1907_2_15_391701.txt:
 
∆ Hr. Ernst Tepbold. Direktor der Immobiliengesellschaft, wurde gestern vormittag zu Grab getragen. Hr. Leybold, der ein Alter von 82 Jahren erreichte, war ein großer Wohltäter besonders innerhalb der evangelischen Gemeinde, der er angehörte. Die meisten evangelischen Wohltätigkeitsanstalten hatten an ihm einen treuen Freund und Förderer. Er war auch Ehrenmitglied des Wohltätigkeitsvereins Meisterschaft, dessen Bestrebungen er eifrigst unterstützte.„

 
* Personalnachricht. Der Regierungsbauführer Reinhold Paffendorf wurde zum Regierungsbaumeister ernannt.

 
* Städtische Straßenbahnen. Wie wir erfahren, ist auf Verfügung des Hrn. Oberbürgermeisters an die Fahrer der städtischen Straßenbahnen als Belohnung für die aufmerksame und pflichttreue Wahrnehmung ihres verantwortungsvollen Dienstes während der drei Karnevalstage eine Summe von 1500 M. zur Verteilung gelangt..„

 
a Realgymnasium Aippes. Aus Köln=Nippes wird uns geschrieben: Die Absicht des Artikels in Nr. 43 des Kölner LocalAnzeigers, auf die Nippeser beruhigend zu wirken, wird wohl schwerlich erreicht werden, besonders da die Ausführungen und Gründe nicht zutreffen. Die rasche Entwickelung von Nippes, vesonders durch Zuzug von finanziell besser gestellten Familien, laßt nicht bezweifeln, daß auch in Zukunft für die oberen Klassen immer zwei Cveten nötig find. Füllt doch zurzeit schon Nippes selbst ohne nennenswerten Prozentsatz Kölner Schüler alle Klassen so, daß Doppelcoeten erforderlich sind; sollte wirklich einmal, was absolut nicht zu erwarten steht, Rippes selbst die oberen Klassen nicht angemessen besetzen, so steht nichts im Wege, daß Kölner Schüler zu uns kommen. Der Artikel rät widerholt den Nippesern, ihre sinder in die Kölner Anstalten zu schicken. Dann möchte ich den Kölnern empfehlen, die ihrigen nach Nippes zu senden, die Entfernung ist dieselbe. In dem Artikel sind auch die großen Orte in der Umgebung von Rippes unberücksichtigt gevlieben. Die Nippeser höhere Schule hat sich doch der Rippeser Bevölkerung anzupassen, und da hat sich, was für einen Kenner der Zusammensetzung der Nippeser Bürgerschaft nicht zweifelhaft war, sowohl bei der Grundung wie bei verschiedenen späteren Eingaben ergeben, daß wenigstens die Hälfte humanistische Coeten wünscht. Vor zwei Monaten haben mehr als die Hälfte der Eltern von Schülern, die demnachst in Unterlertia steigen, einen dringenden Antrag gestellt, humanistische Coeten einzurichten, indem sie sonst gezwungen wären, ihre Kinder anderen Anstalten anzuvertrauen; daß dann gerade die besten Schüler die Anstalt verlassen würden, steht fest. Denn nicht nur katholische Theologen, sondern auch evangelische Theologen und Philologen bedurfen humanistischer Bildung, und auch bei den Medizinern und Juristen wird dieselbe bevorzugt. Tatsache ist auch, gerade der mittlere Beamtenstand, aus dem die Mehrzahl der hiesigen Gymnasialschüler kommt, humanistische Bildung bevorzugt. Die Befürchtung, es möchten durch unregelmäßige Wahl Schwierigkeiten entstehen, indem der eine Coetus weit überfüllt und der andere kaum besetzt sei, hat sich in der Praxis als unbegründet erwiesen. Die Lehrer, die am besten die Anlagen der Kinder zu beurteilen wissen, werden schon sorgen, daß Gymnasial= und Realcoetus sich die Wage halten. Der Trost, daß nächstens die humanistischen Schüler nach der Dagobertstraße und nach dem Türmchenswall wandern könnten, macht auf die Nippeser Väter wenig Eindruck; denn sie wissen aus böser Erfahrung sehr genau, daß für die Nippeser kein Platz mehr da ist, weil die Anstalten so gut besetzt sind. Wenn die Doppelcoeten am Türmchenswall fertig sind, wird schon der nördliche Teil des Rayonterrains bebaut sein, so daß sie für die Nippeser ihre Pforten nicht öffnen. Die Errichtung der Gymnasialcoeten, welche der Artikel als übel angebrachten Eingriff betrachtet, scheint von den Herren, denen am meisten das Wohl der Anstalt am Herzen liegen muß, als besonderes Förderungsmittel angesehen zu werden; der frühere und jetzige Direktor haben sich sehr dafür bemüht. Nachdem die Verwaltung und das Kuratorium, welchem allem Anscheine nach das Begründungsmaterial nicht vollständig vorgelegen hat, die Eingabe der Väter und Burger abgelehnt haben, setzen die Nippeser Bürger ihre ganze Hoffnung auf des Stadtverordnetenkollegium, das sie auch seiner Zeit vor der für Nippes ganz ungeeigneten Reformanstalt, mit der die Verweltung sie beglücken wollte, bewahrt hat. Am nächsten Mitt woch findet eine allgemeine Bürgerversammlung statt, in der die Angelegenheit öffentlich besprochen werden soll.

 
% Die Rheinuferbahn beförderte an den drei Fastnachtstagen zusammen 15050 Personen von Bonn nach Köln und umgekehrt. Die Zahlen verteilen sich auf den 10. Februar mit 4300, auf den 1I. mit 7400, den 12. mit 3350.

 
A Metropol-Theater. Die am Samstag den 16. d. M. zum ersten Male zur Aufführung gelangende Operetten=Novität: Die Schützenliesel von Edmond Eyßler ist von Direktor Fritz Witte=Wild sorgfältig vorbereitet und in Szene gesetzt. Die musikalische Leitung liegt in den Händen des Kapellmeisters Max Groß. Die neuen Dekorationen sind teils im Atelier des Theater=Dekorationsmalers Otto Müller in Godesberg, teils im Atelier des Metropol=Theaters von Obermaschinenmeister und Dekorationsmaler Georg Wegener angefertigt, teils in den Ateliers der Hofdekorationsmaler Georg Hardrey&amp; Cie in Berlin. Die neuen Kostüme stammen aus dem Atelier der G. m. b. H. für künstlerische Bühnenausstattung Die
1 Brand. Heute morgen gegen 6½ Uhr entstand in einem Hause an der Frankstraße ein Fußboden= und Balkenbrand.

 
u Ein Kellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Neußerstraße.

 
K. Anfälle. In vergangener Nacht fuhr auf dem Friesenplatz ein Mann mit seinem Fahrrad gegen einen elektrischen Straßenbahnwagen und erlitt schwere Verletzungen.— Am Augustinerplatz fiel ein Mann beim Reinigen von Lampen von einer Leiter auf die Straße und zog sich schwere Rückgratverletzungen zu.— Ein Bühnenmeister des Scalatheaters fiel von der Leiter und zog sich schwere Unterleibsverletzungen zu.

 
∆ Ertrunken. Gestern abend gegen 10 Uhr fiel ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann an der Mülheimer Heide in den Rhein und ertrank. Die Leiche wurde gegen 11 Uhr gelandet und zum Nordfriedhof gebracht.

 
d. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Subbelratherstraße von der Landmannstraße bis zur Ottostraße vom 1. März ab auf sieben Wochen, behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Feltenstraße von Subbelratherstraße ab auf 150 Meter vom 15. Februar ab auf die Dauer von sechs Wochen, und behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Klappergasse vom 12. Februar ab auf drei

 
n. Festgenommen wurden: ein Schriftsetzer wegen Betrugs, ein Maurer wegen Hühnerdiebstahls, ein Mechaniker wegen schweren Diebstahls, ein Schlosser, ein Plattensetzer, ein Tagelöhner und ein Hausbursche wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Zuhälterei.

 
# Diebe. Durch die Kriminalpolizei wurden gestern zwei Personen festgenommen, die eine in mehrere kleine Stücke zerschlagene kupferne Kühlvorrichtung, welche aus einer Brauerei bzw. Destillation herrührt, verkaufen wollten. Gewicht etwa 60 Pfund. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich beim dritten Kriminalbezirk,
amp; Köln, 15.Febr.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. O,8s1. vom Bauch 0,74-0,81, Kalbfleisch .93-1,02, Hammelfleisch.79-.98. Schweinefleisch 0,94-.99(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, gerauchert 0,99—0,97. Kaninchen wilde 1,10-.20, Enten.80-.25, Hähne, alte„.70-.40, zugge
Tauben, alte 0,55-0,60, junge 0,75-.65 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Zander 1,00, Barsche 0,70, Brasse(Bleie).60, Karpfen 1,00, Barben .90, lebend, Kabeljau, Nordsee 0,50-.60, Schellfische. Nordsge, gress%.25.65, mittel.40-.45, Seezungen.60, Rotzungen.5. Schollen 0,80-0, 85. Steinbutten 1,90-2,00, Heilbutten.30, Flusshecute.30, Sal.50 Zander 1,10-.20, Aale 1,70, Schleie.55-.60, Karpfen 1,30 das Pfund, frisch, in Eispackung. Bückinge, Brat-, 0,05, Bückinge, Rohesser Stück. Sprotten. Elb-,.40-.60 das Pfd. Heringe, Salz.06, Rollmops 0,07 das Stück, Sardinen.60 das Pfd. Bratheringe .10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkereibutter.20-1,40, Kochbutter.,15—

 
% Der Bund technisch-industrieller Beamten veranstaltet am 20. Februar im Goldenen Löwen, Ehrenstraße, wieder einen Vortragsabend. Hr. Königlicher Gewerbeinspektor Back wird über Aufgaben und Einrichtungen der Gewerbeinspektion sprechen.

 
1907_3_17_391735.txt:
 
G der Wasserstand de= Bäset pgxs Zih sgseter ereiche san.

 
(. Vel. ver, Hasthbe=8u.Spar filh ust porden L8453ch
14. v. M. 88 138 660., bis zum 14. d. M. wurort.

 
DD O5chartungemnofratischen Rbeinschen Zig.(Kr. 61) über die
Vercht der sozialdemotratischen.... an und traut seinen Augen Reichstagssitzung von Donnerstag lten inan. zscer gede leate
nicht:.9u, wohld) Eiangpunkt, unserer Frakion dar.: Also stehfs
wvirtich buchtäblich in der Nheinischen, Zeitung! Man ronnte
radikalen Slemente der Sozsaldemekratte denten, aber
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele.

 
„ 2 „Das Geschä Koch zehnta zahlung ih Lesern des n sich eine dne Frau ve Und wieder Papier. ichtig in se i.

 
n Saal #ekannt tbilder Künst if eine bekannt miiene inerseil# huitzen ander ie inter## sind and aale und
Vollwertiger Ereatz für die infolge der Cigzrettensteuer erheblich verteuerten ausländischen Cigaretten.

 
u u Spezialist 1 4ssin Zimmer, leer ov. möblier.,
an. Acier.d endgen. d. Sesiaeen. ens Sescete.

 
en sich eine einträgliche Pragis, eine ferte Erbschaft und eme
Trat.r glitt die Feder des Arstes in kreischenden Zügen über Carex ihersiez Die berden Blater und, bere e.

 
** Miea bea. Teilzahl. Umtausch. Reparat
Stimmangen Sperialtr lavierspielnpparatst,
—en Triemphela, Simplez, Orphoben ,. irtut

 
I. Toell ir., Hohestr. 6/, 1, Perlenpfahl. —

 
: pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 5 Pfd. 20 pfg., ½ pfd. 10 pfg.

 
Sn einer Wahlversammlung an der Mosel hat mich ein Rednerz der schlimmsten Sorte der Rebläuse gerechnet. In Elberfeld hat m Dienste der großen Gladbacher Organisation stehender Geistcher von dem Sch rlemer=Alst. gesprochen,„dessen, Andegten kein Sohn trüben kann". Ich erwähne solche Aenzerungen nicht, weil
ascsen bech ie sce Seacsecheschesien Aaichchen üach
Es liegt System in solchen Angrien, das Bestreben nämlich,
eden in seiner religiösen Ueberzeugung bei der Bevölkerung z verdächtigen, der in politischen und nationalen Fragen eine von dem Parteiprogramm abweichende Meinung zu haben und z
daß auch im Kampse der Parteien dem politischen Gegner die verDr. v. Schotener lent, sc, daze gersiesez, boß
den Haaren herbeigezogene politische Exkurs auch in solchen
Kreisen, die bei den letzten Wahlen mit ihm Hand in Hand gingen vielfach als das beurteilt werden wird, was er ist: als eine Taktlosigkeit ersten Ranges. Bei einer festlichen Veranstaltung des Provinzialllandtags, bei welcher viele seiner polititischen Gegner anwesend sind, mitten in einem offiziellen Trinkspruch, bei welchem auch die kühnste Phantasie keine derartigen Seitensprünge erwarten konnte, leistet der erste Beamte der Rheinpronz sich einen nachträglichen Spaziergang auf das Gebiet der Wahlvolemik! Zum Ueberfluß mit einer Einleitung
Uever Irhalt seiner Philippika kann man je nuch der Parteistellung ja verschiedener Meinung sein: aber Einstimmigkeit sollte— abgesehen von ganz verblendeten Fanatikern
über den Satz herrschen: Hr. v. Schorlemer hat sich im
Lokal geirrt. Höchstens könnte man zweifeln: liegt hi lediglich eine allerdings gewaltige Entgleisung vor, oder bildet dieser deplazierte Vorstoß ein Glied einer größeren Aktion: Jedenfalls haben„Presse und Redner“ nicht die mindeste Veranlassung. von Hrn. v. Schorlemer Belehrungen über„Versündigungen“ anzunehmen, soweit dieselben das Gebiet des Taktes berühren.

 
∆ Post= und Eisenbahnbeamte. Die Notlage der mittleren und unteren Beamten der Reichspost und Eisenbahnauch am 13. und 14. d. M. Der Antrag des Zentrums, allen Unterbeamten eine außerordentliche Teuerungszulage vor je 100 M. und allen mittleren Beamten, deren Jahresgehalt 3000 M. nicht übersteigt, eine solche Teuerungszulage von je 150 00 zahlbar am 1. April 1907, zu bewilligen, wurde schließlich von einer Mehrheit, welche die Liberalen, tiven und Antisemiten bildeten, abgelehnt; vo Mehrheit wurde auch die Regierungsvorlage, welche den Uutgg beamten wenigstens Teuerungszulagen in Hoge, Le gegm elu
Mark bewilligen wollte, avgelehnt, so daß die Beamten nun zum 1. April 1907 gar nichts erhalten würden, wenn nicht im Vlenum des Reichstages noch ein Ausweg gefunden wird. Das Zentrum stimmte nach Ablehnung seines eigenen Antrages dafür, den Beamten einstweilen wenigstens als Abschlagszahlung

 
de Uutersitgung u geusizen, Beiche., geriher ehsgerice hzshefen, aiber auch dasr wouregz die, Pexzergsfsesgig u#
haben. Sie beschränkten sich auf eine„Resolution“ im Sinne des Zentrumsantrags, die jedoch erst bei der dritten Lesung des Etats, also wohl erst im Mai d. J. zur Veryano lung gebracht werden soll und die verbündeten Regierungen erucht, ihr Einerstcndnis mit eier soichen gußergrdenlicze Zulage, wie solche das Zentrum verlangt, zu errlaren. Die
arteien wollen also die Verantwortung für die Zulage von sich ab- und auf die verbündeten Regierungen schieben, letztere aber haben schon erklärt, daß sie z. Zt. nicht geneigt sind, derselben zuzustimmen. Die Beweggründe der einzelnen das Kartell bildenden Partelen iundverschieden; die Konservative u schein überhaupt keine rechte Lust für die Bewilligung zu haben, weil sie befürchten, die„Begehrlichkeit“ könne dadurch noch mehr gereizt werden, die Nationalliberalen und Freisinnigen wollen erst sehen, ob ihre Bewilligungen für die Kolonien noch etwas für die Beamten übrig lassen und die Antisemiten wollen diese Beamten auf die vertrösten, wo erst wieder neue Steuern bewilligt sein werden das kann jedoch noch recht lange dauern
Seitens der Abgeordneten Dr. Spahn, Hamecher, Speck, Miller Fulda wurde die Notwendigkeit, diese Teuerungszulage sofor und in voller Höhe des Zentrumsantrages zu bewilligen, mit so durchschlagenden Gründen motiviert, daß deren Berechtigung all gemein, auch seitens der Vertreter des Bundesrates, anerkannt wurde ebenso sprachen sich die Sozialdemokraten unumwunde
und nachdrücklich für die Zentrumsanträge aus. Wenn nun die
Beamten am 1. April ohne die dringend nötige Teuerungszulage bleiben, so haben sie dieses den jetzt im Reichstag herrschenden Kartellparteien zu verdanken
geschickt gedichteten und von Frl. Aenny Schneider poesievoll Srochenen Prolog folgten Werke von Mozart, Brahms, C. M. Weber, M. Reger. A. v: Othegraven, C. Loewe usw. Es sei n gesagt, die Darbietungen übertrafen durchweg weit die Erwartunge die man an Dilettanten zu stellen pflegt, ja es waren darung künstleriche Leistungen. Stürmischer Beifall wurde den Vortragend gezollt. Die Gavotte aus Idomeneo und die vier deutschen Tär von Mozart, in der Einrichtung von Steinbach, fanden lebha Anerkennung. Um die Klavierbegleitung machten sich die Herr Steinbach und A. v. Othegraven verdient. Hoflieferant A. Sauerwa hatte einen prachtvollen Bechsteinflügel hergeliehen. Der zweite 2 wurde durch Schumanns der Rose Pilgerfahrt in Anspruch genomme Schumann wollte das Werk 185! in Dusseldorf zur Aufführur bringen, konnte aber keinen Tenor dort finden. Er wandte sich

 
F. Hiller, und dieser machte ihn auf Andreas Putz in Köln au merksam, der die Partie übernahm. Ursprunglich war das We mit Klavier geschrieben; die Instrumentierung hat Schumann; November 1851 beigefügt. Das schöne Wert war von Steinba auf das sorgfältigste einstudiert und gelangte zu prächtiger Wiede aave. Solistisch wirkten noch mit die Herren C. Bocheneck(Teno Paul DuMont(Baß) und Otto Oster(Baß). Steinbach, die der ganzen Veranstaltung, wurde durch einen Silberkranz zu gezeichnet.

 
s Zum Besten der Langenbach-Stiftung in Bonn(Heimatshaus für deutsche Musiklehrerinnen) fand am Donnerstagabend im großen Gürzenichsaale ein Konzert statt, an dessen Ausfuhrung sich unter Leitung Steinbachs den ersten Gesellschaftskreisen angehördende Dilettantinnen beteiligten: Frl. Grete Merrem von hier(Sopran), Frau Olga Wessel aus Bonn(Alt), Frau Regierungsrat Schuch von hier(Klavier), Frl. Ellen Leyendecker von hier (Mezzo=Sopran), Frl. Mieze Aldendorff von hier(Sopran), Frau Ottilie Schauseil=Bürgers aus Düsseldorf(Sopran), Grafin Nono Hoensbroech(Sopran) und Frl. Ella Leichtenstern(Alt). Außerdem hatte Steinbach das Konservatoriumsorchester sowie die erste und zweite Chorklasse des Konservatoriums und Mitglieder des Gürzenichchores zur Verfügung gestellt. Nach einem von Dr. M. Heimann

 
m Schöffengericht. Im Wiederaufnahmeverfahre freigesprochen. Vor längerer Zeit waren zwei Stadtwald# aufseher, weil sie überführt schienen, gemeinschaftlich im Stadt walde, der eine auch mittels gefährlichen Werkzeugs, einen Schlosset aus Braunsfeld mißhandelt zu haben, verurteilt. Einer der Ver urteilten legte damals Berufung gegen das Urteil ein und wurd## von der Sirafkammer freigesprochen. Der damalige Mitangeklagt# trat nun im heutigen Wiederaufnahmeverfahren als Zeuge auf Wie in der ersten Verhandlung erklärte der Schlosser# er gehe vie am späten Abend oder zur Nachtzeit durch den Stadtwald, wei das der nächste Weg zu seiner Wohnung sei. An dem betr. Abeng gegen ½11 Uhr, habe er im Gebüsch ab uno zu das Licht einen Blindlaterne wahrgenommen und geglaubt, es seien Vogelfangen Deshalb habe er sich auf den Rasen begeben, wo er bald die beiden# Aufseher zusammengetroffen habe. Der Angeklagte habe ihm mig einem Instrument zwei Löcher in den Köpf geschlagen, ihm der Stock abgenommen und dann fortwährend auf ihn eingeschlagen auch der andere Aufseher habe mit einem Stock über ihn her ge schlagen. Arm und Rücken seien blutunterlaufen gewesen. Z Aufseher stellen die Sache so dar, daß der Schlosser zur Rede ge stellt wurde, weil er sich so spat auf dem Rasen bewegte, und fort gewiesen worden sei. Er habe gegen den heutigen Angeklagter den Stock erhoben, worauf die Aufseyer sich verreidigt hätten. De Schutzmann Kiefer ist öfters mit dem Schlosser, der Vorsitzende des Metallarbeiterverbandes in Lindenthal sei, nachts durch der Stadtwald nach Hause gegangen, er habe ihn niemals auf unrechter Wegen betroffen. Der Vorsitzende stellte fest, daß der Schlosser vo langer Zeit eine fünf= oder sechsjährige Gefängnisstrafe verbüßt weil er sich als Kriminalbeamter ausgegeben und von Dirnen Gel
erpreßt habe. Das Gericht schenkte der Aussage des Schlosser keinen vollen Glauben. Der Aufseher hätte, da der Schlosser m einem Stocke nach ihm ausgeholt, annehmen konnen, er werde an gegriffen. Der Aufseyer wurde freigesprochen.— In Humboldtz Kalt hatte ein Vorarbeiter es nicht nur geduldet, sondern sogg mehrfach angeordnet, daß Arbeiter beim Rangieren der Eisenbayn wagen unter die Wagen krochen und Arbeiten verrichteten. Le einer solchen Gelegenheit wurde einem Arbeiter ein Bein abgefahrer Der Antrag des Staatsanwalts lautete gegen den Vorarbeite wegen fahrlässiger Tötung auf drei Monate Gefängnis. Das Gerich setzte nur 100 M. Geldstrafe fest, weil es sich um einen lang geubten Mißbrauch gehandelt.

 
- Johann, S. v. Joh. Worrengen. Gasarb., Zülpicherstr. 449.- Arnold,

 
S. v. Theodor Becker, Metzger, Aachenerstr. 497.„ Sibylla, T. v. Joh. Ernst, Küfer, Kalscheurerweg 19.- Cäcilia, T. v Georg Olig, Fuhrm., Luxemburgerstr. 182. Kathar Gertrud, T. v. Michael Müller, Brauer, Aachenerstr. 201.- Johannes, S. v. Anton Zimmer, Anstreicher, Zülpicherstraße 318.- Adolf, S. v. Albrecht Boigk, Schlosser, Herderstr. 50.

 
- Agnes Mandewirt, geb. Lemper, Wwe., 55., Krielerstr. 113.- Wilh.

 
" Barbara, T. v. Matthias Gottschalk. Zuschläg., Christinastr. 11.=
straße.: Gertr., T. v. Jos. Steinbuchel, Schloss., Fürstenbergstr. 64. Det. S. v. Phil. Bey, Eisenbahnschaffn., Nievenheimerstr. 33.- Fritz, S. Wilh. Horn, Kanzleigeh., Cranachstr. 36.- Paul, S
Bureav= Neußers 30“. Jos., 5. v. Joh. Mortepütz, Fabrikant, Beuelsweg 17.- Auguste, T. v. Franz Ulrich, Straßenb.=Wagenf., Florastraße.- Katharina, T. v Wilh. zieuter, Wagenputz., Holbeinstr..Emma, T. v. Paul Schröter, Tagel., Florastr. 120. Katharina, T. v.

 
T. v. Theod. Peyeye, Eisenb.=Hülfsbrems., Merheimerstr. 146.- Josephine, T. v. Adolf Steingaß, Bierkutsch., Niehlerstr. 164.— Schneider, Schloss., Siebachstraße 113.- Matthias, S. v. Engelb. Delhouzue, Vergold., Kempenerstr. 46.- Hella, T. v. Jeinr. K. etzex,#abrikant, Nordstr. 18.- Andreas, S. v. Andreas Schmitz, Kutsch., Florastraße 16.- Wilh., S. v. Jos. Etnever, Tagel., Hillesheimerstr. 24.- Katharina, T. v. Heinr. Lemper, Mechan., Lohsestr. 46.- Katharina, T. v Philinn Malder. Marmorarb., Merheimerstr. 151.

 
., Neußzerstr. 304.- Eiis. Birrth, 19.,
3., Lohsestr. 68.- Joh. Castor, 2 St., Auguststr. 27.- Heinr. Radermacher, 1 J. 3., Florastr. 13.— Alfr. Franzbach, 2., Knechtstedenerstr. 54.- Mar. Köhnen, 5., Merheimerstr. 324.

 
I Hypothekenangelegenheiten, Prezessleitunger Anfertigung aller Ein gaben in Zivil-, Straf 8 und Vormundschafts sachen, wie Klagen. Ein
sollen im Pfandlok straße1 gegen gl lung öffentlich me steigert werden:
Herren= u. ketten, eini stücke und Kleiderstoff
für Dompf-Moter u. Handberrieb nieder heistage
eierrazen erster Hätrte abeslasrn Pespehle und Lesiensrachtap zafis
rmoen ser#berndhme temglet n pilaler, Garaisonen Hölels ett
Sie gratis unsere Broscn Waschtag ein Vergnügen
Porto u. Liste 30 Pf. Nur 173 000 Lose der Pensionsanstalt deutscher Journalisten und Schriftsteller.

 
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und
sadbeng IKenischen und veidaien Bagzsehtachrich,

 
c. it all die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Dolizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstüßzungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Verd. ir prive rechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet; Forderungsz, Ehe=, Vormundschafts=, Alimeutations= und Erbrechtssachen, soweit es sch ug., Pcarteizung
rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.

 
I. Etg., abgeschl., 3 schöne helle Räume m. Balkon u. Küche per Pfort an ruh. Leute z. verm.

 
m MO," Praliet. 5t. Ursuik. H. Myosen. Utsa, oire
fragen Andacht w. k. Estog. Prad.## m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred.,
St. Gorsen. H. Messen:, 5%., Preu:, 10 Hccnamt, 1 11 deutsche Singmesse 874, 7, 8m. Pred., 8 Hochamt, 101,). Pred.— 21e. Christenl. m. and. Schulfp., 113, D. Singn, m. Pred. z] V. Preu., And, m. Prei. An Pesten
2½ Christenl. m. And. u. Beg., 9 u. Crö:,„ pr
ebreche Kompl. o. And. d. Aloisden., Asecheiligen.HAagelie.(Allerbeiligenetr Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder-Allerneingeg-aup u. Lurzer Pred. 8 u schafts-And, m. Pred....ahm. 3 U. Sakramentsandacht m
Verz-Jssu-Kirche, H. Messen: 6,., Priu.-.- English Confessions.

 
u. Pred., 9/1. Hochamt, Prez,.Vr Hgeise der Barmberzigen Brger- Grüs. die Schulkinder, 11½ M. TIy:#trasse). H. Messe: 8 D. Singm.

 
Dd Lea. eaien. ers dan sese eise elice büich Säiäche
Serscechise aecb entesie eiaikesie de esichchg
bekannte Schriftsteller wird an erster Stelle uorr.-Z1. Mär, sber
Amerikas und sene drohende Aovt... benide Vorträge werden
ein Beige de. Inutzrsanten gesgent. 782 dais Paiter den ien
Vorsante des Kastelschen Lalbderich=.stzenlse. 891.55
8. März ab gültig für, eine Person, sind auch vorher bei
kandsmitgliedern,“.„ebaren. Agenten. Am Samstag ven 23.

 
d. Erzbischöfliches Diözesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2 Uhr, an Woche
Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg, an Sonn= und Fen
Am erst. Oster=, Pfingst= und Weihnachtstage, Neujahr, Karnvalsmontag und Karfreitag bleibt das Museum geschlossen.

 
v. And. u. Seg., 5 AouHerach.-And. 5 U. And. u. Troste d. urm. Seslen.

 
u Brudersch.-And., o v. OuG:. v.##n Antonsgasse), H.

 
m. Pred.— 2 Christenl. M. S“ Mesen; 5½8, 6½, 8 Schulm. m. Pred., S sakr. And. m. Pred. Bisgm. m. Pred.—7 Pred. u. And.

 
v. ursullnen-Kurche(Machabderstrasse. 8½
11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa## Marim, A. Heusen: 6, 823, a, Sez,
vsklrchen. Il. Messen: 6 u. And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im bs. m. Pred., 8½4 Hochamt, Mon. 71, Uhr h. Messe m. gemeinsch m. Pred.- 8 Christenl." wimmunian n. 4 Uhr And. m

 
h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungkr.-Kongreg. Am 2. Sonnt. im Mon. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.

 
D. Singm. m. 1100% S g 4nd m. st. Vinzenzkapelle(Stolkgasse), H.

 
b. Singm. m. Pred.- 3 And..“ Megag. 7.— 2½ Kongregat.-And.,
Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred. Andacht mit Segen.

 
, e ericg g ie s. Sonugs, A. Aeusz.-e 6;

 
1907_10_15_397693.txt:
 
#□ Berlin, 12.Okt.1907. In der Versammlung der Vertreier preußischer Vororte, die heute morgen unter dem Vorsitz des Privatdozenten Dr. Dierschke(Brockau) im Berliner Rathause stattfand, nahmen u. a. auch Vertreter der Städte Köln, Frankfurt, Breslau, Magdeburg, Danzig usw. teil. Auch ein Vertreter des Verkehrsministeriums war erschienen. Zu Beginn der Versammlung machte Privatdozent Dr. Dierschke Mitteilung über die Audienz, welche der Ausschuß der Versammlung gestern beim Minister v. Breitenbach hatte. Für den Vorschlag einer Vermehrung der Vorortzüge und einer Fahrplanverbesserung zeigte der Minister in weitestem Maße Entgegenkommen. Es sollen Motorwagen eingelegt werden und es sind hierfür zwei Mark im Etat ausgeworfen. Völlig abgelehnt hat der Minister dagegen eine Ermäßigung der Tarise, ebenso die Wiedereinführung der Sonntagsfahrkarten nach den Großstädten. Die Verhandlungen zeigten, daß im allgemeinen die Vororte selbst an den Bestrebungen des Verbandes wenig Anteil nehmen. Die Verhandlungen naym folgende Resolution an:
Die Versammlung der Vertreter preußischer Vororte richtet an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten die Bitte, den Nahverkehr zwischen den großen Städten und ihren Vororten zu verbessern und die Preise der einfachen Fahrkarten nach Berliner Muster zu ermäßigen. Sollte dies zurzeit jedoch nicht tunlich sein, so sprechen wir die Bitte aus, unseren Wünschen zunächst dadurch entgegenzukommen, daß: a. Sonntagsfahrkarten nach den Vororten an einigen Nachmittagen in der Woche ausgegeben werden, v. Zeitkarten für einen halben Monaten verabfolgt werden, c. Zehner= und Dutzendkarten zu wesentlich ermäßigten Preisen abgegeben werden(dieser Punkt von Bürgermeister Dr. Hellenbroich [Brühl bei Köln] vorgeschlagen). Zu Punkt b und e bitten wir um so mehr entgegenzukommen, als solche Karten bereits für die Städte Danzig, Essen usw. ausgegeben werden.

 
I Polizeipräsident v. Weeamann nimmt heute nach einer vierwöchigen Urlaubsreise wieder seine amtliche Tätigkeit auf 1 25jähriges Dienstjubiläum. Am 12. d. M. konnten die Billetteure Herren Peter Beyerling und Jakob Patten auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit am Schauspielhaus zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden den beiden Jubilaren mancherlei Ehrungen zuteil. Von seiten der Direktion der Vereinigten Stadttheater erhielten die Jubilare, welche sich bei ihren Vorgesetzten, sowie bei ihren Kollegen und in Bekanntenkreisen großer Beliebtheit erfreuen, ein Geldgeschenk, während die Kollegen ihnen ebenfalls hübsche Angebinde überreichten. Am Samstagabend veranstalteten die Kollegen nach der Vorstellung des Schauspielhauses im Apostelnbräu eine hübsche Feier.

 
# 25jähriges Dienstiubiläum. Der Magazinverwalter Hr. Wilhelm Kürten konnte dieser Tage auf eine 20jährige ununterbrochene Tätigkeit im Dienste der Deutzer Gasmotorenfabrik zurückblicken. Von seiten der Firma und den Mitarbeitern erhielt der Jubilar nützliche und sinnige Geschenke.

 
# Welt=Kinematograph Schildergasse 72/74. Das Programm vom 13. bis inkl. 19 cr. umfaßt folgende neue Bilder. Die dramatische Handlung Fritz der Wilddieb und die gelungenen Naturaufnahmen Bilder vom Kriegsschauplatz in Marokko, Der Park und die Springbrunnen in Versailles, Unser Kronprinz mit seiner Leib=Eskadron, Ihles und Antonio, Rivalität zwischen Schwestern, Fidele Künstler usw.

 
□ Im Biophon-Theater findet am Mittwoch den 16. d. M. eine Schüler= und Kindervorstellung zu ermäßigten Preisen mit besonders gewähltem Programm statt.

 
* Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz. Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß die Ausstellung in der Gewerbehalle am nächsten Mittwoch den 16. d. M. auch abends von s.30 Uhr geoffnet ist. Der Eintritt ist frei.

 
Ie Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in vergangener Nacht gegen 4 Uhr in einem Konfektionsgeschäfte, Ecke Obenmarspforten und Gülichsplatz, versucht. Die Einbrecher, drei an der Zahl, drangen durch die Vordertüre, die mit einem eisernen Rollladen geschützt war, in das Ladenlokal ein. Da die Türen aber mit Alarmglocken versehen waren, wurde der Inhaber des Geschäftes geweckt und eilte nach dem Geschäftslokal, wo er die Einbrecher in voller Tätigkeit fand. Er eilte auf die Straße und rief nach der Polizei, was die Diebe veranlaßte, da der eiserne Rollladen sich inzwischen wieder gesenkt hatte, mit einem Stemmeisen eine Spiegelscheibe zu zertrummern und die Flucht zu ergreifen. Einer der Kerle hielt dem draußen stehenden, und nach Hülfe rufenden Besitzer einen Revolver vor die Brust, und drohte ihm ihn gleich zu erschießen, falls er noch einen Laut ron sich gäbe, worauf sie verschwanden. Einige schon in Pakete eingepackte Anzüge ließen sie im Stich. Sie hatten in der kurzen Zeit auch schon Gelegenheit gefunden, die Thekenschubladen zu erbrechen, wo sich aber bares Geld nicht vorfand.

 
∆ versuchter Selbstmord. In der vergangenen Nacht brachte sich in einer Wirtschaft in der Luxemburgerstraße ein Arbeiter einen Revolverschuß in die Herzgegend bei. Als er sich einen zweiten Schuß mit der Aeußerung, derselbe würde wohl besser treffen, beibringen wollte, wurde er von mehreren Gästen daran gehindert. Der Verletzte wurde ins Augustahospital gebracht

 
∆ Schaukastendiebstähle sind in der letzten Zeit an der Tagesordnung. So wurden in der Nacht zum Sonntag wiederum zwei Schaukasten und zwar einer an einem Geschäftshaus auf dem Waidmarkt und ein anderer an einem Geschäftshaus an der Breitestraße, wo vor einigen Tagen ebenfalls in der Nacht ein Schaukasten erbrochen worden war, mittels Nachschlüssels geöffnet und ihres Inhalts— Herrenwäsche und Ziertaschentücher— beraubt.

 
I. Der Dolizei vorgeführt wurde gestern ein Arbeiter von hier, der auf Grund eines gefundenen Gepäckscheines am Hauptbahnhofe ein Kosfer erheben wollte. Der Koffer war aber auf Revers schon abgeliefert worden.

 
X) Der St. Ursula-Bau= und Ofarrverein, der schon so viel zur inneren Ausschmückung der alteyrwürdigen St. Ursulakirche beigetragen hat, ließ vor einigen Jahren die Mensa des Hochaltars in würdiger Weise wieder herstellen. Es fehlten aber noch die schneren messingvergoldeten Platten mit den Darstellungen der Heiligen, welche auf die Ursulalegende Bezug haben. Diese hat der Verein jetzt auch herstellen lassen; sie sind angelehnt an die Bilder des mittelalterlichen Antipendiums der Kirche, welcher sich jetzt im Kunstgewerbe=Museum befindet. In der Versammlung welche morgen, Mittwoch, abend im Restaurant Klosterbräu, Ursulakloster, stattfindet, werden dieselben ausgestellt sein und wird Hr Hofgoldschmied Franz Wüsten, aus dessen Atelier die Platten stammen, einen Vortrag über das mittelalterliche Antipendium von St. Ursula halten.

 
* Der Verein ehemaliger 11. Husaren hielt am Samstag ven 12. Oktober in der Restauration Gluckaufhalle am Laurenzplatz nach der Gründung seine erste Mitgliederversammlung ab. Wie sehr die Gründung des Vereins mit Beifall ausgenommen worden ist, beweist, daß schon über 40 ehemalige 11. Husaren dem Verein beigetreten sind, und zu der Sitzung sich viele alte Kameraden, darunter solche, die schon die Feldzüge mitgemacht, eingefunden hatten. Die nachste Sitzung findet Samstag den 2. November in der obengenannten Restauration statt, wozu freundlichst eingeladen wird.

 
* Denkmalsenthüllung. Am Sonntag den 20. d.., mittags 12 Uhr wird im Augustahospital ein Denkmal für den verstorbenen Geheimrat Prof. Dr. Leichtenstern enthüllt.

 
x Kölner Kunstausstellung 1902. In letzter Zeit wurden folgende Kunstwerke angekauft: Die Bronzen Marabu von Sigismund Werneckink und Diana auf der Antilope von Fritz Beyn; die Gemälde Winter von Max Clarenbach, Auf der Veranda eines Teehauses und Kinderbilduis von Emil Orlik, Tiefebbe von Gustav Schönleber, An Schubert von Walter Ophey, Kinderporträt von Alfred Sohn=Rethel und Mädchen in Weiß von Fritz Erler, welches für die Galerie der Varmer Ruhmeshalle vom Kunstverein Barmen erworben wurde. Die Ausstellung wird, wie wir schon mitteilten, heute, Dienstagnachmittag, geschlossen.

 
# Rheinsischerei. Am Samstag wurde im Rhein unterhalb Niehl ein 12 Pfund schwerer Lachs gefangen; es ist dies eine Seltenheit in diesem Jahre. Der Fischfang ist so gering und schlecht lohnend, daß einige Fischer mit ihren Gerätschaften stromabwärts bis zur holländischen Grenze gezogen sind, um dort ihr Gluck zu versuchen. Der Fischmangel machte sich am Sonntagabend auch in den Wirtschaften am Rhein bemerkbar. Durch den enormen Fremdenbesuch und die dementsprechende Nachfrage nach gebratenen Fischen waren letztere bald nicht mehr zu haben.

 
* Regelung des Fuhrwerksverkehrs. Die am 14. April 1904 vom Polizei=Präsidenten zur Regelung des Verkehrs bei Gelegenheit der Pferderennen für die An- und Abfahrt zum Rennplatz getroffenen Anordnungen haben auch auf die diesjährigen Renntage— am 20.. 21. und 27. Oktober— Anwendung, worauf die Fuhrwerks- und Wagenbesitzer aufmerksam gemacht werden. Hiernach ist das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins an den vorgenannten Tagen nachmittags von 12½—2 Uhr nur in der Richtung von Süden nach Norden und von—8 Uhr nur in der entgegengesetzten. Richtung gestattet.

 
en Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Großen Witschgasse wurde am Sonntagnachmittag eingebrochen und etwa 400 M. bar und für 200 M. Schmuck= und sonstige Wertsachen gestohlen.

 
a Köln, 15.Jkt.190.. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Keule N. 0,81-.90, vom Bauch.72-.90, Kalblleisch O. 8s-.96. Hammellleisch.77-.94. Schweinefleisch 0,94-.98(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, O. Sb-O. Sp. Hasen, .00-.25, Kaninchen, wilde 1,00, Fasanenhähne.10-.30, Fasanenhühner .70 Krammetsvögel.40 das Stück, Gänse.75-.00, huten.30-1,20, Hlähne, alte 1,70-.15, junge.00-.55, Hühner, alte.60-.70, Junge .15—.40, Tauben, alte.40-.45, junge.50-.60, lebend, das Stück. fünse.78-.80, Enten 0,90-1,10, das Pfund, Hähne, alte. 1,60-.30, junge 1,00-1,65, Hühner, alte, 1,70-2,90, Tauben, alte,.40-.45, Junge .50-.bo. geschlachtet, das Stück. Bückinge, Rohesser 0,07 da. Stück, Sprotten, Kieler, 1,00-1,20 das Pfund,, Heringe, Salz-,.06-.0f., Ronmops.07 das Stück. Sardellen.60, Sardinen.50-.60 das ½ Kil., Bratheringe.10, Stockflech.30 das Stück. Molkercibutter.30-1,40, Kochbutter 1,15—1,20, Landbutter.30-1,35 das Pfund. Landeier, frische, 2 50-3,00 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.70-.00. Tilsiter 0,85-.90, Edamer 0,85-.90. Limburger.55-.60 das Pfund, lainzer 0,05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.15-.20, belg. Koch-.19, holländische Koch-.14, Schweizer Ess-.1b-.25. Tiroler Ess-.20-.30, hies. Ess- O. 1k-.25, hies. Koch.10-0,15, Birnen, italienische, Ess- O, 18-0,30. Koch-.Oe-.15. Zwetschen .08-0,O9. Preiselbeeren, schwed. O, 30-0, 35. Pfirsiche, inl..18-.30, ausl. .20-.40. Weintrauben, ital..30-0,30, franz..20—.30 das Pfd al-, frische 0,50-.60 die 100 Stück, Zitronen.08-.10 da Kartoffeln, rote, 0,0a-.Ob. Nieren.Ce-.Ob. weisse, O 04. hiesige 0,12-0,20, Wachs-.15-.20, Prinzess- 0. 20 das salat, inl., 0,Oa-.ob. Kopfsalat, inl. O,On-.Oe. Blumer. bis.18, ausl..18-.25 das Stück, Rosenkohl, inl..20-.z. da. Pfd., Rotkohl, inl. 0,10-.15, ausl..20-.25. Weisskohl, inl..06-0,15, ausl. .30.35, Wirsing.inl..0b-.08 das Stück, Spinat.08-.10 das 1fd., Stielcher 0,04-.05, Breitlauch.15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd.0b-.10, Ober-.0a-.06 das Stück, Rüben, weisse..Oé.09, rote (Karotten), abgeschn..05-.0b. Mohrrüben, abgeschn..0b 0 0b, das Pfd., Petersilie 0,10-.15 die Portion, Sellerieknollen 0,Ob-.15. Meerreit .15-.20, Rettich, schwarzer.04-.08 das Stück, R .04. Schwarzwurzel, hies..12-.14. Schnittlaue
Nüsse, Stück, Bohnen, grüne, Pfd., EndivienBlumenkohl, inl..12
Zwiebeln gewöhnliche.05-.06, Tomaten, ausl. 0,20-.45, inländ. 0,20 grosse, Salat- 0,10-0,15, holländ. 1, 0,20-.25, II
Köln, 15.0k1.1907. Fruchtmarkt. Hen 7,00-—.40, Maschinenstroh (Roggen).00. Riemstroh Flegeldrusch) 4,70, Krummstroh..50 die 100 Kil.

 
u. mehr, auch als Nebenverdienst, können redegewandte Herren jed. Berufes als
erhalten. Off. m. Rückporto an: L. A. Hartmann, Dresden, Stephanienstr. 32.

 
P. Graff, Lohsestraße 23, und Merheimerstraße 392.

 
u. Zentralh., Hahnenstr. 3335, .verm. Besch. b. Hausmstr.daselbst
Haus(7.), Garten 8 Ar, bill. zu verm., 3 Min. v. d.., Frühi elektr. V. B. Weiden, Bahnst. 91.

 
# an einz. Dame od. ruh. Fam. verm. 4 R. Friedrichstr. 10.

 
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau(Werkstätte), 2,59 Ar groß, a. 1050 Mark,
am 11. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle —. Justizgebände am Appellhofplatz, Sitzungssaal I. im Erdgeschoß, Portal I links,
welches etwas kochen kann, ges Hoh.Lohn. Nippes,Neußerstr.20

 
u. leichte Hausarbeit ges. Gute Beh. Ehrenfeld, Venloerstr. 365.

 
cD WIE vr. Propteigas 2. ger: Suhbelatbest.

 
## Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung I je nach Kündigung und Vereinbarung.

 
u. daher Jjedem anderen Verfahren vorzuzichen.

 
„O gute Herrin, hilf du mir, du warst ja auch einmal jung. Erbarme, erbarme dich meiner. Ich kann diesen gottlosen Festen nicht mehr beiwohnen, ich sterbe lieber!"
„Geh', Nydia, du bist eine kleine Närrin, dein Kummer wird sich legen und dir hat ja doch niemand etwas zu leide getan.“
„Ich gehe nicht mehr hin!" rief noch einmal das arme Kind aus, indem es sich vom Fußboden erhob und die Gestalt einen Anflug von gebietender Hoheit annahm.„O meine arme Mutter, wenn sie mein Leid kannte, sie käme auf den Flügeln des Windes herbei, um mich zu retten. Wollte ihr mich zwingen, so werde ich zur Behörde gehen und alle die Schändlichkeiten verraten!"
„Gedenke deines Eides!" ließ sich da die tiefe, unheimlich klingende Stimme des Kalenus vernehmen.

 
Fs Die Musikalische Gesellschaft vermittelte ihrem Publikum am Samstag die hochinteressante Bekanntschaft mit der Pariser Pianistin Mad. Wanda Landowfka, die ein zwar sehr reichlich beinessenes, aber kunstvoll aus Werken von Bach und Händel, sowie einer Anzahl ihrer italienischen und französischen Zeitgenossen zusammengestelltes Programm absolvierte und sich dabei abwechselnd eines prächtigen Bechstein=Flügels und eines sehr exakt ansprechenden, von Pleyel in Paris erbauten, mit zwei Klaviaturen versehenen Clavicembalos bediente. Wie nicht anders zu erwarten war, interessierten am meisten die Vorträge auf dem letzteren, als Vorläufer des sogenannten Hammerklaviers anzusehenden Instrumente, dessen besondere Technik die Künstlerin perfekt und elegant beherrschte, so daß der graziös=agile, stellenweise humoristisch angehauchte Charakter der durchweg der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts entstammenden Kompositionen in vollkommenster Weise zur Geltung kamen. Besonders gefielen diejenigen von Rameau und Couperin, die in der von den Komponisten gewollten, auch auf unser Ohr durchaus nicht unsympathisch wirkenden aparten Klangfärbung zu Gehör kamen.

 
— Rudolf u. Heinrich Zwill. v. Wilh. Scheidgen, Schiffsmatrose, Im Weichserh. 47.— Wilhelmine, T. v. Sal. Oster, Kaufm., Humboldtstr. 6.

 
- Joseph, S. v. Franz Hoch, Kaufm., Kupferg. 14.- Christ., S. v. Peter
Klintenberg. Dek.=Maler, Im Ferkulum 17.— Emma. T. v. Matthias Mäller, Handl.=Reis., Frankfurterstr. 18.- Joh., S. v. Johann Becker,
Joseph Eschenauer. Pflastermstr., Severinkl. 9.- Korn., S. v. Bernh. Bachem, Bäckermstr., Hoseng..- Mich., S. v. v. Paul Schlömer, Tagelöhner, Luxemburgerstr. 146.= Emma, T. v. Otto Grotzmann, Eisenb.= Schaffner, Hermülheim. Rudolf, S. v. Christ. Klein, Zementarbeiter, Redwitzstr. 100.- Franz, S. v. Peter Narres, Tagel., Claudiusstr. 1.— Joseph, S. v. Theod. Haas, Tapez. u. Polst., Neußerstr. 81.- Luise, T. v. August Clarenbach, Kaufm., Hermann Beckerstr. 8.- Paulus, S. v. Deter Kreutzer, Eisenb.=Schaffner, Schillingstr. 15,- Franz, S. v. Joh. Baum, Maurer, Stavenh. 10.— Jakob, S. v. Jakob Welsch, Frisenr,
Sterbefalle. Maria Arer, geb. Mahlberg, 46., Merovingerstr. 16. Theodor Schmitz, Dachdecker, verh., 45., Thieboldsgasse 102.- Roman Weber, 2., Achterstr. 33.- Peter Ernst, 16., Domstr 89.Gerhard Stamm, 9., Karthäusergasse 39.- Peter Eschenauer, 1., Severinskloster 9.— Wilhelm Wever, 2., Karthäuserwall 16.- Marg.

 
u. Anna Wielebinski, geb. Heins, Wwe., v. Aue.- Paul Mosczinsky, städt. Bureaugeh., v. hier, u. Maria Dichants, v. Kerpen.- Theodor Schmülling, Straßenb.=Betriebsleiter, v. Beckum, u. Theresia Peters, v. Oberauel.- Andr. Artic, Fabrikarb., v. Dobover, u. Margar. Dars, v. Mitter=Partin.

 
* Heiratsantündigungen. Karl Bornemann, Zuschläger, Aegidiusstraße 64, u. Katharina Breuer, Kyffhäuserstr. 25.- Ferdinand Schürger, Elektromonteur, Kevelaer, u. Maria Bärens, Martinstr. 36—38.- Bartholomäus Greller, Installateurgeh., u. Helene Otten, beide Kl. Griechenmarkt 56.- Philipp Kuhl, Kausmann, Aachen, u. Agnes Rey, Gr. Sandkaul 2A.- Peter Feller, Tagel., Severinswall 57, u. Helena Schmitz, Alte Mauer am Bach 79.- Peter Decker, Tagel., Thieboldsg. 112A, u. Katharina Quantius, Agrippastr. 96.- Wilhelm Schwamvorn, Bahnarbeiter, Rösrath, u. Katharina Körfgen, Brüsselerstr. 58.- Andreas Bachrens, gesch., Schlosser, u. Maria Vobeth, beide Ritterstr. 57.Hermann Quaschni, Friseur, Ehrenstr. 73, u. Karoline Watzmuth, Wörthstr. 24.

 
S. v. Herm. Stein, Eisenbahnarb., Liebigstr. 239.- Klara, T. v. Jak. Murriger, Schmied, Landmannstr. 13.- Bernh., S. v. Jak. Bildstein, Fabrikarb., Senefelderstr. 20.- Maria u. Gertr., Zwill. v. Norenz Neumann, Weichenstell., Grevenbroicherstr. 23.- Jos., S. v. Franz Wehner, Kutsch., Rochusstr. 58.- Aennch., T. v. Peter de Preis, techn. Eisenb.= Assist., Gutenbergstr. 6.- Otto, S. v. Peter Thoma, Tagel., Wahlenstraße 34.— Elisab., T. v. Matth. Gau, Fabrikarb., Lessingstr. 35. Wilhelm., T. v. Heint. Bucco, Schrein., Eichendorffstr. 24. Heinr., S. Alb. Huth, Modellschrein., Vogelsangerstr. 41.— Bernh., S. v. Gustav Datpheus, Glasmach., Subbelratherstr. 253.- Gertr., T. v. Heinr. Urbat, Schleif., Subbelratherstr. 183.- Helena, T. v. Christ. Renter, Buchh., Reißstr. 6.— Petron., T. v. Matth. Schütz, Schmied, Christianstr. 8. Anna, T. v. Joh. Scheuer, Fabrikarb, Marienstr. 7.- Maria u. Marg., Zwill. v. Anton Nolthen, Straßenbahnschaffn, Surnerstr. 8.- Maria, T. v. Matth. Becker, Stellmach., Leostr. 16.- Martin, S. v. Ant. Hilgers, Straßenb.=Wagenf., Körnerstr. 28.- Christ., S. v. Jos. Breuer, Zuschläger, Subbelratherstr. 353.- Franz, S. v. Otto Polyga, Maschinenschlosser, Rochusstr. 22.— Karl, S. v. Moritz Heiner, Eisenbanschaffn., Turnerstr. 4.- Sib., T. v. Jos. Sieger, Fortisikationsarb., Grevenbroicherstraße 16.— Gustav. S. v. Gustav Weny, Zahntechn., Venloerstr. 267.— Maria Elise, T. v. Aloys Steffan, Maurer, Glasstr. 63.- Martha, T. v. Feiedr. Holstein, Stellmach., Glasstr. 91.- Hans, S. v. Joh. Wenzel Kriminalschutzm., Barthelstr. 58.- Sib., T. v. Heinr. Koch, Tagel., Venloerstr. 696.- Heinr., S. v. Jos. Hochscheid, Fabrikarb., Rochusstr. 61.— Marg., T. v. Christ. Hardt, Handelsm., Overbeckstr. 37

 
# Sterbefälle. Eduard Braß, 6., Rochusstr. 203.— Elisabeth shomas, 5., Benloerstr. 161.- Otto Kappes, 4., Lenauplatz 6. Anna Hüsch, 9., Liebigstraße 239.- Wilh. Denz, 7., Wahlenstr. 52.

 
- Elisab. Mertin, 6., Hansemannstr. 6. Gertr. Neumann, 1 Std., Grevenbroicherstr. 23.- Maria Neumann, 1., Grevenbroicherstr. 23.

 
= Helene Hülzer, 3½., Nikolausstr. 132.— Peter Oberzier, 2½., Dürenerstr. 390.- Sibylla Hachenberg, verw., 70., Herderstr. 34. Heinrich Nettesheim, 3 M, Palanterstr. 3E.- Adelh. Venedey, 4., Durenerstr. 359.- Maria Floßdorf, 5 Std., Aachenerstr. 296.— Willi Fritz Würzburg, 2., Nikolausstr. 85.- Leonh. Coblenz, Schlosser, 47., Köln=Raderthal.= Ferd. Bause, Postschaffner a.., 43., Weidenbach 18.- Ernst Röse, 6., Aachenerstr. 240.

 
1907_2_24_391711.txt:
 
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 28. Februar stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit Vorlagen zu beschäftigen haben: Ueberlassung des Opernhauses z Wbstaltung des bieszjährigen Mustkesen, sAäheume Zurs die Secber trages für dasselbe, Erhöhung der Entschädigung für die Leyrer an der Plichtfortbilbungsschule,.,„fut, bserhähung des Gezweiten Schweineschlachthalle im Schlachthofe, Erhöhung des Ge
haltes der Assistenzarzte am bakteriologischen Laboratorium, Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in Alt=Köln 1907,
Lurchführung der Langgasse über das Gelände der alten Post sowie Verlegung des Kaufmanns= und Gewerbegerichts nach de Schule am Quatermarkt, Vorschläge zu den größeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten 190..

 
h Religionswissenschaftliche Vorträge. Vertreter der modernen protestantischen Theologie hielten im Sepremver und
###vorigen Jahres im Auftrage des Vereins für evangelische#
in der Lesegesellschaft religionswissenschaftliche Vorträge mit dem

 
W Sechoschandent: Pratiüiche Peagge ei uckerer. ier ee
Nie diese liberal=protestantische Richtung die Göttlichkeit der Person A9" Shrist leugnet, so secht se naturlich in den Sakramenten der
äaufe und des Abendmahles lediglich Sprnoo. u, zine uufnahme sührungen des Siz, Traub bedentet die Tauie, prozeige, hgg. #in die Kirche, sondern ihre Bedeutung besteht„in der Tatsache, Adaß Gott, ehe das Kind bewußtes Leben hat, ugg, tastend brufend in die Welt kommt, am Anfang seines Lebens steht un

 
C e eie heaie ece. basce is. Wesce ecece. en Bel de, il. Klc dals Kerte heiche
keigen sch mit Voriebe auf die Entwickelung des

 
de Grundwahrheiten veranlaßten berigen gren
das katholische Deutschland, weiten christlichen Kreisen legenheit zu geben, von Fachgelehrten eine Aggertegung deser liberal=protestantischen Ansichten zu verneymen. Denigezgaß wird am Mittwoch den 27. Februar Hr. Prof. Tr. Ehrhard
Straßturg) sprechen., M4.—22= tau: gamnerstag den 7. Mpätz
Gnadenmittel ke, em. Dienstag den 2 MarzProf. Dr. Esser(Bonn über: Das h. Abendmahl des Herrn. Zu wünschen ist, daß die akademisch gevildeten welche auf christlichem Standpunkte stehen, recht zahlreich den Vor tragen anwohnen. Die Vorträge finden im großen Saale der
Lurgergesellschaft statt. Die Galerien sind für die Damen reserviert.

 
VV De, Lehrvertrag. Der Abschluß eines festen, Zehrvertrages kann Eltern und Vormündern nicht oft und nicht dringend genug empfohlen werden. Lehrvertragsformulare sind jederzeit bei der hiesigen Handwerkskammer, Machabäerstraße 34, eventuell auch bei den Vorständen der in unserer Stadt bestehenden Innungen
erdhe behestengen Sechinmete. eiehei en cheselhle
—<space> d o m<space> N o r s t a n d e<space> d e r<space> H a n d w e r k s k a m m e r<space> e i n.<space>
Eine Probezeit über drei Monate hinaus ist unstatthaft und wideres heshehche eseccchecsce
leberäihige und Mmasanöige Bchigangz, loszie leize die Seige.

 
# Ir do, hiesige Polizei-Gefängnis eingeliefert wurde der Arbeiter Lutter aus.=Gladbach, der bekanntlich im Streite seinen Arbeitskollegen durch Messe stiche so schwer verletzt hatte, daß er im Krankenhause zu.=Gladbach verstorben ist.

 
∆. Gerettet. Gestern mittag fiel in der Nähe des Oberländer Ufers während der Fahrt ein 15jähr ger Junge von dem Deck eine Schiffes in den hochgehenden Rhein. Der Junge wurde mittels Bootshakens durch zwei Matrosen gerettet.

 
O Eine Straßenbahnerversammlung, einberufen vom christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverband, fand am Freitagabend
im Kristallpalast statt. Die Tagesordnung lautete: Das Dienst verekelungs= und Entlassungssystem bei den Kölner Straßenbahnen. Verbandssekretär Maaß führte u. a.

 
n Jahre 1903. Die christliche Liste erhielt 7839, die Liste der
freien“ Gewerkschaften 13568 Stimmen. Die christlich=nationalen Arbeiter hatten eine eigene Liste aufgestellt, um gegen die Verschwendung der Beiträge, wie sie von der sozialdemokratischen Leitung beliebt worden ist, zu protestieren. Die„freien“ Gewerkschaften haben in skrupelloser Weise gearbeitet, um einen Sieg der christlichen Liste zu verhindern. So kommandierte ein Kandidat
Warenhauses ist, seine 1500 Untergebenen einfach zur Wuyn Wähler der christlichen Liste wurden von„freien“ Gewerkschaftlern
derart behandelt, daß Verhaftungen der größten Schreier vorgenommen werden mußten. Große Unregelmäßigkeiten sind schon bei Ausstellung der Wahllegitimationen vorgekommen, so daß die Aufsichtsbehörde die Wahl wahrscheinlich für ungültig erklären wird. Die Mähler der chriftlichen Liste haben bereits Protest ein
[32011 Kalk, 22.Febr.1907. Wir möchten einmal auf den Unfug hinweisen, der auf dem Höhenberg von den Kindern betrieben wird. Wenn dort ein Wagen der Kleinbahn Köln=Brück ankommt, so kann man häufig sehen, wie sich die Kinder ein Spiel daraus machen, kurz vor dem Wagen Steine oder andere Gegenstände auf die Schienen zu legen und sich dann ganz nahe an den Bahndamm hinzustellen, sodaß sie oft vom Wagen gestreift werden; die Absicht der Kinder ist, zuzusehen, wie die Gegenstände zermalmt werden. Andere stellen sich auf den Bahnkörper, spreizen die Arme aus und bleiben oft so hartnäckig stehen, daß der Fahrer gezwungen wird, den Wagen abzubremsen. Dazu kommt nun das Unglaubliche
Man kann nämlich nicht selten sehen, wie die, Ftterze rge zechen stehen oder im Fenster liegen und über diesen so gefährlichen Kindersport lachen. Wir möchten diese geradezu unvernünstigen Eltern doch auf die große Gefahr aufmerksam machen, welcher die Kinder ausgesetzt sind, da es dem Fahrer nicht möglich ist, jeden Moment den Wagen still zu setzen. Wir bitten aber auch die hier in Betracht kommenden Lehrer, ihrerseits in der Schule Warnung und Belehrung beizutragen, daß dieser Unfug beseitigt wird. So hätte am 18. d. M. dieses Treiben schon bald ein Opfer gefordert, wenn nicht ein des Weges kommender Herr das Kind im letzten Augenblick vor dem Wagen weggerissen hätte. Aber derartige Unfälle werden zweifellos heute oder morgen sich ereignen, wenn hier nicht Abhülfe geschaffen wird. Den Anwohnern von Höhenberg rufen wir deshalb das alte Sprichwort zu: Decket den

 
uu e, e Die Fahrer der Kleinbahn Köln—Brück.

 
. Mehrere Bürger der Nagelschmiedgasse.

 
□ Dater Bonaventura, der berühmte Kanzelredner, welcher bereits vor seiner zweijährigen Amerikareise sein Interesse an der katholischen Frauenbewegung durch verschiedene Vorträge, die er in den Zweigvereinen des Katholischen Frauenbundes hielt, zeigte, hat nunmehr der Zentrale Köln zugesagt, am 13. März, abends ½8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag zu halten über: Die katholische Frau im Kulturleben der Gegenwart. Bei der bekannten hervorragenden Rednergabe des hochwürdigen Herrn und dem Interesse, welches das aktuelle Thema erwecken dürfte, wird auf zahlreichen Besuch zu rechnen sein.

 
— An den Tesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche ein Bild des neuen Präsidenten des Reichstages, Graf Stolberg=Wernigerode ausgesteut. gerner sind
folgende Bilder ausgestellt: Der untergegangene Dampfer Berlin
Eisstürme im Schwarzen Meer; die von der Polizei in Kottbus versuchsweise eingeführten Filzschuhe für Pferde im. n
Generalversammlung des Bundes der Landwirte im Zir#.(6,
in Berlin; Winter in St. Moritz in der Schweiz; Ausrustung
eines deutschen Kolonialreiters im Berliner Zeughaus; Professor Behrings Versuchsstation in Marburg und der verstorbene italienische
9 Einbreche. In eine Wirtschaft an der Kalterstraße wurde in vorvergangener Nacht eingebrochen. Die Täter stiege ein Küchenfenster vom Hofe aus ein, und fielen ihnen mehrere Kisten Zigarren und Eßwaren in die Hände. Die durch entstandenes
Geräusch aus dem Schlafe geweckte Wirtin kam mit dem Licht nach
unten und bemerkte einen Mann, der versuchte, die Theke zu brechen. Als er die Wirtin sah, flüchtete er und entlam unerkannt.

 
i Heimliche Abreise. Ein Mann aus Aachen, der seit einiger
Zeit in einem Hause an der Weberstraße eine Speise Logiswirtschaft betrieb, ist in der Nacht zum Freitag verschwunden. Er hinterließ eine Mietschuld von 3000 Me., dagegen nahm er mit alle Möbel, die er auf Abzahlung gekauft hatte und zwar in zey verschiedenen Geschäften. Bezahlt hat er für die Möbel bisher so viel wie nichts. Die Möbel sind, wie ermittelt wurde, in einem Waggon nach Antwerpen geschickt worden.

 
% Der Rheinische Bauernverein hält am Mittwoch den 27. Februar cr., nachmittags 3 Uhr, im Fränkischen Hofe(Komödien= straße) eine Bezirksversammlung ab.— Hieran anschließend findet die Bezirksversammlung des Haftpflicht=Versicherungsvereins statt. Näheres s. Anzeige.

 
i# Mülheim(Rhein), 22.Ffebr.1907. Infolge des Hochtwassers mußten heute zwei weitere Brückenjoche in die hiesige Schiffbrücke zwecks Verlängerung eingefahren werden.

 
— Bingst, 23.Febr.1907. Gestern abend 7 Uhr ist einem Bäckermeister aus Mulheim a. Rh. in der Roddergasse ein braungestrichener vierräderiger Bäckerwagen mit Verdeck nebst dem eingespannten Schimmelwallach ohne Abzeichen im Werte von 600 M. entwendet worden.

 
% Pfandbr d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-G..1903,
3½% desgl., unkundb. 1904-13 96..0 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.000 % desgl., Reihe VII, unkdb.

 
a Geburten. Otto, S. v. Otto Kux, Kaufm., Lütticherstr. 67.- Paul, 5. v Ferdin. Schneider, Postschaffn., Lupusstr. 7. Luse, T. v. Heinr. Fischer, Kutscher, Krefelderstr. 49.- Maria, T. v. Ludw. Hirsch, Kaufmann, Balthasarstr. 85.- Katharina, T. v. Severin Gocbel, Schutzmann, Maria=Ablaßplatz 9.- Julius, S. v. Julius Oestreich, Schlosser, Probsteigasse 9A.— Fanny, T. v. Wendel Glatt, Althändler, Buttermarkt 35.August, S. v. Anton Broisch, Fabrikarb., Huhnsg. 32.- August, S. v. Augustin Feuerstein, Schuhm., Gr. Brinkg. 2A. Sibylla, T. v. Michael Kirchmener, Dachdeckermstr., Thieboldsg. 25.- Kath., A. v. Joh. Feldgen, Tagel., Thieboldsg. 19.- Heinr., S. v. Joh. Dederichs, Feuerwehrmann, Follerstr. 8A.- Joh., S. v. Heinr. Lorenz, Marmorarb., Klapperh. 38. Marg., T. v. Heinr. Urban, Maschinist, Bayenstr. 55.— Maria. 2. v. Nikolaus Müller, Versich.=Insp., Landsbergstr. 47.- Johann, S. v. Hub. Drouve, Stukkaturergeh., Rosenstr. 5.- Meta, T. v. Jakob Drexel, Geschäftsreis. Luxemburgerstr. 286.- Matthias, S. v. Anton Schmitz, Laternenanzünder, Fleischmengerg. 50.- Maria, T. v. Paul, Buchholz, Architekt, Mainzerstr. 19.— Elisabeth, T. v. Ignaz Dorff, Bauarbeiter, Elsaßstr. 22.— Elise, T. v. Gottfr. Krautheuser, Schlosserges., Mülheim a. Rh.- Josefine, T. v. Theodor Scholl, Eisenbahnschaffner, Moselstr. 72.

 
S v. Josef Belder, Installat., Chlodwigplatz 26.— Anton, S. v. Franz Hamacher, Lagerarb, Blaubach 77-—79.: Johann, S. v. With.

 
* Heiraten. Heinr. Witte, Fabrikant, v. Fürstenberg, u. Auguste Schoof, v. Stadthagen.- Richard Appell, Versich.=Beamter, u. Franziska Schönevorn, beide v. hier.- Stephan Effer, Schreinerges, v. hier, u.

 
G peirats=Anfündigur en. Martin Klein, Fabrikarb, Kämmerg. 14, u. Anna Scheidtweiler, geb. Glamann, Wwe., Gr. Griechenm. 57.Herm. Kiefer, Metzger, Lindenstr. 3. u. Elis., Lücke. Gr. Griechenm. 36. Egon Maas, Kaufm., zu Frankfurt a.., u. Ida Krahmer. Peterstr. 9„ Gerhard Maßeling, Metzgerges., Christophstr. 16, u Eva Bauer, Metzerstr. 30.= Robert Karbsch, Maurer. An St. Magdal. 21, u. Anna Schütz, Ulrichsg. 13.— Rudolf Wimmer, Wwr., Friseur, zu Bonn, u. Gertr. Schwager, geh. Pütz, Wwe., Friedrichstr. 32.- Theodor Kerp, Postb., Eintrachtstr. 33, u. Elis. Oestreich, zu Holweide.

 
1907_4_17_397487.txt:
 
P Die Genickstarre scheint weiteren Umfang annehmen wollen. Zu den bisherigen fünf Krankheitsfällen sind zwei weitere getreten. In einem Hause am Heumarkt ist ein fünfjähriges Mädchen erkrankt. Ferner wurde ein achtjähriges Kind aus einem Hause der Nikolausstraße in Sülz unter dem Verdacht der Genickstarre ins Krankenhaus gebracht.

 
A Das Sommertheater an der Flora bereitet sich auf seine Eröffnung vor, die am 5. Mai erfolgen wird. Dort wird die Operette ihr Szepter führen. Neben manchen erfolgreichen Novitäten sollen auch die älteren Operetten, besonders aus dem klassischen Gebiete der Operette wieder aufgeführt werden. Das Solo= und Chorpersonal und ebenfalls das Orchester ist mit größter Sorgfalt zusammengestellt worden. Die Bühne des Sommertheaters wird statt der bisherigen Gasbeleuchtung eine elektrische Beleuchtungsanlage erhalten, die von den Siemens=Schuckertwerken ausgeführt wird. Der Dekorationsfundus wird durch neue Ausstattungen bedeutend ergänzt und verbessert.

 
* Ins Skala-Theater ist mit dem gestrigen Tage das amerikanische Tournee=Ensemble(Direktor A. Taeger) eingezogen. Das zur Aufführung gelangte Stück Im freien Amerika, vier Bilder aus dem Leben der Deutsch=Amerikaner, nennt sich komische Operette und hat Hrn. W. Brackmann zum Verfasser, während die Musik von C. Roland stammt. Das Prädikat komisch iag gelten, aber vom Operettenstil kann keine Rede sein. Die Handlung ist etwas dürftig, man vermißt die Steigerung. Im zweiten Bild nimmt das Stück einen Anlauf, fällt aber bald wieder. Die interessanteste Figur ist Direktor A. Taeger; auch Hrn. Brackmann kann man aelten lassen. Die Musik ist bis auf ein oder zwei Lieder, welche Hr. Brackmann ganz nett sang, arm an Melodien, die Instrumentierung meist zu geräuschvoll. Nach dem zweiten Bilde trat die spanische Tänzerin Rosario Guerrero mit dem Schauspieler Louis Paglieri in der Pantomime Dolch und Rose von M. Lacome auf. Erstere gab die vom Unwetter überraschte, bei dem Banditen schutzsuchende Tänzerin recht natürlich wieder; auch Hr. Paglieri führte
eine nicht leichte Partie des Banditen meisterhaft durch.

 
X Panorama International an der Breitestraße. Zwei interessante Zyklen sind für die nächste Zeit dorten ausgestellt: Aegyten und Peru. Der ägyptische Zyklus bringt in 50 Aufnahmen die Denkmale, wenn auch teils in ruinenhaftem Zustande, aus der Zeit der Pharaonen: die Pyramiden, die Sphinxe und die Tempeltrummer; dann Ansichten von Alexandrien, Kairo usw., die Nilkatarakte, Nilschifferei, Arabergruppen, Reisende usw. Dieser Zyklus bleibt nur noch kurze Zeit ausgestellt, während Peru noch länger zu sehen sein wird. Die Bilderreihe aus dem Reiche der Inkas bringt in reicher Abwechselung Landschafts- und Städtebilder. In den großen Städten gibt es prachtvolle Kirchen und große Klöster. Man begegnet pomphaften Prozessionen und sieht Volkstyven. An die einstige Pracht erinnern die Ruinen von einem InkaPalast. Zahlreiche Aufnahmen sind der alten Hauptstadt der Inkas Cuzco und der Feste Saxahuaman gewidmet.

 
) Kunststickerei. Die Kölner Fahnenfabrik von Arnold Steiger,
Glockengasse 16 hat gegenwärtig in der Nachbarschaft ihres früheren Domizils, in der Waschanstalt Schütte, Breitestraße 38, zwei schön gestickte Fahnen zur Schau gestellt, welche Zeugnis für die Kunstfertigkeit und den Gewerbefleiß dieser alten Kölner Firma abX. Ueberfahren wurde in der Kämmergasse eine alte Frau von einem Radfahrer; sie erlitt eine Verletzung am Arine und an der Seite.— An einem Neubau der Krankenanstalt Lindenburg fiel ein Mann drei Meter tief von einem Gerüst und verletzte sich beide Füße.— In der Agrippastraße kam ein Mann zwischen zwei Wagen; es wurde ihm die Schulter eingedrückt.— In der Subbelratherstraße wurde ein Mann von einem Pferde getreten und erlitt dadurch einen Fußbruch.

 
a. Unfälle. Gestern nachmittag kam auf der Severinstraße ein etwa 60 Jahre alter Mann, als er einer Droschke ausweichen wollte, zu Fall und erlitt einen Rippenbruch.— Gestern flog in einer Fabrik in Deutz einem Mann ein glühender Funken in das Auge. Der Arbeiter mußte ins Deutzer Hospital gebracht werden. — In der Waisenhausgasse fiel ein Mann von einem Speditionswagen und zog sich einen Schulterbruch zu.

 
∆. JZusammenstoß. Heute vormittag erfolgte Ecke Breite= und Gertrudenstraße ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen und einer Droschke. Hierbei wurde das Pferd zur Erde geworfen, aber nicht verletzt.

 
A. Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Wißmannstraße in Ehrenfeld wurde mittels eines Nachschlüssels eingebrochen und außer Herrenkleidern eine Anzahl in= und ausländische
Verhaftet. Gestern nahm die Kriminalpolizei in der Marienstraße in Ehrenfeld einen Droschkenkutscher fest, der im Verdachte steht, vor einigen Tagen auf einem Gute in Oberaußem(Kreis Bergheim) mehrere Säcke Hafer und Stroh gestohlen zu haben.

 
k Köln, 17.April1907. Fruchtmarkt. Heu.10-8,70, Maschinenstroh (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die

 
# Tödlicher Anglücksfall. Heute vormittag um 7¾ Uhr wurde Ecke Brüsseler= und Rachenerstraße der Schutzmann Schneiders vom vierten Polizeibezirk von einem Milchfuhrwerk
überfahren. Der Beannte erlitt schwere Kopfverletzungen. Er wurde mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht, woselbst er nach kurzer Zeit starb.

 
# Militärisches. Oberst Schuch, Kommandeur des 65. Infanterie=Regiments wurde zum Generalmajor befördert, Oberst v. Borcke vom 28. Infanterie=Regiment zum Kommandeur des 65. Infanterie=Regiments ernannt, Leutnant Schmidt vom 83. Infanterie=Regiment in das 8. Kürassier=Regiment und Hauptmann Heß, Mitglied der Infanterie=Schießschulen, als Kompagnie=Chef in das 65. Infanterie=Regiment versetzt, Leutnant von der Decken im 8. Kürassier=Regiment zum Oberleutnant befördert. Major Sonnenbera beim Stabe des 9. Fußartillerie=Regiments als Bataillonskommandeur in das 6. Fußartillerie=Regiment versetzt. Hauptmann und Kompagnie=Chef Witte vom 7. Pionier=Bataillon in die 4. Ingenieur=Inspektion und Hauptmann und Kompagnie= Chef Kranz vom 20. Pionier=Bataillon in das. Pionier=Bataillon versetzt; Oberleutnant Walter von der Schutztruppe für Südwestafrika im 9. Fußartillerie=Regiment angestellt; Oberstleutnant Coler, Eisenbahnlinienkommissar in Köln, zum Oberst befördert * Erwischter Fahrraddieb. Gestern bot ein 17jähriger Bursche in der Gertrudenstraße einem Manne ein Fahrrad zum Verkauf an. Wie sich jedoch herausstellte, hatte der Bursche das Fahrrad in Grevenbroich gestohlen. Der Dieb wurde der Kriminalpolizei übergeben.

 
%0 Die Schneider-Zwangs-Innung hatte auf gestern abend ins Apostelnbräu eine außerordentliche Generalversammlung einberufen zwecks Abänderung der Statuten der Kranken= und Sterbe kasse. Die Versammlung war wegen der zu geringen Zahl der Anwesenden nicht beschlußfähig. Es soll daher innerhalb vier Wochen eine neue Versammlung einberufen werden, die ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen beschlußfähig sein wird. Alsdann trat man in die Beratungen der ordentlichen Generalversammlung ein. Den Kassenbericht erstattete Hr. Harms. Hiernach betrugen die Einnahmen 5382,17., die Ausgaben 5143,67., sodaß ein Kassenbestand von 238,50 M. verblieb.— Als Beauftragte für das Damenschneidergewerbe wurden die Herren Koch und Schneider gewählt; die Herren Röck und Langbein wurden wiedergewählt.— In das Kuratorium für die Fachschule der Innung wahlte man die Herren Max, Ebert und Muschinski; als Fachleyrer wurde Hr. Obermeister Schmitz bestimmt. An den Bericht über die voraussichtliche Erhöyung der Beiträge in der Ortskrankenkasse knüpfte sich eine lange Debatte, die darin gipfelte, daß auf die Tagesordnung der nächsten Generalversammlung gesetzt werden soll: Gründung einer obligatorischen Innungskrankenkasse.

 
m Von einem Anglücksfall wurde ein achtjähriger Knabe aus der Herivertusstraße in Deutz betroffen. Ein gleichalteriger Spielkamerad warf dem Knaben ein spitzes Holz in das rechte Auge, wodurch dieses vollständig verloren ging.

 
* Wesseling, 16 April1907. Bei der Feier des diamantenen Priesterjubiläums unseres Hrn. Pfarrers Böhning hielt am Nachmittag im Gasthof Zur Eule Hr. Vikar Rings die Festrede Durch ein Versehen ist diese Rede nicht erwähnt, was um so be dauerlicher ist, als sie nach Form und Inhalt, wie uns von Festteilnehmern geschrieben wird, sehr bemerkenswert war.

 
a Geburten. Johann, S. v. Johann Hagen. Monteur, Johannisstraße 84.- Johann, S. v. Stephan Scherg, Milchhändl., Moltkestr. 123.= Maria, T. v. Wilh. Gerh. Abels, Installateur, Friesenwall 118.- Ursula,

 
T. v. Heinrich Büsgen, Bierbrauer, Unt. Krahnenbäumen 35.- Josef, S. v. Heinrich Klöckner, Maschinist, Ritterstr. 50.- Berta, T. v. August Steinbach, Hotelier, Unt. Goldschmied 48.- Alfred. S. v. Karl Schwarz, Schutzmann, Friesenplatz 13.= Katharina, T. v. Hermann Frey, Schreiner, Balthasarstr. 13.- Margareta, T v. Heinrich Rockenfeld, Glasschleifer, Stavenhof 21.- Margareta, T. v. Alfred Karczewski, Oberkellner, Komödienstr. 93.- Anna. T. v. Christian Welter. Tagel., Unt. Krahnenbäumen 109.- Albert, S. v. Theodor Wolf, Kellner, Limburgerstr. 8. Theodor, S. v. Theodor Petzgen, Goldleistenarb., Karthäuserhof 29.Auguste, T. v. Friedrich Pritzer, Fuhrmann, Kurfürstenstr. 14.- Peter,

 
S. v. Franz Plumanus, Schlosserges., Annostr. 80.- Oskar, S. v. Joh Dedy, Bildhauer, Frankfurterstr. d.- Dorothea, T. v. Wilhelm Kruse Zuschneider, Mauenheimerstr. 28.- Peter, S. v. Reiner Darius, Fabrik arbeiter, Severinstr. 188.„ Heinrich, S. v. Heinrich Weimer, Tagel.

 
S. v. Peter Schmitz, Geschäftsführer, Gutenbergstr. 44.- Willy, S v.

 
S. v. Pet. Heister, Lokon.=Putz., Liehigstr. 229.- Katharing. 2. v. Ferd. Hardy, Postb., Subbelratherstr. 262.„Johann, S. v. Joh. Konl, Monteur, Klarastr. 9.„ Christina, T. v. Joh. Ad. Schäfer, Fakrikarb., Marienstr. 10.— Arnold, S. v. Seb. Zimmermann, Fabrikarb., Venloerstr. 497.- Joh., S. v. Jos. Jak. Hinz, Straßenb.=Wagenf., Hansemannstraße 37.- Agnes, T. v. Frz. Braun, Milchhändler, Simrockstraße 30.

 
* Elly, T. v. Theodor Pegel. Drogist, Venloerstr. 256.„ Elisab., 2. v. Lambert Zinnitus, Tagel., Nagelschmiedgasse 246. Gertrud, T. v. Konrad Broch, Tagel., Iltisstr. 25B. Marg., T. v. Jakob Büsgen, Fabrikarb., Hüttenstr. 12.- Josefine, T. v. Ludwig Latten, Fabrikarb., Schönsteinstr. 12.- Franziska, T. v. Hub. Gratzfeld, Straßenb.=Schaffner, Körnerstr. 16.- Friedrich, S. v. Friedrich Hever, Fuhrm., Marienstr. 41.

 
* Gertrud, T. v. Emil Händel, Hülfsmonteur, Subbelratherstr. 507. Sibylla, T. v. Paul Schroll, Stellmacher, Liebigstr. 235.- Wilh., S. v. Jakob Reitler, Fuhrknecht, Subbelratherstr. 131.- Hubert, S. v. Franz Kochs, Maler, Röntgenstr. 15.- Hans, S. v. Joh. Berger, Dreher, Hansemannstr. 17.- Josef, S. v. Josef Horst, Schneider, Suhbelratherstr. 274. - Therese, T. v. Rob. Kiesel, Mechan., Körnerstr. 80.- Karl, S. v. Georg Münch, Schutzm., Schaffrathsgasse 13.- Wilh., S. v. Heinr. Christ. Kahle, Werkmstr., Mechternstr. 53.- Johann, S. v. Joh. Heinen, Fabrikarb Melatenerweg 14.- Joh., S. v. Mich. Pelzer, Maurer, Vogelsangerstr. 91.

 
- Wilh., S. v. Otto Müller, Schlosser, Hospeltstr. 25.

 
# Sterbefälle. Maria Schallenberg geb. Stabel, 55., Schönsteinstraße 12.- Andreas Beck, 75., Köln, Spulmannsg. 23. Ant. Bringe, 51., Takustr. 50.- Klarn Attermann, 1., Overbeckstr. 74.- Klara Wiener geb. Horn, 78., Rheidt im Siegkreis.- Maria Jansen geb Flahr, 85., Venloerstr. 332.- Alb. Greven, 1 Mon., Subbelratherstr. 151.

 
- Theod. Heister, ¼ Stunde, Liebigstr. 229.- Christ. Spies, 63., Vogelsangerstr. 32. Karl Alesius, 55., Rochusstr. 27.- Wilh. Engels, 57., Eichendorffstr. 4.- Sibylla Schroll, 10 Min., Liebigstr. 235.— Helena Klein, 22., Simrockstr. 63.- nub. Kochs, 4., Röntgenstr. 15.

 
- Hironymus Karwacki, 4 Mon., Liebigstr. 165.

 
1907_6_8_397545.txt:
 
* Der kommandierende General des 7. Armeekorps, Exzellenz v. Bissing, ist in Begleitung des Chefs des Generalstabes des 7. Armeekorps, Oberstleutnants Bausch, sowie des Adjutanten des 7. Armeekorps, Major v. Albedyll, hier eingetroffen und im Domhotel Wohnung genommen.— Generalleutnant v. Falkenstein ist hier eingetroffen und hat im WestminsterHotel Wohnung genommen.

 
* Personalnachrichten. Oberpostinspektor Rohlfing in Koln wurde zum Postrat ernannt. Oberregierungsrat Robert Altmann, Mitglied der Königl. Eisenbahndirektion in Köln, wurde zum Geheimen Regierungsrat und vortragenden Rat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten ernannt.

 
X Sinfonie- und populäre Konzerte des Städtischen Orchesters im Gürzenich. In diesem Sommer werden fün Sinfonie= und sechs populäre Konzerte des Städtischen Orchesters im Gürzenich stattfinden. Das erste Sommer=Sinfonie=Konzert wird am Dienstagabend 8 Uhr unter Leitung des Generalmusikdirektorz Fritz Steinbach und unter Mitwirkung der Großherzoglichen Hos“ opernsängerin Anna Hummel, des Fräulein Hedwig Meyer un des Konzertmeisters Fr. Grützmacher abgehalten, während das erste populäre Konzert am Donnerstag den 13. Juni unter Leitung bes Konzertmeisters Fr. Dietrich stattfindet.

 
e5 Köln-Bonner Kreisbahnen. Anläßlich der Kirmes in Efferen verkehrt auf der Vorgebirgsbahn abends 12 Uhr am tag den 9. und Dienstag den 11. Juni noch ein Extrazug von Efferen bis Köln. An den Kirmestagen werden alle übrigen Zug verstärkt. Der Fahrplan ist in unserer Samstagsnummer an kannter Stelle veröffentlicht
mrnational nächern, we sraße) am bürde von! Leguy verpft hiet Dickent vorjährige d a. Ein n eeiern ist ei berden. De Scheele erba ußer Verw zuen befal iner solchen Tödlit der Eisengie traße in D #mpelstraß tt und Mrletzunger #pital sei 9 Unfa enthal schung. Diebs ein H r gest #r, wäi miemonne

 
# klora. Die Rosenzeit beginnt; duftende Knospen drängen zum Sonnenlicht, und viele haben ihre Kelche bereits erschlossen. s sind nicht nur im Rosengarten die schönsten Kinder Floras zu #den, sondern auch im Friedensgarten und vor allem im Frauenksenhof stehen zahlreiche Exemplare. Das große Parterre beginnt nunmehr zu färben, die Sommerblumen fangen an zu blühen,
an es wird nur noch wenige Wochen dauern, bis der gesamte iommerflor erblüht ist. Das kühle Wetter hat die Blüten der zuume und Sträucher zurückgehalten, so daß jetzt noch eine große nzahl blüht.

 
„ Kölner Getreidebörse vom.Juni1 907. Weizen, hiesiger, 40,5-21,25, tremder 20,75-21,75; Roggen, hiesiger 20.50-21.00
ehder 21,00-22.00: Hafer, mesiger 20,50-21,50, fremder 20,25-22.00, Frste, Futtergerste,.16,30-16,75, Mais, grober 15,00-15,50, mittel
-15.75. Cinquantno 15,.50-16.00, alles die 100 K110:„#. We
ezenmehl, 000, M. 26,50, Roggenmehl, 0, mit Sack 28,75; Klere back 11.50-12,00, Grand mit Sack 10,75-11,25, Bollmehl, mit Sack 55, Palmkuchen mit Sack 13,70, Leinmehl mit Sack 15.30, Baumsastmehl mit Sack 15.00, alles die 100 Kilo... 4ig Uimsstre
der heutigen Fruchtbörse war das Geschaft runrg; die Umsatze Witen sich bei allen Getreidearten nur in engen Grenzen gehalten haben.

 
I! Der Kölner Rektorenverein hielt am Mittwoch unter een Vorsitze des Rektors Schorn seine Monatsversammlug ab. Auf eer Tagesordnung stand ein Referat über die am 21. und 22. Mai J. in Berlin stattgefundene Tagung des jetzt annähernd 2000 Litglieder umfassenden Preußischen Rektorenvereins. Der hiesige verein hatte drei Vertreter entsandt, Berichterstatter waren Rektor vertram und Rektor K. Schmidt(Ehrenfeld). In der Vollverimmlung wurde der Vortrag des Provinzialschulrats Dr. Vogt Moral= oder Religions=Unterricht beifällig ausgenommen. de daran auschließende Tebatte wurde mit folgender Resolution In der Ueberzeugung, daß die modernen Bedenken
gegen den Religionsunterricht der Schule auf unbewiesenen Voraussetzungen beruhen, und daß die im Christentum liegenden Bildungsstoffe auch den psychologischen Anforderungen genügen, erkennt der Preußische Rektorenverein in dem Religionsunterricht ein unentvehrliches Bildungsmittel der Erziehungsschule. Die der Berliner Tagung ebenfalls vorgelegte These, die geistliche Lokalschulaussicht auf dem Lande zu beseitigen und durch Landrektorate zu ersetzen, kam nicht zur Verhandlung.

 
So zu lesen in der Köln. Ztg. Nr. 587 und Nr. 590. Warum
wohl der hinkende Bote, dieser möglichst klein und unauffällig, in Nr. 590 nachkam? Vielleicht hatte man sich bei Lesung der ersten Notiz in Nr. 587 nachträglich eines geflügelten Wortes des verstorbenen sozialdemokratischen Führers Ignaz Auer erinnert, das da lautet:„So was tut man, aber so was sagt man nicht.".„ M
Also doch nicht! Mit großem Aplomb wurde in den letzten Tagen angekündigt, daß die beiden freisinnigen Fraktionen des preußischen Abgeordnetenhauses die Forderung erheben würden, daß ihr Wahlrechtsantrag noch vor Schluß der Session zur Besprechung gelange. Der Freisinn hat jedoch am Mittwoch beschlossen, von der Forderung Abstand zu nehmen. Warum wohl?

 
** Gewölbeeinsturz. Brüssel,.Juni1 907. Durch Einsturz des Gewölbes in einer Möbelfabrik in Londerzeel sind sechs Personen getötet und fünf verwundet worden, darunter zwei schwer.

 
T. v. Heinr. Dorscht, Tapezierergeh., Kurfürstenstr. 4.- Johann, S..Heinr. Terhang. städt. Bureaudiätar, Alteburgerstr. 43.- Anna, T. v. Leonhard Nelles, Mechanikergeh.. Im Ferkulum 44.- Christine, 2. v. Philipp Mattlener, Bauunternehm., Bonnerstr. 90.- Hugo, S. v. Franz Motyka, Maurerges., Elsaßstr. 53.- Hans, S. v. Friedr. Wöbbeking, Schalttafelwärter, Merovingerstr. 32.= Hermine, T. v. Hermann Welff, Tagel., Bonnerstr. 43.= Edgar, S. v. Werner Tackweiler, Volksschullehr Mainzerstr. 54.- Luise, T. v. Jos. Goergen, Postschaffn., Melchiorstr. 17.

 
= Heinrich, S. v. Hub. Krischer, Schuhmachermstr., Saarstr. 8.- Otto, S.

 
v. Heinr. Jansen, Postschaffn., Herkulesstr. 95.

 
a Sterbefälle. Wwe. Barbara Öster, ged. Haupts, 78., Stolkgasse 33.- Gottfried Wanz, Schmied, verh., 61., Elsaßstr. 10.- Matth. Wahl, Weichensteller, verh., 31., Oekoven, Kreis Grevenbroich.- Hans Knippen, 4., Am alten Ufer 13.- Anna Spenn, 3., Biberstr. 62.

 
* Felix Voigt, gesch., Handelsm., v. Düren, u. Kath. Brann, v. Strundorf.- Jos. Krone, Fabrikarb., u. Kath. Cremer, Luxemburgerstr. 325. Jos. Schmitt, Gärtn., u. Marg. Schänzler, Mauenheimerstr. 56.

 
* Wasserwärme am 8. Juni, morgens 7 Uhr: 13° R.

 
I. Etage, 9 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Dienstbotenauf„„—

 
. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., elektr. Licht usw.

 
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., ganzl. renoviert Preis 1500.0
3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. Preis 1200.4.

 
I. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mans. Preis 1700.4.

 
G. Handschr. Ang. erb. a. Joh. Bender, Nippes, Niehlerstr. 275.

 
H. Görtz, Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 12.

 
d. Neuanlagevon Fahrbahnen: Wipperfürther Straße von Kalker Straße bis Eisenbahn; Zülpicher Straße von Rur= bis Freiligrath= straße; Ottostraße von Röntgen=bis Nußbaumer Straße; Röntgenstraße; Lachsgasse Ackerweg von Neußer Straße bis Jesuitengasse.

 
1907_1_28_391682.txt:
 
n Verliehen wurde Herrn Hans Heyden, Inhaber der Firma Rath&amp; Balbach, der Titel Kgl. Bayerischer Hoflieferant.

 
( Der Rhein war gestern abend bis auf einen breiten Streifen an der Deutzer Seite eisfrei geworden.

 
* Städtische Straßenbahnen. Ueber die Verlängerung der Netz= und Streckentarten für den Monat Februar befindet sich eine Bekanntmachung im Anzeigenteile.

 
□ Das Reiten im Stadtwald. Es ist beim Oberbürgermeister von Besuchern des Stadtwaldes wie vom Aufsichtspersonal Klage geführt worden, daß die mit großen Kosten im Stadtwalde hergestellten Radfahr= und Fußwege durch Reiter benutzt und dadurch beschädigt werden. Besonders werden die dicht neven den Reitwegen liegenden Radfahrwege beschädigt, indem die Reiter.i segegnungen anstatt beim Ausweichen hintereinander zu reiten, rücksichtslos zur Seite auf die Radfahrwege übertreten. Demgegenüber sei auf die zum Schutze des Stadtwaldes erlassene Polizeiverordnung hingewiesen; in dem Verhalten dieser Reiter liegt eine strafbare Handlungsweise.

 
∆. Brand. Gestern nachmittag entstand in einer Schreinerei auf dem Wormserplatz Feuer.

 
E. Einbruchsdiebstähle. Gestern nachmittag wurde in der Wohnung eines Kantinenwirtes an der Vondelstraße eingebrochen und etwa 600 M. bar und Schmucksachen gestohlen.— In einem Hause an der Brabanterstraße wurde gestern eingebrochen und Schmucksachen entwendet.— in einem Hause an der Sülzburgsraße wurde ein Keller erbrochen und eine Anzahl
&a. Seinen Verletzungen erlegen ist ein Mann, der vor einigen Tagen in der Vonnerstraße bei einem Umzuge vom Möbelwagen gestürzt ist.

 
C. Unfall. Gestern abend fiel in der Friedrichstraße ein Laternenanzünder von der Leiter und erlitt eine Gehirnerschütterung. Er war von ausströmendem Gase betaubt worden und siel deshalb
10. Unfall. Gestern nachmittag kam im Volksgarten ein 17jähriges Mädchen beim Schlittschuhlaufen zu Fall und erlitt schwere Verletzungen am Kopf.

 
# Dogelfänger und Wilddiebe treiben bei der jetzigen kalten Winterszeit ihr Unwesen. Der Feldpolizei ist es gelungen, in der Gegend von Sülz und Lindenthal fünfzeyn Vogelfänger abzufassen. Die Fanggeräte, Netze usw. wurden beschlagnahmt; auch kamen zwei Wilddiebe zur Anzeige, die in einer Ziegelei bei der unverechtigten Jagdausubung überrascht wurden.

 
(5 Auf frischer Tat ertappt. Ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft bemerkte gestern abend in einem Laden ein Geräusch, und als er sich daraufhin vom Hausflur aus Eingang verschaffen wollte, wurde die Ladentüre von innen zugehalten. Beim gewaltsamen Oeffnen fanden sich dortselbst zwei Einbrecher vor, welche der Potizei übergeben wurden.

 
c Ehrenabend. Die Armenpfleger des 21. Bezirks veranstalteten ihren bisherigen Vorsteher, prn. Klemens August Bartman. gelegentlich dessen Abschied nach einer 24jährigen ehrenamtlichen Tätigkeit in der Armenpflege der Stadt Köln einen Ehrenabend in den oberen Räumen des Restaurants Kränkel. Nach einem opulenten Abendessen wurde der Jubilar gebührend in Rede und Lied gefeiert; einer der älteren Armenpfleger wies in seiner Ansprache auf das Verdienst und die Beliebtheit hin, deren sich Hr. Bariman in seinem Bezirk in jeder Beziehung sowohl während seiner 7jährigen Tätigkeit als Armenpfleger wie auch einer solchen von 17 Jahren als Vorsteher allseitig zu erfreuen hatte. Der jetzige Vorsteher, Hr. Martin Eicheler, überreichte mit herzlichen Worten ein von einem Armenpfleger seines Bezirks künstlerisch ausgeführtes Diplom, welches von dem Jubilar sichtlich gerührt und dantend entgegengenommen wurde.

 
K Köln, 28.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.7018.10. ausläudischer 18.50-20.25, Roggen. inländischer 16.20-16,90, ausländ. 17.50-18.50, Fultergerste 13,40-14.00. Hafer, inland. 17.20-18.00 auslangischer 17.60-18.80.— Heu 5,30-.00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh( Flegeldrusch) 4,90. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
O Bermülheim. 27.Jan.1907. Seit längerer Zeit fiel es auf, daß allabendlich aus dem Brikettlager der Ribbertschen Braukohlen=, Brikett= und Tonwerke größere Mengen Briketts abhanden kamen. Die Wächter der Wach= und Schließgesellschaft traten nun ihren Dienst abends früher an und verbargen sich so, daß sie die Lagerplätze übersehen konnten. Am Samstagabend bemerkten sie mehrere Frauen, welche sich denn auch große mitgebrachte Körbe füllten. Die Frauen erklärten, nachdem sie von den Wächtern angehalten waren, daß nicht nur sie selbst, sondern auch eine Menge anderer Frauen allabendlich Körbe voll Briketts seit längerer Zeit entwendet hätten.

 
i: Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ladet seine Mitglieder auf Samstag den 2. Februar(Lichtieß) vormittags 11 Uhr zur 78. Hauptversammlung ein. Daran anschließend findet eine Besichtigung des Neuvaues der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz sowie der Einrichtungen für die Installationsund Gasmeisterkurse in der Königlichen Maschinenbauschule statt Hr. Direktor Gewerbeschulrat Romberg hat die Führung bei diesen Besichtigungen übernommen und wird einen einleitenden Bericht über Gewerbeförderung erstatten.

 
th Sulzbach(Saar), 28.Jan.1907.(Eig. Drahtber.) Auf Grube Reden entstand heute früh eine Explosion schlagender Wetter. Von 600 angefahrenen Bergleuten sind bis jetzt 18 als Leichen geborgen. Im ganzen sollen über 100 Tote und Verwundete in der Grube sein.

 
*) Das sehr praktische Handbuch„Der Führer durch das Einkommen steuer=Gesetz“ ist bei unserem Schriftführer Herrn D. Schallenberg, Schaafen traße 25A, erhältlich.

 
—„ an Gune Saenfneccher 4nR5.I Direktion: Max Martersteig.

 
Ma 4üK.(Echo Richmodstraße. Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Hohenzollernring 23. Ecke Ehren2, Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30
sann angefahren werden. Schulnenbau Piusstr. Ehrenfeld
in sämtlichen Räumen des Gesellschaftshauses
Fremde können durch Mitglieder eingeführ werden und liegen die Listen zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale auf.

 
1907_6_2_397538.txt:
 
M. an die katholische Pfarrgemeinde Merheim, Landkreis mulheim a. Rh.; Vermächtnis des Rentners Peter Guffanti(Köln) 4800 M. an das St. Marienhospital in Köln, 21 960 M.(Gewalde an das Wallraf=Richartz=Museum; Schenkung der Geschwister husbesitzer Heinrich und Margareta Finger(Junkersdorf) ein brundstück in Lövenich, 15 ar 88 qm Größe, im Werte von 6352 M. m die katholische Pfarrgemeinde Junkersdorf; Schenkung der #aufmann Max Charlierschen Eheleute(Köln) ein Tafelaufsatz im herte von 30000 M. an die Stadtgemeinde Köln; Schenkung der keilhaber der Firma Chemische Fabrik Kalk, Fritz Vorster(Kalk) 20000 M. an die Stadtgemeinde Kalk; Vermächtnis der Gutskesitzerin und Rentnerin Antonie Kamper zu Köln 186000 M. an den Erzbischöflichen Stuhl in Köln, 30500 M. an die katholische st. Gereons=Pfarrgemeinde in Köln, 7500 M. an das St. Marienpspital in Köln, 10.000 M. an das St. Vinzenzhaus in Köln; Schenung der Rentnerin Elise Bertram(Köln) 12 200 M. an die Herz=Jesukfarrkirche in Köln zur Beschaffung einer Kanzel; Vermächtnis des verstorbenen Rentners Peter Heinen aus Brüsel 6000 M. an katholische Pfarrgemeinde Lövenich, Landkreis Köln; Vernachtnis der verstorbenen Rentnerin Sibilla Sticken in Köln a. Ry. brundstück und Gebäude im Werte von 43 500 M. an die katholische Parrkirche St. Mauritius zu Köln, 500 M. an den Elisabethen Verein; Vermächtnis der verstorbenen Witwe Maria Katharina Compes, geb. Drissen,(Köln) 6000 M. an das St. Marienhospital mkoln; Vermächtnis der verstorbenen Witwe Anna Maria genannt Aaria Horn, geb. Fleischhauer,(Köln) 12000 M. an das St. Marien= hospital in Köln; Schentung des Domkapitulars Prof. Dr. Alexander Schnütgen zu Köln, Altertümer und Kunstbibliothek im Werte von 00000., an die Stadtgemeinde Köln; Schenkung des Professors

 
* Ferdinand van Kleuten und Ehefrau Berta, geb. Birkhäuser, koln) 18000 M. an die katholische Herz=Jesu=Pfarrgemeinde in soin: Vermächtnis der Katharina Contzen, geb. Conzen, Rentnerin, esorben am 1. Dezember 1905, ein Grundstück im Werte von 500 M. an die katholische Pfarrgemeinde in Köln=Longerich.

 
* Kunstausstellung in der Flora. Die Orangerie der bra wird bekanntlich unter der Leitung des Hrn. Architekten isendorf(Köln) für die Dauer der Ausstellung zu einer Kunst werbehalle eingerichtet. Trotzdem die Arbeiten nach der Räumung ist am 15. Mai begonnen werden konnten, ist das Werk soweit gördert, daß die Eröffnung in einer Woche stattfinden kann. Ait Ueberwindung der großen Schwierigkeiten, welche die Durchführung der Idee, einen Ueberblick über den Stand des deutschen kunstgewerbes zu geben, heute mit sich bringt, ist es Hrn. Paffendri gelungen, eine Ausstellung zu schaffen, wie sie sonst nur mit hülfe bedeutender staatlichen Unterstützung möglich ist und die in ihrer Vielfältigkeit und Ausdehnung eine hervorragende Sehens vurdigkeit für Köln bilden wird.

 
s Durch einen Steinwurf wurde auf der Kleinen Sandkaul iin Mädchen so erheblich im Gesicht verletzt, daß es nach dem birgerhospital gebracht werden mußte.

 
O Christlichsoziale und Katholischkonservative. Der Zusammenschluß der Christlichsozialen und Katholisch= konservativen ist vollzogen. Ein eigener Drahtbericht aus Wien meldet uns: Eine Konferenz der katholischkonservativen Abgeordneten beschloß heute den Beitritt zu der christlichsozialen Partei unter Wahrung der Autonomie ihrer Landesvereine und der Abstimmungsfreiheit bei wirtschaftlichen Fragen. Der Zuwachs für die Christlichsozialen beträgt 30 Mandate, die somit 96 Abgeordnete zählten. 6—

 
* Der Aufruhr auf der Insel Amoy.(Drahtber.) Amoy,.Juni 1907.(Reuter.) Auf halbem Wege zwischen Amoy und Skatau hat ein Zusammenstoß zwischen kaiserlichen Truppen und Aufständischen stattgefunden. 700 Mann sind gefallen. Die Aufständischen haben sich zurückgezogen, doch wird erwartet, daß sie die Feindseligkeiten wieder aufnehmen werden, sobald die Truppen zurückgezogen sinv. De Aufständischen sind gut organisiert, aber schlecht bewaffnet. Plünderungen finden nicht statt und die Fremden werden nicht belästigt. Die Ursache des Aufstandes liegt darin, daß die Beamten in den vom Hunger betroffenen Bezirken kein Reismehl verteilt haben. In der Stadt Tschang=Tschu, 30 Meilen von Amoy sind Unruhen ausgebrochen. Die Bewohner flüchten nach Amoy.

 
1907_6_5_397542.txt:
 
* Orinz August Wilhelm von Dreußen und Prinz Adolf
von Schaumburg statteten gestern nachmittag Hrn. Kardinal Fischer einen Besuch ab und nahmen eine Einladung Sr. Eminenz zu Tische an; der Herr Kardinal hatte ferner zu Tisch gezogen die Herren Weihbischof Dr. Müller, Dompropst Dr. Berlage und Generalvikar Dr. Kreutzwald.

 
+ Orinzessin Adolf von Schaumburg-Lippe und Erbprinz Adolf trafen gestern nachmittag, von Bonn kommend, um.16 Uhr auf dem hiefigen Hauptbahnhofe ein, nahmen kurzen Aufenthalt im Fürstenzimmer und fuhren um.39 Uhr nach Düsseldorf weiter.

 
— Generaloberst v. Lindequist und der kommandierende General
des achten Armeekorps, v. Plötz, trafen gestern abend.08 Uhr von Berlin kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und nahmen Wohnung im Hotel du Nord.

 
o Im Hotel ou Nord sind abgestiegen: Fürst Heinrich XXIV. von Reuß, Generaloberst v. Lindequist, Generalinspekteur der 3. Armeeinspektion, General v. Ploetz, kommandierender General des 8. Armeekorps, Generalleutnant v. Twardowski, Kommandeur der 6. Division und Generalmajor Frhr. v. Ende, Kommandeur
40 Die englischen Journalisten in Köln. Für den Aufenthalt der englischen Journalisten ist folgendes Programm aufgestellt worden: Mittwoch 5. Juni: 11 Uhr vorm. Abfahrt des Dampfers Ernst Ludwig von Rüdesheim, 11½ Uhr Frühstück auf dem Dampfer, gegeben von der Kölner Verlagsanstalt und Druckerei,.=., 8 Uhr abends Abendfestlichkeit im Gürzenich, gegeben von der Stadt Köln(Konzert, veranstaltet vom Generalmusikdirektor Steinbach und dem Kölner Männergesangverein); Donnerstag 6. Juni: 9 Uhr vorm. Abfahrt vom Dom zur Rundfahrt in Automobilen durch die Stadt, 12 Uhr mittags Rückkehr in die Hotels, 12.50 nachm. Abfahrt von den Hotels zu dem von den Verlegern der Kölnischen Zeitung veranstalteten Frühstück im Hause Breitestraße 76/78, 3 Uhr nachm. Besichtigung der Betriebe der Kölnischen Zeitung, 4 Uhr Abfahrt zu den Sonderbesichtigungen,
5 Uhr Empfang durch den Englischen Klub zu Köln auf der Terrasse und im Garten des Hotel du Nord, 6 Uhr Rückfahrt in die Hotels, 7 Uhr Abfahrt zur Flora zum Diner, veranstaltet in den Parkanlagen der Flora von dem Verlage der Kölnischen Volkszeitung. Freitag den 7. Juni.10 Uhr vorm. Abfahrt via Ostende
zszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnbotenmeister Christian Geßner zu Köln wurde das Kreuz des Allgemeinen
9 Jubiläum. Heute feiert der Fabrikmeister Gerhard Görtz bei der Firma Maria Klementine Martin Klosterfrau(Gebr. Schaeben) sein 50jähriges Jubiläum als Fabrikmeister.

 
## Kirmesfeier in St. Johann. Einen sehr schönen Abschluß fand die diesjährige Kirmes in einer musikalisch=theatralischen Abendunterhaltung im Viktoriasaale am Sonntag den Juni. Dieselbe war vom dortigen Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet und bot in allen Teilen ein Bild herzlichen Einvernehmens unter den Angehörigen der Pfarrei. Der Klerus war vollzählig erschienen, und unter dem Vorsitze des Rektors Schorn wickelte sich das reichhaltige Programm rasch und glatt ab. Eine Glanznummer desselben waren die Solovorträge des Hrn. Opern sängers Tilmann Liszewsky, der durch seinen Prolog aus der Oper Bajazzo und durch seine Einlage aus Undine, bei meisterhafter Klavierbegleitung des Hrn. Blumenberg, große Begeisterung unter dem Publikum hervorrief. Der am Schlusse unter Ueberreichung eines Lorbeerkranzes einsetzende jubelnde Beifall wollte nicht enden bis der Sänger mit einer Zugabe Jugendzeit quittierte. Der Chorgesang war durch das Doppelquartett des Hrn. Scheben würdig vertreten. Allerliebste Kompositionen, wie Grüß Gott, Waldesrauschen, Wohin mit der Freud und Kärnthnergemuat wurden mit großer Akkuratesse und feiner Nüancierung ausgefuhrt, dann aber auch mit einer solchen Tonfülle gegeben, daß man meinte, ein Chor von mindestens 20 geschulten Sängern sei ausgetreten. Hr. Josef Scharmitzel fand mit seinem Violinsolo, von Hrn. Koster fein auschmiegend begleitet, vielen Anklang. Später trat Hr. Josef Scharmitzel auch als Humorist auf und erzielte auf diesem ihm ureigensten Gebiete wahre Lachsalven unter dem Publikum. Die gemeinschaftlichen Lieder waren sämtlich von durchschlagender Wirtung. Auch das Orchester unter Leitung des Hru. Musikdirektors Hannemann führte die gut ausgewählten Nummern sehr schön aus.

 
## Volkskonzerte. Am Sonntag den 9. ds. Mts. findet das erste der sechs von Seiten des städtischen Orchesters fur die Monate Juni und Juli in Aussicht genommenen Volkskonzerte abends 7 Uhr
im Gürzenich statt. Die übrigen fünf Konzerte folgen am 16. und 23. Juni sowie am., 14. und 21. Juli. Die Konzerte bezwecken, den Teilnehmern die Entwicklung der Musik in den letzten hunderten zu Gehör zu bringen. Zum besseren Verständnis hat es Herr General=Musikdirektor Steinbach in liebenswürdigster Weise übernommen, vor Beginn der musikalischen Darbietungen dieselben durch nähere Erläuterungen dem Publikum besser verständlich zu machen. Karten zu 30 Pfennig sind zu haben auf dem katholischen Arbeitersekretariate Annostraße 86(Annohaus) und beim Kartellbeamten der christlichen Gewerkschaften, Palmstraße 14, 1. Stock. Fahrraddiebstähle. Vorgestern abend wurde auf der Breitestraße und gestern abend vor dem Postamte in Ehrenfeld zwei Radfahrern je ein Fahrrad gestohlen.

 
* Gelandete Leiche. Gestern wurde am Kaiser Fried rich=Ufer die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet, die etwa 4 Wochen
Erwischter Dieb. Am Sonntag erbrach in der Siebachstraße in Nippes ein Schneidergeselle den Koffer eines Kollegen, stahl 30 M. und verjubelte dann das Geld. Gestern abend gelang es einem Kriminalbeamten, den Dieb Unter Seidmacher zu verhaften O Straßenbahnunfall. Als gestern abend ein Mann in der Krefelderstraße das Geleise der Straßenbahn kreuzen wollte, kam im selben Augenblick ein Triebwagen der Straßenbahn. Der
Mann wurde zu Boden geschleudert und überfahren;
Wirte Kornelius Matthias Dederichs im Waldhotel Königsforst veranstalteten Donnerstagskonzerte ein großes Konzert ausgeführt vom Trompeterkorps Arion(Dirigent J. Falkenberg) mit Pistonsoli des Kgl. Musikdirigenten a. D. Hru. R. Fellenberg stattfinden. Die
schwere Verletzungen, u. a. auch einen Oberschenkelbruch.

 
* Opernaufführung des Konservatoriums der Musik am Donnerstag den 6. Juni, abends 7 Uhr im Opernhause. Die Rolle der Luise in der Oper: Die Abreise hat für die erkrankte Schülerin Frl. Kowallek die frühere Schülerin Frl. Anna Hummel übernommen. Frl. Hummel ist von Herbst ab an das Großherzogliche Hoftheater in Schwerin engagiert.

 
K Köln,.Juni190,. Fruchtmarkt, Heu.40—..80, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).70. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
B Der Zentralverband der Kohlenhändler Deutschlands
wählte im weiteren Verlauf der Beratungen als Ort für die nächstjährige Generalversammlung Berlin. Hierauf hielt Berg assessor von und zu Löwenstein einen interessanten Vortrag über: Das Ruhrkohlenbecken und seine wirtschaftliche Bedeutung. Es wurde folgende Resolution einstimmig angenommen: Die fünfte
ordentliche Generalversammlung usw. ersucht die Braunkohlenbrikettindustrie auf baldmöglichste Einführung eines für alle deutschen Braunkohlenwaren gültigen einheitlichen Formates nach einem Normalprofil Bedacht nehmen zu wollen. Dem Kohlenhandel der einzelnen Plätze soll es überlassen bleiben, den Verkauf nach Gewicht oder nach Stückzahl vorzunehmen, da die bisherige Gewöhnung des Konsums eine einheitliche Stellungnahme in dieser Frage weder im Interesse der Produktion noch des Kohlenhandels tunlich erscheinen läßt. Hr. Lichtenstein(Berlin) sprach über die am 6. Mai cr. in Berlin erfolgte Gründung des Zentralverbandes deutscher
Arbeitgeber in den Transport= und ähnlichen Gewerben.

 
* Der Verein für Handlungs-Commis von 1858(Kaufmännischer Verein) in Hamburg setzte nach seinem Jahresbericht für 1906 seine Bestrebungen zur Regelung der Arbeitszeit(AchtuhrLadenschluß, Sonntagsruhe) fort. Für die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit in den Kontoren trat der Verein in einer ausführlichen Eingabe ein, die am 12. Februar v. J. an den Reichskanzler gerichtet wurde. Eine Eingabe an den Reichstag behandelte die Notwendigkeit einer Abänderung des§ 63 des H. G. B. Fur Einführung der staatlichen Pensionsversicherung der Privatangestellten sprach sich die Verwaltung des Vereins bei zahlreichen Gelegenheiten aus, und zwar empfahl sie die Ausdehnung der Versicherung im Nahmen des bestehenden Invalidenversicherungsgesetzes unter Einführung höherer Lohnklassen, sowie höherer Beiträge und
Renten vorzunehmen. Die diesjährige Hauptversammlung hat diesen Standpunkt gebilligt. Durch die Stellenvermittelung des Vereins wurden im Jahre 1906 6794 Stellen besetzt. Die Wohl, fahrtseinrichtungen des Vereins(Rechtsschutzabteilung, Pensionskasse Hinterbliebenen= und Altersversorgungskaffe usw.) wirkten wiederum mit Erfolg zum Besten der Vereinsmitglieder. Die Zahl derselben stellte sich am Schlusse des Jahres auf 73502 gegen 72939 am Schlusse des Jahres 1905.

 
1907_7_5_397575.txt:
 
X Gencralarzt Hr. Dr. Stricker, Vorsitzender des Wissenschaftlichen Senats der Kaiser Wilhelmi=Akademie in Berlin, ist hier zur Inspektion eingetroffen und hat im Westminster Hotel Wohnung

 
X Im Hotel du Nord abgestiegen sind heute Generalleutnant v. Zwehl, Kommandeur der 13. Division und Graf Bredow, Kommandeur der 33. Kavalleriebrigade.

 
m Generalarzt Dr. Ott und Korpsstabsapotheker Dr. Öster sind gestern hier eingetrosfen und im Grand=Hotel Viktoria abgestiegen.

 
+- Stiftung. Die Firma Wilhelm Marum, Köln, Lindenstraße, stistete anläßlich der silbernen Hochzeit des Hrn. Marum ein Kapital von 25000 M. mit der Bestimmung, daß aus bessen Zinsen dem in Lohn stehenden Betriebspersonal Feriengelder gezahlt werden sollen, und zwar Personen, die fünf Jahre tätig sind, für einen achtlägigen, und denen die zehn Jahre beschäftigt sind, für einen vierzehntägigen Sommerurlaub. Es soll dadurch erreicht werden, daß diesen Personen auch während der Dauer ihrer Ferien der durchschnittliche Arbeitsverdienst ungeschmälert ausgezahlt wird. Die silberne Hochzeit des Hrn. Marum wurde durch eine Feier in der Lese begangen, woran das gesamte Personal teilnahm— ein Beweis für das gute Einvernehmen, oas zwischen Chef und Angestellten herrscht.

 
* Auszeichnungen. Dem Eisenbahnsekretar Rechnungsrat
hmer zu Köln=Nippes wurde der Königliche Kronenorden III. Klasse und dem städtischen Friedhofausseher Josef Michels zu Köln das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
a Das Allgemeine Kinematographen-Theater am Bismarck=Denkmal bringt auch in seinem dieswöchigen Programm eine Serie unterhaltender, belehrender und anregender Darstellungen aus den verschiedensten Gebieten.

 
# Der Joologische Garten hat am 7. d. M. wieder seinen billigen Sonntag und wird bei schönem Wetter zweifellos wieder das Ziel zahlreicher Natur= und Tierfreunde sein. Die größte Anziehungskraft wird sicherlich wieder die junge Giraffe ausüben, die jetzt fünf Wochen alt und in dieser kurzen Zeit bereits 30 Zentimeter gewachsen ist. Jede warme und regenfreie Stunde verbringt sie mit dem Elternpaar im Freien und zeigt in munteren Sprüngen und Jagen ihr Wohlbehagen. Die Reptiliensammlung im Vogelhaus ist durch zwei große Nashornleguane bereichert, harmlose Fruchtfresser, denen die kräftigen Hornhöcker auf der Nase ein achtunggebietendes Aeußere verleihen. Nicht minder interessant sind die Aalmolche in einem Aquarium, schwarze nordamerikanische Salamander, die nur noch schwache stummelförmige Beinchen an dem aallangen Körper tragen.

 
* Im Skalatheater wird augenblicklich von einem Berliner Novitäten=Ensemble Tschirikows Revolutionsdrama Die Juden, für die deutsche Bühne bearbeitet von Rud. Vernauer, gegeben. Das Stück, dessen Stoff den russischen Judenverfolgungen entnommen ist, ist stark realistischer Art, entbehrt jedoch des literarischen Wertes. Der Uhrmacher Fränkel, ein orthodoxer Jude, besitzt eine Tochter, die sich in den Studienfreund des Bruders, einen Christen, verliebt. Die Liebe der Jüdin endet in einer blutigen Rachetat, über welche die Revolution hereinbricht. Die Mitwirkenden gaben sich die größte Mühe, etwas aus dem Stücke zu machen. Vorzügliches leistete Silly Zukoff als Sija Fränkel; Rob. Garrison gab den alten Uhrmacher recht charakteristisch, der Dr. Fuhrmann des Direktors R. Oswald entbehrte nicht der Natürlichkeit.

 
) Einbruch. In vergangener Nacht drangen Diebe in ein
Geschäftshaus am Steinweg ein. Ein junger Mann, welcher in dem Hause wohnte, kehrte etwas spät nach Hause und bemnerkte die Einbrecher. Diese wollten sich aus dem Staube machen, wurden aber festgehalten und der Polizei übergeben.

 
S Dal Biophon-Theater(Schildergasse 70) bringt für die erste Juli=Hälfte wieder ein neues Programm von eigenartigem Reiz: Scherz und Ernst kommen wieder in gleicher Weise zu ihrem Recht; Kunst und Natur werden wieder durch Vorführungen vollendetster Art geschildert. Während der Kinematograph bei seinem ersten Erscheinen noch farb= und tonlos war, treten uns jetzt im Biophon=Theater Land und Leute, Kunst und Künstler in lebensvoller Darstellung singend, sprechend und durch natürliches Farbenspiel überzeugend, gegenüber. Der humoristische Teil des Programms findet seinen Höhepunkt in den Irrfahrten eines Chauffeurs. Interessant und belehrend ist eine Darstellung holländischen Lebens und Treibens, sowohl in den großen Hafenstädten, wie in den Dörfern der Rhein=Niederungen. Daß das Leben eines Schutzmanns im Lande des Dollars kein angenehmes ist, zeigt der Tagesdienst eines amerikanischen Polizisten. Daß die Verläumdung erst ein„Lüftchen“ ist, daß sie aber, wenn sie von Zunge zu Zunge geht, ins Riesenhafte anschwellt, beweist die Bilder=Serie: Klatschgeschichten. Musik=, Gesangs= und Tanzkunst sind, wie immer im Programm des Biophon=Theaters, auch diesmal wieder vertreten.

 
K Köln,.Juli1.907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 5,00-.00, Maschinenstroh(Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
X Unterrichtskursus der Kölner Windthorstbunde. Es sei hiermit zur Kenntnis gebracht, daß der Unterrichtskursus in den Monaten Juli und August auskällt
0 Windthorstbund Köln-Deutz. Auf Anregung des Beirat
hat der Deutzer Windrhorstbund in seiner inneren Geschäftsführung verschiedene Neuerungen eingeführt. So wurde angeregt in den Bundessitzungen ein Referat und Korreferat jeweils von Mitgliedern halten zu lassen. In der gut besuchten Sitzung am Mittwoch wurddiese Neuerung eingeführt. Der Referent behandelte in seinen Darlegungen die Bedeutung der Zentrumspolitik in der Kommunal= verwaltung, die besonders ihren Ausdruck finde in der vom Zentrum vertretenen Sozialpolitik, in den Fragen des Handwerksschutzes und der Förderung des Handwerks, in der Wohnungsfrage, Bodenpolitik und den Steuerfragen wie auch im Schulwesen. Der Korreferent wies hin auf die Wirksamkeit des Zentrums in der Arbeiterfrage, wie diese behandelt werde bei den großen kommunalen Betrieben, besprach das Verdingungswesen und die Aufgaben der Stadtverwaltung auf dem Gebiete der Volksgesundheit und Volksbildung. Eine sehr angeregte Aussprache schloß sich diesen Vorträgen an, denen eine Berichterstattung über den Vertretertag in Wiesbaden vorausgegangen war. Die Versammlung beschloß sodann, am nächsten Sonntagnachmittag einen Ausflug mit Tamen zu veranstalten nach Verg.=Gladbach—Herrenstrunden(Restauratioo Eulenburg).

 
k Gesellenausschußwahl der Kölner Bäcker-Innung. Der Oberbürgermeister hat eine Verfügung erlassen, wonach eine Liste der zur Gesellenausschußzwahl berechtigten Bäckergesellen angelegt wird Die Liste liegt offen in der Zeit vom Freitag den 5. Juli bis Freitag den 12. Juli, abends 6 Uhr, auf dem Vureau der Bäcker Innung, Wolfsstraße 20. Nur solche können sich an der später stattfindenden Wahl zum Gesellenausschuß beteiligen, die sich in die Liste eingetragen haben. Wahlberechtigt sind alle bei einem Iunungsmitgliede beschäftigten Gesellen, die 21 Jahre alt und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind. Die christlich gesinnten Bäcken gesellen müssen es als eine Ehrenpflicht betrachten, sich an ber Gesellenausschußwahlen zu beteiligen. Versäume daher keiner, sich rechtzeitig in die Liste eintragen zu lassen.

 
∆ Mülheim(Rhein),.Juli1907.(Eig. Drahtber.) Bei der Berufs= und Betriebszählung sind hier 49784 ortsanwesende Personen ermittelt, 341 Land= und Forstwirtschaftskarten, 428 Gewerbebogen und 1383 Gewerbeformulare ausgefüllt worden.

 
W Wiesdorf,.Juli1907. Hier ist ein vier Jahre altes Kind an Genickstarre erkrankt und heute in das Augustahospital in Köln übergeführt worden.

 
r Ruhrort,.Juli1907.(Eig. Drahtber.) Eine Bergmannsfrau aus dem benachbarten Hochheide hat sich gestern mit ihren vier Kindern, die sie mit einem Tuche zusammengebunden hatte, im Rheine ertrankt. Der Grund der Tat soll in schlechter Behandlung seitens ihres Mannes zu suchen sein.

 
( Hagen,.Juli1907.(Eig. Drahtber.) Vom Minister des Innern und dem Kultusminister ging der hiesigen Polizeiverwaltung die Weisung zu, daß jede Benutzung des vom hiesigen Verein für Feuerbestattung errichteten Krematoriums polizeilich zu untersagen und erforderlichen Falls der Weg des polizeilichen Zwanges zu beschreiten sei. Das Krematorium ist mit einem Kostenaufwande von 120000 M. errichtet worden und sollte in vierzehn Tagen in Benutzung genommen werden.

 
** Eine Stiftung des Kaiserpaares.(Drahtber.) Berlin, .Juli 1907. Das Kaiserpaar hat anläßlich des ersten Geburtslages seines Enkels, Prinzen Wilhelin, eine Stiftung errichtet, aus welcher alle Jahre 20 Kleinkinderausstattungen beschafft und an würdige und bedürftige Ehepaare in der Mark Brandenburg verteilt werden, denen im Monat Juli das erste Kind geboren wird.

 
v. Frau 3. B. Wahlen Köln, Bayenstraße 71.

 
1907_12_12_397764.txt:
 
u Im rauschenden Seidenkleid, zu dem die übrigen eleganten Bekleidungsstücke paßten, wurde gestern eine junge Dame durch die Sittenpolizei in einem berüchtigten Hause an der Elstergasse verhaftet. Auf der Wache entpuppte sich die junge Dame als ein 20jähriger Kellner, der bereits seit zwei Jahren sich hier in Damenkleidern aufhielt. Man weiß noch nicht recht, was das Motiv für die Verkleidung bildete. Vielleicht ist der Verhaftete ein raffinierter Dieb, vielleicht steckt aber noch etwas anderes
4 Hostverkehr. Am 22. Dezember(Sonntag) werden bei den Postämtern in der Stadt Köln und den Vororten die Schalter für die Auflieferung von Paketen wie an Werktagen geöffnet sein. Die Ausgabe der eingegangenen Paketsendungen wird bei den Postämtern mit Paketausgabe am 22. Dezember wie an Werktagen am 25. Dezember von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags stattfinden. Die Ausgabe der Begleitadressen zu Wert= und Einschreibepaketen sowie zu allen postlagernden Paketen erfolgt beim Postamte Köln I(Briefpostamt) am 22. und 25. Dezember in demselben Umfange wie die Ausgabe der Patete beim Postamte Köln II.

 
* Personalnachrichten. Verliehen ist: Der Charakter als Rechnungsrat dem Obertelegraphen=Sekretär Brill in Köln beim Uebertritt in den Ruhestand; der Titel Postsekretär den Oberpostassistenten Lemke und Pirrmann in Köln, den Postassistenten Otto Herweg, Rauen, Winkens und Zehnpfennig in Köln. Etatsmäßig angestellt: Als Telegraphenassistent der Telegraphenanwärter Lotz in Köln, als Telegraphengehülfinnen die Telegraphengehülfinnen Anna Müller und Emma Vogel in Köln. Versetzt sind: Der Postinspektor Zwirner von Berlin nach Köln, der Telegraphensekretär Joeckel von Straßburg(Elsaß) nach Köln, der Oberpostassistent Brensing in Köln als Postverwalter nach Eckenhagen(Kr. Waldbröl).

 
m Straßenraub. Gestern nachmittag gegen 5½ Uhr wurde in der Dagobertstraße einer Musiklehrerin von einem jungen unerkannt entkommenen Burschen ein schwarzledernes Handtäschchen entrissen, in dem sich ein Portemonnaie mit Inhalt, sowie eine StraßenbahnStreckenkarte auf den Namen Fräulein Mertens befand.

 
∆) Ein französischer Schwindel, von dem sich die Hintermänner in Paris jetzt vor Weihnachten wieder einen besonderen Erfolg versprechen, sei hier öffentlich besprochen. Ein hiesiger Bürger erhielt ein vervielfältigtes Schreiben(Typen der Schreibmaschine), in welchem dem Empfänger ins Gedächtnis zurückgerufen wird, daß„Ihr vorzüglich gelungenes Porträt von mir seinerzeit auf einer Kunstversteigerung der Firma Societe FrancoAmericaine, 43, Avenue de la République, erworben, immer noch zu Ihrer Verfügung steht. Dieses vortreffliche, ähnliche Bild würde sicherlich eine angenehme Weihnachtsgabe bilden. Sein niedriger Preis von 3 M. 90 Pfg. oder mit elegantem Rahmen in Schwarz und Gold zu 7 M. 90 Pfg. inkl. aller Verpackungs= und Portospesen ermöglicht Ihnen den preiswerten Besitz eines wirklichen Kunstwerkes“ usw. Unterzeichnet ist der famose Brief von Fräulein Marie Rufi, 9, Passage'Angouléme, Paris. Vor dem Schwindel mögen unsere Leser gewarnt sein.

 
* Niedergebrannt sind in vergangener Nacht zwei Strohbarmen, die am Grembergerweg errichtet waren.

 
* Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 29. Polizeirevier wurden 387 Gewerbetreibende revidiert. 197 derselben hatten ihre beräte dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 21 Gewerbetreibenden wurden 72 Geräte beschlagnahmt.

 
∆ Ein Aellerbrand entstand gestern nachmittag in einem hause an der Dasselstraße. Die Feuerwehr war etwa ¼ Stunde lang tätig.

 
∆ Die Sprengungsarbeiten an der Umwallung, die am Samstag den 14. d. M. in Gegenwart des Oberbürgermeisters und der Stadtverordneten vorgenommen werden, erfordern umfassende
Sicherheitsmaßregeln. Folgende Straßen werden gesperrt werden: die Siegburgerstraße zwischen Tempelstraße und Lrehbrücke, die Helenenwallstraße zwischen Siegburgerund Rupertusstraße, der Glacisweg zwischen Siegburgerstraße und Grabengasse und das Deutzer Rheinwerft zwischen Eisenbahnüberführung beim Pontonschuppen und Eisenbahnübergang beim Glacisweg, und zwar vormittags von 11—12 Uhr. um einer Zertrümmerung der Fensterscheiben durch Luftdruck vorzubeugen, empfiehlt es sich, daß die Bewohner der Umgegend wahrend der Sprengungen die Fenster offen halten
le. Ein Oferd gestohlen wurde in vergangener Nacht einem Fuhrmann von der Freiheitstraße. Das Pferd soll einen Wert von 1800 M haben.

 
e Auf dem Güterbahnhof Deutz wurden seit längerer Zeit,
wie auch der Local=Anzeiger bereits berichtete, Diebstähle bemerkt, ohne daß es gelungen ware, den Täter zu erwischen. Gestern nun wurde der Dieb auf frischer Tat ertappt. Unter der Rampe versteckt fand man auch eine große Menge der verschiedensten Gegenstände, wie wollene Jacken, Zigarren, Schokolade, Seifenpulver usw.

 
* Metropoltheater. Hr. Opernsänger Richard Wagner bittet uns, mitzuteilen, daß er an der 100. Aufführung des Walzertraum infolge einer starken Indisposition nicht mitgewirkt habe; sein Vertreter habe auf dem Theaterzettel nicht mehr angeführt
Reichshallentheater. Ergebnis der Ringkämpfe von Mittwoch den 11. Dezember: Petroff(Bulgarien) besiegt Thomas(Transvaal) in 14,17 Min. durch Untergriff von hinten. Im Entscheidungskampf zwischen Eberle(Deutschland) und Bambula(Brasilien) siegte Eberle in einer Gesamtzeit von 54,19 Min. durch Armzug am Boden
8 Ueber den Yellowstone-Dark, den Nationalpark der Vereinigten Staaten Nordamerikas, sprach am 4. Dezember abends in den vereinigten Kongregationen für verheiratete Herren und junge Kaufleute Hr. Domtapitular Dr. Blank. Der Redner, der aus eigener Anschauung und von eigenen Erlebnissen sprechen konnte, schilderte in interessanter Weise die eigenartigen und großartigen Naturschönheiten des 1872 als Nationaleigentum des Staatenverbandes aus den Territorien der Einzelstaaten ausgeschiedenen 350 Quadratkilometer großen Terrains. Dasselbe steigt bis in die Regionen des ewigen Schnees, hat aber auch Stellen mit sehr mildem Klima und fruchtbarem Boden. Der Besuch ist nur möglich mit dem Reisewagen, den sechs bis acht Personen gemeinsam benutzen; acht Tage sind dazu erforderlich. Den Besucher entzücken die Terrassen der in den herrlichsten Farben schillernden heißen bis fast kalten Wasser, dann die Geyser, von denen sich einzelne bis 70 und 80 Meter erheben, die sogenannten Farbtöpfe, runde Vertiefungen, in denen der mit chemischen Stoffen durchsetzte Schlamm brodelt und endlich am Salt Lake die Schlammvulkane, die zeitweilig den bunten Schlamm eruptiv in die Höhe werfen. Es war eine anziehende frische Schilderung der Naturschönheiten und Eigenarten dieses merkwürdigen Erdenfleckchens, die der Redner vor den aufmerksam lauschenden Zuhörern entrollte und die ihm mit herzlichem Dank entlohnt wurde.

 
1907_11_9_397722.txt:
 
* Die Auflassung der Deutzer Umwallung. Das Armerverordnungsblatt gibt die allerhöchste Kabinettsorder bekannt, wonach von den Werken der Festung Köln aufzulassen sind: 1. Die Umwallung von Deutz, 2. die vor dieser Umwallung vorgeschobenen alten Forts Rauch, 14, 15 und die Lünetten 1 und 2.

 
* Selbstmord. In der Rheingasse erschoß sich ein Mann nach einem Streite mit seinem Schwiegervater.

 
O Das neue katholische Volksschulgebäude am Severinswall wird mit dem nächsten Schuljahr in Benutzung genommen werden da es bis auf die inneren Einrichtungen vollendet ist. Das aus einem vierstöckigen Mittelbau und zwei dreistöckigen Seitenflügeln bestehende prachtvolle Gebäude enthält acht Klassen für Knaben und acht Klassen für Mädchen und einen Zeichnensaal, außerden die Rektor= und Schuldienerwohnung und eine Haushaltungsschule. Hinter dem Schulgebäude befindet sich die Turnhalle und ein großer Spielplatz. In den Kellern sind die Zentralheizungsanlage und die Badeeinrichtungen untergebracht. Das neue Schulgebäude mach einen hübschen Eindruck und reiht sich den neuen Schulbauten anderer Stadtteile würdig an.

 
u Kölner Getreldebörse vom.Nov.1907. Weizen, Me#ige

 
M. 22,25-22,50, tremder M. 25,00-25.75: Roggen, hiesiger M. 20 /9 21.25, tremder M. 22,75-23.25: Hafer, hiesiger 18,00-18.75 19.50—20.50; Gerste, Futtergerste, 16.25—16,75, Mais, grober 16.2516.50, mittel 16,50-17,00, Cinquantino 17,10-17.60, Weizenmehl. 000 31 Roggenmehl 0 mit Sack 30.25-31,00, Kleie mit Sack 12,00-12,60 bler;
mit Sack 12,00-12,60, Bollmehl mit Sack 14.75-15,25, Palmkuchen, u! Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15,70, Baumwollsaatmehl mit Sack 18.91 die 100 Kilo. Auch die heutige Fruchtbörse war gut besucht. D gebot in Landware war ziemlich stark.

 
N. B. Jeden Sonntag von 4 Uhr ab findet in meinem Saale grosses Tanzvergnügen statt. Entree frei.

 
I. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Jahresrechnung.

 
„. Abänderung der§§ 1, 47 und 47a des Statuts.

 
= Auswahl unter mehreren tausend Piecen.

 
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, Schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht. Dieselbe erzeugt ein zart. rein. Gesicht, rosig. jugend fr. Ausf., weiße, sammetw. Haut u. schönen Teint. a St. 50 Pf. bei O. Binkhaus, Org., Severinstr. 88, .Becker&amp; Co., Nchf., Hohepf. 9A, Ap..SchmalfußNfl, Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schilderg. 43/45, H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Drog. Moderne, Ehrenstraße 84, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, Otto Bleeke. Weyerstraße 98,
in Nippes: G. Riphahn, Sechzigstr. 46, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Chrenfeld: Th Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Sülz: Ludw. Friedrich.

 
m. b. H. Köln. Vertreter für Köln und Umgebung:
Balthasarstr. 93. Fernsprecher Nr. 9481.

 
∆ Nochmals die Stadtverordnet enwahlen 3. Klasse.

 
; welche Partei die Förderung des Gesamtwohles am sichersten garantiert. Diese Partei ist und kann nur sein die Zentrumspartei.

 
X Das Israelitische Gemeindeblatt vom 8. November schreibt:
Stadtverordnetenwahl 2. Klasse. Am 14., 10. 222. 50:
vember, also Donnerstag, Freitag und Samstag der nächsten Woche, finden die Wahlen der 2. Klasse zur Stadtvergropzenzersemezhung statt. Diesmal wird es sich entscheiden, wer fur die nächsten Jahre die Stimmenmehrheit im Stadtparlament besitzen soll, die sogenannten liberalen Parteien oder das Zentrum. Wir Juden stecken tief iin Liberalismus drin und können uns nur schweren Herzens davon eianzipieren, weil eben der nationalliberalen Partei, gemaß ihrem Programm, die Interessenvertretung der Juden zusalt, ggg liberale Partei hat sich bisheran sehr wenig um iyr
Programm, in diesem Sinne, gekümmert. Wir hatten noch vor kurzem Gelegenheit, einen Teil ihres Sündenregisters wiederzugeben, und verzichten daher heute darauf. Jedenfalls geben wir unseren
und verzichten baher heute burauf. Vrtrng## zu werden
Glaubensgenossen anheim, sich genau darüber klar zu werd
welcher Partei sie ihre Stimme bei den jetzigen Wahlen ge wollen. Die jüdischen Wähler sind ausschlaggebend. Es liegt in ihrer Hand, von dem Kölner Rathause in Zukunft die schwarze Fahne oder das Abzeichen des Liberalismus wehen zu lassen.

 
□ Eine sehr gut besuchte Versammlung der Wähler der zweiten Abteilung für den Bezirk Nippes=Mitte tagte ang Freitagabend unter dem Vorsitz des Hrn. Engelskirchen in der Restauration zur Pont an der Neußerstraße. Der Vorsitzende warf einen Rückblick auf die Wahl der dritten Abteilung und die von den Gegnern betriebene, von jedem vorurteilsfreien Bürger entschieden zu verurteilende Agitation und betonte nachdrücklichst die große Bedeutung der bevorstehenden Wahl der zweiten Abteilung.

 
a Sittlichkeitsverbrechen. Gestern verhaftete die Kriming
polizei einen auf der Alten Mauer am Bach wohnenden Polizei bekannten und vorbestraften Mann wegen Sittlichkeitsver. brechen. Er wird beschuldigt, sich als Vater nach§ 173, Abs
4. Gesperr werden behufs Herstellung unterirdischer Tele. graphenanlagen durch die Postverwaltung die Buschgasse von der Biberstraße bis zur Straße An der Eiche vom 6. November d. J. ab auf zwei Wochen und behufs Ausführung von Kangl, bauarbeiten die Boltensternstrane zwischen Hittorf= und
Niehlerstraße vom 11. November ab auf vier Wochen.

 
r Auf dem Spielplan des Opernhauses haben sich in den letzten Tagen die heterogensten Gebilde zusammengefunden: der Märtyerer Genesius und die Selbstmörderin Gioconda, der keusche Josef aus der Bibel und die buhlerische Messaling. Die letztere erlebte am Montag ihre 20. Aufführung, der der Konponist Isidore de Lara vom Balkon aus zuhörte. Auf der Rig. reise von Leipzig, wo man Messalina auch jetzt aufführt, verweine er einige Tage in Köln, um seine neue Oper, die demnächst in Kön zur Aufführung kommen soll, einigen Interessenten aus der Partitm vorzuspielen. Er konnte in der jetzigen Messalina=Aufführung, der ersten in dieser Saison, die gleichen Künstler hören, die die Haupt partien bei der Première innegehabt hatten. Es sino oies Guszalewicz, Angele Vidron, Clarence Whitehill und Franz Petter. Die kleineren Partien mußten teilweise neu besetzt werden. In anbetracht der enormen Schwierigkeiten gelang das Musikalische unter Lohses Leitung im ganzen gut. Daß Oberregisseur'Arnal: bestrebt war, die Massen freier zu bewegen und die Abgänge natürlicher zu gestalten, soll nicht unerwähnt bleiben. Bei ver gestrigen Wiederholung von Josef in Aegypten dirigiert nicht Lohse, sondern Albin Trenkler. Sonstige Veränderungen waren nicht vorgegangen. Da die Vertreter der Brüder und aug die Solistinnen in den Chören sich um die Gesamtaufführung ver dient gemacht, so seien sie nachträglich genannt. Es waren diedie Herren: Wiedemann(Ruben), Vanoni(Naphtali), Dr. Landt (Levi), Boltenhagen(Juda), Abeck(Dan), Gerhart(Gad), Winkelz hoff(Asser), Freyberg(Isachar) und Becker(Gebalon). Die en in dem Chor Lobt den Herrn mit Saitenspiel und Harfen wurden gesungen von den Fräuleins Odenthal, Böhmer und Blyenburg Eine Repertoireoper wird Josef in Aegypten wohl nicht werden aber bei ernsten Gelegenheiten sollte man das edle Werk stets in Bereitschaft halten. Prof. Herm. Kipper.

 
( Metropol-Theater. Morgen, Sonntagnachmittag 3½ Uhr, findet eine Wiederholung der Straußschen Operette Die Fledermaus bei ermäßigten Preisen statt. In den Hauptpartien treten auf die Herren Murauer, Felix, Reinhardt und Süner, die Damen Jarkowska, Heinrich und Werkmeister.

 
C Der Revolver. Gestern abend wurde ein Mann am Rhein von einem Unbekannten mit einem Revolver in den Hals geschossen, wodurch er schwer verletzt wurde.

 
* Betrug. In einem hiesigen Geschäfte soll ein angeblicher Dr. Delden eine Schreibmaschine, vermutlich System Remington, auf Abzahlung gekauft und die Ratenzahlungen nicht innegehalten haben. Da derselbe in anderen Städten ähnliche Manipulationen ausgeführt hat, wird der Geschädigte gebeten, sich auf dem Bureau der Kriminalpolizei-Inspektion Krebsgasse 3 zu melden.

 
§. Festgenommen wurden ein Hutmacher wegen Sittlichkeitsverbrechens, zwei Kutscher wegen Diebstahls, ein Klempner wegen schweren Diebstahls, ein Schildermaler wegen mehrfacher Diebstähle, ein Kellner wegen schweren Diebstahls, ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls und Bedrohung.

 
A Ein aufregender Dorfall ereignete sich gestern vormittag in der Mittelstraße. Dort stürzte ein Infanterie=Offizier von seinem Fahrrad und kam direkt vor einen Straßenbahnwagen der Lindenthalbahn zu liegen, welcher ihn erfaßte und zur Seite schob. Dem Straßenbaynwagenführer gelang es, den Wagen noch rechtzeitig zum Stehen zu bringen, wodurch ein größeres Unglück verhutet wurde. Der Offizier hatte nur Hautabschürfungen an einer Hand davongetragen
Vollendeter„A. Weiterungsbau“ jetzt 16 Schautenster.

 
n Anilische „rnal# gange ei der gierte ungen auch g ver n dies andr inkel Soi Jurden nburg serden tets in per.

 
G. m. b.., Köln=Bayenthal; Heinr. Auer, Köln=Rippes; Dachdecker= und Klempnerarbeiten: Johann Bolz, Köln; Blitzableiteranlage: Heinrich Berghausen, Köln; Panzeranlage, diebessichere Gewölbe, Safes und Gewölbetüren: S. J. Arnheim, Berlin; Heizung= und Lüftungsanlage: Bechem&amp; Post, G. m. b.., Hagen i..; Feuerlösch= und Berieselungsanlage, sanitäre Anlage, Beund Entwässerung: Lambert Billig, Köln; Personenfahrstuhl. H. Hammelsbeck, Köln(Original Stigler); Elektvische Beleuchtungsanlage: Siemens=Schuckertwerke, G. m. b.., Koln; Kunstschmiedeund Schmiedearbeiten: Ed. Puls, Tempelhof=Berlin;, Peter Heyartz, Köln; Gebr. Armbrüster, Frankfurt a..; Tischlerarbeiten: Andreas Bünger, Berlin; Lichtken&amp; Friedrichs, Köln; * Geißendörfer, Köln: H.&amp; Alb. Rauch, Köln; Fr. Tahre, Han
nover=Linden; Menden&amp; Graetz, Köln; Gerh. van Thiel, Koln=Nippes; Glaserarbeiten Adolf Rommel, Köln; Kinon&amp; Kotz, Köln; sches Luxfer=Prismen=Syndikat Aois Liebl, Köln; Dekorationsmalerei Heinr. Bales, Köln; Tür= und Fensterbeschläge Schmidt&amp; Meldau, Köln; Fliesen= und Plattenbeläge Gustav Noltin, Köln; Parkettböden Heinr. Thomas, Köln; Bronzearbeiten und Beleuchtungskörper Kunstgewerbliche Metallindustrie Düsseldorf; HomannWerke G. m. b.., Lohwinkel; Württembergische Metallwarenfabrik, Geislingen; Ostermann&amp; Flüs, Köln; R.&amp; G. Schmöle Menden i..; Gasapparat und Gußwerk Mainz; Paul Stotz&amp; Otto Schlee, G. m. b.., Stuttgart; K. A. Seifert,
Dresden; Heichemer&amp; Schmeidel, Köln; Telephon=, Alarm= und Klingelleitungen und Rohrpostanlage A. G. Mix&amp; Jenest, elektrische Uhrenanlage Siemens&amp; Halske A.., Köln; Entstaubungsanlage H. Hammelrath&amp; Co., G. m. b.., Köln=Lindenthal; schallsichere Telephonzellen Isolierwerk Witten=Ruhr; Marmorarbeiten Ges. für Spezial=Bauausführungen, Berlin; Aug. Wings&amp; Iltgen, Köln; Linvleumlieferung H. J. v. Wittgenstein, Köln; Möbeleinrichtungen sowie Bureaumöbel Heinr. Pallenberg, Koln; F. Soennecken, Bonn a. Rh.; Malmedé&amp; Geissendörfer, Köln; F. H. Wilde&amp; Co., Köln; Lichtken&amp; Friederichs, Köln; C.&amp; M. Vornheim, Köln; Heinr. Marschner, Elberfeld; H.&amp; Alb. Rauch; Lieferung von Tapeten, Stoffbespannungen und Dekorationen H. J. v. Wittgenstein, Köln; Rath&amp; Balbach, Köln; Christian Meyer, Köln; Blum&amp; Schloß, Köln; Lieferung von Teppichen und Läufern
Rath&amp; Balbach, Köln; Christian Meyer, Köln; Malmedé&amp; Geissendörfer, Köln; S. Zöllner, Koln; Kücheneinrichtung J. van Norden, Köln; Feuersichere Türen Cornel Esser, Köln.

 
* Ihre goldene Hochzeit feiern am 22. November d. J. die
Eheleute Noter Müller und Frau, geb. Fürth, St. Apernstr. 58. Beide sind gevorene Kölner. Der Jubilar ist am 5. Mai 1838 und die Jubilarin am 15. Juli 1838 geboren. Die Jubilare erfreuen sich beide noch körperlicher und geistiger Frische, so daß es ihnen möglich ist, vereint noch einem kleinen Obst= und Gemüsegeschaft vorzustehen. Seitens der Nachbarn hat sich ein Komitee gebildet, welches sich zur Aufgabe gestellt hat, nach Kräften zur Verschönerung des Festes beizutragen.

 
Il Das Biophon-Theater(Schildergasse 70) führt uns in seinem neuen Wochenprogramm in die Minen und Gießereien von Dekazeville, ferner zum afrikanischen Nagara, den Viktoriafällen von Zambesi, sowie in die Prärien Nordamerikas, welche der Expreßzug durchsaust. Humoristische Nummern sind die lustigen Streiche eines Elefantenbaby, die Manipulationen eines Zauberkünstlers und ein Coupletvortrag Otto Reutters. Der größte Teil des Programms dient der Darstellung singender und sprechender Künstler. Es gelangen zur Aufführung Szenen aus Freischütz und Hoffmanns Erzählungen, aus Mikado und Mamselle Nitouche und bei einem amerikanischen Tanzliede ist besonders Gelegenheit geboten, die Vollendung des Meßterischen Biophons zu bewundern. Die Vorstellungen, die bisher mit halbstündigen Pausen stattfanden, wickeln sich jetzt in ununterbrochener Folge bis ½11 Uhr abends ab.

 
K Köln,.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschunenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
X Zur Tariffrage im Maler- und Anstreichergewerbe
wird uns geschrieben: Die Maler= und Anstreicherinnung hat in einer am Mittwoch, den 30. Oktober stattgefundenen Versammlung den am 31. Mai 1906 zwischen der Malerinnung und dem Arbeitgeberschutzverband, sowie dem Gesellenausschuß, dem freien Verband der Maler, Lackierer, Anstreicher usw. und dem christlichen Malerverband abgeschlossenen Lohntarif für Köln und Umgegend für aufgehoben ertlärt. Als Grund der Aufhebung wird ein vom Kal. Gewerbegericht gefälltes Urteil, wozu dasselbe nach Ansicht der Innung laut§ 12 des Tarifes nicht berechtigt war, angegeben. Eine Sitzung der beteiligten Parteien vor dem Kgl. Gewerbegericht, welche auftlärend wirken sollte, verlief resultatlos. Wir Unterzeichnete als vertragsschließende Kontrahenten sind der Ansicht, daß die Aufhebung eines Vertrages nur mit unserer Zustimmung erfolgen konnte, und deshalb der Tarif in der alten Form für die Gehülfen weiterbesteht. Wir sind weiter der Ansicht,
daß zum mindesten der Versuch einer Verständigung in dieser Frage eingeleitet werden mußte, und sind höchst erstaunt über die einseitige Aufhebung. Ja, die Unhöflichkeit der Malerinnung geht so weit, daß den beiden Organisationen, welche den Tarif mitunterzeichneten, bis heute eine Nachricht nicht zuging. Weiter finden wir es unverständlich, daß der Arbeitgeberverband, dessen Vorsitzender an der Innungsversammlung teil nahm, keinen Einspruch gegen das Vorgehen der Innung erhob; oder sollte auch der Verband der Arbeitgeber, deren Gesamtverband mit diesen Organisationen in diesem Jahre einen Tarisvertrag für etwa 30 Orte abgeschlossen hat, einseitig Tarife aufheben wollen? Mitteilung hat auch der Arbeitgeberverband in dieser Sache noch nicht an uns gelangen lassen. Jakob Seekatz, fur den Gesellenausschuß. Otto Buchelt, für den freien Malerverband. Joseph Melcher, für den christlichen Malerverband Weiter wird uns hierzu aus Arbeiterkreisen geschrieben: Anlaß zu der Stellungnahme der Innung gegen den bis zum 1. April 1909 geltenden Tarifvertrag gab ein Gewerbegerichtsurteil, auf Grund dessen ein Malermeister verurteilt wurde, einem Gehülfen einen Lohnrest von 52,75 M. zu zahlen. Der betreffende Meister
hat damals das Gewerbegericht als unzuständig bezeichnet, weil im Malergewerbe eine besondere Tarifkommission zur Schlichtung von Streitigreiten bestehe. Man hatte aber bei Schaffung dieser Tarifkommission übersehen, daß sie dem§ 6 des Gewerbegerichtsgesetzes nicht entspricht, weil dieselbe keinen unparteiischen Vorsitzenden hat, d. b. einen solchen, der weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer ist Nun sind auch seit Bestehen des Tarifvertrages eine große Zahl von Streitfällen bisher vor dem Gewerbegericht verhandelt worden, ohne daß man daran Anstoß genommen und erklärt hätte, deswegen den Tarif als nicht bestehend zu erachten. Nachdem also seit fast anderthalb Jahren diese Verhältnisse bestehen, ist nicht einhebung bzw. Richtinnehaltung des Tarifs wird aber ganz sicher der Willkür Tur und Tor geöffnet. Auf foiche Weise kann die Schmutzkonkurrenz gewiß nicht befeitigt werden, im Gegenteil, sie würde erst recht groß gezogen. Kann das den Meistern erwünscht sein? Hoffeutlich siegt die bessere Einsicht bei den Mitgliedern der Maler= und Anstreicher=Innung und hebt man den Beschluß wieder auf.

 
* Die Eisenbahner, einer Einladung folgend, welche von den Ortsvereinen Köln, Köln=Rippes, Köln=Deutz, Kalk und Mulheim des Deutschen Eisenbahnhandwerker= und Arbeiterverbandes(Sitz Trier) ergangen war. versammelte sich am Sonntagmorgen im Hansasaal(Weidengasse) zu Köln. Der Vorsitzende des Ortsvereins Köln eröffnete die Versammlung. Sodann erläuterte Hr. Molz in dreiviertelstündiger Rede die Ziele und Zwecke des Verbandes.

 
U. a. wies er auf die erhöhten Anforderungen hin, die an das Arbeiterpersonal gestellt würden; mit einer kleinen Lohnaufbesserung sei den Eisenbahn=Arbeitern nicht gedient, vielmehr müßten dieselben mit allen gesetzlichen Mitteln eine Gle.hstellung mit den aus ihrem Stande hervorgegangenen, dem Leamtenverhältnisse angehörenden Bediensteten zu erlangen suchen. Es sei dies auch für die Pensionsverhältnisse von allergrößter Wichtigkeit. Nachdem die Vorsitzenden der Ortsvereine von Teutz, Mülheim und Krefeld sich über die Verhältnisse der Eisenbahnarbeiter im allgemeinen verbreitet hatten, ergriff zum Schluß nochmals Hr. Molz das Wort und forderte die Eisenbahner eindringlich auf, dem Verbande beizutreten.

 
1907_10_27_397706.txt:
 
= Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung.

 
* Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im Monat September nach den Aufstellungen des Statistischen Amtes. Die Sterblichkeit gestaltete sich im Berichtsmonat verhältnismäßig günstig. Im ganzen starben 748(im August und Juli 819 und 632) Personen, das sind 20,1(21,3, 16,5) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Während des letzten Jahrzehnts bewegte sich die Septembersterblichkeit zwischen 31,4 im Jahre 1898 und 18,2 im Jahre 1903 und betrug im Durchschnitt 22,6. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit der äußere Bezirk KölnNippes, der innere Bezirk Köln=Ehrenfeld und Köln=Sülz auf, die niedrigste die Neustadt, Köln=Bayenthal, Köln=Lindenthal und der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld. Die Unterscheidung nach dem Alter ergibt nur für das 6. bis 10. Lebensjahr und für mehr als 60 Jahre eine geringe Zunahme, im übrigen eine Abnahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankheiten trat die Lungentuberkulose mit 44(35,47) Sterbefällen häufiger als Todesursache auf, während sich fast bei allen anderen Todesursachen deren Zahl niedriger stellte. Im einzelnen erlagen der Lungenentzündung 45 (60, 55) Personen, an anderen Erkrankungen der Atmungsorgane 17(28, 35), den Kinderkrämpsen 53(66, 37), dem Krebs 34(45, 40), dem Darmkatarrh und Brechdurchfall 256(266, 117), dem Gehirnschlag 16(26, 16), der Tuberkulose(außer Lungentuberkulose)
14(24, 20).— Die Seelenzahl erhöhte sich von 452 424 auf 453060, also um 636(während in der gleichen Zeit des Vorjahres die Zunahme 230 betrug und im September 1905 eine Abnahme von 141 eintrat). Der Geburtenüberschuß bezifferte sich dabei auf 547(407, 558), der Zuzugsüberschuß auf 89(—177,—699).

 
∆ Geburten. Margareta, T. v. Jakob Volk, Schreinerges., Metzerstraße 30.- Hans, S. v. Wilh. Eschdorf, Maurerges., Bonnerwall 6.„ Margot, T. v. Anton Ludwig, Oberleutn. i. Fußart.=Reg. 7, Rolandstraße 63.- Gertrud, T. v. Peter Krahforst, Geschäftskutscher, Karthäusergasse 30.- Nikolaus u. Franz, Zwill. v. Nikolaus Follmann, Lagerarbeiter, Kl. Griechenmarkt 46.= Eva, T. v. Franz Brüffelbach, Metalldreher, Klosterstr. 13.„ Gottfried, S. v. Heinrich Stoffel, Maschinenschreiner, Bonifazstr. 14.- Auguste, T. v. August Justus, Druckereigeh., Friesenstr. 34.- Karl, S. v. Karl Hauschild, Kellner, Heinsbergstr. 20. Katharina, T. v. Oskar Fischer, Postbote, Perlengraben 17.- Friedrich. S. v. Peter Lülsdorf, Bahnarb., Siegburgerstr. 40.„ Friedrich, S. v. Joh. Hoffmann, Tagel., v. Höhenberg b. Kalk.= Katharina, T. v. Engelbert Schneider, Wirt, Ulrichsgasse 6.„ Josef, S. v. Peter Clemens, Kaufm., Brüsselerstr. 20A.- Christine, T. v Wilh. Mällenmeister, Stellmacher, Vor den Siebenburgen 12.- Philipp, S. v. Josef Pliester, Fabrikarb., Spulmannsgasse 19.- Katharina, T. v. Peter Dickmeis, Geschäftskutscher, Sionsthal 34.— Ella, T. v. Matthias Heuter, Tagel, Gr. Griechenmarkt 114.- Nikolaus, S. v. Peter Lenz, Kohlenhdlr., Thieboldsgasse 119.. Hanne, T. v. Wilh. Bieienheuft, Kaufm., Spichern. straße 10.- Anna, T. v. Engelbert Kramer, Tagel., Thürmchenswall ½.

 
* Gertrud, T. v. Peter Schlagloth, Postschaffner, Am Salzmagazin 5

 
- Anna, T. v. Joh. Faßzbender, Briefträger, Gladbacherstr. 43.- Gertrud, T. v. Bartholomäus Lindlau, Oberpostschaffner, Maybachstr. 16,

 
- Martha, T. v. Wilh. von der Ruhr, Lehrer, v. Köln=Nippes, Thurmstraße 16.

 
# Sterbefälle. Ther. Sauerländer, geb. Selter, Wwe., 65., Boisse reestraße 1. Kath. Meurer, 4., Sterneng. 32.- Joh. Höggemann, Gärtner, very., 41., Heinsbergstr. 14.- Aoolf Barck, Dienstm., verh., 63., Buschg. 32.- Christine Trompetter, geb. Heller, 37., Kempener=, straße 103.- Andr. Schmitt, 1.= Karthäuserg. 3.- Friedr. Hoffman, ¼ St., Höhenberg. Landkr. Köln.- Charl. Kröly, geb. Schmitt, Wwe., 68., Hunnenr. 25.- Therese Jetten, geb. Hilgert, 59., Krefelderstr. 53. Elis. Mattar. 1., Lungeng. 21.- Joh. Wingen, Musk. im Inf.=Reg. Nr. 65, 21., Streitzeugg. 90.

 
- Peter Vallet, Schneiderges., v. Aachen, u. Christine van de Logt, geb. Muß, v. Geistingen. Georg Hoevel, Schuhmacher, v. Bonn, u. Anna Düker, Wwe., v. Ueckendorf.- Leonh. Gernhard, Möbelzeichner, v Schäftersheim, u. Susanna Burkard, v. Herrnsdorf.- Peter Hammer, mann, Tagel., v. Fischenich, u. Christina Faßbender, v. Efferen.- Pete Jopp, Architekt, v. Köln=Riehl, u. Marg. Ulbrich, v. Köln=Mannsfeld. Wilh. Steinbüchel, Handlungsgeh., u. Christina Gierlich, beide v. hier.

 
- Mich. Paffendorf, Schriftsetzer, u. Agnes Funck, beide v. hier. Herm. Ester, städt. Bureaugeh., v. Delhoven, u. Elisab. Grümmer, v. hier.- Adolf Bargmann, Pastor, v. Hammerich, u. Julia Riffart, v. hier. Karl Blumenthal, Weingutsbes., v. Linz a. Rh., u. Meta Eichmann, v. Barmen.- Joh. Eisenkremer, Wwr., Postschaffn., u. Adelh Leven, beide v. hier. Johann Knott, Straßenbahnschaffn., u. Anna Broich, beide v. hier.

 
: Heinrich Lindenstock, Bahnarb., v. Zündorf, n. Maria Hartung, Mühleng, 25.- Heinrich Schmitz, Dachdeckerges., u. Anna Monschau, beide Karthäuserhof 42.- Heinrich Meier, Wwr., Fabrikant, v. Hamm i.., u. Elisab. Walters, Lindenstr. 8.

 
(2 Der Wasserstand des Rheines hat in der verflossenen Woche eine Aufbesserung erfahren, die aber für die Schiffahrt wenig Bedeutung hatte. Nachdem der Wasserstand die Höhe von 0,95 Meter erreicht hatte, ging er wieder zurück. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 0,87 Meter, gegen 0,77 Meter vor acht Tagen.

 
( Die Witterung ist in den jüngsten Tagen herbstlich rauy geworden. Der Himmel war immer bedeckt und an Regenhüssen fehlte es nicht. Das Thermometer zeigte gestern nachmittag 2 Uhr nur+ 10 Grad Celsius bei Nordwestwind und sinkendem Barometer. Ueberdies lag gestern fast während des ganzen Tages ein dichter Nebel über der Stadt.

 
§ Grevens Kölner Adreßbuch 1908. Wie aus Anzeigen ersichtlich, werden Angaben für das nächstjährige Adreßbuch sowie Büchbestellungen zum Substriptionspreise von 8,50 M. nur noch bis Donnerstag den 31. d. M. von dem Verlage Brückenstr. 6 entgegengenommen, worauf auch an dieser Stelle hingewiesen sei.

 
O Das Fest der h. Ursula und ihrer Gefährtinnen beginnt heute in der Pfarrkirche St. Ursula und dauert bis einschließlich nächsten Sonntag. Jeden Abend 7 Uhr ist Predigt. Am Schlußsonntag ist die Predigt abends 5 Uhr. Danach werden die Reliquien der Heiligen in feierlicher Prozession über die Marterstelle getragen.

 
a Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.

 
∆ Uamenvortrag. Frau Amatie Garms aus Leipzig wird im großen Saale der Besegesellschaft am Montag den 28. Oktober, nachmittags 5 Uhr, einen Vortrag halten über das Thema: Die Fundamente für das Lebensgluck der Frau. Der Eintritt ist frei. Ebendaselbst findet tags darauf von nachmittags 3½ bis 6½ Uhr eine umfangreiche Auestellung von Reformbekleidungsneuheiten statt, wie sie für die Bedurfnisse aller Stande jetzt in hochster Vollendung dargeboten werden.

 
X Der Neubau an der Handelshochschule. Zu unseren gestrigen Mitteilungen über die beteiligten Mitarbeiter und Firmen werden wir darauf aufmerksam gemacht, daß die Herstellung der Gartenankagen und die Asphaltierung der Hofe unter der Leitung des städtischen Garteninspektors Hrn. Jung ausgeführt wurden 36 neue Klassen müssen an den Volksschulen zu Östern 1908 errichtet werden, die mit 21 Lehrern und 15 Lehrerinnen zu besetzen sind und 68850 M. für Gehälter und Mietsentschädigung beanspruchen. Im ersten Aufsichtsbezirk ist eine Klasse mit einer Lehrerin, im zweiten Aufsichtsbezirk find elf Klassen mit einem Lehrer und sechs Klassen mit einer Lehrerin zu besetzen; davon entfallen auf Sülz allein sechs neue Stellen. Für die neuen Klassen müssen Säte gemietet werden. Auf den dritten Aufsichtsbezirk entfallen 18 neue Stellen, zeyn Lehrer und acht Lehrerinnen. Hiervon entfallen drei auf die Alt= und Neustadt, sechs auf Nippes, je eine auf Merheim und Bocklemund und sieben auf Ehrenfeld beziehungsweise Bickendorf.

 
* Kleine Mitteilungen Im Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9a bringt der diesmalige Programmwechsel wieder eine Reihe schöner Bilder; u..: Vom Sozialist zum Nihilist, oder Russische Zustände, Korsikanische Blutrache, die kolorierten Films Das verzauberte Rosenbukett. Monsieur Harlekin und Familie usw. — Der Hansa=Kinematograpy, Hohepforte, hat sich in seiner kurzen Bestehungszeit bereits einen guten Namen erworben. Eine Programmänderung tritt am Montag ein.

 
□ Straßenbahnunfall. An einem Triebwagen der Straßenbahn brach gestern nachmittag gegen 2 Uhr auf der Strecke kurz vor Nippes der Bügel, so daß der Wagen auf der Strecke stehen blieb. Gleichzeitig löste sich am Nebengeleise der Leitungsdraht von der Verbindung am Maste. Beim Herannahen des nachfolgenden Wagens schoß eine mächtige breite Flamme vom Maste zur Erde nieder. So waren für kurze Zeit beide Geleise gesperrt. Das Fahrpersonal half sich aber bald dadurch, daß der Wagen mit der gebrochenen Schleife von einem folgenden nach Merheim geschoben wurde; auf der anderen Strecke fuhren die Wagen mit herabgezogener Kontaktschleife unter der gebrochenen Stelle hindurch nach Köln. c

 
u Tollwutverdächtiger Hund. Vor einigen Tagen wurde eine in der Roonstraße woynende Dame von ihrem Schoßhündchen in die Wange gebissen. Ihr Sohn erhielt Bißwunden an der Hand Nachdem ein Tierarzt das Tier als tollwutverdächtig bezeichnet hatte, wurde es getötet und der Kopf zur endgültigen Feststellung ob Tollwutkrankheit vorlag, nach Berlin geschickt. Auf den Rat des Arztes begeben sich die beiden Verletzten nach Berlin in das Pasteursche Institut.

 
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Der Kronprinz auf der Karlshorster Bahn; der Sieger Minus des höchst dotierten Rennens auf dieser Bahn; die Trümmer des bei der Station Shrewsbury entgleisten englischen Expreßzuges; der durch Hochwasser überflutete Ort Luino in Norditalien; die Gesandtschaft des marokkanischen Pratendenten Mulay Hafid in Berlin; König Viktor Emanuel mit König Chulalongkom von Siam auf der Fahrt durch Messina; der englische Leutnant Schackletons mit seinem eigens für die Südpolarexpedition konstruierten Automobil, und mehrere Werkstatträume in der kürzlich eröffneten Gewerbebeförderungsanstalt für die Rheinprovinz in Köln

 
„ 2349--###fremdge A. 25/22,:20,00; Roggen, hiesiger M. 20,75tremder M. 23,00-23.50: Hafer, hiesiger 18,00—18.75, fremder
19„-21.00 j Gerste, Futtergerste, 16.50-17,00, Mais, grober 15.5017.00. mittel 16,75-17,25, Cinquantino%40-17.90. Weizenmehl, 000 32,50, Roggenmehl 0 mit Sack 30.75-31.50, Kleie mit Sack 12,25—12,60, Grand 12.25-12,60, Bollmchl mit Sack 14,75-15,25, Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15.80, Baumwollsa##mchl mit Sack 15.90 die 100 Kilo. Der heutige Fruchtmarkt war sehr gat besucht; die Preise für alle Getreidearten sind unverandert. Die Kaufer zeigten sich jedoch zurückhaltend und dürttan nennenswerte Umsatze kaum erzielt worden sein Futtermittel nacn wie vor fest, bei hoheren Preisen. Mchl fest, bei stillem Geschaft.—

 
1907_5_1_397503.txt:
 
X Hr. Oberbürgermeister Becker hat an den Ersten Beigeordneten Hrn. Farwick die amtliche Mitteilung gelangen lassen, daß er am 1. Oktober in den Ruhestano zu treten beabsichtige. Die Verfassungskommission, die von dieser Absicht des Oberbürgermeisters unterrichtet wurde, beschäftigte sich bereits in ihrer gestrigen Sitzung mit dieser Angelegenheit. Obgleich gelegentlich der diesjährigen Verhandlungen des Provinziallandtages eine ähnliche Mitteilung verlautete, so wird die Nachricht doch in weiten Kreisen der Bürgerschaft Ueberraschung hervorrufen, da bekannt ist, daß der Gesundheitszustand des Hrn. Oberbürgermeisters nichts zu wünschen übrig läßt. Der Wunsch, daß Hr. Becker von der Verwirklichung seines Vorhabens Abstand nehmen möge, dürfte von den weitesten Kreisen geteilt werden.

 
∆ Günstige Kassenverhältnisse hat der hiesige nationalliberale Verein. Der in der Hauptversammlung erstattete Kassenbericht verzeichnet nach dem Stadt=Anzeiger eine Einnahm von 30 142., eine Ausgabe von 20 844 M. und einen Bestand von 9297 M. Die Einnahmen setzen sich zusammen u. a. aus den aldo vom Vorjahr mit 3536., aus Beiträgen mit 7978., Beiträgen zu den Stadtverordnetenwahlen mit 12650 M. und zur Reichstagswahl mit 5814 M. Von den Ausgaben entfallen 15396 Mark auf die Wahlen.

 
§ 25 Jahre als Leihhausvermittlerin ist mit dem heutigen Tage die Frau Wwe. Maria Buhlmann, Ritterstraße 25, tätig gewesen. Vielen stillen Kunden hat sie in dieser langen Zeit den Weg zum großen städtischen„Kleiderschaaf" erspart und niemals Anlaß zu Klagen gegeben, sodaß man ihr an ihrem Silbertage einen freundlichen Empfang daselbst bereitete.

 
∆ Selbstmorde. Gestern nachmittag sprang in einem Hause auf dem Karthäuserhof eine 68jährige Witwe aus dem Fenster ihrer, auf der vierten Etage gelegenen Wohnung auf die Straße. Hierbei erlitt sie einen Schädelbruch und war sofort tot. Die Frau war schwerhörig und zeigte in der letzten Zeit Zeichen von Schwermut. Man nimmt an, daß sie in einem solchen Augenblick die Tat beging.— Aus unbekannten Motiven erschoß sich gestern abend in der Brunostraße ein Schreiner.

 
K Köln,.Mai1907. Fruchtmarkt. Heu.50-7,80, Maschinenstrob (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).20. Krummstroh.50( 100 Kil.

 
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 2% desgl. v. 1886. 1889 2% desgl. v. 1894 u. 1896 2% desgl., unkündb. 1904-13 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo99.200
Anl. d. Stadt Düsseldorf 93,8000 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 133,7550
desgl., Reihe VII, unkdb bis 1908 % desgl., R VIII, ukdb..1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X. unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit-Anstalt, R. 1I % desgl., R. I. unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI. unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, undb. b. 1913 „% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 3½% desgl., R. IX.unkdb. b. 1916,
Köiner Locaf-Anzeiger Nr. 113* Mittwocn, 1. Mai 1907,
Nationalliberale Verein zu Köln hat sich am nontag in seiner Hauptversammlung den Verdruß über die Gideckung der auf den Einwohnerkontrottamt verübter zueren Ordnungswidrigkeiten von der Leber geredet. Er hat getan in einer Weise, die recht bezeichnend ist für den Ge#utszustand unserer Liberalen, sowie dafür, wie sie eine ihnen
Nach dem Stadtanzeiger hat sich die Versammlung veranlaßt nenen,„energisch Stellung zu nehmen gegen das Gebaren der Eutrumsfraktion in der letzten Stadtverordnetenversammlung gegen das Vorgehen der hiesigen Zeutrumspresse wegen der dem Einwohnerkontrollamt in Bezug auf die Zusammender Wählerlisten usw. entdeckten Mängel:. Die Hinschraubung des Durchschnittssatzes in der Wählerliste, die ezeichnung der Wähler nach ihrer Parteistellung und KonEon in der amtlichen Bürgerrolle, die Anfertigung von nach eufessionen getrennten Naturalisationslisten auf Wunsch eines strlen Stadtverordneten, die von den Beamten auf Veransuung des Beigeordneten Schmitz angestellten Ermittelungen in die voraussichtliche Parteistärke sowie die weitgehende wstützung, welche der liberale Parteiangestellte Weidenfeld dem Einwohnerkontrollamt fand, bezeichnet man liberalerReuphemistisch als„Inbeckte Mängel in bezug auf die sammenstellung der Wählerlisten“ usw. Liest
uüiberale Philister diese harmlose Wendung, dann wird er es uhrscheinlich begreiflich finden, daß der Nationalliberale Verein „für unbedingte Pflicht“ hielt,„den vollständig haltbeweislosen verleumderischen und beschimpfenden Beluptungen gegenüber der liberalen Partei und liberalen sadtverordneten aufs entschiedenste entgegenzutreten:
Mit derartigen Don Quijotterien wird man aber auf meilsfähige Leute schwerlich Eindruck machen.

 
ir Ermittelung der Wahrheit in einer solchen Sache, welche die ordnungsmäßige Zusammensetzung des Stadtverord. letenkollegiums und die sachliche Behandlung der Gemeinde mgelegenheit aufs engste berührt, ist jeder verpflichtet, der dazu mirgendeiner Weise imstande ist. Der Nationalliberale Verein scheint in dieser Beziehung einen Gegendruck ausüben zu wollen, ndem er die Vermutung ausspricht:„Die ganze Angelegenheit scheine auf die Denunziation aus Rache eines Kopisten Aführen zu sein, der vom Bureauvorsteher nicht nach Wunsch behandelt worden sei.“ Will der Nationalliberale Verein etwa das Erbe des berüchtigten Konitzer=Vereins antreten? Die vom Nationalliberalen Verein ausgesprochene Vermutung trifft übrigens u. W. in keiner Weise zu. MaM 9—

 
d vahn unter allgemeiner Spannung der Reichskanzler Fürst Bülow das Wort. Offenbar stand er unter dem Eindrucke, daß seine heutigen Erklärungen über die internationale Lage und über die auswärtige Politik des Deutschen Reiches das Ohr der ganzen politischen Welt in gespannteste Aufmerksamkeit versetzen. Ueber die Haager Friedenskonferenz und die Abrüstungsfrage sprach er sich noch am offensten aus. Deutschland könne sich von der Diskussion über die Abrüstungsfrage keinen politischen Erfolg versprechen, und die Mächte, die das noch tun, möchten die Diskussion allein führen. Unsere Rüstungen haben sich taktisch und moralisch als autes Friedenswerkzeug bewährt, aber Deutschland werde auch beweisen, daß es alle Bestrebungen unterstütze, die geeignet sind, den Frieden, die Zivilisation und die Menschlichkeit
Den Antrag Hompesch auf regelmäßige Vorlegung von„Weinbüchern über die auswärtige Politik lehnt Fürst Bülow im Gegensatz zu seiner früheren Haltung ab. Uebergehend zur Besprechung der internationalen Lage bekam zunächst der Abg. Bassermann seinensscharfen Hieb weg. Spöttisch und sarkastisch bemerkte namch der Reichskanzler, daß die Ausführungen des Abg. Bassermann über die Nachteile des zu vielen Redens von ihm vollständig geteilt würden. Der Hieb saß und wurde allgemein verstanden, was die große Heiterkeit, die diesen Worten des Reichskanzlers folgte, deutlich bekundete. Ueber die Königszusammenkunft von Gaéta ging er kurz und leicht hinweg; man solle doch keine Nervosität zeigen, die wenig imponiere und kein Zeichen selbstbewußter Kraft sei. Von Rapallo und seiner Unterredung mit Tittoni sprach der Reichskanzler auffälligerweise kein Wort. Marokko ist dem Fürsten Bulow im allgemeinen Hekuba und nur Gegenstand für die Gleichberechtiaung im wirtschaftlichen Wettbewerb.

 
— Das Abgeordnetenhaus brachte am Dienstag die Beratung der Sekundärbahnvorlage zu Ende. Die meisten Redner
legten sich in ihren Ausführungen weise Beschränkung auf, so daß der Präsident gegen 50 Herren aus dem Hause das Wort erteilen konnte. Unter den Spezialwünschen, die vorgetragen wurden, betraf eine große Anzahl den Westen der Monarchie und darunter wieder die Rheinprovinz. Von Zentrumsabgeordneten Abgeordneten Busch, Schwarze=Lippstadt, Graw, Wallenborn, WolffMetternich, Gerhardus, Savigny, Dahlem, de Witt, Cahensly, am Zehnhoff und Linz. Der Minister sagte in einem Schlußwort sorgfältige Prüfung der vorgetragenen Wünsche zu, So konnte bereits egen 3¾ Uhr die Vorlage der Budgetkommission überwiesen werden.

 
* Kunstausstellung der Flora. Wie zu Beginn das Orchester seine Instrumente stimmt und zunächst nur ein Chaos widerstreitender Töne durcheinanderwirbelt, so sieht sich eine Ausstellung an, wenn die Hängekommission die erste Hand an das Chaos überall umherstehenden Bilder legt. Und dann, nachdem die verwandten Töne sich gefunden haben, beginnen die Proben. einem Saal in den anderen werden die Bilder geschleppt, uno wenn sie für eine Nacht Ruhe an einer Wand gefunden zu haben scheinen, trägt am anderen Morgen eine neue, bessere Kombination sie einem anderen Saale zu; bis endlich die Hauptprobe kommt, die die letzten Retouchen an dem eifrig einstudierten Werke vornimmt. Das ist für eine Ausstellung der Tag. an dem die Presse zur Besichtigung eingeladen werden kann. Noch ein, zwei Proben, und unsere Ausstellung ist so weit, daß sie Freitag den Vertretern der Presse sich präsentieren kann. Die Herren Westendorp, Kraus und Professor Fehr sind eifrig an der Arbeit gewesen, und bis auf die zwei großen Säle sind die Bilder gehängt und die Statuen aufgestellt. Eins kann man wohl jetzt schon sagen, daß eine Harmonie erreicht ist, welche die erzieherischen Ausstellungen auszeichnet, die Harmonie der Qualität, die bei oft scharf ausgeprägter lichkeit der einzelnen Kunstwerke, doch alle zu einer höheren Einhei verbindet. Nicht ganz so weit fortgeschritten int die Abteilung für Raumkunst, die ein Dutzend Säle umfaßt. Hier, wo viele Faktoren zur schnellen Vollendung zusammen wirken müssen, treten so oft unvorhergesehene Verzögerungen in der Arbeit ein, daß das bisher Erreichte immerhin als respektable Leistung zu betrachten ist, die eine rechtzeitige Fertigstellung noch erwarten läßt.

 
∆. Ransardendiebstähle. In einem Hause auf dem Mauritiuswall und in der Zülpicherstraße wurde je ein Mansardenzimmer erbrochen und Kleidungsstücke und Wertsachen entwender.

 
un Feuer. Heute morgen.30 Uhr brach in der Gummiwarenfabrik in Ehrenfeld im Vulkanisierraum Feuer aus, das sich schnell
auf die brennbaren Massen verbreitett. Der Ehrenfelder Berufsfeuerwehr und der Kölner Feuerwehr gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Eine Frau erlitt schwere Brandwunden und wurde in das St. Franziskushospital in Ehrenfeld
Tusammenstoß. Heute vormittag stieß in der Christoph=
straße ein Straßenbaynwagen mit einem Lastfuhrwerk zusammen, wobei der Triebwagen aus dem Geseise gehoben wurde. Der Fuhrmann des Lastwagens wurde vom Bocke geschleudert, kam

 
∆m Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in einem Hause an der Riehlerstraße, in der Näte des Deutschen Ring, verübt. Während der Inhaber der Wohnung verreist war, schlugen die Diebe an den Schränken die Türen ein, demolierten die Möbel und stahlen alle Wertsachen, die ihnen erreichbar waren, vor allem eine Menge Tafelsilber. Ueber den Wert und den Umfang der Beute konnte genaueres nicht festgestellt werden, da der Inhaber noch auswärts weilt.

 
i Rodenkirchen. Heute morgen wurde ein Arbeiter, der an genicstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt ist, ins Augustahospital nach Köln gebracht.

 
# arbeit in kleine Famili gegen hohen Lohn gesucht. Mechtildisstr. 12, 2. Et.

 
. Braves Mädchen in kl. Haushalt, am liebsten v. auswärts, gesucht. Breuerstr. 32,
für gutbezahlte dauernde Beschäftigung ein.

 
u. Schüsseln, alte Oelgemälde und Kupferst., versch. Landschaften, gr. .kl ant.Porträts, gr.ant.Holzfig. prachtv. Bowle, 17 V. Meyers Lex. 18.A, ant. geschn. Stock, Zarmiger Messingleuchter. Achterstr. 4.

 
a. Haus Altst..pünktl. Zinsz. sof. ges. Off. u. 732 a. d. Gesch. d. Bl.

 
I. Etage hofwärts 2 schöne Zimmer an einzelne Person, ferner 1. Et. Anbau 3 schöne durchgehende Zimmer an ruhige Leute per sofort zu vermieten.

 
1907_8_17_397625.txt:
 
A Die Orinzessin von Wales traf heute früh.26 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Der englische Konsul Hr. C. u.

 
# An Genickstarre ist erkrankt ein elfjähriger Knabe aus der Blumenstraße; er befindet sich im Augustahospital.

 
* Richtigstellung. Der Mann, der im Bürgerhospital an Stichverletzungen gestorben ist(vergl. Nr. 223) wurde nicht in der Am alten Ufer liegenden Wirtschaft, sondern in einer anderen Wirtschaft am Rheine schwer verletzt.

 
m Verhaftet. Vorgestern abend verhaftete die Kriminalpolizei einen hiesigen Althändler wegen Verdachts der gewerbsmäßigen

 
m Diebstähle. In der vergangenen Nacht wurde einem an der Bismarckstraße wohnenden Theaterfriseur eine Anzahl wertvolle Herren= und Damenperücken gestohlen.— In einem Hause an dem Brüsselerplatz wurde vom Speicher Herren= und Damenwäsche entwendet.— Am Zoologischen Garten wurde einem Herrn beim Einsteigen in die Straßenbahn eine Diamantnadel im Werte von 300 M. gestohlen.

 
# Die Fahrraddiebe. Gestern vormittag wurden an der Saarstraße und Pfälzerstraße je einem Metzger ein Fahrrad gestohlen.— Ferner wurden auf dem Hohenzollernring,
an der St. Avernstraße, an der Mohrenstraße, sowie der Brüsselerstraße je ein Fahrrad entwendet.

 
∆ Einen Zusammenstoß verhütet hat gestern ein 3
beamter, der die durchgegangenen Pferde eines Wagens der Deut, Kürassiere kurz vor einem Zug der Rheinuferbahn auf dem Haf markt aufhielt.

 
K Köln, 11#ug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 0,00-0,00 M 6,40-.00. Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch) Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
s zu erfahren in unserem Bureau Unter SachsenIsraelitisches
eingetr. Genossenschaft mit beschr. Haftpflicht am 31. März 1907. Vermögen.

 
K 131die auf den Schiffen und in den Wartesälen liegengebliebenen herrenlosen Gegenstände gegen 9e 945/62 gleich bare Zahlung öffentlich 19 657/62 meistbietend versteigern als:“
Stöcke, Bücher, Schuhe, Kleidungsstücke, Goldsachen usw. Bardenheuer,
Der ca. 35m hohe alte Kesselschornstein der Krankenanstalt Lindenburg ist auf Abbruch zu verkaufen.

 
z. Freileg..Kgl. Schlosses 220,930 Lose à 3 Mk., 9569 Geldgewinne. Hauptgewinne Mark:
3 173343 186 55 1981/40 1 918•60 495•35 20
Pat.-Wasserarbeitet selbsttätig durch den Druck der Hauswasserleitung
Ausführung Kamka B 50% Wasserersparnis.

 
m Nan.„ mustter Ricardo Sacco, der zur Zeit im hie####### eticum ein auf 46 Tage bemessenes Experiment aussangenu bereits über einen Monat seiner freiwilligen ndings unt hinter sich. Eine bedeutende Abmagerung tritt nmit.:“ die Erscheinung, aber geistig ist er noch ganz frisch
uch un körperlichen Befinden ist er vollständig zufrieden mien den bleichen jungen Mann betrachtet, sieht, daß er mr den Strapazen seines Experimentes zu leiden scheint Die u#ein außerordentliche Willenskraft sein sich gereichen wird. Zwar hatte man vergangene Woche,
„#npaßlichkeiten veranlaßt, die Hoffnung aufgegeben,
Tage aushalten würde, aber mit eiserner Energie
10000 19000 10000 10000 10000 10000 10000 20000 33400
sind in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben. 2

 
&a Generalmajor v. Loeffler, Kommandeur der 82. Infanteriebrigade, ist hier angekommen und im Hotel Continental abgestiegen
das Rautenstrauch-Joest-Ruseum für Völkerkunde
ist, wie schon in der jüngsten Stadtverordnetenversammlung mitgeteilt wurde, durch einen Gegenstand von besonderer Eigenart und wissenschaftlicher Bedeutung bereichert worden. Es ist das eine Tanzfigur der Nordwest=Baining, der Bewohner des westlichen Teiles der Gazellehalbinsel von Neupommern im Bismarck=Archipel. Diese Tanzfigur, die aus einem mit Blättern gepolsterten Bambusgerüst und Rindenstoffüberzug besteht, hat die gewaltige Höhe von acht Meter; es gibr aber auch solche Figuren bis zu 40 Meter Höhe. Mit derartigen Figuren, die bei gewissen Zeremonien auf einem Tanzhut balanziert und von hinten mit Stangen gestützt werden, stampfen die Tänzer nur wenige Minuten hin und her, um sie dann abzuwerfen, worauf der Rindenstoffüberzug sofort von den Zuschauern heruntergeschnitten oder heruntergerissen wird, um ihn als Reliquie mit nach Hause zu nehmen. Es ist das erstemal, daß eine derartige Tanzfigur nach Europa gelangt ist. Die ersten Schilderungen brachten die Marienmonatshefte der Missionare vom hh. Herzen Jesu in Hiltrup aus der Feder Pater Raschers. Hrn. Küppers=Loosen, hier, war es dann gelungen, bei seiner Reise in der Südsee 1904 von Pater Nascher, der mitten unter den Baining wirkte und für alle wissenschaftlichen Fragen lebhaft interessiert war, die Zusendung einer Figur zugesichert zu erhalten. Etwa 14 Tage darauf wurde Pater Rascher mit anderen Missionaren und Schwestern von den Eingeborenen ermordet. Jetzt ist es nun dem Gouverneur von Deutsch=Neu-Guinea, Dr. Hahl, zu verdanken, daß unser Museum doch noch in den Besitz eines Exemplars dieser einzigartigen Figuren gelangt ist. Die betreffende Figur hat bereits im Treppenhaus des Museums ihre Aufstellung gefunden.

 
x Kölner Getroldebörse vom 16 Aug.1907. Weizen, hiesiger M. 20.50, tremder M. 21,25-22.25: Roggen, hiesiger M. 18.50-18.80, tremder M. 22,25-23,00; Hafer, hiesiger 18.75—21,00, Gerste, Futtergerste, M. 17,75, Mais, grober M. 14,60—14,80, mittel 14,70-15,00. Cinquantino 15,10—15.50, Weizenmehl, 000 27.25 Roggenmehl 0 mit Sack 29.00, Kleie mit Sack 11,50-12,00, Grand mit Sack 11.50-12,00, Bollmehl mit Sack 14.50, Palmkuchen mit Sack 13,60, Leinmehl mit Sack 15,20, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.20 die 100 Kilo. Bei lebhaftem Besuch an der heutigen Fruchtbörse wurde neuer, hiesiger Roggen dringend und zu weichenden Preisen angeboten. Neuer Weizenfand bei ziemlich grossem Angebot gute Aufnahme. Von neuem Hafer zeigten die ersten Muster schöne Beschaffenheit. Fremde Ware fand bei unveränderten Preisen mässig flotten Absatz. Futtermittel wurden bei festen Preisen wenig begehrt. Mehl lag bei unveränderten Preisen ruhig.

 
* Keine Rückfahrkarten. Berlin, 16. Aug.1907. Die Nachricht, daß im Ministerium der öffentlichen Arbeiten Erwägungen über die Wiedereinführung der früheren Rückfahrkarten schwebten, ist unzutreffend.

 
J gr..Zim. III. strßw., 2Zim. II. hofw..st. L. Mauritiusw. 84.

 
id Schlachtgeflügel liefert „ Tagespreisen franko Haus
täglich frisch, vers. p. Postkolli R.80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Gerh. Kerns, Wachsweiler 11.

 
m. Wohn. i. d. Nähe d. Zentral Werkstätte gutgel., passend für Brodsil., Konfitüren, Papier, Zigarren usw. an Dame oder Frau als Nebenbesch. bill. z. om.

 
S zum 15. September gesucht. Kalk, Hauptstr. 180, 2. Et.

 
. Hausarb. an anst. Mädchen zu vermieten. Perlenpfuhl 31.

 
u. bitte zwecks Zusammenstellung derselb. um frühzeit. Anmeldung. Privatstunden n. Uebereinkunft
Lehrerin an Pensionat. u. Mitgl. d. Genossensch. deutsch. Tanzlehrer
in Schön- und Rechtschreiben, Rechnen, Stenographie, Maschinenschr., Buchführung, Handels-Korrespondenz, Einzel-, Tages- und Abendunterricht.

 
„ in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten. flämisch. rom
gebraucht, 40—50mm Spindel stärke, zu kaufen gesucht.

 
n- Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.

 
on manaen. IIstrachung soll das in Cöln bei##n
3. Etage in besserem Hause, 4 Zim., Küche u. Spind, Bade
zimmer u. Mansarde z. vermiet. Txippes, abg. 1. Etage, 3 Zim. Bülowstraße 14. 4 u. K. bill. z. v. Noblstr. 32.

 
1907_10_25_397704.txt:
 
FS In der Musikalischen Gesellschaft zu Köln stellte sich am vorigen Samstag Herr Henri Marteau aus Genf mit dem von ihm in Dortmund neu begründeten KammermusikEnsemble vor, welches außer ihm als Primgeiger aus den hier bereits als tüchtige Vertreter ihrer Instrumente vorteilhaft bekannten Herren Schmidt=Reinecke(Violine) und Cahnbley(Violon= cell), sowie zwei vielversprechenden jüngeren Kräften, den Herren Pörsken(Viola) und Steyer(Klarinette) besteht. Das ausschließlich aus Neuheiten zusammengestellte Programm brachte zunächst ein Streichquartett,-dur, von Leander Schlegel, welches durch manche originelle Gedanken und hübsche Einzelheiten zu interessieren vermochte und besonders in dem nicht allzu sehr ausgedehnten zweiten und dem ausdrucksvollen dritten Satze den Quartettcharakter recht glücklich traf. Das später folgende Klarinettenquintett-moll von Marteau ist ein breit und großzügig angelegtes Werk von kunstvoller und durchweg äußerst subtiler Arbeit, welches überall die geschickte Hand des geschmackvollen Musikers verrät und nur manchmal den Eindruck aufkommen läßt, als ob es durch eine etwas konzisere und weniger ausführliche Fassung noch hätte gewinnen können. Unter der temperamentvollen Führung des Komponisten kam das neue Opus, in welchem Herrn Steyer ausgiebig Gelegenheit zur Entwickelung eines in allen Registern schön ausgeglichenen Tones geboten war, zu recht wirkungsvoller Wiedergabe. Außerdem erwarb sich Hr. Marteau reichen Beifall mit der Sonate op. 91 für Violine allein von Reger, welcher er nicht nur durch glänzende Beherrschung des Technischen, sondern namentlich auch durch verständige Phrasierung zu einem bedeutenden Eindruck verhalf.

 
** Das Erdbeben in kalabrien.(Drahtber.) Rom, 24.Okt. 1907. Aus Kalabrien eingetroffene Nachrichten besagen: In dem Dorfe Cooperstra sind zwei Personen getötet worden. Die Kathedrale von Gerace, ein altes Gebäude, in dem sich Meisterwerke der Kunst befanden, ist eingestürzt. Minister Lacava, der sich in Monteleone befand, besuchte die vom Erdbeben heimgesuchten Ortschaften, um Hülfe zu leisten.— Der Ministerrat ermächtigte den Schatzminister, den Opfern des Erdbebens in Kalabrien Unterstützungen zu senden und die dringensten Hülfsarbeiten anzuordnen.— Der König empfing heute früh den Ministerpräsidenten Giolitti, der ihm die letzten Nachrichten über das Erdbeben im Süden überbrachte. Die Truppen arbeiten überall im Verein mit Ingenieuren.— Reggio di Calabria, 24.Okt.1907. Der Ort Ferruzzano ist vollständig zerstört. Unter den Trümmern liegen 200 Tote und zahlreiche Verletzte
Die christlich=nationale Arbeiterbewegung und der Reichskanzler.

 
R Handelsminister Delbrück traf gestern abend 11.37 Uhr, von Berlin kommend, zu den Feierlichkeiten an der Handelshochschule auf dem Hauptbahnhof hier ein und nahm Wohnung im Hotel Disch.

 
u Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Merlostraße.

 
un Wasserrohrbruch. Gestern vormittag entstand in der Straße An St. Katharinen ein Wasserrohrbruch; zugleich senkte sich die Erde. Angestellte des Wasserwerks besserten den Schaden wieder aus. Die Straße war infolge des Royrbruchs für den gestrigen Tag für Fuhrwerke gesperrt.

 
* Köln-Ehrenfeld, 24.Okt.1907. Zum Besten des Arbeiterinnenheims und der Haushaltungsschule fand am Mittwochabend im großen Saale des Leobaues ein Konzert statt. Das Arrangement hatte die soeben von der Kaiserin ausgezeichnete Frau Dr. Krauß übernommen, der es gelungen war, neben dem vortrefflichen Quartettverein unter Leitung des Herrn Heinr. Pütz bewährte solistische Kräfte zu gewinnen. Das Konzert befriedigt sowohl in künstlerischer wie materieller Beziehung. Herr Jakob Menzen, Organist an St. Peter in Ehrenfeld, eröffnete das Programm mit fünf Stücken für Normal=Harmonium und zwar Elegie von Kämpf, Präludium von Ertel, die Mühle von Ertel, Andante gracioso von Dienel und Pastorale von Bird. Diese Stücke boten einerseits Hrn. Menzen Gelegenheit zur Entwickelung seiner Kunstfertigkeit in der Behandlung des Instrumentes und anderseits ließen sie die reichen Vorzüge des von der Firma Rud. Ibach Sohn freundlichst zur Verfügung gestellten Normalharmoniums erkennen. Das Publikum zeigte großes Juteresse für das herrliche Harmoniumspiel. Als sympathische Sängerin mit einer klangvollen Stimme empfahl sich Frl. Margareta Kurth aus Barop zunächst in einer Arie aus Mignon von Thomas und dann in drei Kinderliedern Schwesterchens Wiegenlied, Johanniskäfer und Kreiselliedchen von Jakob Menzen. Als Liederkomponist ist Hr. Menzen sowohl in Köln wie auch auswärts mit bestem Erfolg hervorgetreten. Aus diesen Kinderliedern, der neuesten Schöpfung seiner Muse, spricht echte Kindlichkeit und Fröhlichkeit, namentlich in dem Johanniskäfer. Der Komponist begleitete die Sängerin selbst am Flügel(Rud. Ibach Sohn) und Hr. B. de Haas spielte die obligate Violinstimme dazu. Mit technischer Sicherheit und vollem Ton trug letzterer, ein Schüler des Hrn. Konzertmeisters K. Körner, den zweiten Satz aus Bruchs -moll-Konzert vor. In Hrn. Mostyn Bell aus London, der sich am hiesigen Konservatorkum von Hrn. Thiele ausbilden läßt, lernt man einen intelligenten Künstler kennen, der einen warmen, in der Klangfarbe dem Organ seines Landsmannes Whitehill ähnelnden Bariton besitzt und in dem Liederzyklus Dichterliebe von Schumann eine tiefe Empfindung verriet. Auch den drei Liedern von Brahms wurde der Künstler sowohl musikalisch wie inhaltlich gerecht. Das Lied Wie bist du meine Königin strömte viel Wärm und Duft aus, und für Die Klage fand er den rechten Ton. An einer Zugabe kam der Künstler nicht vorbei. Hr. Gottfr. Hupper; bewährte sich als ein feinfühliger Begleiter; mit Ausnahme der Arie aus Mignon begleitete er die Lieder ohne Noten, in der Tat eine beachtenswerte Leistung, die nur äußerst begabte Künstler fertig zu bringen vermögen. In das Programm streute Hr. Karl de Vogt, ein Schüler von Oskar Borchherdt, einige vortreffliche Dichtungen; in der Wildenbruchschen Ballade Schön Adelheid tauchten die Personen Kaiser Otto, Adelheid, Ritter Heinrich und Graf Wilhelm in ihren Charakteren gleichsam vor den Augen auf so wirkungsvoll trug er die packende Dichtung vor. Der junge talentierte Bühnenkünstler, der auch hübsch singen und Klavier zu spielen versteht, fand für seine vortrefflichen Darbietungen reichen Beifall, den er durch eine Zugabe beschwichtigte. Auf seiner künst lerischen Höhe zeigte sich der Quartettverein in dem Heldengrab von Liebe, Frühlingslied von Hammer und dem hochdramatischen Chor Rudolf von Werdenberg von Hegar. Die Sänger entwickelten besonders in dem letzteren Chore eine staunenswerte Tonfülle. Stürmischer Beifall wurde dem Verein und seinem ausgezeichneten Dirigenten Hrn. H. Lutz zuteil
Rölner Lecal-Anneiger Nr. 2932 Freitag, 25. Oktober 1907.

 
□ Vortrag Spelterini. Kapitän Ed. Spelterini wird seinen Vortrag über Luftschiffahrt mit den 300 Meter großen herrlichen Alpenbildern am Sonntag den 27. Oktober, nachmittags.30 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft nochmals wiederholen zu dem ermäßigten Preise von 70 Pfg.

 
( Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) spricht Sonntag den 27. d.., pünktlich 11¼ Uhr, Prof. Dr. Rumpen über Gold und Silber mit Vorführung von Lichtbildern.

 
* herr H. J. Böhmer schreibt uns: Unter Bezugnahme auf die Notiz in Ihrer Zeitung Nr. 292 teile ich Ihnen mit, daß die gebrachte Nachricht nicht zutreffend ist; daß ich vielmehr das Prasidium der Großen Karnevalsgesellschaft in der Bürgergesellschaft nicht übernommen habe, sondern das Präsidium in der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft in der Lese beibehalte.

 
∆ Metropol-Theater. Sonntag den 27. d.., nachmittags 3½ Uhr, gehr zum ersten Male in dieser Saison Johann Straußsche Operette Die Fledermaus in Szene. Das Werk ist vom Oberregisseur Leop. Popper neu inszeniert. Die Besetzung ist folgende: Leop. Murauer(Eisenstein), Irma Jartowska(Rosalinde), Franz Felix (Frank), Lotti Werkmeister(Orlossky), Karl Reinhardt(Alfred),
Rich. Wagner(Dr. Falke), Leon Bild(Dr. Blind), Joseph Sauter (Frosch).

 
□ Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einem Parfümeriegeschäft auf dem Königsplatz eingebrochen und etwa 300 Flaschen Kölnisches Wasser gestohlen. Die Diebe versuchten auch den Geldschrank zu öffnen, was ihnen jedoch nicht gelang.

 
K Köln, 25.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
x Köln, 25.0kt.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,80-.89, vom Bauch.71-0,79, Kalblleisch .84-.97, Hammelfleisen.75-.95. Schweinefleisch 0,91—.97(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, gerauchert,.84-O,89. Hasen,
.00-.50, Kaninchen, wilde.20, Fasanenhähne.50-.75, Fasanenhühner .70 das Stück,(änse.55-##n. Enten.40-.20, Hähne, alte 1,65 bis.15, junge 0,90-1,40, Hühner, alte.50-2,40, unge, 1,10-.35, Tauben, alte.40-.45, junge.50—.60, lebend das Stück. Gänse.75 bis 0,85, Enten 0,90-.10, das Pfund, Hähne, alte, 1,70-.40,junge.,00 bis.55, Hühner, aue,.60-.95, Tauben, alte, 0,40-.50,-junge.55 bis 0,65, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Barsche 0,70, Schleie 1,00, Brasse(Bleie).50, Aale.20, Karpfen 1,00, Barben 0,90 lebend, das Pfd. Kabeljau, Nordsee 0, 30-0,35, Schellfische, Nordsee, grosse..55, mittel.30, klein 0,18-.20. Seezungen.50, Rotzungen.55-.60, Schollen.40 bis.50. Steinbutten 1,20-1,30, Heilbutten.60-.70, Flusshechte.10. Salm 3,00-3,20, Zander 1,00. Aale.50, Schleie.40, Karpfen 1,00, das Pfund. Bückinge, Brat-.07, Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler
1,00 das Pfund, Heringe, baiz-, 0,07. Rollmops.07 das Stück, Sardellen .60, Sardinen.50-.60 das ½ Kil., Bratheringe.10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.15—1,20, Landbutter.30 bis 1,35 das Pfund. Landeier, trische, 2 75-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20. Holländer 0,70-.00. Tilsiter.85-0,90, Edamer 0,85 bis 0,90, Limburger.55.60 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.15-.20, belg. Koch0,12-0,15, holländische Koch-O,12-O. 15. Schweizer Ess-.15-0. 25, Tiroler. Ess-.20-0,30, hies. Ess- 0,18-0,25, lues.„Koch- 0,10-0,15, Birnen, italienische, Ess-.20-.35, Koch- 0,08-.15, Zwetschen.10-.12, Preiselbeeren, schwed..40, Pfirsiche, inl..15-.25, ausl. 0,15-0,35, Weintrauben, ital. 0,20-0,30, franz. 0,20-.30, Nüsse. Wal-,.30 das Pfund, frische.50-0,60 die 100 Stück, Zitronen 0,08-0,10 das Stück, Kartoffein, rote, 0,04-0,05. Nieren 0,05-.06, weisse..04, Bohnen, grüne, hiesige 0,20, Wachs-.20. Prinzess-.20-.22, das
salat, inl., 0,05-O,C8. Kopfsalat, inl., C,05. das Stück, Feldsalat 0,10-.12 das Pfd., Blumenkonl. mi..10-.18, ausl..20-0,25 das Stück, Rosenkohl, inl..20 das Pfd., Rotkohl. inl. 0,10-.15, ausl..18-0. 25, Weisskohl, ini. 0,07-.15, ausl..30-0,35, Wirsing, inl. 0,05-.08 das Stück, Spinat.06-.08 das Pfd., Stielcher 0,04-.05. Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,06-.10. Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse, 0,05-0,06, rote(Karotten), abgeschu..05. Mohrrüben, abgesohn. .04-.05, das Pfd., Petersilie 0,15-0,20 die Portion,„Selleriekpollen .05-.15, Meerrettich.20-.25, Rettich, schwarzer 0,04-.05 das Stück, Radieschen, inlánd. 0,04-.05. Schwarzwurzel, hies..10-0,12 das Gebund, Zwiebeln gewohnliche C,04-0,05, Tomaten, inländ..20 das Pfd., Gurken,

 
n genonnnene Cch-Gies, Tomtung Antig Cur AT 71. en
Salat- O,10-0,15, holländ. I, O,15-.25, II 0,10-0,15 das Stück.

 
** Internationale Ballonwettfahrt.(Drahtber.) New York, 23.Okt.1907. Der französische Ballon’Isle de France, Führer Leblanc, landete in Hubertsville(New Jersey) um 1 Uhr 10 Minuten nachmittags. Demnach hat Erbsloeh, Deutschland, mit seinem Ballon Pommern den Gordon=BenettPreis der Lüfte mit etwa 25 Meilen gewonnen.

 
k Ein Fall von„christlichem Terrorismus“, der monatelang als ein besonders fetter Bissen in der sozialdemokratischen Presse eine große Rolle spielte, kam am 21. Oktober vor dem Schwurgericht in Cleve zur Verhandlung. Während eines Bauarbeiterstreiks in Kevelaer vergangenes Frühjahr wurden an Baugerüsten Stricke durchschnitten und dieses dem christlichen Gewerkschaftssekretär Schwarz vom Bauhandwerkerverbande in die Schuhe geschoben. Am 4. Juni wurde derselbe verhaftet und erst nach drei Monaten gegen Sicherheitsleistung aus der Untersuchungshaft entlassen. Die Gerichtsverhandlung ergab minmehr die völige Unschuld des Sekretärs Schwarz. Auf Antrag des Staatsanwalts hin wurde er freigesprochen und ihm anheimgestellt, einen Antrag auf Entschädigung für die unschuldig erlittene Untersüchungshaft zu stellen. Die wirklichen Täter dagegen
zwei Holländer, wurden zu vier bzw. zwei Monaten Gefängnis verurteilt.

 
a Eine öffentliche Schneiderversammlung, in welcher Stellung genommen wird zu der in nächster Zeit erfolgenden Tariferneuerung im Kölner Schneidergewerbe findet am Montag den 28. d.., abends 8,30 Uhr im Kristallpalast statt.

 
„ Nippes. Samst. 26. 10., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr.14. Putzer Köln. Sonntag 27., 10., 11 Uhr, Z. Krone. Griechenmarkt. Zement=Betonarbeiter Köln. Sonntag 27.10., 11 Uhr, Z. Krone. Dachdecker. Dienstag, 29. 10. 8½ Uhr, bei Keller, Venloerstr. Graph. Gewerbe, Köln. Samstag 26. 10., 9 Uhr, im Dreieck. Holzarbeiter Köln. Samstag 20.10., 9 Uhr. Em dekke Tommes. Sattler u. Tapezierer. Samstag 26. 10., 9 Uhr, Coloniasäle. Schneider u. Schneiderinnen. Montag 28.., 9., Kristallpalast. Schuh= u. Lederarbeiter. Donnerstag 31.10., 9 Uhr, Gold. Löwe.

 
#a wiederholen. Diese letzte Veranstaltung für Er=## *<space> w a c h s e n e<space> u n d<space> S c h ü l e r<space> f i n d e t<space>

 
# im großen Saale der Lesegesellschaft satt.

 
S w. zu Hause schlafen kann. Nippes, Königin Luisenpl. 2, p.

 
n ordentl. Leute zu verm. . 3 Mans. Annostr. 6 1412.9. 1<space> g r o ß e s<space> Z i m.<space> S e v e r i n s k l. 6<space> 9 ½.<space>
10., eignet sich zu Geschäftszwecken, ev. geg. 1 kl. Haus in Ehrenfeld zu vertauschen.

 
m. Wohnung an propre Leute zu vermieten. Philippstr. 70.

 
. Hypothek p. 1. April auf feste Jahre ohne Vermittler gesucht. Off. u. Nr. 1605 an d. Gesch. d. Bl.

 
d in 200 verschiedenen Mustern, jede Holz- und Stilart, weit billiger als in Warenhäusern
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.

 
# nach englischem System be-finden. Diese Federung hat

 
" zn daher für schwächliche KinU der unentbehrlich. Ausserdem

 
T T N N N<space> g e h e n<space> d i e<space> W a g e n<space> a u s s e r o r d e n t <space>
lich leicht und zeichnen sich durch die gefällige Bauart und vornehme Ausstattung aus.

 
* Zur Abhaltung einer Hufbeschlagsprüfung ist Termin auf Donnerstag den 5. Dezember, vormittags 9 Uhr und eventuell die folgenden Tage in der Hufbeschlagschmiede von Emil Schmitz, Mauritiussteinweg Nr. 6, hierselbst anberaumt. Meldungen sind mindestens vier Wochen vor der Prüfung an den Vorsitzenden der Prüfungskommission, Departements=Tierarzt Veterinärrat Dr. Lothes in Köln, Zeughausstraße 4, zu richten.

 
1907_1_4_391653.txt:
 
P Der Ratholische Jünglingsverein Zollstock veranstaltett am verflossenen Sonntag einen Familien=Unterhaltungsabend. Es wirkten mit der Männergesangverein Zollstock sowie eine Anzahl Schulkinder. Die Darbietungen des jungen Vereins fanden allseitige lebhafte Anerkennung und zeigten, wie eifrig die Jünglinge unter Leitung des Hrn. Rektors Rosenzweig im stillen wirken. Möge der Verein auf dem betretenen Pfade weiterwandeln zum Segen der Jugend und der Gemeinde.

 
¾ Köln-Deutz,.Jan.1907. In der letzten Monatsversammlung der Vereinigung ausgebildeter Samariter des Deutschen Samariter=Vereins vom Roten Kreuz(Lokal: Restauration Lages, Mathildenstraße) hielt der ärztliche Leiter der Samariter=Kolonne Deutz auf Anregung der Mitglieder einen Vortrag über Scheintod und stellte als Hauptmerkmale des wirklichen Todes auf die beginnende Verwesung(Auftreiben des Bauches, grünliche Färbung, Leichenflecke, zu welchen bei Truck das Blut nicht zurückströmt,) Austreten von übelriechenden Flüssigkeiten aus Mund und Nase. Erstarren der Glieder, Bewußtlosigkeit und scheinbarer Stillstand des Herzens und der Atmungsorgane sind kein sicherer Beweis des Todes. Redner befürwortete die Einführung von Leichenhallen, wie wir sie bereits in größeren Städten finden; dadurch würde dann wohl auch dem Volk der Glaube an ein Lebendigbegrabenwerden schwinden.— Am Freitag den 4. Januar wirb Redner seine letzten Ausführungen ergänzen und über verwandte Themas sprechen am 8. Februar und 8. März. Vorlesungen werden gehalten am 18. Januar und am 22. März, regelmäßig abends 9 Uhr in der Restauration Lages, Deutz, Mathildenstraße 44. Uebungen der Samariterkurse sind Montagabends von 9 bis 10 Uhr Ecke Freiheit= und Düsseldorferstraße(Restauration Gierhards).

 
*. Die herrliche Schweiz ist nur noch bis Sonnlag ausgestellt. Eintritt 30 Pfg. Kinder, Schüler 20 Pfg. Billige Abonnements. Geöffnet von morgens 9 bis abends 9 Uhr durch.

 
A. die Listen für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks
die innere Stadt, begrenzt von dem Rheine und dem alten Bischofswege, Wahlbezirke—79 in dem Verwaltungsgebäude Quatermarkt Nr. 1, 1. Stock.

 
B. die Listen für den zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks— Cöln Land—

 
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat. Neuheit!

 
so mehr, als inzwischen doch die Kaufkraft des Volkes unstreitig erheblich gestiegen ist.

 
X Köln-Ehrenfeld,.Jan.1907. Eine große Versammlung der Zentrumspartei findet am Sonntag, den 6. Januar, abends 7½ Uhr, im Leobau hierselbst statt. Redner sind die Herren Justizrat Karl Trimborn und Stadtv. Joh. Rings. Ein zahlreicher Besuch dieser Versammlung darf wohl erwartet werden.

 
* Auszeichnung. Dem Obermeister a. D. Wilhelm Reimann Köln=Deutz, bisher bei der Artilleriewerkstatt in Lippstadt wurde Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.

 
" In kurnlen,eRisihen. Nufeulm im Stapelhaus wird
of. E. Loewe am kommenden Sonntag seine Vorträge wieder nehmen. Der erste Vortrag, welcher Bilder aus der Erdschichte behandeln wird, soll die Ergebnisse der geologischen rträge zusammenfassen und zugleich die Einleitung für den folden Vortrags=Zyklus bilden, in welchem die Tiere der Vorwelt Besprechung kommen werden.

 
A Selbst Handlungsle noch rechtzeit 0 Köln, sehr stark. gegen 1,02 A wird heute Schiffbrücke wieder aufge K Köln, 4. 18,10, ausländ länd. 17.20-1 ausländischer .20, Richtstre
schliesslich Kn geräuchert.9 .06, Zervelat ninchen, wilde
das Pfund. Hühner. alte .60-0,75, T. Zander.00. Barben.80
80-.00. F ehleie.40-1 #chinge, Br. .40-.6 Stück, Sa ck. Molkere Pfd. Lande änder.7 -.60 das fel, hiesige Koch-ö,
.05, Nieren0 10, Kopfsala kohl, ausländ. .12-.20, au bis.40, Wirs Spinat.15-0,

 
en Wich. icht über. unseren ,<space> o h n e<space> ir nicht mmpfe die dnung. litbürger die Reihr Gee unseres ristlichen (Bravo imstande irtei mit

 
e bürgericht, man t in sie Beweis triotische, es eine ein Verweiterer itz ist das betrachtet gt. Was verhaupt s einmal so hoher ort nicht, 3 verantder Mitauch kein
sieder in an hört verkern wieder ewidmet. ie ganze idwerkere Nebenn kleinen er Handdaß eine im Etat, es Handis Trimin ihren PflichtWahl=
Standesenst der e. Man e Wahlugen um ockpresse iflösung Frankuft. Die irdentlich n sie sich edächtnis Anzeichen e reichen für Köln ter keinen bei dem esagt zu rstützung Sachlage warmen und die suldigkeit

 
us wird je wieder r Erdzlogischen den folVorwelt
45 Das Asel für Obdachlose, vor den Siebenbürgen 16A, ist
seit dem 30. November 1906 eröffnet. Wie notwendig die Errichtung dieses Hauses war, ersieht man daraus, daß es vom dritten Tage seines Bestehens an tagtäglich besetzt war. Trotzdem von Anfang In 50 Betten aufgestellt waren, mußten manche, die um Unterkunft nachsuchten, abgewiesen waren, weil keine Schlafstelle mehr frei war. Sofort ist die Errichtung weiterer Schlafstellen in Angriff genommen worden. Mancher der arinen Obdachlosen besaß, als er zum Asyl kam, nur noch zerlumpte und zersetzte Kleider, zitterte vor Kälte und hatte lange Zeit kein ordentliches Essen mehr erhalten. Ein warmes Bad und ein Teller kräftiger Suppe erfrischten ihn alsdann. Dem einen oder anderen konnten auch bessere Kleider und Schuhe gegeben werden, die Wohltäter zu diesem Zweck gespendet hatten; leider reichten die Gaben lange nicht hin, um auch nur die schreiendsten Bedürfnisse zu befriedigen.— Vielleicht haft du, lieber Leser, noch im Schrank ein Kleidungsstück hängen, das du nicht mehr gebrauchst, oder du besitzest ein Paar Schuhe, die du nicht mehr anziehst: sende sie doch bitte zum Obdachlosenheim, dort tun sie trefflichen Dienst.— Tagsüber werden die Insassen des Heims beschäftigt, damit sie sich wieder an regelrechte Arbeit gewöhnen. Ein Hauptbestreben der Leitung der Anstalt ist es, den Arbeitslosen eine gesicherte Stellung zu verschaffen. Aber, so denkt wohl mancher, wer soll sich dazu verstehen, solche Personen in Arbeit zu nehmen? Das war auch die Meinung dessen, der dies schreibt. Doch ich bin zu meiner Freude anderer Ansicht geworden. Täglich gehe ich in dem Hause ein und aus, und da habe ich manchen gefunden, der es dankbar begrüßen würde, wenn sich ihm Gelegenheit zu ernster Arbeit böte. Nicht immer ist da eigene Schuld der Grund der traurigen Lage.— In den freien Stunden, besonders Sonn= und Feiertags, beschäftigen sich die Obdachlosen vornehmlich mit guter Lektüre, die ihnen zur Verfügung gestellt wird. Mit Dank nimmt die Leitung des Hauses Bücher und Zeitschriften entgegen, um die noch sehr kleine Bibliothek etwas zu vergrößern.— Fast allabendlich wohnen die Katholiken, die in dem Heim Unterkunft gefunden, einem kurzen Vortrag bei, durch den sie zu einem arbeitsamen, sittenreinen und gottgefälligen Leben angehalten werden. Die Aufmerksamkeit der Zuhörer und die Freude, mit der manche ihn erwarten, zeigt, daß auch die Herzen dieser bedauernswerten Leute nach höherer, geistiger Nahrung bedürftig und dafür empfänglich sind. Am Weihnachtsabend feierten die Jusassen des Heims die Geburt des Weltenerlösers in einfacher, aber herzlicher Feier. Es war tiefergreifend, als die unter dem lichtgeschmückten Christbaum Versammelten, begleitet von Harmoniummusik, die schönen Weihnachtslieder zum Himmel sandten. Wohl mancher mag da für einen Augenblick seiner traurigen Lage vergessen und seit langem wieder einmal eine Stunde heiliger Freude genossen haben. Den Brüdern vom hl. Franziskus, die das Heim in recht verständiger Weise leiten, gebührt volle Anerkennung für ihre opfervolle Liebestätigkeit.

 
* Festgenommen wurden: ein Zimmermann wegen Zechprellerei, ein Arbeiter wegen Diebstahls, zwei Fürsorgezöglinge wegen Entweichens, zwei Arbeiter und drei Tagelöhner wegen Kellerdiebstahls, ein Hausdiener wegen Fledderei, ein Kaufmann, eine Dienstmagd und ein Händler auf Grund Haftbefehls, eine Köchin wegen Diebstahls, ein Tapezierer wegen Taschendiebstahls, ein Buchhalter wegen Unterschlagung, ein Spengler und ein Kellner wegen schweren Diebstahls.

 
u Ein Kaminbrand entstand gestern in einem Hause an der Jakobstraße.

 
m Selbstmordversuch. In verflossener Nacht sprang ein Handlungslehrling am Niederländer=Ufer in den Rhein; er wurde noch rechtzeitig gerettet.

 
K Köln,.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.7018,10, ausländischer, 19,50-20.25, Roggen, inländischer 16.20-16,75, ausländ. 17,20—18.20, Futtergerste 13,50-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18.00. ausländischer 17.60-18,60.— Heu 5,20-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
X Zur„Neutralität“ der„freien“. Gewerkschaften.

 
* Kölner Arbeitsmarkt im November 1906.(Zusammengestellt im Statistischen Amte.) Der während des Vormonates in der Zahl der hiefigen Mitglieder der Zwangskrankenkassen beobachtete Rückgang wurde im November durch eine entsprechende Zunahme wieder ausgeglichen; es betrug der Versichertenbestand am 1. Oktober 114 815, am 1. November 114140, am 1. Dezember 114811. Die Zahl der erwerbsunfähig Kranken, die am 1. Oktober 3329 betrug, stieg freilich weiter von 3639 auf 3914, also um 275 oder 7,56 Proz. An erwerbsfähigen Mitgliedern waren deinnach am 1. Dezemnber mit 110897 gegen den 1. November zwar 396 mehr, gegen den 1. Oktober aber 589 weniger vorhanden. Im Vorjahr war in derselben Zeit die Gesamtzahl wie die Zahl der arbeitsfähigen Versicherten dauernd gestiegen, im Jahre 1904 hatte nur die letztere im November eine unbedeutende Abnahme erfahren. Auf 1000 Einwohner kamen am 1. Dezember 259,5 KrankenkassenMitglieder gegen 255,3 und 249,3 zur gleichen Zeit der beiden Vorjahre, arbeitsfähige insbesondere 250,7 gegen 247,7 und 241.8. In der Zusammensetzung der Versicherten nach dem Geschlechte machte sich infolge des Nachlassens der Bautätigkeit und der stärkeren Einstellung weiblicher Hulfskräfte für das Weihnachtsgeschäft eine weitere Verschiebung bemerkvar; es waren 83.220 oder 72,5 Proz. männlich und 31591 oder 27,5 Proz. weiblich gegen 83037 oder 72,8 Proz. bzw. 31 103 oder 27,2 Proz. am 1. November. Der Versicherungspflicht unterlagen von den männlichen Kassenmitgliedern 82302 oder 98,9 Proz., von den weiblichen 30 871 oder 97,7 Proz., während 918 männliche und 720 weibliche sich freiwillig versichert hatten. Nach der Zugehörigkeit zu den einzelnen Kassenarten verteilte sich der Versichertenbestand mit 77760 oder 67,7 Proz. auf die Ortskrankenkassen, mit 6768 oder 5,9 Proz. auf die Innungskrankenkassen und mit 30283 oder 26,4 Proz. auf die Betriebskrankenkassen. An der Steigerung der Berichtszeit hatten alle drei Kassenarten Anteil; die Ortskrankenkassen nahmen um 223 oder 0,28 Proz. zu, die Innungskrankenkassen, deren Mitgliederzahl seit August anhaltend zurückgegangen war, um 312 oder 4,83 Proz., die Betriebskrankenkassen um 136 oder 0,45 Proz. Im einzelnen erfuhr von den Ortskrankenkassen die für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen bei den männlichen wie den weiblichen Mitgliedern einen Zugang von 267, die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen einen solchen von 92 bzw. 97, dagegen die Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker einen Abgang um 349 männliche Mitglieder, ebenso die Ortskrankenkasse Köln=Nippes und die Ortskrankenkasse Köln=Deutz I einen solchen um 132 bzw. 105 usw. Die starke Steigerung bei den Innungskrankenkassen beruht hauptsächlich auf einer Zunahme der Mitglieder der Krankenkasse der Wirte-Innung um 191 männliche und 134 weibliche. Unter den Betriebskrankenkassen hatte die der Industrie der Maschinen und Instrumente einen Zugang von 229 männlichen Mitgliedern zu verzeichnen, während bei den städtischen Betriebskrankenkassen die Zahl der männlichen um 155, bei den Betriebskrankenkassen der Textilindustrie die der weiblichen Mitglieder um 61 zurückgegangen war. Gegenüber dem 1. Dezember 1905 wiesen u. a. mehr versicherungspflichtige Mitglieder auf die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen 1728(680 männliche und 1048 weibliche), die Ortskrankenkasse Köln=Müngersdorf 1 601(422 mannliche und 179 weibliche), die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker 472(31 männliche und 441 weibliche), die Ortskrankentasse für die in Fabriken beschäftigten Personen 255 weibliche, dafür aber 241 männliche weniger usw. Von den Innungskrankenkassen hatte die der Wirte=Innung am 1. Dezember d. J. einen um 344(170 männliche und 174 weibliche) höheren Mitgliederbestand. Von den Betriebskrankenkassen sind die der Industrie der Maschinen und Instrumente und die städtischen mit einem Mehr von 920 bzw. 386 männlichen versicherungspflichtigen Mitgliedern hervorzuheben.

 
∆ Der Quartett=Verein Köln-Nippes veranstaltet am
Sonntag den 6. Januar bei Thiel, Neußerstraße 216, ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Schulkinder jeder Konsession. Im vorigen Jahre konnten aus dem Erlös des Konzertes 54 arme Kinder mit besonders gefertigten Schuhen und Strümpfen beschenkt werden. Mit Rücksicht auf den guten Zweck ist auch in diesem Juhre dem Verein ein volles Haus zu wünschen, umsomehr derselbe wie aus einer Anzeige in heutiger Nummer ersichtlich, zur Mitwirkung erste Kräfte gewonnen hat.

 
* Rheinhöhe am 4. Jan., morgens 11 Uhr: 2,34 m+ 1,07 m.

 
o. 1 Sofa, 41 Auszichtisch, 9 Stühle, 1 Teppich, 4 Wandbilder, 1 Serviertisch, 1 Bufett, 1 Pianino, d. 1 Büfett, 1 Sofa, a. Vertiko,
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Teppich, 1 Waschkommode, 1
Am Samstag den 5. Jannar 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 bzw. in einem dort näher zu bestimmenden Hause gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Ladeneinrichtung als Theken, Warenschränke usw., eine Partie diverse Möbel.

 
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.

 
" Drogerie Klem. Junge, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feiges Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke,
naor. von Dr. Kuhn, NutzUnns ertraft.50, Rutin Laehs.—. Nußöl
XüI#E Pomade Nutin.— sind die besten, wirken sofort und färben nicht ab. Echt u. zit Reinen Dr. Kuhn, Frs. Kahn, Kroncnparf., Nüruberg. Hier: in Apother., Deog. u. Parfümerien.

 
A gefunden. Wieviel sag Trutzenberg 24, 3. Et.

 
M. zu vermieten. Bescheid Christinastraße 70.

 
s. Februar. Off. mit Pr.=Ang. unt. 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.

 
N. Bescheid in der Nähe Melchior22, 3. Et., od. Perlengraben 118.

 
I. Mans.) gegen Verr. v. Fr.=Off. u. 1 130 an die elle Mittelstraße 33.

 
— Durch Destill # 10. Mentha( Pimpin. 15. m 70, den wirk der medizinis. Arzneistoffen # Erto a ist üb u wirksam: mit Marke,
4* Hist „Dann kam des Kassers fü Deutschland. 1 sein Uebel dara nehmen, kämpft abgöttische Ver heit, sich zu äu mich auch seine schädigt durch Gatten zukamer General kehrte der Kaiser zu! sehen, als er strahlenden Uni stolzen Manne, Schhrte.“
„Doch die nisse riefen Etiweiter in den hereinbrach; ar bis ihn bei der oder Tod durch das ich ihm ge seine Wür zu machen, wur ihm auch die E unter den Bou# Sie schwieg „Du zurnst! rede," flüsterte noch selbstlos u Instituts schritt zogin schlang Linten. Die A
Vororte, etreffend zwischen se, liegt städtiausplatz ht offen. gen den der Be2. Juli hlußfrist ens am terzeich906.

 
— Ji N ppes b. Bittoria=Drog ** In Auf bei Jof Schwann
dern, Hubertus=Drogerie, Mülheimerstraße 60.

 
— Engre-unge in Koln: * Hannelsn je sch ft„Noris“ k
Jede Sorte Kohlen, Roks, Briketts u. Eiformbrik.

 
a Heiraten. Anton Thonnet, Friseur, v. hier, u. Anna Leugersdorf v. Commern.- Josef Breuer, Eisenbahnarb., v. Esch, u. Margareta Keiser, v. Fühlingen.- Albert Schneider, Vizefeldwebel, v. Krefeld, u. Maria Pack, v. Herdecke.- Wilhelm Bongard, Schneiderges., u. Anna Kiel, beide v. hier. Wilhelm Vertram, Postbo c, v. Vilich=Müldorf, u. Allegonda Zütphen. v. Capellen.= Heinrich Rapaille, Konditor, v Orsdorf, u. Anna Adler. v. hier. Dr. Albert Vetzting, Arzt, v. Schalke, u. Wwe. Maria Sobtzick, geb. Best, v. Sölde.- August owa lewsky, Wwr., Maschinist, v. Bonn, u. Wwe. Anna Krudewig, geb. Naß, v. Kalk.- Alfred Fischer, Maschinist, v. Siegen, u. Susanna Göbel. v. Müden.- Paul urndt., Polsterer, u. Elisabeth Lugt, Maybachstr. 136. # Heirats=Ankündigungen. Bernh. Scherpeuvorg. Schlossergeselle, Benesisstr. 13, u. Odilia Brühl, Severinstr. 202.- Wilh. Frese, Ma schinist, Kup erg 14—16, u. Lina Keitmann, zu Recklinghausen,- Jakob Juiy, Telegraphenarb., Thieboldsg. 43, u. Anna Meier, Gr. Brinkg. 2. Wilh. Dender, gesch., Kaufm., Eigelst. 4, u. Konrvdine Wieschmann, St. Apernstr. 47—49.- Friedr Höschel, Hüttenbeamter, zu Bruckhausen, u.

 
1907_9_17_397661.txt:
 
X Großfürst Alexis von Kußland mit Gefolge traf gene
im Automobil hier ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung.

 
* Der Leipziger kehrergesangverein wird auf seiner Ferie reise auch Köln berühren und den Besuch erwidern, den der Köln Männergesangverein auf seiner vorigjährigen großen Konzertrei ihm abgestattet hat. Der Verein, der zu den leistungsfähigst Vereinen Deutschlands gehört, beabsichtigt, bei dieser Gelegenhe am 29. September im großen Gürzenichsaale ein Wohltätigkei konzert zum Besten der Stadtkölnischen Augusta Viktoria=Stiftu (Volksheilstätte zu Roßbach) unter Mitwirkung namhafter Künst zu geben. Man darf wohl hoffen, daß den Leipzigern in Köln en ebensolche Gastfreundschaft bereitet wird, wie die Kölner sie Leipzig gefunden haben. Durch regen Besuch dieses interessante Konzerts wird man den Leipziger Sängern zeigen, daß in Köl ebensoviel Kunst= als Wohltätigkeitssinn herrscht.

 
∆ Vereinigte Stadttheater Köln. Bei der Troubadour=A führung, die am Donnerstag den 19. d. M. im Opernhaus stat findet, wird im 3. Akt die Ballettmusik zur Ausführung gelange die Verdi selbst für seine Oper nachkomponiert hat.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Programm dieser Woche(Wel Kinematograph, Schildergasse 72—24) umfaßt wieder einige schör Aufnahmen. Flottenparade ist ein Marinebild mit großen Meere partien. Das Einsammeln von Seemöveneiern an den Kliffs de englischen Küste zeigt uns staunenerregende Leistungen der dortige Bewohner. Neue humoristische Bilder sind: Das magnetische Panzey hemd und Der zerstreute Jongleur. mn Film in künstlerisch= Vollendung ist das Bild Wunderbare Schatten. Chrisanthemen ein schön kolorierter Illusionsfilm.

 
X Für den Neubau eines Empfangsgebäudes auf der Bahnhofe Kalk=Süd werden jetzt von der Eisenbahndirektion Kön die Erd=, Maurer=, Asphalt=, Steinmetz=, Staker=, Schmiede= un Eisen= und Zimmererarbeiten, sowie die Dachdecker= und Klempner arbeiten öffentlich ausgeschrieben.

 
P Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag fiel am Buchheimerwe ein Fuhrmann aus Wichheim von seinem Fuhrwerk und kam unte die Räder. Ein Rad ging ihm über den Kopf, wodurch der To sofort eintrat.

 
x Köln, 17.Sept.1907. Amtlicher Bericht der städtische Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-.90, vom Bauch 0,74-0,80, Kalbfleis 0,84-.96, Hammelfleisch.79-6,95, Schweinefleisch 0,93-.96(alles ei schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,84-0,89 d4 ½ Kil. Kaninchen, wilde, 1,10, Rebhühner, alte 1,00-.10, junge.30 .50 das Stück, Gänse 4,90-6,25, Enten.25-2,90, Hähne, alte.80 2,25, junge 0,70—1,35, Hühner, alte 1,50-.45, junge 1,00-1,25, Tauben alte.40-0,45, junge 0,45-.55, lebend, das Stück, Gänse.15-6,30, Ente .35-3,20, Hähne, alte, 1,60-.45, junge. 0,70-.45, Hühner, alte,.50 .80, Tauben, alte,.40-0,45, junge 0,45-.50, geschlachtet, das Stück Hechte.,00, Brasse(Bleic) 0,40-.50, Aale.00, Barben.70.80 lebend, das Pfund; Heringe, Salz-, 0,05-.07, Rollmops.07 das Stück Sardinen.50 das Pfund, Bratheringe.10, Stockfisch.30(M Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutte .20—1,25 das Pfd. Landeier, trische,.25-—.50 die 25 Stück, Schweizer kase 1,00-1,20, Holländer 0,70—.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.85.90, Limburger.55-0,60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert.40.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.15-.20, Koch-.12-.15 holländische Koch 0,12-.15, Tiroler Ess- 0,30, hiesige Ess- 0,15-0½5 hiesige Koch- 0,10-.12, Birnen, italicnische.25.30. Ess-.20 .30, Koch- 0,08-.15, Ringelotten.15, Zwetschen.06-.08. Preibeeren hies.,.38-.40, Pfirsiche, inländ..25-O, 35, ausl..25-.55. trauben, ital..25-0,30, franz..20-.30 das Pfd., Nüsse, Wal-, frischt .,10- 1,20 die 100 Stück, Zitronen 0,05-.08 das Stück. Kartoffeln, ror, 0,04-0,05, Nieren, 0,04-0,05, weisse,.04, Bohnen, dicke, mit Schale.12; .18, grüne, hiesige.10—0,12, Wachs-.15, Prinzess-.15-.18 da Endiviensalat, inl.,.05-0,07. Kopfsalat, inl., O,04-0, 05. Blumenkohl, ID, 0,10-.12, ausl. 0,20-25, Rotkohl, inl. O,10-O,15, ausl. O. 20-0. 30, kohl, inl. 0,10-0,15, ausl. O,25-0,35, Wirsingkohl, inl., 0,05-0,08 0 Stück, Spinat 0,10-0,12 das Pfd., Stielcher 0,04, Breitlauch O, 15-0, 30 0 Gebund, Kohlrabi, Erd-,.08-.10, Ober-, 0,04-0,06 das Stück, Rüber weisse 0,10, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05-000 das Pfund, Mohrrüben, abgeschn..04-.05 das Pfd., Sellerieknollen OG. .10, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer.04-.06 das Stück. dieschen, inl., 0,04 das Gebund, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwig's gewöhnliche 0,04-0,07, Perl- O,20-0,25, Tomaten, ausl..15, inl.,% .15 das Pfd., Gurken, grosse, Salat-.10-.15, holl. I, O,15-0,20, II.10 das Stück.

 
K Köln, 17.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschinenst. (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krommstrob.50 die 100al
es läßt sich nicht wegdisputieren, daß Fays echte 50 dener Mineral=Pastillen seit mehr als 20 Jahren si bei allen Erkältungsformen des Halses und der Lust' wege glänzend bewährt haben und daß Menschen sie vorbeugend uno zur Bekämpfung sete schwerster Katarrhe mit stets gleich glänzendem Ersot gebraucht haben und noch gebrauchen. Fays%% Sodener sollen in keinem#aushalt fehlen, damn immer zur Hand sind. Ueberall für 85 Pfennis Schachtel erhältlich. Da Nachahmungen####tee weise man dieselben ganz entschieden zurück und verlans stets„Fays echte Sodener".

 
c amerik. Schreibtisch, Schreibmaschine.

 
m Schwerer Unglücksfall. Gestern vormittag fiel in einer brik an der Luxemburgerstraße einem Monteur, welcher mit laden von Eisenteilen beschäftigt war, Eisen auf die Brust, worch er schwere innere Verletzungen davontrug. Man brachte ihn das Bürgerhospital.

 
1907_3_12_391730.txt:
 
a Brandfälle. Gestern nachmittag entstand in einem Hause Zülbi, sraß dar oeiter obend euate Geagenste eie
im südlichen Stadtteil wohnenden Wirte wurden eine Kassette mit einem größeren Geldbetrage, zwei Taschenuhren und zu Sparkassenbücher gestohlen. Die Kriminalpolizei ermittelte den Dieb in der Person eines zwölfjährigen Mädchens und verhaftere
daraufhin eme schon bejahrte, Frou, weisgeg voze gfteag, pefete Mädchens beschuldigt wird, dasselbe zu dem Diebstahl verleitet zu

 
C. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der
Hohestraße und An Hof ein Stück Beton auf den Kopf gesalen war.

 
E ermniteate Eindbreser, Bungt, Leisekeae. liehiletiant
der Diebe führte nach Köln, und dem hiesigen Kriminalkommifsar Groß ist es auch gelungen, einen der Diebe und emen Hehler zu ermitteln und festzunehmen. Die gestohlenen Uhren sind jedoch erst
16.70, Auzläcgseber 193.80=29.=/ 26=/4.30., Kater, inäisce de dce 6h. .10, Ardturod(Poereichegsed).50, Kromperet,.80.de 7. Kat.#ehen
Rinddasch, von der Kenle A..82%. Zahprigehaseh.93-.95 alles embealch, eschesischeher die sic 3 cie. lie.e ce h e.

 
Li Rinisteriums d ##elle der Ober925., Llartt Praitr d de baod Sadl, Lasen, ragse, 90d.. Garsen)
Gseraor 00s Libd eschen. Kaisehsehoser GFeocbe den eaitchge.

 
X Volksverein für das katholische Deutschland. HerGein=Pfarre. Am Mittwoch den 13. März, abends 9 Uhr. findet in den Coloniasälen, Aachenerstraße 19, eine Männerver, e es a. Redakteur Dr. Kirsch wird über Politisch,
sammlung statt. Hr. f/G-gat.-hundert sprechen. Wir macn
schrch eisiea. e. setihe scheisshäse sheise
Kastert(Kalk) über Naturwissenschaft und re####ser Glaube. Daß es notwendig sei, solche Themata zu behandeln,
vortragen wirden und inen zu sagen, Eltern und Lehrer gathe
ten selbst nicht an das, was sie ihnen vortrugen. Da sei es an der Zeit. der Zugend das Beispiel der religiösen Ueberzeugungstreue zu geben, aufklärend und belehrend zu wirken und die Organe deren Aufgabe die religiös=sittliche Erziehung der Jugend ist, auf
schaft und Religion werden oft in Gegensatz zu einander gesteu,, oder behauptet, daß sie sich mindestens ausschlösen. Demgegenuber baantwartote der Redner überzeugend die Frage: Steht
telte und beantwortete der Redger. iräeigeiz des Vershzesedhe
dernn wirktich., daß bst eslohennt nischetinehr wagrzutalten
das sedeung der Agsis gicd ban. ieshelche, ese echihe
die dem Menschen innewohnenden sittlichen Iden, zu denen au die Gottesidee gehört. Lebhafter Beifall und herzliche Dankeswone des Vorsitzenden lohnten den Redner für seine tiefgehenden, übrzeugenden Ausführungen.

 
e e e e esc bisce e che es chchseseshichte Sesche ee

 
as sch eisteand esch el e chesche elcheie dais Fläschhen ein parmal zu schäkteln und gegen das Licht zu
Nun stellte er es mit einem befriedigten Kopfnicken auf den
Schaden einem zweisährigen Kinde, geben.— Nun, darf in Sie
ove: Bie i5e vun,„Helinzäig hosen— uuswegenl. Die
werden da auch wohl meinen Neffen finden.— Gehen Sie mit uns, Margaret, an die diese Frage gerichtet war, bat, sie zu gnischgl.

 
*= sie noch einiges im Schlafzimmer ordnen wolle.

 
un ale Herrschaft über bich Veto u. Frarien— gegen meine Kopt„Ich wollte doch nur ein paar Tropfen— gegen.....

 
lo Faust=Ph erfehlten ihre fllte Saal be ranstalteten hlreichen Be irfte somit rausgekomm Cc Die Sch n oberen Sa er Eintritt nister Schmit Innungsg schluß der 0 66, die die ückgewiesen Damensch sechs Mor M. erhobe Innungsfe schlte eine uge Debatt hieds= U eidung von inden, zwis ner einand Ecrichtur #rde geklag nen. Um mnungsmite innungsvors lattern die ennung de lammergeri
rarbeiter ippenbruch e Tagelöt shuldigt!

 
* Hersonalnachrichten. Versetzt sind: Der OberregierungsAltmann, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion zur Wahr ung der Geschäfte eines Reserenten bei der Eisenbahnabteilung Rlinisteriuns der öfentlichen Arbeiten nach Berlin, an seine der Ober= und Geheime Regierungsrat Dr. Riesen von
knigsberg i. Pr. nach hier, der Regierungsbaumeister Straßer Nachen zur hiesigen Eisenbahndirektion als Hülfsarbeiter, und Bahnhofsvorsteher Geisenheimer von Langerwehe zur Verkehrsrolle II hierselbst; ernannt ist: Der Stationsdiätar Jacobi in un-Ehrenfeld zum Eisenbahnaffistenten.

 
A erstattete hierauf den Jahresbericht, indem er zunächst auf das April v. I abgehaltene Fest anläßlich des 60jährigen Bestehens Vereins hinwies. Die Mitgliederzahl ist durch, Siterbejale, nzug usw. von 300 auf 286 zurückgegangen. Die
die der Obhut des Vereins unterstellt war, betrug am Januar 1906 46, im Laufe des Jahres kamen 24 dazu, davon eden 5 vor Beendigung der Lehre aus, während 10 als Gesellen assen wurden, so daß Ende 1906 noch 55 Lehrlinge verblieben. als Gesellen Entlassenen haben das Zeugnis vollster Zufriedenbi erworben. Der Finanzbericht weist in der Einnahme 4518., Ausgaben 3669 M. auf. Hr. Penng erstattete den, essegherscht, nd teilte mit, daß das Vermögen des Vereins von 5021 M. auf 308 M. gestiegen ist. Der Kassierer wurde entlastet. Der Etat 1907 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3500 M.(gegen o0 Ne. im Vorjachre) festgestellt. An Stelle des. ge esee Begen erstandsmitgliedes Hrn. Matthias Siegberg wurde Hr. Bäcker
Donnerstag den 14. d. M. im Zentral=Hote,„Vlarimigen.

 
De köln=Aippeser Liederkranz veranstaltet am nächsten onntag den 17. d.., abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Julius hiel(Tivoli), Neußerstraße 216, ein Woyltätigkeitskonzert z iren bedurftiger Kommunikanten und Konfirmanden. Der Abend sespricht ein genußreicher zu werden, da außer den bewährten ppeser Kräften: Fräulein J. Eckermann(Alt) und Hr. J. Lenz ariton) noch die Herren I. Castello aus Italien(Tenor), H. nuckler sen. und jun.(Cello und Klavier), H. Haus(Violine),
wie das durch seine guten Leistungen bekannte Kölner Pyilharmische Orchester(Dir. G. Klug) gewonnen wurden.

 
* Der Kölner Eifelverein, von dessen Tätigkeit auf dem beie der Wegebezeichnung, des Wanderwesens und der Schülerbergen die Lagesslater, so oft ersreuliche Mittelungeg brachwill noch weiteren Kreisen die herrlichen Schönheiten der Eifel Augen führen und veranstaltet zu diesem Zwecke am nächsten Sams16. März, abends 8 2 Uhr, im Saale des Fränkischen s. Komödienstraße 32—36, einen Vortrag mit Lichtbildern der auf diesem Gebiete rühmlichst bekannte Hr. Johannes er aus Bonn gewonnen worden ist. Die Darbietungen des in Reuter haben in Bonn und Koblenz volle Hauser und lebBeifall gefunden. Zu dem Vortrage haben die Mitglieder Eifelvereins, aber auch alle anderen Freunde der Eifel, Damen
Köin-Braunsfeld, 12.Märzl907. Dem am vergangenen unntage vom hiesigen Männer=Gesangverein Conord ia veranstalteten Wohltatigkeitskonzert zum Besten unserer uen Kirche lag ein reichhaltiges Programm zu Grunde. Nachdem Orchester durch die Ouvertüre zur Oper Mignonette das Fest hgeleitet und der Vorsitzende des Vereins, Hr. Wolf, die Er nienenen herzlich willtommen geheißen hatte, trug Fräulein Wil nine Kettnis einen die Bedeutung des Festes würdigenden roloo in sinniger Weise vor. Im weiteren Verlaufe wechselten innerchöre, Orchester=, Klavier=, Violinvorträge und humoristische achen mit einander ab. Besonderer Erwähnung verdienen die
ibe Hausoe nease des Hern. Gonov, Auch die, rhegtelicte
rfehlten ihre Wirkung nicht. Der bis auf den letzten Platz geillte Saal beweist, welcher Beliebtheit sich die von eranstalteten Feste stets zu erfreuen haben. In Anverracht des bblreichen Besuches und der verhältnismäßig geringen Unkosten Este somit für den edlen Zweck ein bedeutendes Sümmchen

 
ce Die Schneider=Zwangs-Iunung Köln hielt gestern abend

 
n oberen Saale des Apostelnbrau eine Generalversammlung ab.

 
le erhoben werden.— Zur Anstelung eines Fachleyrers. für
üle eine Kommisson, die die Auswahl trefsn fol.— Eine
dur von Streitigkeiten zwischen Mitgliedern der Innung und aden, zwischen Mitgliedern und Lieferanten, zwischen Mitgliedern

 
r einander und 3ux Abezshar ongrer gste enperstanden

 
* Ecrichtung dieser Kommission waren alle einverstanden. ude geklag, daß die Verluste im Schneiderhandwerk enorm groß ten. Um diese Verluste möglichst zu vermeiden, werden die nnungsmitglieder ersucht, ihre ausgeklagten Forderungen dem Bungsvorstande zu zedieren, worauf dieser in
atern die Forderungen öffentlich zu einem billigen Preise„.

 
- Kalk. 11.März1907. In einem Fabrikbetriebe stürzte ein
rchster in eiue 2o. Jesiuetger weie Oersung Ise Gait seauen
venbruch sowie Hautabschurfungen am Bein.— In Parg kamen Tagelöhner von hier, die der Körperverletzung mittels Messers schuldigt werden.

 
* Im Reichstag ist am Montag die Besprechung der ZentrumsInterpellation betr. Verleihung der Rechtsfahigreit an die Berufsvereine durch einen Schlußantrag gegen die Stimmen des Zentrums und der Sozialdemokratie geschlossen worden. Eine merkwürdige Rolle spielte der Abg. Dr. Mugdan(frs. Vp.) Er hat plötzlich die Entdeckung gemacht, daß in der ganzen Zeit, in der das Zentrum die ausschlaggebende Stellung, inne hatte, auf sozialvolitischem Gebiete nichts geleistet worden sei, und daß der Freisinn an sozialpolitischer Betätigung dem Zentrum weit überlegen sei. Der Abg. Giesberts(Ztr.) hatte es nicht schwer, die Ausführungen des freisinnigen Redners auf ihren wahren Wert zurückzuführen. Im übrigen nahm der Zentrumsredner Anlaß, nochmals zu betonen, daß die Vorlage betr. die Berufsvereine, falls sie di Arbeiter befriedigen solle, einer gründlichen Korrektur unter zogen werden müsse. Gleichzeitig forderte auc er ein einheitliches Vereins= und Versammlungsrecht. In wirksamer Weise geißelte er die Versuche aus der letzten Wahlkampagne, die in den christlichen Gewerkschaften zusammengeschlossenen katholischen und evangelischen Arbeiter auseinanderzutreiben. Trotz dieser Machinationen sowie der Hindernisse, welche die Sozialdemokratie den christlichen Gewerkschaften bereitet, konnte er einen erfreulichen Erfolg derselben konstatieren. Seine übrigen Ausführungen galten in der Hauptsache der Befürwortung einer gesunden Mittelstandspolitik. Von seiten der Rechten erklärte Abg. v. Dirksen(Rp.) sowie Schack(wirtschaftl. Vgg.) und Pauli=Potsdam(kons.) die Bereitwilligkeit ihrer Parteien, an der Sozialreform mitzuwirken, während der Abg. Korfanth(Pole) darauf hinwies, daß die Konservativen im preußischen Abgeordnetenhaus eine entgegengesetzte Stellung nehmen. Die preußische Polenpolitik bezeichnete er als„aufgebaut auf einem Sumpfe der Unsiktlichkeit und moralischer Verkommenheit:. Hierfür wurde er mit einem Ordnungsruf bedacht. Zum Schluß sprach der Abg. Hue(Soz.), der sich in einer Polemik gegen
Eitel Besaldungen warde eine Reihe von Winschen auf Ausbessrung vieler, wenn nicht aller Beamtenkategorien vorgetragen. In dahingehenden Anträgen naym man sich besonders der Betriebs sekretäre, Lokomotivführer und der Eisenbahnassistenten an.

 
* Versammlung der Tapezierer, Sattler und verwandter Berufe. Sonntag den 10. d. M. fand in den Coloniasälen einen von der Vereinigung christlicher Tapezierer und verwandter Berufe
endernsene Versamnlung stot. Dep.eistresseket hiunt geregeitere
von den im Berufe vorhandenen Verhältnissen. Um geregeltere Zustände im Tapezierer= und Sattlergewerbe einzuführen, sei noti daß auhar der Beseitigung des Kost= und Logiszwanges
die Lohn= und Arbeitsverhältnisse tariflich geregelt würden. Außeröffentlichten Statistik über die
sei festgestellt, daß am 1. Novemder 1901 13,7 Proz. der unselo
ständigen Berufsangehörigen arbeitslos gewesen seien. Auf den
gingen. Die Beweise, welche er dafür zu erbringen suchte, besagten ##.—. Der Mann folgerte aus dem Verhalten der freien
Gewertschaften, daß jede Gewerkschaftsrichtung sich zur ihrer Interes en auf politischem Gebiete mit einer politischen Partei
einem rheinisch=westfälischen Gärtnertarif nahm

 
— instag den 9. März im Bier=Esel abgehaltene GärtnerSctmerdertand den Lesanverbande Hrisüicher, Ggagrshese,

 
be Lasen#rfsleiter Bannier aus Essen das Referat
oengmmen hatte. Der Redner schilderte die Geschichte der Tarifsbewegung im Vörtverberuf, deutschen Gärmnervereins bei dieser

 
1907_6_24_397564.txt:
 
Iu Streitigkeiten kam es in der Nacht zum Sonntag auf lohannisstraße, Ecke Penzgasse, wobei ein Schreiner erhebliche stungen durch Stockhiebe davontrug. Er fand erste Hülfe auf bache in der Maximinenstraße.

 
a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 75. b. vollfleischigejüngere 71—72, c. mässig genährte jüngere und ältere 67-69, d. gering genährte jüngere und ältere 00-00, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Das Geschäft war bei Mangel an prima Ware ruhig. Voraussichtlich wird ziemlich
4s Kälber, a. M. 86, Doppellender bis 100, b. 80-82, c. 65-75.

 
I. Beschaffenheit M..32-1,36, 2. M..26-1,30, 3. M..20-.24.

 
Kk kölr 24.J uni1907. Fruchtmarkt. Heu.00-8,00, Maschinenstroh (Roggen).70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
P onen Schictingen un venebier. ur.,# elenten e Ferien in die von ihm engerzihteren 9#., die ginder unter
schung der betrseugen Lehte, u. ce, Keieien ich oiähris in schsce Seclchent, Albseie al. schelh esie

 
I Lonterbero, Stlchen, i. Aeolonten unsieht 30 Kinder, die den
oes Al Foge berechaet. Aach die Milchktlationes eschon Shaleg, li. esiet, li uls liten elie ch
eimer Loeal-Rnzelger Nr. 171. 2, Wertas. arz, Juni 1. 97.

 
P Vortiehtung bov, den 0 derm Rheinstrom unter Leitung des hessersportvereine xx.gen..— intolge des heftigen SüdPolizeibaumesters Maniewskt. Der....— ganz besondere
starkte Welenschlag ftegt,an, Veranstaltung ohne jeden sorderungen, doch verlief die ganze Or zu her Rähe von Westfall, wenn auch beim Segelsport em. Poor in der 2r. ung guderer
beim Lovieren lenterte, Zuch ge Teilnahme des Publikums Pertbeverb ausgeben mupt,„erg eine außerorventlich große. ur trot der Nausgen vuuy, uchnenden Rudervereine: Kölner
„—nurein 1877, Kölner Rudergesellschaft und Ruderklub Germania
##ververein 1874, Kölner Rudergeseusch von Rodenkirchen aus
etlichen Auslaprz Leintr. ie gegen 2 Uhr vom Start in
5½. Uhr die gegen 2 Uhr vom Start in bschen trafen,„egepttsgg#, ales Poote des Kölner Segler. ddig abgefahrenen Wertsegter, ttasen die Boote unter der
bs. ein. Bei dem günstigen Wind schossen die Vvol
soten Haud ibre, gits Her gtasse!(Tourenhote) der Zephyr,
in Als erstes gung aus der Klasse. 1. A7.g, II(Rennjachten)
entümer dr. Wilh. Biesegang; au; Ziger, und Schmiting,
1o 2 Hen),„E gen hizrnarckäule lag. Als absolut schnelstes
03 Ziel, das an der Bismarchaute, nämer Hr. Colomant, beEegelboot wurde der,.ig.dacht un dem Wettschwimmen
und miu eimenz äherien, her diz, ur Schwimmt“! uagrindet
Schwvimmvereine nahme,zbe, Schwiemsportktub gesin.“
7, Schwimpkhyu, Alsgm.., Schwimm=Verein Düsseldorf teil. edwimm= Verein und Angemeier„ülheimer Schraubendampfer E In Start log Im. z,3, bohiy. h. Blgsestähne gebracht hatte. bi Schwimm, und im. Apregtes hetrug 3000 Meter. Von jedem
abzuschwimmende, Strecke berrug....— hatten bei dem für
eine starteten vver undiy en und /s Grad Gelsius harte Arbeit. ungünstigen Wind und brege.,(Schwimmsport=Klub Köln) in erster kam Willy, Wog'ser.„L5geg zuffort von demselben — Ninuten an. Del) 1# gefunden: dritter G. Hüschen(Kölner
vimm=Verein) in 94 Mtmyten,„inuten 25 Sekunden; fünster dwimmsportsKlub Köln) in. v.—..n z4 Minuten 55 Sekunden;
Wolsi(Bonner, Eihtpischchwpiner Rhenus) in 35 Minuten
ester H. Vpeischmit zie Heintemann(Vonner Schpimmperein in
sekunden; siebenter J. Beineniann,„pach(Köiner SchwimmBeimuten..,, Ssvun jg g. uden: neunter Lichtenfeld(Kölner Prei) un 35 Minuten 19.ien z. Gelanden; zehnter Merens
Schwimm=Verein) m„ ischzr... n 35 Minuten 20 Sekunden.

 
J. Aagenersr. 31. Johto) Pou,.aer, Gesegenbelsarb. unBankoeamter,
geb. Schmidt, 24 3, Stephanstr. 9. guxscheid, u. Hedw. Käsmann, 9 Heiraten. Otto Urbahn, Wirt, v. apien u. Aung Görk. v. v. Chemnitz. Huv, Sven,„Hexr=Zgderer, v. Lülsdorf, u. Wwe. Aug. Frechen.: Wwr. Let. bover,.—. Pet. Eimon, Klempnerges.,
Außem, geb, Holobeim, v, lsow= Zen, in Faßbender, Jolabrechner,
Schreinerges, Altwaltersdorf u. Kath), Vogt, v. Duderstadt.- Ortwein, Schreineros),., ungen. Friedrich Wendsch, Photograph, Gereons9 Heiratsantundigumngen. Weatzers we).. Jose, Eugelen, Inge.

 
u Margoreta Hartmann, Usingersr, Zogelmama., Essen a. d. uunm..

 
v. Wilh. Reten, Rentner, Mariinsfeld...g4l. S. p. Milh,.Wienen,
Shrainer Urihse, B1., Rald. 2. v. dernv, Adflnezgeh). Heirrichse i.

 
en Hagu gen und dem Set e, Waldsaum warten, ehe er sich näher durste, denn am user verkehrtenz nuch fegrge egege, Endund nachdent er wieper,o)., aher Geistesgegenwart hatte sie das
Mädchen ins Boot und stemmte die Schulter gegen den Steven, um
daselbe Kimanushzuschiben, Da stürte ein Mezz gergarge k 5 ns der Rader a. 2, wpandte v, um, Prang aus den Dleazn Gchelich e aeseclchese aec, eschelilse shische

 
. gelähmten Arm war es ihm unmöglich, in dasselbe .iat as junge Mädchen verlor jedoch nicht einen Augenbaich ans hegen anr ali ben
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171&amp; Montag, 24. Juni 1907.

 
z. h. Werte angek. Achterstr. 4. Weißblech k. Dreyerling, Nippes.

 
b. Flur 63, Nr. zu 6309/62 etc., Sülzburgs
Acker, groß 2,90 Nr. 63/100 Taler Reinertrag, c. Flur 63, Nr. zu 6309/62 etc., Sülzburgin
Acker, groß 0,31 Ar. 07/100 Taler Reinertrag, zu 2. Flur 63, Nr. 6310/62 etc., Sülzburgst Acker, groß 4,01 Ar, 86/100 Taler Reinertrag,
am 5. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr,# unterzeichnete Gericht— an der Geri## stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdge links, Zimmer Nr. 24,
Für den Neubau der Volksschule an der Piusstraße in Cöln=Ehrenfeld sind die Schreinerarbeiten(Türen) nebst Materiallieferung in verschiedenen Losen zu vergeben.

 
1907_5_4_397506.txt:
 
* Die englische Kanalkommission trifft nach dem Besuch Antwerpens in der Pfingstwoche hier ein, um auf einer Reise durch Deutschland die Kanalverhältnisse zu studieren. Von Deutschland fährt die Kommission nach Holland.

 
* Der Vortrag über das Licht-, Luft- und Sonnenbad, den Herr Redakteur Gustav Möckel aus Berlin am Montag im Fränkischen Hofe hielt, war sehr gut besucht. Der Vorsitzende, Herr Josef Kleesattel, erklärte einleitend, die städtische Verwaltung habe durch die Ueberlassung des nur wenige Minuten vor dem Gladbacher Thor gelegenen städtischen Grundstückes ein großes Entgegen kommen gezeigt; dasselbe sei durch seine Größe, schöne und freie Lage als Luftbad sehr geeignet. Durch Anlegen von Spiel= und Turnplätzen sowie durch gärtnerischen Schmuck hoffe man dasselbe zu einem angenehmen und gesunden Aufenthalte für die Kölner Bürgerschaft zu machen. Herr Möckel erklarte den Zusammenhang des Bedürfnisses nach Luftbädern mit den Ergebnissen unserer heutigen Kultur. Diese sei in den letzten 50 Jahren mit Riesenschritten auf technischem Gebiete fortgeschritten, habe das platte Land vielfach entvölkert, Millionen von Menschen in die Städte gedrängt und damit bewirkt, daß diese Millionen den größten Vorteil der Landarbeit, Luft, Licht und Bewegung, einbüßten. In diesem Abschluß von Luft, Sonne und Körpertatigkeit liege die Ursache aller modernen Zeitkrankheiten, unter denen die Neurasthenie obenan stehe. Da sich die allerwenigsten Menschen heute einen Garten halten könnten, in dem sie ungestört körperliche Arbeit zum Ausgleich der geistigen und Berufsarbeit treiben können, mußte man einen anderen Weg finden, um einer größeren Anzahl von Menschen die Möglichkeit gesunder Körperentwicklung zu verschaffen. So kam man auf den Gedanken des Luftbades, das in Verbindung mit rationeller Gymnastik günstig wirken könne. An zahlreichen Lichtbildern aus dem Leben zeigte der Redner dann die allmähliche Entwickelung des Luftbadgedankens und führte die Zuhörer im Geiste in eine ganze Anzahl deutscher Luftbäder, die einen interessanten Einblick in die Art des Luftbadbetriebes gewährten.

 
□ Rheinischer Versicherten-Verband. Nach dem Jahresbericht, welcher der dieser Tage hier abgehaltenen Generalversammlung vorlag, ist die Mitgliederzahl des Verbandes auf 2190 gestiegen. Bisher wurden insgesamt 4034 Policen für Feuer=, Transport=, Unfall=, Haftpflicht=, Lebens=, Sturmschäden=, Einbruchdiebstahl= usw. Versicherungen revidiert, sowie bei Schadenfällen den Mitgliedern vorteilhafte Unterstützung geleistet. Der Verband wurde von 42 Proz. seiner Mitglieder in Anspruch genommen. Die Entwickelung des Verbandes ist nicht zum wenigsten darauf zurückzuführen, daß durch die Abteilung für Versicherungsvermittelung den Mitgliedern besondere Vergünstigungen bei Abschluß von Versicherungen zugeführt werden konnten. Ferner gab der Verband seinen Mitgliedern Informationen über das künftige Reichsgesetz betr. den Versicherungsvertrag und die dadurch erforderlich werdende Umwandlung der Policen, die für alle Versicherten von großem Interesse sein wird. Der Rechnungsabschluß wurde genehmigt, dem Vorstande Entlastung erteilt und der Voranschlag für 1907.08

 
## Vereinigte Stadttheater. Der 18. Novitäten=Abend findet
im Schauspielhause am Dienstag, den 7. d. M. statt und bringt zur Uraufführung: Fesseln, Schauspiel in drei Akten von Heinrich v. Poschinger, dem betannten Bismarckbiographen. Im Anschluß an die Blumenspiele, bei denen bekanntlich auch eine Dichtung zu Ehren der h. Elisabeth preisgekrönt werden soll, findet am Montag, den 6. d. M. im Opernhause eine Aufführung der Lisztschen Legende der h. Elisabeth statt. Um den weitesten Kreisen Gelegenheit zum Besuch der Vorstellung zu geben, sind kleine Preise angesetzt.

 
* Dortrag. Am Sonntag den 5. d. M. wird Hr. Dr. Lang im Vortragssaale des Stapelhauses über die Bildung und Eigenschaften des Schwefels sprechen; 11—12 Uhr vormittags.

 
( Der Kölner Sportplatz wird seine neue, heute fertig gestellte Radrennbahn am Dienstag den 7. Mai zum Bahntraining frei geben, so daß die Fahrer, welche am Sonntag den 12. Mai die ersten Rennen bestreiten, genügend Zeit finden, sich mit der Bain vertraut zu machen. Günther und Huber haben ihr Eintrefe für Dienstag von. Steglitz und Hannover bereits angemeldet, un auch der Amerikaner Nat Butler wird am gleichen Tage vor München erwartet. Die Kölner Dauerfahrer Bodewig, Arens Mauß und Schiefer dürften um diese Zeit auf der Bahn versammelt sein.

 
. Gelandete Leiche. Heute morgen wurde am Leystapel eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Dieselbe wurde nach dem Südfriedhof gebracht.

 
∆ Frecher Diebstahl. Gestern nachmittag wurde an der festen Rheinbrücke einer schon bejahrten Frau, als sie die Straßenbahn besteigen wollte, von einem etwa siebzehnjährigen Burschen iyr Handtäschchen, in dem sich ein größerer Geldbetrag befand, aus der Hand gerissen. Es gelang nicht, den Täter, der sich durch die Kammachergasse flüchtete, zu ermitteln.

 
K Köln,.Mai1907. Fruchtmarkt. Heu.50-.80, Maschinenst## (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 100 Kil.

 
* Erzdiözese Köln. Ernannt:= K. Becker, Hauskpl. in Go. heim, z. Rekt. in Frauweiler, Pfarre Auenheim, Dek. Bergheim, J. J. Scheffen, Pfr. in Radevormwald, z. Pfr. in Malmedy, = K. Witte, Vikar in Mausbach, z. dritt. Kpl. an St. Gertrud in Essen. Rekt. n W. J. Hoevels in Frauweiler wurde b. a. weit. beurlaubt, d. Kpl.= J. L. W. Hecker an St. Gertrud in Essen d. kirchl. Vollmacht z. Uebernahme d. Stelle d. zweit. Religionslehr. am Gymnasium in Neuß u. d. Rekt. A. Lüdenbach am Cellitinnenkloster in Düren d. kirchl. Vollmacht z. Uebernahme d. Religionslehrerstellam Realgymnasium das. erteilt.

 
** Köln,.Mai1907. In der letzten Versammlung des Kölner Klubs für Luftschiffahrt wurde Hr. Oberleutnant Trumpler, Führer der Luftschiffertruppe der Festung Köln, zum Vorsitzenden des Fahrtenausschusses gewählt. Alle auf Fahrten bezuglichen Anfragen sind an genannten Herrn Blumenthalstraße 72 zu richten. Die nächste Sitzung findet heute Samstag statt. Es wird ein interessenter Vortrag mit Lichtbildern gehalten werden über das Thema: Flugmaschine oder Motorballon.

 
— Kalk,.Mai1907. Von einer hier eingegangenen Waggen ladung Rohzink wurden vier ganze und sechszehn halbe Zinkplatten entwendet. Dieselben haben ein Gewicht von etwa 200 Kilo und einen erheblichen Wert. Die Zinkplarten, über deren Verbleib nichts ermittelt werden sonnte, waren gezeichnet Silesiaraffiniert. — Ein Bewohner der Helenenstraße wurde gestern abend von seinem Sohne, als er denselben wegen einer Ungehörigkeit zur Rede stellte, mit einem Mülleimer derart ins Gesicht geschlagen, daß er infolge der erlittenen schweren Verletzungen das Hospital aufsuchen mußte.

 
de Secster eanode scheschaunr eie Batsch lsche eie hi.

 
∆ Das Biophon-Theater, Schildergasse 70, veranstaltete gestern zu seiner Eröffnung eine Separat=Vorstellung vor geladenem Publikum. Das Meßtersche Biophon stellt eine Verbindung des Kosmographen mit dem Grammophon unter dem Antriebe genau gleichlaufender Elektromotore dar. Nach langen Jahren vergeblicher Bemühungen und unvollkommener Versuche, hat es Meßter durch die glückliche Vereinigung der beiden genannten Apparate erreicht, lebende Photographien mit gesanglichen oder orchestralen Vorführungen so wiederzugeben, daß Lied und Geste vollständig zusammenpassen, es also möglich ist, nicht nur eine einzelne Sängerin eine Soloszene mit Gesang vorführen zu lassen, sondern ganze Opern dem Zuschauer zu Gesicht und zu Gehör zu bringen. Die gestrigen Vorführungen bewiesen, daß man es hier tatsächlich mit einer Erfindung von großer technischer Vollkommenheit zu tun hat. Der Fehrbbelliner Reitermarsch klang allerdings nicht kampfartig und mächtig genug, um die Täuschung hervorzurufen, als ob eine schneidige Militärkapelle spiele. Dagegen war dieses der Fall, so oft es sich um Solovorträge handelte. Die Bilder von Kammersänger Theodor Bertram, Hofopernsängerin Gertrud Runge, Hedwig Francillo Kauffmann und andern Bühnengrößen sangen und mimten, als ob sie lebten. Auch das Kußduett aus Mikado kam zur vollen Geltung, desgleichen Otto Reutter mit einem Vortrag. Meßters Thaumatograph führt Bilder von größter Vollendung vor Die Vorstellung fand allseitigen Beifall.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Allgemeine Kinematographen= Theater am Bismarckdenkmal hat den farbigen Bilder=Cyklus Die Leidensgeschichte Christi nochmals acht Tage auf das Repertoir gesetzt und die Eintrittspreise wesentlich ermäßigt. Im unteren Theater sind die Bilder Pompeji vor 2000 Jahren, von Nizza nach Monte=Carlo, die Meisterschaftsschwimmerin Miß Kellermann, zu sehen. Im neuen Programm des Kinetheater Kosmor, straße 94, sind die Bilder enthalten: Reise durch den hohen Norden, Eine Partie in den Dolomiten von Nordamerika, Ein großer Wirrwarr, Ferienkind, Falsche Hausnummer und Eine schwierige Verhaftung.

 
*. Feuer. Heute früh entstand in einem Hause an der Kämmergasse ein Fußbodenbrand; die Wehr war 45 Minuten tätig. Die Daterländischen Festspiele werden am Sonntag den 16. Juni im Stadtwalde und am Sonntag den 23. Juni auf dem Rheinstrom abgehalten. Der Ausschuß war dieserhalb am 30. v. M. im Senatssaale des Rathauses zusammengetreten. In der Sitzung wurde der Freude und dem Dank über die jüngst von der Stadtverordneten=Versammlung auf Anregung des Verbandes Kölner Turnvereine beschlossene Errichtung einer Halle für Garderobe und Geräte=Unterkunft auf dem Jugendspielplatz vor dem Lindentor lebhafter Ausdruck gegeben. Hierbei wurde auch der Wunsch wiederholt, daß der genannte Platz eingezäunt werden möge. Des Weiteren wurde die weitgehendste Unterstützung von seiten der Stadtverwaltung, insbesondere auch von den Schulen und höheren Lehranstalten erbeten, welche die Vereine im Hinblick auf ihre Bestrebungen erwarten zu dürfen glauben. Dieserhalb bezog man sich aus die zutreffenden Ausführen des Herrn Ministers von Bethmann=Hollweg in der Sitzung des Abgeordneten=Hauses am 21. Februar d.., als er zur Bekämpfung der Unsittlichkeit in den Großstädten betonte, daß man gar nicht genug tun könne, um unsere Jugend abzuhalten von Vergnügungen, die nichts taugen, und die überschüssige Kraft, die in der Jugend lebt, auf ein Gebiet zu lenken, wo sie der Stählung von Körper und Geist unmittelbar dient; und daß es eine sehr wichtige Aufgabe unserer Kommunen sei, nach dieser Richtung hin die bereits bestehenden Bestrebungen im Volke auf das nachdrücklichste zu unterstützen durch die Schaffung von Spielplätzen und von Turnplätzen.

 
* Im Reichstag gab’s gestern gleich zu Beginn der Sitzun. eine namentliche Abstimmung. 337 Abgeordnete waren anwesend und von diesen stimmten 188 einer Resolution zu, wonach auch den Reichspostbeamten eine Oftmarkenzulage gewährt werden soll, während 149 dagegen gestimmt hatten. Das Ergebnis der Abstimmung, das nur dadurch ermöglicht worden war, daß die Freisinnigen der„Paarung“ zuliebe ihre früheren„grundsätzlichen Bedenken preisgegeben hatten, wurde mit Bravo=Rufen auf der einen Seite, mit Zischen auf der anderen ausgenommen. Angenommen wurde dann in einfacher Abstimmung eine Resolution auf höhere Anrechnung des Dienstes nach 8 Uhr abends und an Sonn= und Feiertagen, sowie eine Kommissionsresolution um Aufbesserung der Post= und Telegraphensekretäre, Oberpostassistenten usw. sowie eine Resolution Hompesch(Zentr.) auf Erleichterung des Telephonverkehrs auf dem Lande.

 
1907_4_5_397474.txt:
 
„ Lte abgeorengten Jumizrat Karl Trimborn fand vorgestern in der Bürgergesellschaft zu Köln die diesjährige Frühjahrstagung es Proyinzialausschusses der roeinischen Zeutrumspartei statt, die sich eines recht regen Besuches erfreute. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende in warmen Worten des verstorbenen Abgeordneten Prinzen von Arenberg. Ein interessantes Bild der Tätigkeit der rhei
bericht 3Rluch Kure geserbenen Parteseretür ersatete Jahres. bericht. Auch der Kassenbericht über das letzte Geschäftsjahr
Teh se a. gragen umorderungen der Reichelagswahten ein
Sfreuliches Voransareiten unserer rheinischen Parteifinanzen
besirken des=hseinszant tug; sollen in den füuf Regierungs.

 
is ie eiee tatu. Den Hauptpunkt der Tagesordnung
bildete die Besprechung der letzten Reichstagswahlen, die eine
überaus angeregte Aussprache, hervorrief. Wiederholt wurde dabei darauf hingewiesen, daß schon jetzt ein besonderes Augen merk zu richten sei auf die nächsten Landtagswahlen. □∆ Straßenbahnzusammenstöße. Bei Besprechung der An frage des Stadtverordneten Dech über die jüngsten Straßenbahnunfälle erklärte Hr. Beigeordneter Zschirnt die von der Presse über e eumenhöße, gebrachten Meldungen als in manchen Punkten gs bei, dem Zusammenstoße am Frankenwerst ent„andene Unheil sei nicht so groß, als es dargestellt wurde, und der orfall, der sich am Ostersonntagabend Ecke Bayen= und Rosentraße zutru, sei total falsch berichtet worden. Letzteres können Der Falf- sag moten zeigenin rase kommt, nicht zugeben
Der Fall lag nahezu genau so, wie der vom 12. Februar v. 9 der bekanntlich von so traurigen Folgen begleitet war. Die gegenSsiskest des Borfestee, prn. Zichirut zaven uns von der Gefahr.

 
e, Gestern wurde in Riehl die Leiche des atgnschen vermißten Schlossers Storch von Mülheim
inem Kolonialwaren= und Manufakturwarengeschäft in und Maniteatkrurwaren gest. e.. s chen und u. a. Kolonialwaren Sam Auskatturwaren gestohlen.— In einem Weinrestaurant auf Min sgttermatt, wur. mittels Einbruchs eine Anzahl Flaschen „ Kleidungsstücke und ein Geldbetrag entwendet. wesperrt wurde behufs Ausführung von Geleisverlegungs elektrischen Straßenbahn die Liebigstraße vom Schlacht= und Viehhof bis Escherstraße vom 1. April ab auf
... in jugendlicher Betrüger treibt hier sein Unwesen. Er ## 9 gestern früh auf der Aachener Straße wie ohnmächtig zur guv an, er habe seit fünf Tagen nichts mehr gegessen einer Roitigaft sich saut gureder. ein Maurermeister ließ ihn in
##schaft sich salt essen und gab ihm eine Mark. Am Nachmittag verubte der Bursche den gleichen Betrug am Volksgarten: eine Lame gab ihm diesmal.50 M. und bot ihm eine Manjarde
ahe beschäftigt waren, sorgten, daß der Bursche in einer Wirtschaft etwas zu essen bekam. Der Betrüger ist etwa 18 Jahre
„heinbadeanstalten sind wieder an die üblichen Plätze „Prantenwerst und Kaiser Friedrich=üfer verbracht worden. ### Nenbauten. Die Firma Otto Pappermann(Zigarrengeschäft)

 
ae Ser Keissern Scte Schlbergase und Kretzoase die Kauser
der Erben Jerus um, Schildergasse 114/116 und Krebsgasse 2 käuf. ven und beabsichtigt diesen Häuserkomplex niederzulegen
den Veshat eu. geue Po sepräsidium in seiner Anlage ensprechenDie Wiederholungen der neuen Operette:
die Premier dieser Rovitz.. dieselbe gute Aufnahme wie vorstellung zu ermatigte at: Sonntag geht als Nachmittags.

 
dr Sas, S. escge. Selbdiet iu eidertsacd eröster uut ut
Richtstroh(Elegeidrusch)“ 8 aH 107 C0. Haschipenstroh

 
% Der Kölner Philisterzirkel des Kartellverbandes der kathotragend verantaltete am Dienstag ineu den(tarbengesellschaft seinen Osterktommers, zu dem sich gablr, ae stau. d; auswärtige Alte Herren. Aktive und Gäste k scdtreiche besige und
uascte die Seshanen haltet. Ger lichsanuoat uug, Neagel
easct Veschchlentn de elsten echetsceg s alce ald
Des Bandanenes des Wiszanschesteitantcheung ihen bein Ba.

 
Se ealnie ei de Feagse audt Dd de Sise dent dun bl
ae, de. Pastenuer 9. e zie Sheater—0s, undchautes
adgenüilst berden. Weil nan nicht wole dath die Eleuer auf den
die reine Grundsteuer gerecht und heilsam wirke, weil sie nicht ab wälzbar sei. Dem Referate folgt eine angeregte Diskussion
Schide denr.d. m. uis ier. elischfscher aunterinmt

 
d. 6. d. M. mit seinem neuen Ballon Köln die erste Torher um 10 Uhr vormittags findet die feierliche Taufe des Ballons statt, welche Hr. Gegeralleutnant Flügge palleic wird. Der Aufstiegsort ist in Bickendorf, Ecke Helmholtzstraße.

 
1907_10_19_397697.txt:
 
( Ausgestellt. In dem Schaufenster der hiesigen Firma W. Lippmann, Generalvertretung des Norddeutschen Lloyd, ist seit einigen Tagen ein Oelgemälde, darstellend den neuesten und größten Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd, Dampfer Kronprinzessin Cecilie, nebst einer Reihe großer Photographien von Innenansichten des Dampfers ausgestellt.

 
O Der Kölner Verkehrs=Verein veranstaltet am Sonntag den 20. d. M. bei günstiger Witterung von 12 bis 1 Uhr auf dem Hohenzollernring(Flandrischestraße) ein Promenaden=Konzert, das von der Kapelle des Vergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter Leitung des Königl. Musitdirigenten Hrn. R. Fensch ausgeführt wird.

 
* Unfall. Heute vormittag nach 7 Uhr fuhr ein Gefreiter vom Feldartillerie=Regiment Nr. 59 mit seinem Fahrrade an der Ecke Lenne= und Riehlerstraße gegen einen Straßenbahnwagen und flog mit dem Kopfe in eine Fensterscheibe, wobei er sich Verletzungen am Kopfe zuzog, die jedoch nicht lebensgefährlich sind.

 
# Diebstähle. Am Weichserhof wurde in einem Hause eingebrochen und einer Witwe für etwa 300 M. Wäsche gestohlen.— Gestern wurden von einem Lager an der Venlverstraße sechs schwere Eisenträger im Werte von etwa 1200 M. gestohlen.

 
*, Ermittelungsverfahren. Wie bereits mitgeteilt worden ist, haben am 3. d.., nachmittags gegen 4½ Uhr, zwei unbekannte Männer an einer Haushälterin in der Brandenburgerstraße einen Raubanfall verübt. Diese Männer werden wie folgt beschrieben: 1. 28—34 Jahre alt, ca. 1,80 Meter groß, kräftige schwarze Haare, kleinen schwarzen Schnurrbart, rotes, volles, ovales Gesicht(hübsch; Kleidung: hellgrauer Joppenanzug, steifer schwarzer Hut. 2. 30 bis 35 Jahre alt, ca. 1,70 bis 1,75 Meter groß, schlank, ohne Bart, gelbliches mageres Gesicht; Kleidung: dunkelbraune Hose, gelbliche Joppe mit blauen Karos, steifer schwarzer Hut. Am Tatort blieben zwei neue schwarze Schnallriemen von 45 Zentimeter Länge und 1¼ Zentimeter Breite zurück, welche vermutlich erst am Tage der Tat in einem hiesigen Geschäfte von den Tätern gekauft worden sind. Es ist auch nicht ausgeschlossen, daß die Täter sich einige Tage vor der Tat hierselbst aufgehalten und in Pennen oder Privatlogis genächtigt haben. Es wird nochmals gebeten, alle verdächtigen Momente oder Mutmaßungen, welche zur Ermittelung der Täter führen könnten, dem II. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, mirzuteilen. Auf die Ermittelung der Täter ist eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.

 
s) Das zehnjährige Bestehen des Kölner Windthorsthandes
führte gestern abend eine große Zahl von Mitgliedern im Vortragssgale der Bürgergesellschaft zu einer Feier zusammen, die gleichLitig politischen und geselligen Charakter hatte. Der Vorsitzende des Windthorstbundes Köln=Mitte, Rechtsanwalt Ed. Wirtz, begrüßte de Erschienenen, besonders zahlreiche Ehrengäste, und warf einen Rückblick auf die verflossenen zehn Jahre. Hr. Linfert feierte die Zentrumspartei besonders als Vorkämpferin der Freiheit und innerte an die großen Kämpfe in ihrer Vergangenheit. Die sestrede, deren warmer und begeisternder Ton bei den Erschienenen seudigen Widerhall fand, hielt der Erste Vorsitzende des Verbandes r Windthorstbunde Deutschlands, Hr. Rechtsanwalt Dr. Schröm bens. Jedes politische Thema, so führte er aus, knüpfe heute an mn den 13. Dezember 1906. Der damals geschaffene Block, ein so idernatürliches Gebilde er auch sei, werde nicht so bald auseinanderfallen, wenn auch die Reibungen zwischen Konservativen und Liberalen noch heftig schienen. Zerschellen aber müsse er einmal an dem einigen und starken Zentrum. Redner ging dann auf die Vorwürfe ein, die man seit dem 13. Dezember 1906 in verstärktem Maße gegen das Zentrum erhebe. Die tatsächlichen
Vorwürfe sind nicht der tatsächliche Grund für die Gegnerschaft der Blockparteien, dieser liege in dem, was man verschweige. Das Zentrum soll sein, nach den Vorwürfen der Gegner,„konfessionell",„antinational",„stelle die Partei über das Vaterland". Diese Beschuldigungen wies Redner zurück und bezeichnete als eigentlichen Grund der Blockpolitik den Haß gegen die katholische Kirche. Im weiteren wies Redner noch auf die bedeutungsvolle Tatsache hin, daß der Windthorstbund in neuerer Zeit von der offiziellen Parteileitung als wesentlicher Bestandteil der Parteiorganisation anerkannt worden sei, und schloß mit dem Nachweis der Notwendigkeit des Bestehens der Zentrumspartei und dem Hinweis auf den Geist Windthorsts, der sie auch heute noch leiten müsse. Hr. Abg. Trimborn führte aus: Was ihn heute in den Kreis des Windthorstbundes geführt habe, das sei die Pflicht der Dankbarkeit, die sowohl er persönlich als auch die Partei des Zentrums in Staat und Stadt dem Windtyorstbund gegenüber habe. Er erinnert an das Wort Steins, daß es nicht so sehr darauf ankomme, die Meinung der gegenwärtigen Generation zu beeinflussen; viel wichtiger sei es, die künftige Generatibn zu gestalten. So seien auch die Mitglieder der Windthorstbunde diejenigen, die dem Zentrum die Zukunft erwerben sollen. Wir sind über das natürliche Mißtrauen des Alters gegen die Jugend hinweg, die Praxis hat ihr Wort gesprochen, und zwar zu Ihren Gunsten. Sie haben bewiesen, daß Sie Disziplin besitzen, daß Sie das Bewußtsein haben, ein Organ der Partei, nicht die Partei selbst zu sein. Ich kann Ihnen auf das bestimmteste versichern, daß das Verhältnis zwischen Windthorstbund und Partei kein Schatten trübt, daß zwischen beiden das allerbeste Verhältnis besteyt. In der Zentrumsfraktion ist das Gefühl der Wertschätzung für die Windthorstbunde gewachsen. Während sich früher nur drei oder vier für den Bund interessierten, wagt heute keiner mehr gegen ihn das Wort zu nehmen. Der Unterschied zwischen alt und jung ist nicht zu fürchten, wenn nur in beiden Teilen der gleiche Geist herrscht. Einheit der Anschauung und Gesinnung, das ist das, worauf wir vor allem zu halten haben. Zwei Forderungen müssen an die Windtyorstbunde gestellt werden, wenn sie sich günstig entwickeln sollen. Sie müssen von großer Liebe zur Partei und von dem Bewußtsein ihrer großartigen Bedeutung für das öffentliche Leben Deutschlands durchdrungen sein. Das Zentrum, die einzige Partei, die sich entschlossen und ohne Vorbehalt auf den Boden der christlichen Weltanschauung stellt, genießt reiche Ehren auch in der Zeit der Blockpolitik. Man denkt nicht mehr an die Bekämpfung der Sozialdemokratie, sondern nur noch an die„Ausschaltung" des Zentrums. Mit diesem Gedanken steht man in Berlin auf, sorgenvoll geht man mit ihm zur Ruhe. Das zweite, noch wichtigere Erfordernis ist aber die echte, wahre Liebe zum Volke, die kann Wunder wirken, wenn wir sie in Verbindung bringen mit der christlichen Weltanschauung. In diesem Lichte erscheint auch die rauhe Agitationsarbeit geadelt. Redner weiß diese Gedanken in ergreifenden Worten noch weiter auszumalen und schließt seine von Beifall unterbrochene Ansprache mit einem Hoch auf das Zentrum. Weitere Ansprachen hielten im Laufe des Abends noch die Herren Modemann, Kipper und Engelbert(vom Deutzer Windthorstbund). Aber auch die Geselligkeit kam zu ihrem Rechte. Fröhliche Lieder, oft unter Anspielung auf die politische Lage, von köstlichem Humor gewürzt, und musikalische Darbietungen verschönten das Zusammensein.

 
X Der amerikanische Gesandte in Berlin, Cherlemagne Tower, ist im Hotel du Nord abgestiegen.

 
„. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
20. Oktober bis einschließlich 28. Oktober 1907. Opernhaus. Sonntag 7 Uhr:(46. Ab.=Vorst., Serie B, 41. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Genesius. Montag 7½ Uhr: 47. Ab.=Vorst., Serie C,(42. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Alessandro Stradella. Dienstag 7½ Uhr: 48. Ab.=Vorst., Serie 1(43. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Der Troubadour. Mittwoch 719 Uhr: 49. Ab.=Vorst., Serie A(44. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Der Bajazzo; hierauf Cavalleria rusticana. Donnerstag 7½ Uhr: 50. Ab.=Vorst., Serie B,(45. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Mignon. Freitag 6½ Uhr: 51. Ab.=Vorst., Serie C, (46. Ab.=Vorst. im Opernhaus, Tannhäuser. Samstag 7½ Uhr:
52. Ab.=Vorst., Serie D,(47. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Zar und Zimmermann. Sonntag 7 Uhr: 53. Ab.=Vorst., Serie A(48. Ab.= Vorst. im Opernhaus). Zum ersten Male: Giaconda. Montag: keine Vorstellung.— Schauspielhaus. Sonntag, nachmittags 3 Uhr: 51. Vorst., 2. Arbeiter=Vorst.: Der Richter von Zalamea. Abends 8 Uhr: 52. Vorst.: Das Blumenboot. Montag 8 Uhr:
53. Vorst.: Ein idealer Gatte. Dienstag 8 Uhr: 54. Vorst.,
8. volkstuml. Vorst.; Nora. Mittwoch 8 Uhr: 55. Vorst.; Herthas Hochzeit. Donnerstag 8 Uhr: Vater und Sohn. Freitag 8 Uhr: 37 Vorst.; Ein idealer Gatte. Samstag 8 Uhr: 58. Vorst.: Der Richter von Zalamea. Sonntag nachm. 2½ Uhr: 59. Vorst., (Sonder=Vorst. für den Metallarbeiterverband Mülheim): Die
Räuber; abends 8 Uhr: 60. Vorst.: Vater und Sohn. Montag
Nur mit Wasser zu kochen, in wenigen Minuten tischfertig, den besten Fleischbrühsuppen ebenbürtig
54. Ab.=Vorst., Serie B: Ein idealer Gatte.

 
∆. Der erste Automobil-Omnibus, nämlich jener, der auf der Strecke Wilhelmstraße—Flora den Verkehr vermitteln soll, machte gestern nachmittag auf der Neußerstraße Probejahrten. Das neue Fahrzeug, das die Aufschrift Bahnen der Stadt Köln trägt, fand beim Publikum allgemeine Beachtung. Die Probefahrten gingen flott von statten, und man gewann die Ueberzeugung, daß es sich um ein den Großstadtbedürfnissen sich gut anpassendes Verkehrsmittel handelt. Hoffentlich nimmt der Omnibus seine regelmäßigen Fahrten bald auf; seine Rentabilität wird es entschieden erhöhen, wenn er bis zur Escherstraße durchfährt und so die längst ersehnte Verbindung zwischen Ehrenfeld—Rippes und Riehl herstellt. Es ist zu wünschen, daß das Betriebsergebnis von der Art sei, daß die Verwaltung dadurch ermutigt würde, recht bald in anderen Vororten und auf anderen Strecken diesem ersten Automobil=Omnibus(Benzinmotor) weitere folgen zu lassen.

 
S Biophon-Theater. Das dieswöchige Programm bringt u. a: Szene des Wolfram aus Tannhäuser, dargestellt und gesungen vom Kammersänger Bertram, ferner hört man die Operettendiva Luise Obermeier als Puello in Don Cesar sowie den Komiker Otto Reutter. Nicht minder wertvoll wie die Künstlerbilder sind die belehrenden Nummern des Programms, so namentlich die Vorführung des Tierparks von Hagenbeck in Hamburg, die Bilderserie aus dem sonnigen Hispanien u. a. Auch für Unterhaltung durch mehrere humoristische Nummern ist man bedacht gewesen. Außer den üblichen Nachmittags=Vorstellungen von—10 Uhr findet Sonntagvormittag 11½ Uhr auch eine Matinee statt.

 
∆ Selbstmord. Gestern nachmittag hat sich in der Pfälzerstraße ein Mann in seiner Wohnung erhängt.

 
A Ein hoffnungsvolles Bürschchen. Gestern nachmittag bemerkte das Ladenfräulein eines Delikatessengeschäfts in der Minoritenstraße einen etwa 13 Jahre alten Knaben, wie derselbe sich in den Laden schlich und sich dort die Tasche mit Schokolade füllte. Als der Laufbursche den jugendlichen Dieb ergreifen wollte, flüchtete dieser. Der Dieb wurde jedoch eingeholt und in das Geschäftshaus gebracht. Als dieses die neben dem Delikatessengeschäft an einem Neubau beschäftigten Bauarbeiter sahen, begaben sich etwa sechs der Arbeiter in den Laden und verlangten die Freigabe des Knaben. Die Arbeiter machten sich dabei des Hausfriedensbruchs schuldig. Nachdem die Arbeiter den Knaben mit Gewalt auf die Straße gebracht hatten, begab dieser sich wieder in das Geschäft, ergriff ein auf der Theke liegendes Messer, stach und schlug damit auf das Ladenfräulein ein, indem er Geld herausverlangte, das er verloren haben wollte. Das Ladenfräulein flüchtete. Der Knabe versuchte dann die Kasse gewaltsam zu erbrechen; als dieses mißlang, demolierte er mit dem Messer den Kassenbehälter und schlug an der Tür eine große Scheibe entzwei. Der Bursche, der sich wie ein Wüterich benahm, warf dann Schokolabenstücke auf die Straße. Alsdann gelang es dem Bürschchen, auf einer Leiter durch das Oberlicht auf die Straße zu flüchten und zu entkommen. Der Kriminalpolizei gelang es gestern mittag, den gefährlichen Burschen mit Hülfe eines Polizeihundes auf dem Spielplatz im Sionsthal zu verhaften.

 
B Verschwunden ist seit Mittwoch ein hiesiger Oberkellner. Am Donnerstag hat man ihn in Niehl auf dem Damm und am Rhein gesehen. Man fand gestern morgen seinen Hut am Rhein liegend vor. Vermutlich hat er durch Ertrinken seinem Leben ein Ende
Kleine Mitteilungen. Kosmos Kinetheater, Hohestraße 9A, hat für die nächste Woche eine Kollektion lebender Photographien,
hauptsächlich dramatischen Inhalts aufgestellt. Besondere Hervorhebung verdienen u..: Pflicht und Liebe, ein Bild aus dem Leben, Aus Liebe zu seinem Kinde, Der Wilderer Fritzel Neuhofer, Ein idealer Gatte. Die Tänze im Occident und Orient.— Der HausaKinematograph an der Hohepforte hat neben seinem übrigen reichhaltigen Programm auf vielseitigen Wunsch nochmals die DetektivKomödie Sherlock Holmes eingesetzt.— Im Tonbildtheater, Hohestraße 78, sind bei dem Bilderwechsel am 18. d. M. die Hauptpunkte des vorigen Programms, welches so großen Beifall gefunden hat: Eine Rheinfayrt sowie Löwenjagd in der Sahara, mit Rücksicht auf viele Wünsche aus dem Publikum übernommen worden. Neben diesen ist der Film: Die ewige Stadt Rom und der Papst, derjenige, worauf sich diesmal das Hauptinteresse konzentriert. Eine feine Auswahl anderer, sinn= und geschmackvoller lebender, sowie singender und sprechender Bilder bilden die Vervollständigung des Programms.

 
K Köln, 19.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) a,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kll.

 
— Kalk, 18.Ott.1907. In einer Fabrik brach ein Arbeiter dadurch den Arm, daß er auf einer Eisenplatte ausglitt und auf eine niedrige Mauer siel.

 
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—

 
1907_1_20_391671.txt:
 
Té Das Komitee für Volksbildungsabende macht darauf aufmerksam, daß die Theater=Vorstellung Hänsel und Gretel heute, Sonntag den 20. Januar 1907, im Schauspielhause nachmittags 3 Uhr beginnt.

 
* Die Betriebsstunden für den Schlacht- und Diehhof sind wie folgt geändert: An den Hauptmarkttagen(Montags) wird der Viehhof auch im Sommerhalbjahr erst um 5 Uhr geöffnet. An den Nichtmarkttagen dauern die Betriebsstunden des Schlacht= und Viehhofes von morgens 7 bis abends 7 Uhr.— Die Marktstunden für Großviehmärkte(Montags) werden von jetzt ab während des ganzen Jahres von 8½ bis 12 Uhr vormittags, und die Marktstunden für die Montags=Kälber= und Schafmärkte während der Sommermonate(1. April bis 30. September) auf 8 bis 11 Uhr vormittags festgesetzt.

 
** Wegen Geleiseverlegung auf der Marzellenstraße werden von Montag ab die Wagen der Linien 9 und 10(Sechzig= und Querbahn) bis auf weiteres über Maximinenstraße und Trankgasse geleitet.

 
a Jusammenstoß. Gestern vormittag stieß in der Bayenstraße ein Zug der Köln=Bonner Bahn mit einem Bierwagen zusammen. Hierbei wurde an dem Zuge ein Trittbrett abgerissen. Personen kamen nicht zu Schaden.

 
* Was alles gestohlen wird. In der Nacht vom 13. auf den 14. d. M. wurde vom Hause Aachenerstraße 261(Melaten) das Bezirksvorsteherschild, vom Hause Kyffhäuserstraße 26 und Salierring 42 je ein Schiedmannsschild gewaltsam abgerissen und entwendet. Demjenigen, welcher den Täter so zur Anzeige bringt, daß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgen kann, wird vom Oberbürgermeister eine Belohnung von 30 M. zugesichert.

 
u Selbstmord. Gestern nachmittag wurde in einem Schuppen an der Aachenerstraße ein Mann aufgefunden, der sich mit einem Revolver getötet hatte.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend gefallen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 44 Meter gegen 3,07 Meter am vorigen Samstag. Die Schiffbrücke mußte des geringen Wasserstandes wegen für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Königin Maria von Hannover, gestorben am 9. Januar d..; Fürst zu Inn= und Knyphausen, Präsident des Herrenhauses; die Unfallstelle beim Bau der Hundsrückbahn in der Nähe von Sauerbrunn kurz nach der Katastrophe; das Lager der in Marokko gelandeten spanischen Truppen in Tanger; Professor Graham Bell beschäftigt mit der Funkentelegraphie, und der französische Kriegsminister Picquart in Biserta.

 
X An die Staats- und Reichsbeamten in Köln-Stadt und Land wendet sich folgende, uns von einem Beamten übersandte Zuschrift: Die liberale Presse, z. B. die Köln. Ztg., legt jetzt auf einmal ein großes Interesse für die Lage der unteren und mittleren Beamten an den Tag. Diese werden indes nicht vergessen, daß es in erster Linie das Zentrum war, welches stets mit besonderem Nachdruck sich der Beamten angenommen hat. Ich erinnere zunachst daran, wie Hr. Trimborn sich darum bemüht hat— und er hatte das ganze Zentrum hinter sich—, daß Köln in die Servisklasse la gekommen ist. Hr. Trimborn hat seinerzeit darüber in einer von Kölner Beamten einberufenen Versammlung im Fränkischen Hofe referiert. Bis dahin war es ihm allerdings noch nicht geglückt, Köln in die Klasse la zu bringen. In dieser Versammlung war auch der nationalliberale Landtags=Abgeordnete Geheimrat Knebel anwesend. Dieser bestätigte, daß Hr. Trimborn sich in Berlin so außerordentlich für Köln bemüht hätte. Ferner erinnere ich daran, daß das Zentrum die letzte Gehaltserhöhung der Postassistenten von 2700 auf 3000 M. dadurch fertig gebracht hat, daß es die Erhöhung des Gehalts der Staatssekretäre von 24000 auf 30000 M. von ersterer Erhöhung abhangig machte. Wer stellt in einem sicheren Wahlkreise einen Beamten als Kandidaten auf? Nur das Zentrum Hr. Postsekretär Hamecher wird selbstverstäandlich die Interessen der übrigen Beamten= und Unterbeamten=Kategorien ebenso sehr vertreten wie diejenigen der Postbeamten. Beamte in Köln=Stadt und Land! Wenn auch Dankbarkeit eine Pflanze ist, die aus dem poliDie nachfolgenden Zeilen werden für alle Eltern von Interesse sein, denn sie werden darin Bekanntschaft machen mit einem Praparat, das ein vorzügliches Kräftigungsmittel für zarte oder schwächHannover, Edenstraße 11, den 7. Nov. 191.

 
n stockten sie wieder beide. Bei aller Ehrlichkeit und Offenkonnten sie in Charlottes Gegenwart nicht davon reden, daß drauf und dran gewesen war, das reiche Mädchen zu wählen. davon konnten sie nicht sprechen, daß Charlotte zu ihm gemen war...

 
b. el euh ede, Ver sihierte da. Voerasi. dsr Sestsie 91
Interschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Print alen Arbeiterverscherungs, Arbeitervertrags.

 
a. das im Grundbuche von Cöln, Band 203. Blatt 8109 eingetragene Immobilar: Flur 36 Nr. 282/120, Flur
raum, groß 2 Ar 97 Quadratmeter, taxiert zu
das im Grundbuche von Cöln, Band 319, Blatt 12 725
eingetragene Immobilar: Flur 37 Nr. 722/146, Flurabteilung Erftstraße 4, Wohnhaus mit Anbau und
Kleine Neugasse 1 a Fernsprecher 7054 Spezial-Geschäft in
Frischer Kaiser-Malossol p. K 13,—. u. 22,Frischer Malossol p. a 12.—Mf., 14.—K u. 16, la. la. engl. Natives, la. la. holl. Austern.

 
F# unterstützt den Haar= und Bartwuch Darastit mit wunderbarem Erfolge.

 
„. 11 Wochen einen florren Schigttg#tnnn*
eas ioct Keschice Seichote e el. e. a. hiln de Heilt. Lasetoct, Lonetust. 64
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.

 
C. Niederstein. Eür unter Taschenmacher
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.

 
* Kölner Blumenspiele. Der Großherzog von Baden hat einen Ehrenpreis für das beste Gedicht auf die deutsche Ehe ausgesetzt. Die Einsendungen sind bis zum 10. Februar an den Stifter der Kölner Blumenspiele, Hofrat Dr. Joh. Fastenrath, Köln, Neumarkt 3, zu richten.

 
G Der Gewerkverein der Krankenpfleger und
rinnen, welcher dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angehört, hielt am 13. Januar in Berlin seinen ersten Delegiertentag ab. Die Entwickelung des Vereins, der vor drei Jahren mit etwa 50 Mitgliedern gegründet wurde, war günstig. Am 1. Januar laufenden Jahres zahlte er etwa
900, davon etwa 200 weibliche Mitglieder. Diese verteilen sich auf etwa 18 Zahlstellen im Reiche, während über 300 Einzelmitglieder vorhanden sind. Es gelang dem Gewerkverein bereits in verschiedenen Anstalten Erfolge durchzusetzen, sowohl in der Lohnfrage, wie auch hinsichtlich der Verkürzung der Arbeitszeit, die meistens sehr lang ist. Auf dem Delegiertentag erstattete der Geschäftsführer Streiter ein Referat über das Thema: Der Krankenpflegerberuf kein Durchgangs= sondern Lebensberuf.

 
a Sozialdemokratischer Cerrorismus und kein Ende. Ein krasser Terrorismusfall wird vom Deutschen Metallarbeiter(Nr.), dem Organ des christlichen Metallarbeiterverbandes, aus Schwäbisch=Gemünd(Württemberg) gemeldet. Ein Mitglied genannten Verbandes blieb dem Ansinnen seiner sozialdemokratisch organisierten Mitarbeiter gegenüber, die ihn zum Uebertritt vom christlichen in den sozialdemokratischen Verband überreden wollten, standhaft. Deshalb wurde er fortwährend schikaniert und beschimpft. Sogar mit Tätlichkeiten wurde ihm eines Tages gedroht.„Nach Schluß der Arbeit wurde der christliche Arbeiter,“ so berichtet das christliche Gewerkschaftsbla## weiter,„von drei Sozialdemokraten auf dem Heimwege angerempelt. Als er sich das verbat, gingen diese Raufbolde dazu über, ihn zu mißhandeln. Sie warfen ihn auf den Boden und maltratierten ihn mit den Fäusten. Unser Kollege wehrte sich aufs äußerste, und schließlich gelang es ihm, einen Revolver, den er vorsichtshalber mitgenommen, aus der Tasche zu holen, um sich der Angreifer zu erwehren. Der erste abgeseuerte blinde Schuß veranlaßte jedoch die Strolche noch nicht, von unserem Kollegen abzulassen. In der großten Natwehr mußte derselbe notgedrungen die Waffe gegen den Hauptangreifer richten, wobei derselbe eine kleine Verletzung davontrug." Das christliche Gewerkschaftsblatt fügt hinzu, daß jetzt auf sozialdemokratischer Seite große Entrüstung über den„Revolverheld" zur Schau getragen, aber die Tatsache, daß der christliche Arbeiter in der Notwehr geyandelt habe, wohlweislich verschwiegen werde. Mit Recht spricht das Blatt die Erwartung aus, daß der Vorfall ein gerichtliches Nachspiel haben werde.

 
* Die Stellung der Justizsekretäre. Zur Frage der Gleichstellung der Justizsekretäre mit den Sekretären der allgemeinen Staatsverwaltung, die etwa 9000 Mitglieder des Verbandes mittlerer Justizbeamten Preußens beschlossen einstimmig die Ablehnung der im Etat für 1907 vorgesehenen gehobenen Stellen und erstreben nach wie vor die volle Gleichstellung mit den Sekretären der allgemeinen Staatsverwaltung.

 
" anz marteiangohörigen hiermit höflich
statt, zu der alle parteiangehörigen hiermit höflichst eingeladen
Sämtliche zahnärztl. Instrumente (darunter Operationsstuhl, Bohrmaschine und Vulkanisierkessel), fast neu, billig zu verkaufen. Gefl. Offert.

 
1907_12_19_397772.txt:
 
( Die goldene Hochzeit feiern am 10. Januar die Eheleute Peter Joseph Rehde, wohnhaft Elsaßstraße 17, im Kreise von Kindern, acht Enkeln und einem Urenkel. Der Jubilar zählt 73, die Jubilarin 72 Jahre. Der Mann übt noch immer seine Beschäftigung als Drechsler aus, die Gesundheit der Frau läßt leider zu wünschen übrig.— Die goldene Hochzeit der Eheleute Joseph Schneider, wohnhaft Aachenerstraße 76, findet nicht am., sondern 9. Januar statt.

 
( Kunstgewerbemuseum. In der gestrigen Notiz ist der Naine der das große Fenster für die Ursulakirche ausstellenden Firma infolge eines Setzfehlers unrichtig angegeben; die Firma heißt L. Preckel.

 
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat Peter Beyer aus Köln=Bayenthal mehrere Mosaikarbeiten ausgestellt, nämlich zwei Kabinettstücke, darstellend das Herz Jesu und das Herz Mariens in polierter Graniteinrahmung, welche für Pfarrer Sassen in Arnoldsweiler bestimmt sind; sodann einen in gotischem Stile nach Albrecht Dürer und einen in romanischem Stile nach Prof. Essenwein gefertigten Christuskopf, die zu Einlagen auf Grabsteinen bestimmt sind. Ebendaselbst hat die Firma Benziger, Martinstraße 20 hierselbst, eine von Heinrich Repke in Wiedenbrück i. W. gut gemalte Kopie der zweiten Station des Kreuzweges nach Prof. Feuerstein in München zur Ausstellung gebracht. Das Original befindet sich in der Annakirche zu Remagen. Ebenfalls sind dort von Goldschmied Franz Wüsten, Hunnenrücken 28, hierselbst, neuerdings ausgestellt brei Kelche, ein Reliquiar und eine Krankenpatene, sämtlich gute Arbeiten, unter denen die Emailund Reliefbilder, welche den im Sechspaß gehaltenen Fuß zweier Kelche zieren, besonders beinerkenswert sind. Was die Krankenpatene anbelangt, so verdient diese in letzter Zeit aufgekommene Gefäßart keinerlei Empfehlung, da sie den liturgischen Vorschriften nicht entspricht und zudem unschön aussieht. Sie ist ein Zwitterding, das möglichst bald aus dem Gebrauche verschwinden möge.

 
:: Rechtsschutzstelle für Frauen. Die Sprechstunden(Montags, Mittwochs und Donnerstags von—7 Uhr) fallen der Weihnachtsfeiertage wegen aus. Dagegen findet wie immer unentgeltliche Sprechstunde am Montag, den 23. d. Mts., in dem städtischen Verwaltungsgebäude, Unter Goldschmied 38, II., Flur links, statt.

 
* Wegen Verbreitung aufwiegelnder Schriften an Personen des Soldatenstandes befinden sich sechs Personen, zum Teil Holländer, hier in Untersuchungshaft. Der Hauptangeklagte soll
der aus Wien stammende, bisher in Arnheim wohnhafte Schreiner Hörmann sein, der bei seiner Ankunft am hiesigen Hauptbahnhofe sogleich von der Polizei verhaftet wurde. Der Titel der Schrift lautete: Mit Gott für König und Vaterland.

 
□ Diebstahl. In vorvergangener Nacht wurde auf dem Hauptbahnhofe einer Dame aus ihrem Koffer ein größerer Geldbetrag, etwa 150., gestohlen.

 
# Verhaftet. Als ein Hausknecht eines hiesigen Geschäftes
einen Handwagen mit Spielwaren bei der Kundschaft abliefern wollte, wurde ihm der Handwagen mit den Gegenständen gestohlen. Den Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es noch am selbigen Abend einen Mann dabei zu überraschen, als er den inzwischen geplünderten Handwagen auf dem Luxemburgerglacisweg hinstellen wollte. Der Mann wurde verhaftet.

 
H Tödlicher Anglücksfall. Gestern nachmittag fiel in einem Hause am Holzmarkt das zwölfjährige Töchterchen eines Fabrikarbeiters aus der Höhe der ersten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt so schwere Schädelverletzungen, daß es alsbald starb. Das Kind hat sich vermutlich über das Treppengeländer gelegt, um sich heruntergleiten zu lassen, wobei es das Uebergewicht bekam. Die Mutter des Kindes fiel, als sie von dem Unglücksfall vernaym, in Ohnmacht.

 
c Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Gold= und Uhrenwarengeschäft eingebrochen und eine Menge goldene und silberne Herren= und Damenuhren, sowie Ringe im Gesamtwerte von 1800 M. gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.

 
[ Gute Bücher für unsere Jugend. Wir möchten noch einmal auf die sehr interessante Ausstellung von Jugendschriften, Bilderbüchern, verbunden mit künstlerischem Wandschmuck, aufmerksam machen, die der Kölner Lehrer=Verband am Quatermarkt 1 veranstaltet hat. Eltern, Lehrer und Kinderfreunde finden hier eine Fülle von anerkannt guten und besten Werken für ihre Kinder, nach Altersstufen übersichtlich geordnet. In aller Ruhe und Bequemlichkeit, ohne das Gefühl des„Kaufenmüssens“, können sie suchen, prüfen und vergleichen, finden Rat und Auskunft und mögen dann das Gewünschte in den hiesigen guten Buchhandlungen kaufen vder bestellen. Die Lehrer arbeiten in dieser Angelegenheit ganz selbstlos, ohne jedes geldliche Interesse, nur um der Jugend zu dienen. Darum möge jeder recht ausgiebig Gebrauch von dieser wahrhaft gemeinnützigen und auch eigenartigen Veranstaltung machen. Die Ausstellung ist täglich geöffnet von—8 Uhr, zuletzt am Sonntag den 22. d.., von 11 Uhr ab. Eintritt frei.

 
i Straßenraub. Gestern abend entriß auf der Bachemerstraße ein Mensch einer älteren Dame das Handtäschchen gewaltsam. In dem Handtäschchen befand sich ein Portemonnaie mit erheblichem Inhalt. Der Straßenräuber entkam unerkannt.

 
i0 Feuer entstand in einer Fabrik an der Vogelsangerstraße;
es war eine Dachverschalung in Brand geraten. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.

 
k. Feuer. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Aachenerstraße Feuer, wodurch ein kleiner Stall eingeäschert wurde. Das Feuer wurde durch die Müngersdorfer und Braunsfelder Wehr gelöscht.

 
— Diebstahl. Ein Polizeibeamter traf in der Wipperfürtherstraße einen Mann, der einen Sack mit Eisen trug. Der Beamte stellte fest, daß das Eisen widerrechtlich von der Eisenbahn mitgenommen worden war. Das Eisen wurde beschlagnahmt.

 
C0 Ueber die Milchversorauna der Städte
und ihre Kontrolle hielt in der gestrigen Generalversammlung des sandwirtschaftlichen Vereins Hr. Prof. Dr. Rievel(Hannover) einen interessanten Vortrag. Die hohe Sterblichkeit führte er zu einem Teil auf die den Säuglingen gereichte schlechte Kuhmilch zurück. In Zeutschland werden jährlich für 1 700000000 M. Milch produziert, wovon 10 Prozent durch die Behandlung schädlich zu wirken imstande sind, oder dem Verderben anheim fallen. Man muß bestrebt sein, diese 10 Prozent zu retten und den Milchkonsum zu heben, indem eine einwandfreie Milch produziert werde. Um eine einwandfreie Milch zu erhalten, muß vom Staat die Ausmerzung der Kühe verlangt werden, die an Tuberkulose oder Euterkrankheiten leiden, wobei der Landwirt zu entschädigen ist. Eine Untersuchung der Milch in den Ställen in München hat ergeben, daß 34 Prozent der Kühe Eutererkrankungen haben, so daß die Milch dieser Ziere für Säuglinge und Erwachsene schädlich wirke. Der Redner schilderte an zahlreichen Fällen, wie die Milch verunreinigt werde. Die Milchkontrolle basiere hauptsächlich darauf, zu untersuchen, wie viel Fettgehalt die Milch habe. Darauf komme es aber weniger an, als auf die Untersuchung, ob die Milch auch gesundheitsschädlich sei. Viel sei erreicht, wenn eine geeignete Stallkontrolle, die sich auf Haltung und Pflege der Milchtiere erstrecke, ausgeübt werde. Die Qualität der Milch müsse verbessert werden. Um dies zu erreichen, sei mehr Wert auf eine tadellose Beschaffenheit der Futtermittel, auf Verabreichung guten Wassers in genügender Menge zu legen. Durch sorgfältiges tägliches Putzen der Kühe sei bei gleicher Fütterung ein Mehrertrag an Milch um 7 Prozent erzielt worden. Das Melken müsse in besonderen Räumen oder im Freien geschehen. Besonderer Wert sei auf die Kühlung der Milch zu legen. Beim Transport sei es notwendig, die Kannen möglichst bis oben gefüllt zu halten und mit einem nassen Saa zu bedecken. Die ganze Arbeit werde in Frage gestellt, wenn die Milch durch zwei oder drei Hände gehe und vermessen werde. Es sei daher ein unbedingtes Erfordernis, daß die Milch in verschlossenen Flaschen zum Verkauf gelangt. In Hannover sei der Vertrieb der Milch von einer Genossenschaft in die Hand genommen, womit man große Erfolge erzielt habe. In Wien verkaufe man nur Milch in Flaschen, wodurch sich die Milch um 1 Pfennig das Liter verteuere. Der Preis der Milch sei als Nahrungsmittel mit 18—20 Pfennig ein billiger zu nennen. Als ideell bezeichnete es der Redner, wenn die Stadtverwaltungen die Versorgung der Milch für die Bürgerschaft übernähmen, wobei natürlich nicht die Absicht bestehen dürfe, einen Gewinn zu erzielen. Die Idee sei zwar noch in keiner Stadt praktisch durchgeführt, aber eine solche Einrichtung werde zur Verminderung der Säuglingssterblichkeit, zur Förderung der Gesundheitsverhältnisse im Vaterlande und zur Abnahme des Alkoholmißbrauchs führen.

 
* Zur Erinnerung an den Ceburtstag von Beethoven führte Generalmusikdirektor Steinbach im 5. Gürzenichkonzert des Großmeisters Missa solemnis und die Eroica auf. Steinbach hat gezeigt, daß er die Sprache Beethovens verstanden, und hat sie den Ausführenden sozusagen suggeriert. Chor und Orchester standen unter seinem Banne und wetteiferten miteinander um die Palme des Sieges. Die Orgel, die Beethoven gründlich kannte— war er doch in Bonn Hülfsorganist—, bediente Professor F. W. Franke mit gewohnter Meisterschaft. Das Soloquartett hielt sich tapfer, und auch die Stimmen paßten klanglich zusammen. Frau Jeannette Grumbacher=de Jong, hier als vornehme Sängerin bestens bekannt, sang die Sopranpartie, obgleich die Höhe ihr nicht ganz leicht wurde, ausgezeichnet. Der Erfolg, den die Baseler Altistin Frl. Marie Rhilippi auf dem diesjährigen Musikfest im Theater hatte, hat sich hier erneuert. Sie traf den Ton für diese Musik mit größter Sicherheit. Auch Hermann Jadlowker, der sich bei dieser Gelegenheit günstig in Erinnerung gebracht, bewährte sich, wenn er auch den modernen Opernsänger nicht verleugnen konnte, im ganzen gut. Eine recht günstige Meinung erhielt man von dem Können und dem Takt des Hrn. Stephani, den man jüngst verschiedene Male als Gast in der Oper gehört hat. In den Ensembles ordnete er sich dem Ganzen taktvoll unter und erwies sich in den Soli als gebildeter Sänger.

 
O Residenztheater. Die Vorarbeiten im Residenztheater gehen ihrer Vollendung entgegen, so daß die Eröffnung programmgemäß am Samsraa den 21. Dezember erfolgen wird. Die Theaterkasse ist bereits geöffnet und sind daselbst Tages= und Dutzendkarten von 10—1 Uhr und abends von 6 Uhr an zu haben. Zur Bequemlichkeit des Publikums ist auch beim Kölner Verkehrsverein eine Verkaufsstelle eingerichtet, wo Karten für das Residenztheater an Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—5½ Uhr, Sonntags von 11—12½ Uhr zu haben sind.

 
a Verband deutscher Papier- und Schreibwarenhändler e. B.(Gruppe Köln). Die am 12, d. M. abgehaltene Monatsversammlung hatte einen regen Besuch zu verzeichnen; neuerdings hat eine Anzahl teils namhafter Firmen ihren Beitritt zum Verband angemeldet. Was die Neuerungen der Schulartikel zum Schulanfang betrifft, konnte leider noch nichts bestimmtes mitgeteilt werden, da die Schulbehörde mit den Vorbereitungsarbeiten noch nicht fertig geworden sei. Das bisherige Zeichenmaterial bleibt bestehen. Des weiteren wurde angeregt, durch den Verband an die Spielkartenfabriken heranzutreten, daß sie ihre Waren nicht wie bisher an Papierhändler und Gastwirte, sondern an erstere allein nur liefern sollen. Da sich immer mehr und mehr die Sitte einbürgert, statt der sonstigen Beglückwünschung zu Neujahr einen Geldbetrag an irgend einen Verein zu zahlen, will der Verein in der Presse darauf hinweisen, daß gerade das Gegeuteil von einem Akt der Wohltätigkeit mit dem Geldgeschenk bezweckt werde.

 
B Der Gefängnisverein hielt gestern eine Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Staatsanwalt Jokwer den Jahresbericht erstattete. Hiernach haben sich die Schulden im abgelaufenen Geschäftsjahr bis auf 1000 M. verringert. Die Einnahmen betrugen 39.006., die Ausgaben 37 725 M. Es wurden im ganzen 43 Personen, darunter 30 entlassene Gefangene, an 3271 Arbeitstagen beschäftigt. Die Schreibstube für Stellenlose beschäftigte 98 Personen, darunter 28 entlassene Gefangene an 2870 Tagen. In 110 Fällen wurden kleinere Unterstützungen an entlassene Gefangene, ferner 700 M. zur Unterstützung hülfsbedürftiger Familien von Gefangenen und 200 M. für Kleidungsstücke für entlassene Gefangene gezahlt. Als Zuschüsse zu den Kosten der Fürsorge für entlassene weibliche Gefangene wurden ferner 300 M. zugebilligt. Die Mitgliederzahl betrug am Jahresschluß 1004. Nach der Ersatzwahl von fünf Vorstandsmitgliedern, wurde ein Antrag des Vorstandsmitgliedes Minderop, entlassene Strafgefangene auf dem Lande gegen jährliches Entgelt unterzubringen, vertagt, weil der Antragsteller am Erscheinen verhindert war. Ein weiterer Antrag, für einen jugendlichen Gefangenen, der sich dem Seedienst widmen will. 200 M. zu bewilligen, wurde abgelehnt.

 
1907_12_2_397753.txt:
 
X Prinz Friedrich Churn und Taxis ist, auf der Durchreise von Lüttich nach Berlin begriffen, hier eingetroffen und im DomHotel abgestiegen.

 
* Die Referendarprüfung bestanden beim Oberlandesgericht Wilhelm Nettelbeck aus Elberfeld, Kurt Troost aus Hückeswagen, Ernst Wiedemann aus Köln und Otto Kisseler aus Lindlar.

 
S 96115 46 213 89(1000] 91066 96 149 215 373 489 923 B2115 230 659
928 54(500) 93136 202 696 944067 196 95041 140 297(500] 382 618 44
603 705 20 43 48 97 832 49 914 96201 410 85 630 706 45(3000) 97120 268 600 95 423 607 859(1000) 98039(1000) 157 253 658 686 805 901 99091 318 500 713 967 90
100004 931 101003 67 134 213 874 882 944 102033 346 103065 241 73
412 18[3000) 540 854 104002 26 47(1000] 200 500] 24 345 90 96 666
105147 231 795 890 106329 447 68 510 197011 267 352 85 712 103028
122 297 693 99 715(1000) 16 66 60 109073(1000) 84 97 192 367 678 889 500 110083 107(1000) 550 826 64 902 111050 178(500] 396 428 66 560 693 97
700 847 66 904 23 112004 23[3000 74 172 377 426 66 619 42(500) 718 34
113122 268 300 11(1000) 49(500) 422 43(500) 608 61(3000) 630 41 933 114071
500) 246 80 460 560 65 798 115166(1000 88(600 232 677 116172 437 540
963 78 88 117067[500) 84 239(500) 60 629(1000) 708 73 834 118005 121
434 738(1000 836 119011 177 488(3000] 815
120065 677(500) 92 767 839(500] 12 1248 715(1000] 35 88 122026 31
63 465 511 39 717 123068 122 30 45 62 249 90 473 724 970 174348 446 47
1000 598 700 62 844 912 125190 417 68(500) 634 37 626(1000) 727(3000
126123 458 546 897 993 127047 629 38 128137 55 341 43 619(500) 70 602 76 95(500) 743(3000) 882 980 129118 25 244 608 9 41 56 880 910(3000
136420 27(1000) 515 77 693 131039(500) 321 1500) 464 739 1322013 23
500 86 175 265 477(10000) 686 780 815 48 940 133097 3000) 283 533 715 24
134277 498 904 39 80 135466 695 984 136018 211 441 500 76(3000] 99 1000) 735 137060 286(1000 413 594 138020 101 59 234 334 663 770 885 139088 308 436 47 761 83 919(500
140030 41 279 320 526 33 748 816 915 141527 822 142041 83 439 63
591 645 143233 98 542 636 805 23 77 938 62 64 144421 696 145094 130
255 835 44 989 146149(600) 320 63 75(3000] 466 642 147176 211(30001 26
158180 000] 310 418 48 b0r 760 71000f 305 Sar 154076 244 311
1000) 61 623 810 185077(500 162 81(1000] 201 14(500) 319 77 768
500) 186066 125 47 265 71 497 676 703 57 79 187019 161 227 876
33 168001 385 400 514 94 189056 67 246 488 87 640 738 962 66
794 928 148043(1000) 47 96 877 620 700 843 91 928 149059 246 333(500 54
150089 301 601 762 60 151025(3000) 128 256 346 67 74 486 549 152277 432 51 534 745 884 978 153157 260 361 497 632 712(500] 154007(1000 4
118 1000 20 340 791. 155627 50 73 93(3000] 703 919 156299 469 643 623
700 892 941 60 157104 206 14 487(600) 819 62 951 153117 321 654 875
3000] 159003(500) 20 262 524 59 623 34 740 972
160186 207 305 81 562 94 779 161190 240 340 689 90(8000] 620(500) 943
162068 136 48 482 648 652(500) 63(10001 183/129 219 858 72 601 62 816
164137 362 401 633 643 729 92 863 936 165425 811 66 805 908(1000 43 67 68 766056(500] 151 263 429 49 746 717 167538(500) 777 844 980 163219 91 352 57 466 579 840 942 169293(1000) 326 496 592 9000
170166 61 510 86 722 171012 172(600) 241(500 510 644 172158 78 232
40 428 32 524 81 776 950 173052 212 88 331 453 604(500) 67[3000) 604 700
500) 29 926 50 174221 44(500) 644 703 96 801 12 175061 81 352 487 648 714 918 176080 122 249(500) 76 91 886 177110 304(1000) 84 678 690(1000) 94 96 725 53 814 919 22 46 71. 178138 396 439 76 708(500) 835 68 179291 99 304 484 672 708 806 994„(
780117 297 756 918 181125 425 628 68 713 30 46 851 960 182633 42 43
727 957 193190(500 345 418 45 501 760(1000 866 929 184076 244 311*
190002 183 90(500 361 438 934(3000) 191015 228(3000) 92 403 17(1000
61 789 807 51 73 947 192247 316 475 637 657 783 916 193072 493 616 46 783 920 194037 191 233 41 315(500 447 560 195029 133 44 746 71 72 303 3 1000 64 983 196324(500 46 487 593 641 843 99 197099 173 238 387 494
701 904 198009 41 687 601 98 777 855 199229 351 671 761(500
200571 792 859(600] 201431 516 50 74[1000] 627 707(500] 202144
244 698(500) 793 923 58 203011 46(500) 190 500 285 447 65 704 826 60)
71 922 204141 259[500) 840 675 806 67 205463 626 39 95 20313 6 500 216 300 522 728 805 932 207432 509(1000] 46 638 723 91 992(1000
208237 61 332 462 60 679 209143 363 72 532 907 48 77 78
210081(5000) 131 34(600) 217(500) 41 53 305 449 568 855 80 946 73
211026 223 380 466(1000] 94 569 889 212304 48 402 640(500) 723 928
213055 90 115 238(500) 44 60 402 45 66 506 214718 64 847 921 215042 185
637 889 900 216171 354 217062[3000] 116(1000] 50 63(500) 243 78(1000
456 793 808 997 216085 198 341 480 219066 140 47 396 405 71 873 903 97
220082 420 62 512[500] 802 903 221131 819 26(500] 92 529 73 92 734 40
222181 327 92 615 81 888(1000 961 223032 341 425 38 676 600 224083
600 82 400 518 643 62 796 829 225037 129 60 344 468 63(500) 518 604 359
77 912 226295 387 750 227427 85 609 41 96 870 967 228330 620 89
827 59 75 82 229213 552 694 744[3000) 50 970
239106 62 252 334 41[3000) 89 417 519 822 906 75 231120 226 362 449
522 613 83 730 998 232118(500) S7(1000) 825 634(600) 71 951 233122 249
405 624 795 871 96 907, 234003 30 236 604 840 945(1000] 235098 153 50
494 506 24[3000] 85 610 73 74 236102 222 71 87 830 477 813(3000] fl
237212 306 687 92 768(500) 998(3000) 238062 67(500) 431(500) 532 600 727 76 858 63(1000) 239503 67 915 18
240162 80(1000] 263 511 12 36 745 866 82 959 241045 74 500 179 316
60 73 926 50 242081 217 99 826(1000] 42 /1000] 449 677 84 917 243050
197 334 87 423 82(1000] 578 954 244162[500] 801 73 573 930 44(1000 245199 220 963 71 523 960 84 246035 179 254 84 425 559 735 913 72 59
247199 212 304 85 579 616(1000) 759 890 954 248091 233 557 61 646 864
995 249023 140(1000 88 222(1000) 95(500) 849 642 1500) 770 817 37
250309 489 669(500) 516 872 828 39 251242 345 574 252089 176 600
1000 930 253045 110 85 553 730 254187 263 324 26 773 856 935
49 74 91 540 41 sss zeule 10 ss 610 ber U0 100 S10 oo 10
260010 295 351 600 1000) 844 261064 253 1000 75 330 438 537
613 21 960 262091 283 634 79[3000) 726 96 263086 201 45 343 496
89 97 969(1000) 264025(3000) 26 76 156 540(500 705 941 51 25 587
417 76(1000) 617 711 894 266119 304(1000] 267087 206 2) 5%
907[3000] 25 31 98 268069 216(500] 467 87 518(500) 57 923 289152
270061 187(500) 519 601 718 271045 67 486 505 68 628 28“,
889 92 943 272432 540[3000] 273430 90 655 61(500. ug(1000
500) 821 69(6001 274167 69 255 68 374 676 78 847 64 900(100)
275059 138 81(500) 256 78 327 78 420 S1 87 691(1000) 896—#### 359 786 890 277163(500] 96 459 607 23 41(500] 987 2
280122 262 83 533 779 231157(3000) 558 97 858 995###
80 708 820 948 283126 266 77 83 402 640 817 900 284048(500 MO““, 69
701 863 285307 636 744 886 286174 94 1000) 414 33 287149 500
Im Gewinnrade verbliebem 1 Prämie zu 300000, 2.#######0 M. 6 zu 15000, 10 zu 10000, 13 zu 5000, 269 zu 3000, 417 zu 1000, 604

 
* Köln,.Dez.1907. Die Beerdigung des am Samstagabend 7 Uhr verstorbenen P. Wilhelm Schmidt findet am nächsten ittwoch, den 4. Dezember, statt. Morgens 9½ Uhr wird die keiche vom Sterbehause, St. Vinzenz=Hospital in der Eintrachtstraße, nach der Pfarrkirche St. Ursula überführt; dort sind um 10 Uhr die feierlichen Exequien seitens des Deutschen Vereins vom heiligen Lande, und von dort aus erfolgt um 11 Uhr die Beerdigung nach Melaten auf der Grabstätte der Patres=Lazaristen.

 
P. Schmidt hatte am 17. August in Jerusalem sein goldenes Jubiläum gefeiert und war am folgenden Tage, den 18., von Jaffa nach Deutschland gereist, um nach siebenjähriger Abwesenheit den Bestimmungen seines Ordens gemäß seine Oberen zu besuchen. Auf der Reise nach Europa hatte er eine längere Privataudienz beim Papste. In letzter Zeit beteiligte er sich noch an den Veranstaltungen des Deutscheu Vereins vom h. Lande in Köln und Mainz, um sodann, wie er in seiner Rede in der Bürgergesellschaft ausführte, wieder nach Jerusalem zu reisen und dort zu sterben; am 21. November wollte er die Rückreise antreten. Gott hatte es anders beschlossen; er sollte in der Heimat sterben.

 
. Raninchendiebstahl. In der Klarenbachstraße in Lindenthal wurde vorgestern ein Kaninchenstall erbrochen und zwölf Kaninchen gestohlen.

 
e Rücksichtsloser Motorradfahrer. Am Sonntagnachmittag raste auf der Krefelderstraße ein Motorradfahrer im schnellsten Tempo dahin und überfuhr einen achtjährigen Knaben, der nicht schnell genug ausweichen konnte. Das Kind trug schwere Verletzungen an beiden Arinen davon. Der Motorradfahrer fuhr, ohne sich im mindesten um den armen Jungen zu kümmern, eiligst davon und entkamn leider unerkannt.

 
A. Ein Verkehrsunfall, an dem ein Fahrzeug der Feuerwehr beteiligt war, ereignete sich am Samstagnachmittag auf der Hohestraße. Der elektrische Wagen der Feuerwehr stieß mit einem Handwagen zusammen. Infolgedessen versagte an dem Feuerwehrfahrzeug die Steuerung und es fuhr in das Schaufenster eines Hauses Hohestraße 74. Das Schaufenster wurde zertrümmert.

 
Ie Anfälle. In einer Dampfschreinerei in der Agrippastraße zog sich ein Heizer durch aus der Dampfmaschine ausströmenden Dampf schlimme Verbrennungen an der Brust zu.— Ein Schaffner fiel von einem Straßenbahnwagen und zog sich einen Schlusselbeinbruch zu.

 
=. Körperverletzung. Ein Mann, der in der Lungengasse einen Streit schlichten wollte, wurde von einem anderen in den Kopf gestochen.

 
* Zu dem Ueberfall, über den in Nr. 332 berichtet wurde und der auf der Venloerstraße auf eine Verkäuferin verübt wurde, teilt man uns mit, daß der Ueberfall sich nicht nachts 12 Uhr, sondern mittags 12 Uhr ereignet hat. Die Frechheit der rohen Burschen ist also um so größer, und angestrengte Wachsamkeit seitens der Polizei um so dringlicher.

 
* Köln,.Dez.1907. Drahtber. Die Kölnische Zeitung meldet aus Karlsruhe, daß der Großherzog einem Antrage des Justizministeriums entsprechend den vom Schwurgericht in Karlsruhe wegen Ermordung seiner Schwiegermutter zum Tode verurteilten Rechtsanwalt Hau zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt habe.

 
* Auszeichnung. Dem Fabrikdirektor Eisenbahnbauinspektor a. D. Köttgen in Köln=Deutz wurde der Charakter als Baurat verliehen.

 
* Straßenbahnunfall. In der Nähe der Redwitzstraße stieß im Samstagabend ein Straßenbahnwagen mit einem Kohlenfuhrwerk zusammen. Der Fuhrmann des letzteren fiel auf die Straße und wurde überfahren. Er zog sich anscheinend innere Verletzungen zu und wurde zum Bürgerhospital gebracht.

 
.. Dieselbe findet statt am Mittwoch den 4. Dezember. Um 10 Uhr beginnen in St. Ursula die feierlichen Erequien, an die sich um 11 Uhr das Begräbnis anschließt.

 
I. Annahme einer Schenkung. Verkauf eines Grundstücks an der von Grodlestraße
3. Präsentationswahl eines Vertreters der Stadt im Herrenhause.

 
p. Liter im Faß v. 30 Liter od. p. Flasche m. Glas in Kisten v. 2 Fl. an. Preisl. u. kl. Probe umsonst. 2 ganze Probefl. geg N..90 franko. C. L. Rühl= mann, Weinkellerei, Coblenz am Ren 454.

 
1907_5_19_397523.txt:
 
(9 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend zurückgegangen. Am Freitagabend zeigte der hiesige Pegel 3,29 Meter. Gestern trat aber wieder eine leichte Steigung des Wassers ein; nachmittags 5 Uhr zeigte der Pegel 3,32 Meter, gegen 3,93 Meter am vorigen Samstag.

 
i Mordversuch? Gestern versuchte ein in der Matthiasstraße wohnender Dreher, sein einziges Kind— ein fünfjähriges Söhnchen — durch Eingeben von Sublimat zu vergiften. Auf das Schreien und Sträuben des Knaben eilten Hausbewohner hinzu, welche einen Arzt herbeiholten, der dem Knaben sofort Hülfe leistete. Bei dem Kleinen zeigten sich bereits Vergiftungserscheinungen. Der Dreher, welcher auch seine Frau mit Erschießen bedroht haben soll, begab sich dann nach seiner Arbeitsstätte in Kalk, um seinen Lohn zu holen. Als er nachmittags wieder nach Hause kam, wurde er von der Kriminalpolizei verhaftet. Der Dreher soll die Tat nach einem Wortwechsel mit seiner Frau begangen haben.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9 a, stellt für die Pfingstzeit u. a. folgende Nummern aus: Babys erste Ausfahrt, Finchens Geburtstag, Der arme Bräutigam, Ein Duell um Nichts und Ein Roman auf der Eisenbahn.

 
c Blumenverteilung. Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft wird auch in diesem Jahre Knaben und Mädchen der städtischen Volksschulen Topfpflanzen zur Pflege übergeben lassen. Im Herbst werden dann die Kinder, welche sich in der Blumenpflege ausgezeichnet haben, mit Preisen, bestehend in wertvollen Topspflanzen, bedacht. Die Verteilung der Pflanzen, zu welcher die Kinder durch die Lehrpersonen hingeführt werden, erfolgt am Mittwoch den 29. Mai, nachmittags 4½ Uhr, in der Markthalle am Waidmarkt.

 
∆ Brand. Gestern entstand in einem Hause an der Auguststraße in Nippes ein Zimmerbrand.

 
∆ Genickstarre. Gestern nachmittag wurde eine Im Sionsthal vohnende Frau, weil sie unter genickstarreverdächtigen Erscheinunzen erkrankt ist, in das städtische Augusta=Hospital gebracht.

 
* Der National- Stenographie-Verein Concordia vernstaltet neue Kurse für Damen und Herren.(Näheres im Aneigenteil).

 
+. Kalk, 18.Mai1907. In der Nacht zum Samstag entstand in Kalk in der Viktoriastraße zwischen 6 bis 8 Burschen eine große Schlägerei, in die sich auch Frauenzimmer mit hineinmischten; schließlich griffen einige der Burschen zum Messer, und zwei der Beteiligten trugen tiefe Stiche im Arm davon.

 
1907_12_8_397760.txt:
 
□ Ertrunken ist heute vormittag in der Hospeltstraße in einer Wasserbütte ein zweijähriges Kind, das für einige Minuten ohne Aufsicht gelassen worden war.

 
k. Breiter, Fabrikaro., Haussstr..= Fuchs, Tagel., Venloerstr. 877.- Leo, S. v. Hersch Kaufmann, Kaufm., Schönsteinstr. 13.— Marg. Cäcilia, T. v. Peter Gehlen, Schuhm., Glasstraße 83.= Wilh., S. v. Peter Vosen, Fabrikarb., Subbelratherstr. 359.

 
O Sterbefälle. Karoline Patzke, 9., Rochusstr. 212.. Anna Schweitzer, 4., Belvedernstr. 59.- Odilia Eich, geb. Kaiser, 61., Venloerstr. 569,- Julius Roll, 3., Simrockstr. 30.= Heinrich Dall,
3., U. Dorfstr. 23.- Jos. Koll, 70., Sömmeringstr. 63.- Friedericka Fritz, 6., Wahlenstr. 30. Katharina Blender, 15 Min., Geisselstr. 67.

 
= Karl Weyers, 83., Rochusstr. 62.— Anna Müner, geb. Siegen,
62., Venloerstr 194.- Johann Wallraf, 4., Sömmeringstr. 44.Joh. Hörscher, 40., Venloerstr. 454,- Christina Salm, 7., Marienstraße 2A.. Anna Peitzer, 3., Vogelsangerstr. 253.„ Hermann Schleicher, 21., Körnerstr. 52.- Ludwig Collienne, 38., Subbelrath. 124. Kath. Freischem, geb. Scheuren, 30 J, Vogelsangerstr. 18A.

 
* Alfons Imbsweiler, Mont., Venloerstr. 280, u. Anna Papenforth, Eupenerstr. 60.„ Friedr. Max Kirschbaum, Handlgs.=Geh., Cöln, Enggasse 12, u. Gertr. van der Beck, Hospelstr. 32.— Georg Kremner, Schloss., Maarweg 34, u. Marg. Geilenkirchen, Maarsträßchen 5.- Jak. Krauß, Telegr.=Assist., Gutenbergstr. 114, u. Maria Schiffdauer, Wielpütz.

 
* Franz Hackenbroich, Schloss., Landmannstr. 7, u. Marg. Lerschmacher.

 
- Agnes, T. v. Joh. Roishoven, Ackerer, Cöln=Poll, Hauptstr. 29.Jos., S. v. Balth. Fehrer, Fabrikarb., Troisdorferstr. 9.- Karl, S. v. Karl Kesternich, kaufm. Beamter, Kalkerstr. 55.- Franziska, T. v. Heinr. Breuer, Bremser, Köln=Poll, Kielsweg 38.- Heinr., S. v. Franz Pfeisser, Fabrikarb., Siegburgerstr. 29.- Franz, S. v. Xaver Kraemer, Maler, Ferdinandstr. 29.- Nikolaus, S. v. Georg de Montigny, Walzer, Ostheimerstr..- Kath., T. v. Heinr. Hillesheim, Tagel., Gießenerstr. 78.

 
- Ant., S. v. Ant. Hub. Bertram, Schlosser, Rupertusstr. 6.= Wilh., S. v. Pet. Wirges, städt. Arb., Köln=Poll, Hauptstr. 59.- Wilhelmine, T. v. Johannes Pfeil, Fabrikarb., Juliusstr. 38.— Berta Mar., T. v. Alb. Czerwonsky, Schutzm., Karlstr..- Wilh., S. v. Kasp. Renn, städt. Wegearb., Siegburgerstr. 376.- Maria. T. v. Stanisl. Sietierczas, Fabrikarb., Wipperfürtherstr. 11.- Luise, T. v Pet. Schmitz, Zuschläg., Wahnerstr. 5. Kath., T. v. Wilh. Kratz, Eisenbahn=Güterbodenarb.,

 
∆ Sterbefälle. Anna Becker, 2., Esserstr. 50.- Maria Lindener, 11., Poll, Hauptstr. IA.- Kath. Juchems, geb. Zilligen, Witwe, 73., Grembergerweg 33.- Anna Kalscheuer, geb. Preußer, 66., Siegburgerstraße 47.- Friedrich Preuß, Pumpenmacher, Witwer, 65., Freiheltstraße 81.: Hermann Sauten, 9 M. Esserstr..:„Auton 2 J. Helenenwallstr. 56.- Jakob Schlömer, 2., Siegburgerstr. 95.Wilh Schneider, Maurer, 72., Petershof 1.

 
D. R. P. Nr. 99299, 102709, Engl. Pat. Nr. 4629 (aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke Schwan.

 
G“ den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere photographische Aufnahmen betreffend die Bischofsweihe von Msgr. Frühwirth, ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die neuen Unterseeboote der amerikanischen Kriegsmarine, die Grundsteinlegung des Kaiserin Augusta=Viktoria Hauses zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit in Charlotzenburg, ein versuchsweise in Berlin eingeführter Dampf=Omnibus, eine Weihnachtsausstellung von selbstgefertigten Puppenmöbeln der Schüler und Schülerinnen Berliner Lehranstalten und der Hydro=Aeroplan Forlanini, ein Schiff mit einer Geschwindigkeit von 72 Kilometern in der Stunde.

 
u Diebstähle. Gestern abend wurde in der Sülzburgstraße in Sülz einem Radfahrer sein Rad, das er vor ein Haus hingestellt hatte, gestohlen.— Ferner wurde aus einem herrschaft.. Wagen während der Fahrt von der Marienburg bis zur Stadt

 
∆ Der Revolver als Spielzeug. Gestern abend hantierte auf dem Oberländerwall ein 18jähriger Techniker mit einem volver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand.

 
a Ueberfahren wurde in der Freiheitstraße ein Mann von einer Droschke; er erlitt einen Beinbruch.

 
1907_8_24_397633.txt:
 
* Personalnachrichten. Hrn. Beigeordneten Baué wurde die Erlaubnis zum Tragen des Ritterkreuzes 1. Klasse des Großherzoglich=Badischen Ordens vom Zähringer Löwen erteilt, dem Rentner Hrn. Fußbroich zum Tragen des Päpstlichen Kreuzes pro eccleeia et pontifice.

 
** Vereinigte Stadttheater Köln. Mit dem 24. d. M. beginnen die Proben zur neuen Saison. Die Spielzeit wird in beiden Häusern am Sonntag, den 1. September eröffnet. Im Opernhause gelangt an diesem Tage Weingartners Genesius zur Aufführung. Die Besetzung der Hauptrollen ist die gleiche wie im vorigen Jahr, nur die Partie des Cyprianus ist auf Hrn. Liszewfky übergegangen. Das Schauspielhaus wird mit Sudermanns Es lebe das Leben eröffnet. Für die Abonnenten sei noch bemerkt, daß auf den Theaterzetteln usw. zuerst immer die fortlaufende Nummer des Gesamtabonnements, für beide Häuser gültig, angeführt sein wird, und daneben die besondere Nummer des Abonnements in den betreffenden Häusern.

 
- Ein Promenadenkonzert findet auf Veranlassung des Kölner Verkehrsvereins am Sonntag den 25. d. M. bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr am Salierring(Waisenhausgasse) statt, das von der Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten, Hrn. Lattermann, ausgeführt wird.

 
. Die Ehrenstraße wird, dem Wunsche der Anwohner entsprechend, demnächst mit elektrischer Beleuchtung versehen. Bekanntlich hatte Stadtverordneter Brems in der jüngsten Stadtverordnetensitzung ersucht, die Verwaltung möge die Eingabe der Anwohner, wonach bei Gelegenheit der Asphaltierung der Ehrenstraße und der Geleisverlegung daselbst elektrische Beleuchtung eingerichtet werden soll, der Deputation für die Gaswerke unterbreiteten. Diese hat sich in ihrer jüngsten Sitzung für Ausführung der elektrischen Beleuchtung ausgesprochen.

 
F. Die Rheinschiffbrücke wird für Tiere und Fuhrwerk jeder Art am 25. und 26. d. M. von nachmittags 2 bis abends 9 Uhr sowie am 28. d. M. von abends 9 bis 11½ Uhr gesperrt.

 
□ Dom Code des Ertrinkens gerettet wurde gestern nachmittag ein etwa 20jähriger junger Mann, welcher am Kaiser Friedrich=Ufer in den Rheinstrom stürzte. Ein Herr, welcher einen Spaziergang am untern Werst machte, bemerkte den Vorfall und reichte dem mit den Wellen ringenden eine etwa—3 Meter lange Latte. Diese ergriff der junge Mann und er konnte nun so nahe ans Ufer gezogen werden, daß man seine Hand ergreifen konnte.

 
u Gelandete Leiche. Die gestern mittag im Zollhafen gelandete Leiche ist als die der etwa zwölf Jahre alten Toch
schneiders Johann Rath aus der Bayardsgasse 32 anerkannt worden. Das Kind war am Montagnachmittag in Bayenthal in den Rhein gefallen.

 
X Bauunfall. Gestern abend um 7 Uhr fiel ein Dachdecker vom Dache der St. Josefskirche in Nippes und blieb in der Dachrinne hängen. Er wurde von Mitarbeitern heruntergeholt, und, da er anscheinend einen Fuß gebrochen hatte, mit dem Krankenwagen nach dem Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht.

 
( Eisenbahnunfall. Auf dem Bahnhof am Bonntor geriet ein Bahnschaffner unter die Räder eines anziehenden Zuges. Die Räder gingen ihm über die Füße.— Auch am Gereonsbahnhofe geriet ein Arbeiter unter einen Waggon, welcher ihm über die Veine fuhr.

 
L. Beide Zeine gebrochen hat ein Maurer, der an einem Hause in Deutz in der Nähe der festen Brücke von der ersten Etage auf die Straße fiel.„„ 6
Diebstähle. Gestern wurde in einem Hause an der Beethovenstraße ein Keller erbrochen und aus demselben etwa fünfzig Flaschen Wein gestohlen.— Aus einem Hausflur an der Moselstraße wurde ein Fahrrad entwendet.

 
I. 20,00-20.50, tremder M. 22,00-22.50: Roggen, hiesiger M. 18,00-— tremder M. 22,00— 75: Hafer. hiesiger 17.50-18.25, fremder .75-21,00; Gerste, Futtergerste, M. 17.00. Mais, grober M. 14,60— 14.80. mittel 14,70-15,00. Cinquantino 15,10-15,50, Weizenmchl, 000 27.80 Roggenmehl 0 mit Sack 29.00, Kleie mit Sack 11,50-12,00, Grand mit Sack 11,50-12,00, Bollmehl mit Sack 14,75. Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15,20, Daumwollsaatmehl mit Sack 15.20 die 100 Kilo. An der heutigen Fruchtbörse herrschte bei zahlreichem Besuch sehr feste Stimmung; besonders war Roggen, hiesiger und fremder, höher im Preise. Dabei fand greifbare Ware schlanke Aufnahme. Hafer und Mais zogen gleichtalls im Preise an; davon wurde manches umgesetzt. Neuer Weizen wird infolge feuchter Beschaffenheit weniger begehrt, ist jedoch auch im Preise höher.eruttermittel liegen nach wie vor fest; greifbare Ware blieb stark begehrt. Auch Mehl fand bei erhöhter Preisforderung befriedigenden Absatz.

 
X Der Kölner Liederkranz wird sich am Sonntag den 25. August abermals in den Dienst der Wohltätigkeit stellen und in Mülheim(Rhein) im städtischen Schützenhofe ein Konzert veranstalten, dessen ganzer Ertrag zur innern Ausschmückung der dortigen Herz Jesu=Kirche verwandt werden soll. Der Liederkranz wird unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Peter Haas eine Anzahl seiner schönsten Chöre zum Vortrag bringen. Das Konzert beginnt nachmittags um .30 Uhr, bei günstigem Wetter findet es in den prachtvollen Anlagen statt, sonst im Saale.

 
h Nalk, 23.Aug.1907. Ein zehn Monate altes Kind eines an der Mülheimerstraße wohnenden Tagelöhners, welches gestern an Genickstarre erkrankte, ist bereits heute der tückischen Krankheit erlegen.

 
1907_8_26_397636.txt:
 
+ Auszeichnung. Dem Rektor und Oberlehrer a. D. Schütz wurde die Erlaubnis zum Tragen der Königlich rumänischen goldenen Medaille für Kunst und Wissenschaft genannt bene merenti erteilt
Dom Bau der Rheinbrücken. Die Arbeiten für die Gründung des rechten Strompfeilers zur Nordbrücke nehmen, durch einen verhältnismäßig niedrigen Wasserstand begünstigt, guten Fortgang. Der von der Maschinenfabrik Augsburg, Werk Gustavsburg, gelieferte erste der beiden Caissons ist aufgestellt und zum größten Teile vernietet. Die hier zur Anwendung gelangende Nietmethode verursacht dieselben„angenehmen“ Geräusche, wie man sie seinerzeit aus dem Neubau des Stollwerckhauses vernahm. Am 15. September soll mit dem Niederlassen des Caissons begonnen werden. Der am Frankenwerft im Bau begriffene Fachwerkschuppen ist demnächst fertiggestellt und wird zur Aufnahme einer elektrischen Licht= und Kraftzentrale der Firma Grün und Bilfinger hergerichtet, nachdem Stadt und Eisenbahndirektion die hier erforderlichen Mengen elektrischer Energie nicht abtreten konnten. Der linke Flankierturm auf der Kölner Seite ist zum größten Teile abgetragen.— An der Südbrücke können die Arbeiten für die Gründung des linksseitigen Strompfeilers, wie wir sie vor einigen Wochen schilderten, vom Werft aus in vielen Einzelheiten beobachtet werden. Der hier zur Verwendung gelangende Caisson ist von der Gutehoffnungshütte geliefert.„„888.

 
S Sommertheater an der Flora. Zum Vorteil von Frl. Paula Seidner wurde am Samstagabend vor schwach besetztem Hause Millöckers Operette Gasparone gegeben. Paula Seidner, welche die Gräfin Carlotta sang, war ihrer Aufgabe gesanglich wie darstellerisch voll und ganz gewachsen. Zu Beginn des letzten Aktes sang sie als Einlage drei Lieder des Direktors, von denen das dritte Im Winter am besten ansprach. Vortrefflich war Karl Fortsch als Graf Erminiv. Die übrigen Rollen waren in den Händen von Emil Werhan, Alb. Hüner, Erich Kaiser, Hedy Kaufmann und Fanny Schlöppell. Letztere sang ihr Couplet Es gibt ja keine Männer mehr mit reichem Beifall.

 
S Mülheim(Rhein), 26.Aug.1907. Der Kölner Lieder=
kranz veranstaltete am Sonntagnachmittag in den Anlagen des städtischen Schützenhofes unter Mitwirkung des Opernsängers Innocenzo Castello und der Kapelle des badischen Fußartillerieregiments Nr. 14(Leitung Hr. Kgl. Musikdirigent Ruhmann) ein Konzert zum Besten der inneren Ausschmückung der Herz Jesukirche. Der Liederkranz war in stattlicher Anzahl erschienen und zeigte in seinen Vorträgen, daß er sich zurzeit auf einer hohen Stufe der Leistungsfähigkeit befindet. Das Programm war geschmackvoll zusammengestellt; man bekam Lieder jeglichen Charakters, kleinere und größere Chöre zu hören. In seiner höchsten Vollendung stand der Liederkranz in dem dramatischen schwierigen Chor Nordmännerlied von Sturm. Hier trat sowohl das ausgezeichnete Material wie auch eine künstlerische Schulung zu Tage. Von den übrigen Liederspenden verdienen noch besonders erwähnt zu werden Am Rhein von Cl. Lemacher, Altes Ständchen von R. Hirsch, Sonntag auf dem Meere von Heinze, Braun Maidelein von Jüngst sowie zwei Lieder des Dirigenten Hrn. Musikdirektors Pet. Haas Geheimnis und Zu Andernach am Tore, beide mit Tenorsolo, das von Hrn. Innocenzo Castello bzw. Hru. Justizrat Zündorf künstlerisch gesungen wurde. Das äußerst zahlreiche Publikum zollte dem Verein stürmischen Beifall. Hr. Castello war vorzüglich bei Stimme. Er sang eine Arie aus dem Bajazzo, Martha und Aida unter voller Entfaltung seiner prächtigen Stimme. Bis in die entfernteste Stelle des Gartens drang sein Organ. Die Vor träge des jungen Künstlers riefen stürmischen Beifall hervor. Die Musikvorträge der Gastkapelle trugen durchweg den Charakter der Unterhaltungsmusik.

 
# Gevurten. Wilh., S. v. Wilh. Reif, Güterbodenarb., Maximinenstraße 54. Luise, T. v. Heinrich Fischer, Kaufm., Brandenburgerstr. 16.

 
- Wwe. Sibylla Deuster geb. Schmitz, 90., Huhnsgasse 15.- Anna geb. Klein, 45., Moltkestr. 74.- Maria Manus, 2., Schillingstr. 39.- Karl Derichs, 4 T, Balthasarstr. 85.- Albert Stock, 5., Krahnenhof 7. Gertrud Braun, 6 Jahre, Jülicherstraße 21.= Gerh. Odendahl, 5., Gr. Spitze 49.- Michael Resczinsey, Handl., vern. 29., U. Krahnenbäumen 62.- Reiner Faust, 6., Bonnerstr. 220.. Johann Krings, 12., Bonnerstr. 322.- Margareta Rath, 11 J. Bayardsgasse 32.- Magdalena Hürten, 6., Kl. Griechenm. 90.

 
a Heiraten. Otto Kollmeier, Musiker, v. Uerdingen, u. Amalie Lesemann, v. hier.-Peter Inmpertz, Dreher, u. Kath. von der Stück, beide v. hier. Karl Brücken, Sattler, u. Gertr. Lander, beide v. hier.

 
- Dr. Heinr. Willemsen, Gymnasial=Oberlehrer, v. Düsseldorf, u. Irmgard Fortlage, v. hier.-Theod. Welter, Wwr., Kassendiener, u. Johanna Augustin, beide v. hier. Karl Schwuntek, Tagel., v. Namslau, u. Anna Lüssem. v. Cardorf.- Wilh. Lieten, Kfm., v. hier, u. Kathar. Wießler, v. Rodalben.- Peter Höhn, Maurerges., v. Hundsangen, u. Jeanette Jaussens, v. Maastricht.- Mich. Kan, Fabrikarb., u. Anna Frant, beide v. hier.- Mok Wittmack, Kfm., v. Kiel, u. Christina Crott, v. hier.= Bernh. Weyerstraß, Monteur, v. Neuß, u. Luise Jansen, v. hier.- Justus von Carnap, techn. Eisenb.=Bureauaspir., v. Hitoorf, u.

 
* Geburten. Anna, T. v. Christ. Jansen, Tagel., Glasstr. 744 Heinr., S. v. Heinr. Zander, Fabrikarb., Takustr. 38.„ Helene, T„ Pet. Schröder, Tagel., Gumprechtstr. 14.„ Herm., S. v. Joh. Carstens, Schlosser, Hansemannstr. 20.„ Gottfr., S. v. Joh. Weber Tagel., Leyendeckerstr. 81.- Thomas, S. v. Thomas Glasmacher, Lok. Heizer, Chamissostr. 3.- Matth., S. v. Ludw. Verresch, Fabrikzarh Rothehausstr. 26.- Franz, S. v. Hub. Prinz, Viktualienhdlr., Leyen, deckerstr. 109.- Erich, S. v. Rud. Kaufmann, Verkäufer, Ottostr. 7# Gust., S. v. Friedr. Westedbe, Fabrikkontrolleur, Vitalisstr. 317.- Jos S. v. Franz Hillgemann, Fabrikarb., Platenstr. 32.- Leo, S. v. Kraus, Wirt, Venloerstr. 196. Gertr., T. v. Joh. Felten, Eisenk. Hülfsbremser, Körnerstr. 11.- Karl, S. v. Friedr. Gipp, Schloss., Venlor, straße 416.- Ursula, T. v. Wilh. Weder, Schmelzer, Vogelsangerstr.

 
= Elise, T. v. Wilh. Koll, Anstreicher, Glasstr. 66.- Joh., S. v. Hur Erven, Dreher, Hüttenstr. 20.= Emil, S. v. Gerh. Redick, Wer
Senefelderstr. 1. Kath., T. v. Pet. Fraubach, Tagel., Glasstr. Franz, S. v. Karl Thieme, Krankenkassenrendant, Venloerstr. 508 Bernh., S. v. Aug. Esser, Fabrikarb., Subbelratherstr. 213.- Pet., Jos. Wallraf, Wärter, Venloerstr. 175.- Quirin, S. v. Wilh. Sechehae Betonarb., Venloerstr. 503.- Jos., S. v. Wilh. Buschmann, Hausdiene Everhardstr. 6.- Adolf, S. v. Heinr. Herbst. Maurer, Heliosstr. 4 Heinr., S. v. Pet. Trude, Schriftsetzer, Rothehausstr. 31.„ Eva,.= Joh. Düster, Kehrer, Belvederestr. 12.- Christ., S. v. Christ. Lüttgen Pflasterer, Reißstr. 8.- Martin, S. v. Rob. Wiesmaier, Tagel., Lessing straße 33.- Ludw., S. v. Paul Bock, Fuhrm., Hansemannstr. 40.

 
- Joes Müller, Gürtler, Glasstr. 28, u. Marg. Vogel, Herkulesstr. 974

 
= Wilh. Mandelartz, Dreher, Köln, Metzerstr. 35, u. Berta Bünnage Landmannstr. 35.- Josef Schwent, Kaufm., Vogelsangerstr. 45, u. An Metzger, Rothehausstr. 46.- Josef Arenz, Mälzer, Venloerstr. 250, Kath. Müller, Keplerstr. 5.- Stephan Wyrwal, Maurer, Keplerstr. u. Wilhelmine Weckes, Thebäerstr. 15A.- Joh. Heller, Tagel., Thonstr u. Kath. Renter, Vitalisstr. 323.- Herm. Hembach, Schlosser, Wahle straße 31, u. Sophia Hemmersbach, Marsdorf.- Helmut Bulon Tagel., Brühl, u. Gertrud Schmitz, Rochusstr. 201.- Wilh. Viethe Fabrikarb., Wahlenstr. 56, u. Dorothea Mackenberg, Glasstr. 29. Heinrich Steinbrück, Amtgerichts=Sekr., St. Wendel, u. Elisab. Seulin Schirmerstr. 29.- Joh. Lennartz, Stellmacher, Wendelinstr. 72, u. Man Claren, Wendelinstr. 31.- Wilh. Vorgardt. Hobler, Thebäerstr. 60, Maria Kan, Vogelsangerstr. 160.- Valentin Nawrocki, Fuhrm., Venlostraße 529, u. Kath. Kaul, Körnerstr. 102.

 
- Wwr. Peter Weber, Schreiner. Rosenstr. 25, u. Gertr. Oepen, Först
straße 10.- Willy Jäger, Lacksiedermstr., Vitalisstr. 313, u. Frieden Seiter, Röntgenstr. 9.

 
- Gertrud Kurth, 2., Nikolausstr. 100.- Wwe. Elisab. Heuser, Lutter, 84., Knechtstedenerstr. 6.- Katharina Wenzel, 3., Weyer - Heinrich Marx, 7., Redwitzstr. 10.- Walter Schmitz, 2 M. P terstraße 54.- Johann Geller, Rentner, 73., Weißhaus 11.= Maiaré, 2½., Marsiliusstr. 44.- Jos. Trensen, Katasterkontr. a. Steuerinsp., 66., Aachenerstr. 415.- Katharina Naym, 3., 9ulz straße 175.- Johann Nachtigall, 2., Schlegelstr. 30.- Wilhelm Me
8 Heiraten. Wilh. Brendgen, Lagerist, u. Joh. Lamm,### straße 55.- Engelb. Ketterer, Gürtler, u. Kath. Pfeisser, Halss traße 13.- Emil Georgi, Schmied, u. Magd. Kaltenvorn, Herder
Artur Wagentnecht, Schreiner, u. Anna Greuel, Ziegelstr. à: Kaiser, Ackerer, u. Gertr. Rettesheim. Neußerstr. 432.

 
u. Emma Bellmann, Rurstr. 3.— Peter Lieglar, Br########
Büch, Hertastr. 38.„ Wilhelm van Stuyvenberg, Packer Broich, Landsbergstr. 27.- Peter Lambertz, Zimmerm., u. K0 Odenthal. Scheffelstr. 35. Wilh. Wimmer, Fabrikarb., u. Claren, Eupenerstr. 53. 5
0 Heiratsantündigungen. Michael Hahn, Vers.=Beamt. straße 112, u. Kath. Rheinvold, Hans Sachsstr. 40.- Hein Silberdrücker, Bremen, u. Elis. Müller, Aachenerstr. 30 7 Fischer, Masch.=Ing., Chemnitz, u. Elsb. Ernst, Klosterstr. 13
Lecal-Anzeider Nr. 233* Montag, 26. August 1907.

 
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Cöln, Balthasarstraße 11.

 
A. Kaufmann, Auktionat. u. beeid. Taxat.

 
C. Grein, Köln a. Rh., Waisenlausgasse 61.

 
I I21 IE)#21 IE) IEI da####. 12#S □# E IE
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Aug. 1907.

 
e besigze denkt er. Nun, er hat keine Verantwortung. so au“, die Oberleitung, ihrem Befehl müssen alle gehorchen, ingt hart wig######sr ihn, ihr dies zu sagen. Seine Stimme „Jur gr Stahl, als er erwidert:
Jag u Gewiß, übergenug! Meine Dienststunden füllen

 
* nicht aus und was die Verantwortung anbetrifft— 1
die tragen Fräulein Doktor doch allein— ich wüßte nicht, daß ich eine solche übernommen habe.“

 
e r<space> f ü h l t,<space> e s<space> i s t<space> f a s t<space> z u<space> b r u t a l,<space> s o<space> z u<space> i h r<space> z u<space> s p r e c h e n,<space> e r<space> s i e h t,<space>
wie Hildegart erblaßt. Ein Zug schmerzlichen Erstaunens gleitet schattengleich über ihre feinen Züge, dann wirft sie das Köpfchen mit stolzer Bewegung in den Nacken.

 
ae krahe bahisgen aderes Gepräge und sie ut so froh—

 
Dr ät Sicheggrhdie Honen Strauß hier für Mama, er halt Hildegard die kunstlos zusammengebundenen Blumen unter
die Nase,„da rief jemand immer: Anna, Anna! Wir waren erst o erschrocken, aber auf einmal sprane die Anna auf und rief: Ach perrjemine, das ist ja der Heinrich, dort drüben steht er! Dann

 
" gay gebeten, auf der Bank sitzen zu bleiben und ist bloß mal ans Gitter gegangen. Ich wollte aber gern meiner Mama die schonen Blumen bringen— Anna blieb auch so lange fort und ao bin ich auch fortgegangen.“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233* Montag. 20. August 1907.

 
# Talenhos 1025 Direhtion Mar Bruck, Anostelnstraße 1
Telephon 4985. Direktion Max Bruck, Apostelnstraße 13.

 
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!

 
n aus de besten Eisel=Gebirgs=wimbeeren, empfiehlt
Keine Hitze Im Laden. Kein Verderben der Ware Grosse Brandersparnis!

 
m 12 Gesellenve Residenzpl die Spitze führt. De die Verein solche aus der Zahl Kitzingen, stellte. D meisten na Im gan liedern a v Schlo bachten u ro die Ar gültig geo ganzen Ver katholischer
Nach B cröffneted etwa 5000 vereine in Arbeiteröffentlichen Namentlick Männerver verein aus und Mänt burg. de Vorsitzende Die Arbe um ein er Idealen de Noch mehr Tausenden denn hier unseren Ta trennt von gung. da das, was 1 Stand und Gesetzen de. Arbeitgeber aber auchz daß es no1 legen, daß die Arbeite ind.(Lebha Alsdann schen Arb inen, die hatten. Er lereits übe und im Mü und von Ja chend ihre schloß der Arbeiten Tage entgeg beiterschaft bewegung.“ und wir mi under, tüch Was sollen geschrittenen haben, die Ihnen verde Weise wie d der Tag nit der christlich Mit Jub zu folgender Die katho titen aller E begeisterte g die Erhaltu
Wreiten Mass wie die Ver des Arbeiter Veranlassung
urbeiterwelt wahren uns vegeisterung zur Durch ###ion not ereinen. D #dig wie Fane kani Rbeiter Arb ##ng der ##p wird Pert und S nd ihre Or eligion und
SA. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.

 
□ Würzburg, 25.Aug.1907.(Eig. Drahtber.) Festzug der Arbeitervereine.

 
ai Wir, den. sezatgg, Alsägleich als Haubtpunkt unsers woi
schaftlichen Programmes erklären. Arbeiten wir zusarimen, um dem Materialismus auch das letzte Stück
Hr. Stadtverordneter Brems, der auch in seiner Eigenost als, Besitzer, des Hotels Fränkischer Hof weit außerhalb Kölns skonnt ist, ist gestern nachmittag 4 Uhr gestorben. Diese Nachricht pird in weiten Kreisen der Bürgerschaft schmerzlich überraschen; un der Verstorbene erfreute sich noch bis in die jüngsten Tage mer vortrefflichen Gesundheit und stand erst im 55. Lebensjahre imn Donnerstag erkrankte er an einer Blinddarmentzündung, der steitagnacht vorgenommenen Operation folgte gestern der Tod zu die Kölner Zentrumspartei bedeutet das Hinscheiden des Hrn. krems einen überaus schmerzlichen Verlust, insbesondere für die zntrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums, deren stellvertreinder Vorsitzender er seit mehreren Jahren war. Seit dem 1. Jamar 1894 dem Stadtverordnetenkollegium angehörend, war er unes der pflichteifrigsten Mitglieder desselben; nur die dringendsten Frunde konnten ihn veranlassen, einer Sitzung der Stadtverordstenversammlung oder einer solchen der verschiedenen Kommissionen der Deputationen fernzubleiben. Dank diesem Pflichteifer erfreute Verstorbene sich nicht nur bei seinen Fraktionsfreunden, sondern uch bei den Stadtverordneten der liberalen Partei wie bei den Alugliedern der städtischen Verwaltung allseitiger Wertschätzung. u. Breins war Mitglied der wichtigsten Kommissionen und Depunonen, so der Deputation für die Gas=, Elektrizitäts= und Wassererke, der Stadterweiterungs=Deputation, der Deputation für kihnen und Landverkehr, der Kommission für Finanzsachen, sowie rienigen für Marktsachen, für Schlacht= und Viehhofsachen und Gürzenichkommission; endlich gehörte er noch dem Steueraushusse an. Von seiten der dritten Wählerabteilung gewählt, würde mn Mandat Ende dieses Jahres zu Ende gegangen sein. Großen biehens erfreute er sich auch in Kreisen seiner Berufsgenossen uige Jahre war er Obermeister der Kölner Wirte=Innung. Als w ehrenamtlichen Verpflichtungen sowie die Rücksichten auf sein shäft ihn zwangen, dieses Amt niederzulegen, wurde er in Annung seiner Verdienste zum Ehrenobermeister der Innung erst. Seine Ueberzeugungstreue und sein Pflichteifer sichern ihm bleibendes Andenken bei der Zentrumspartei.

 
K eter#..x, Freude, unserer Vorortsbewohner, die FArmes mit dem üblichen Schützenfest feierten. Im Vorderdes Interesses stehen bei der Kölner Bürgerschaft die Atenfeste in Deutz und Ehrenfeld. Die beiden Feste sind sich ng eine scharfe Konkurrenz, aber beide konnten sich auch En eines Massenbesuchs erfreuen.

 
## eohafter Verkehr, so daß zeitweilig ein großes Gedränge
####en bemerki, fehlte es auch dem Ehrenfelder Schützen## an Besuchern. Auf dem Festplatz an der Vogelsangersich die Menschen, und die Geschäfte, die dort Aufen enagnur hattel, erfreuten sich durchweg bis in die Nacht haften Zuspruchs. Am Samstagabend wurde das

 
U granu# einem Zapfenstreich eröffnet. Gestern nachmittag instalteten die Schützen einen Festzug durch den Vorort
und zogen dann zum Schützenplatz, woselbst um 4 Uhr das Schießen begann. Das Fest dauert in Ehrenfeld bis zum 28. August. Das
Schützenfest der St. Hubertus=Schützengesellschaft in Bickendorf nahm gestern ebenfalls einen schönen Verlauf und wurde nachmittags 4 Uhr mit einem Festzug eingeleitet; dasselbe dauert bis zum 27. August. In Nippes wurde in verschiedenen Lokalen, so im Tivoli, im Ornisgarten usw. den Kirmesgästen reiche Unterhaltung geboten.

 
*. Der Fremdenverkehr während des Juli. Die schon in den Vormonaten beobachtete Steigerung des Fremdenverkehrs hielt im Juli an; auch gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahres ar di Fremdenzahl erheblich höher. In Gasthöfen übernachteten (1 782 Personen(gegen 65340 im Vormonat und 68960 im Juli in Herbergen 13154(12481 und 9459), zusammen 84936
un#419) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 2316 . 78 un 2225), in den Herbergen 424(416 und 305), im ganzen 2740(259= und 2530). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich rit 3637 in den Tagen von 28. bis 31. Juli, der geringste mit
2085 in den Tagen vom 1. bis 6. Juli. An Versammlungen usw., die der Stadt einen größeren Fremdenbesuch brachten, sind zu ennen die 22. Delegiertenversammlung des Allgemeinen Deutschen Musikerverbandes, der Internationale Anthropologenkongreß, der Verbandstag der rheinisch=westfälischen Maler= und Anstreicher meister.

 
K. Ueberfahren wurde auf der Aachenerstraße ein 14jähriger Knabe von einem Radfahrer; er erlitt einen Unterschenkelbruch.

 
„ Ueberfallen wurde auf dem Hohenpfortenbüchel. ein Mann infolge Ehezwistigkeiten. Er erlitt schwere Kopfverletzungen und wurde in das Bürgerhospital geschafft.

 
M Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag gegen 6½ Uhr geriet ein etwa dreijähriges Mädchen in Bayenthal in der Goltsteinstraße unter einen Straßenbahnwagen und erlitt sehr schwere Verletzungen am Kopfe und an beiden Beinen, so daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Ein Bein wurde vollständig abgetrennt. Den Führer des Straßenbahnwagens trifft keine Schuld.

 
C. Von einem Automobil überfahren wurde in Sülz ein
funfjähriger Junge; er erlitt eine Schädelverletzung.

 
# Gestürzter Reiter. Gestern vormittag stürzte im Stadtwald „##ter von seinem Pferde und erlitt einen rechtsseitigen SchulterWarnung vor Taschendieben. Gestern scheinen die Taschendiebe gute Geschäfte gemacht zu haben. Auf dem Schützenplatze n Deutz sowie an der Kartenausgabe an der Schiffbrücke wurden soweit bis jetzt bekannt geworden, drei Frauen die Portemonnaies mit Inhalt aus der Tasche gestohlen.

 
i Schwerer Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurde in einem Hause an der Schildergasse ein schwerer Diebstahl ausgefuhr Die Dieve erbrachen einen Geldschrank und stahlen 14000 M. bar, sowie Schmucksachen, u. a. einen Brillantring, eine goldene Damenuhr, silberne Bestecke und zwei Kaiser Friedrich= Zehnmarkstücke im Gesamtwerte von etwa 1000 M. Von den Dieben fehlt jede Spur.

 
+. Bei einer Razzia wurden 36 Frauenspersonen festgenommen.

 
K Köln, 25. Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh
(Flegeldrusch).60. Krummstre“,.50 die 100 Kil. Koln, 2b. Aug.1907. Schlachtvie hmarkt. Bericht der Noterunge kommission. Auftrieb: 467 Ochsen, darunter 50 Weideochsen:.voll.hochsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88-90 ischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 84-86, c. mässig
Geideochsen N. 80-“; 238-8. d. Ferng genährte jegen Alers 70-75.

 
„ un genig gut enrwickelte jängere Kühe und Kalben 76-77, d. mässig genährte Kühe und Kalben 70-72. 120 Bullen..vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 80. b. vollfleischige jüngere 77—78, c. mässig
1128%%3 50:““ Se. h: d. gering genaartejüngere und älter 68-70 lles Schlachtgewicht. Langsam räumend.

 
#3 6% weine, s. M. 70, b.-60, c..-04. Das Geschäft war leb
Ziemlich lebhaßes Geschak0 Poppellender bus 104, b. 84-86, e. 70-78. Wirc STahee#nr 1 82-85, b. 72-70, c. 65-70. Alles ostiriessche Fleischpreise im Grosehandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach
ingetähr: 328 Viertel Grossvich, 54 Kälbe. Aoland

 
* Internationaler Hotelbesitzerverein. Die diesjährige sammlung des Internationalen Hotelbesitzervereins(Sitz n isr auf die Tage vom 23. bis 26. Sept. nach Lübeck einberufen; sie ist die 36. seit der Gründung des Vereins und die 25. seit seiner Ausdehnung zur internationalen Körperschaft zur Wahrung und Förderung der gemeinsamen Berufsangelegenheiten. Von den Gegenständen der Tagesordnung seien erwähnt die Frage der Ausbildung der Hotelbeflissenen, die Krankenversicherung und die Pensionsversicherung der Hotelangestellten, die Errichtung eines Schiedsgerichts, die Unfallversicherung, Statistik über das Hotelwesen(Anlagewerte Steuer=, Verkehrs= und Arbeiterziffern usw,) und die Einstanzung der Jahreszahl in die Konservebüchsen. Für festliche Veranstaltungen ist den Lübecker Mitgliedern des Vereins die Mitwirkung der Behörden sowie der ersten Kreise der Bürgerschaft zugesagt worden. Das Ehrenpräsidium übernahm Bürgermeister Dr. Schön Der Kreis-Kriegerverband Köln(Stadt und Land) feiert am Sonntag den 1. September, abends 8 Uhr, im VolksgartenRestaurant das diesjährige Sedanfest unter gefl. Mitwirkung eines Gesangvereins, des Musikkorps des Westfälischen Fußartillerie= Regiments Nr. 7 und Spielleuten des 5. Rheinischen InfanterieRegiments Nr. 65. Der Reinertrag ist für die Krieger=Waisenhäuser bestimmt. Preis des Programms 30 Pfg., ohne der Wohltätigkeit Schranken zu setzen.

 
d. 4 cm####n der zweiten den Ehrenpreis und den Hauptehrenpreis(Preis der Stadt Solingen).

 
* Mordprozeß Hau. Das Verl. Tagebl. veröffentlicht einige Auszüge aus der Schrift, welche der Verteidiger des Hau Dr. Dietz für das Schwurgericht Karlsruhe„zur moralischen Begründung“
Gearbeite hagnghiien dis Tooesurteil eingelegten Reviston ausgearbeitet hat. Er kommt darin zu dem Schluß, daß erstens das
Reise nach Baden=Baden und seiner Vermummung ein gewolltes Rendezvous mit Frl. Olga Molitor gewesen sei und daß zweitens der Angeklagte um 6 Uhr zwei bis drei Minuten veoi#in Lal#rt gewesen sei noch geschossen habe. Dr. Dietz schließt seine Schrift mit den Worten, daß er heute fester denn je von der
nachgewiesenen in chuld des Angerlagten überzeugt sei und daß er halte an de##etin sir em Gebot der absoluten Notwendigkeit halte, In der Schrift fuhrt Dietz aus, daß Frau Lina Hau die ihres Mannes, welche sie zur Veranlassung ihres Selbstmordes nahm, nicht etwa darin erblickt habe, daß sie von seiner Täterschaft an dem Morde an ihrer Mutter überzeugt gewesen sei sondern darin, daß er hinter ihrem Rücken nach Baden=Baden geragran. seiu#re Schwester Olga, mit der er schon immer
habe, zu treffen, und daß er damit zu erkennen gegeben habe, daß er ihrer, seiner Frau, überdrüssig sei.

 
So Dr. Dietz. Es wäre zu wünschen und gut, daß die Erörterungen über den Mordprozeß Hau aus der Presse verschwinden würden. So lange sie aber fortdauern, muß bei dem großen Incresse,.s dem Prozesse allseitig entgegegenbracht wird, von ihnen Notiz genommen werden.

 
1907_8_25_397634.txt:
 
a Heiraten. Nikolaus Collin, Fuhrmann, v. Aachen, u. Berta Bock, v. Rieding. Kasp., Rothkamp, Tagel., v. Liblar, u. Gertrud Wienand, v. Rodert.- Emils Gäbler, Gürtler, v. Berlin, u. Anna Schröder, sv. hier.- Paul Gebauer, Sergeant im Fuß=Art.=Reg. 9, v. Briesen, u. Gertrud Lamberti, v. Boppard.- Matthias Simonis, Schrifts., u. Christina Pütz, beide v. hier.- Nathan Friedländer, Kaufm., v. Berlin, u. Rosalie Elkau, v. hier.- Hermann Müller, Wwr., Bäckerges., v. Hildesheim, u. Maria Fuß, v Balkhausen.- Viktor Haas, Wwr., Mechanikergeh., v. Coblenz, u. Elisab. Wienströer, v. Münster in Westf.

 
- Louis Beisler, Kfm., Matthiasstr. 22, u. Marta Heller, v. Eisenberg.

 
- Hub. Reuter, Mechanikergeh., v. Köln=Merheim, u. Luise Tzschoppe, Lyskirchen4.-Hans v. Klösterlein, gesch., Kgl. Pol.=Kommiss. u. Lt. a.., Mariahilfstr. 11, u. Erika Engström, geb. Stoltz, gesch., Mariahilfstr. 9.

 
— dem Garantiezeichen des ScottScotts Emul on lose nach Gewicht oder mit unserer Shutzmar

 
a zu haben bei Peter Huber, Köln=Bayenthak, 9 Bonnerstr. 296, Arnoldsh.“ Fuhrenw. Ctr. 70
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Aug. 1907.

 
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung
ter am Donnerstag den 29. August d. J. stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Bewilligung eines Kredits für die Feier der Eröffnung des Gebäudes für die Gewerbeförderungsanstalt; Deckung des Zuschusses der Stadt zu den Baukoften des Kunstgewerbe=Museums; Teilung der Oberprima und Errichtung einer Oberlehrerstelle an dem Schiller=Gymnasium zu Ehrenfeld; Errichtung der Quarta und einer neuen Oberlehrerstelle an dem Realgymnasium i. E. in Lindenthal; Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben; Antrag Krinas u. Gen. betr. Aufstellung einer Statistik der in den Jahren 1903 bis 1906 zur Anstellung gelangten Beamten und Angestellten; Bildung eines Betriebsfonds für die Elektrizitätswerke und Ueberweisung des überetatsmäßigen Ueberschusses aus 1906 an denselben; Bewilligung eines Kredits für die Erweiterung der Elettrizitätswerke; Projekt und Kostenanschlag für die Teleskopierung des dritten Gasbehälters auf der Gasanstalt in Ehrenfeld; Linienführung der Niehler Bahn; Skizze zum Bau einer Kaserne für die ReserveFeuerwehr an der Dagobertstraße; Eingabe von Bürgern betr. das Bordellunwesen.

 
# Beerdigung. Gestern wurde die am 21. d. M. im Alter von 73 Jahren verstorbene Schwester Maria(mit ihrem weltlichen Namen Neander) von der Genoffenschaft der Cellitinnen zur h. Maria in der Kupfergasse vom Kloster aus unter zahlreicher Beteiligung beerdigt. Die Verstorbene war die älteste Schwester der Genossenschaft und konnte im vorigen Jahre ihr goldenes Ordensjubiläum feiern. Sie wurde geboren in Golzheim bei Düsseldorf am 9. Oktober 1833, trat in die Genossenschaft am 20. Mai 1856, wurde am 28. Mai 1857 eingekleidet und legte am 8. Juli 1858 die Gelübde ab.

 
N Ein neues Oratorium Der h. Stephanus, komponiert von W. Kurten, Kaplan an St. Kunibert in Köln, wird am 22. September im großen Saale der Bürgergesellschaft zur Aufführung gelangen. Dasselbe zerfällt in fünf Teile: Die Berufung, Stephanus vor dem Hohen Rate, die Steinigung, das Begräbnis, die Veryerrlichung. Was vor allem bei dem Oratorium ins Auge fällt, ist die reichhaltige Abwechselung von Chören und Soli, die dem Werke zu einer recht günstigen Wirkung verhilft. Das Interesse wird fortgesetzt wachgehalten bis zum Schlußchor. Den gesanglichen Teil hat der Kirchenchor an St. Kunibert übernommen, durch einen Chor von etwa 60 Damen verstärkt, den musikalischen Teil die Kapelle des 65. Infanterie=Regiments, unter persönlicher Leitung des Hrn. Königl. Musikdirektors Granzow. Die Soli: Sopran, Tenor, Bariton, Klavier, Harfe sind gleichfalls durch erste Kräfte besetzt. Die Leitung liegt in den bewährten Händen des Organisten Hrn. Heinrich Brach und versprechen die Proben, die bereits ihrem Ende entgegengehen, eine mustergültige Aufführung. Der erste Teil
des Abends wird durch Vokal= und Instrumentalkonzert ausgefüllt. (Näheres siehe im Anzeigenteil dieser Nummer.)
In Wattlers Fischerhaus fand am Freitag wieder ein Kinderfest statt, dessen Programm lautete: Karneval im Sommer. Der Festzug war ein Miniaturbild der berühmten Fastnachtsumzüge der Karnevalsgesellschaften, und die Kleinen spielten ihre Rollen durchgängig allerliebst. Manche wirklich reizende Kindermaske war zu sehen, und zum Schluß wurden die schönsten derselben mit Preisen ausgezeichnet. Am Mittwoch findet eine Wiederholung des gelungenen Festes statt, während Häusel und Gretel als Idee des folgenden Festes dienen wird.

 
( Der Wasserstand des Rheines war in der abgelaufenen Woche mehrfachen Schwankungen unterworfen. Nachdem der Rhein die Höhe von 2,13 Meter erreicht hatte, ging er wieder bis auf 2,00 Meter zurück, um dann neuerdings wieder zu steigen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,13 Meter gegen 1,88 Meter vor acht Tagen.

 
rs Die Aevelaerpilger, die am Montag die Wallfahrt ang treten hatten, kehrten gestern abend gegen 7 Uhr wohlbehatte hierher zurück. An der Pilgerfahrt hatten sich 437 Personen beteiligt; den Pilgersonderzug, der Mittwochmorgen voin hiesigen Hauptbahnhof abgelassen wurde, benutzten 1100 Personen. Am Dienstag den 3. September fährt ein zweiter Pilgersonderzug nach Kevelaer; die Abfahrt erfolgt morgens 7 Uhr vom Hauptbahnhof Die Pilger kehren am anderen Tage abends zurück.— Die Pro. zession von Ehrenfeld nach Kevelaer zieht, wie aus der Anzeige in der heutigen Ausgabe ersichtlich ist, am Montag den 2. Sep. tember aus der Pfarrkirche St. Josef. Fahrkarten find von Mittwoch den 28. August ab zu haben. Schluß des Verkaufs Sonntag den 1. September, mittags 2 Uhr. Es liegt im Interesse eines jeden Pilgers, sich frühzeitig mit einer Fahrkarte zu versehen, damit die Eisenbahnverwaltung genügende Wagen zur Verfügung stellen kann. Fahrkarten zu 3,70 M. sind zu haben bei Hrn. Ferd. Bellen, Stammstraße 37, Küster Kloth, Wahlenstraße 16, Küster Kölzer, Simarplatz, und Hrn. Derichweiler Vogelsangerstraße, EcThebäerstraße.

 
□□ Würzburg, 24 Aug.1907.(Eig. Drahtber.) Die Zahl der Fremden nimmt stündlich zu und namentlich aus den entfernter liegenden Gebieten des Reiches haben sich schon viele Teilnehmer eingefunden. Auf den Straßen trifft man besonders häufig Gruppen von Geistlichen der rheinischen Diözesen. Auch eine Reihe von Vereinen mit ihren Fahnen haben sich bereits eingestellt und ihre Quartiere bezogen. Mögen sich da und dort auch pessimistische Auffassungen für einen glücklichen und erfolgreichen Verlauf des Katholikentages gezeigt haben, das Würzburger Lokalkomitee hat es durch die Umsicht und tatkräftige Leitung seines Präsidenten, Hru. Justizrat Dr. Thaler, sowie durch die opferwillige Arbeit der einzelnen Kommissionen verstanden, jenen Pessimismus gründlich zu widerlegen. Will man die hingebende und unermüdliche Arbeit, die das Lokalkomitee geleistet hat, vollauf würdigen, so darf der Umstand nicht verschwiegen werden, daß schon bei der Bildung desselben, im November vorigen Jahres, erhebliche Schwierigkeiten hervorgetreten sind. Infolge der Zurückhaltung mancher Herren wurde den leitenden Persönlichkeiten in den Kommissionen ein Uebermaß von Arbeit auferlegt. Infolge dieser Ueberbürdung wurde der Vorsitzende der Aumelde= und Finanzkommission, Magistratsrat Lothar Seuffert, vom Schlage geruhrt. Mitten in der dräugenden Arbeit, die er mangels ausreichender Hülfskräfte allein zu leiten hatte, ist er schwer erkrankt.

 
* Der Volksverein für das katholische Deutschland
hält seine diesjährige Generalversammlung gelegentlich det Würzburger Katholikentages am Mittwoch den 28. August, vormittags 9½ Uhr in der Festhalle(Ludwigshalle) ab. Der erste Vorsitzende, Hr. Fabrikbesitzer Franz Brandts (.=Gladbach), wird die Generalversammlung eröffnen. Nach Erstattung des Jahresberichts durch Generaldirektor Dr. Pieper werden folgende Herren Ansprachen halten: der seit Oktober v. J. in München tätige bayerische Landessekretär des Volksvereins, R. Brem, Landtagsabgeordneter Bezirksamtsassessor Dr. Einhauser=Laufen(Oberbayern), ferner die Reichs= und Landtagsabgeordneten Gröber(Heilbronn) und Justizrat K. Trimborn(Köln).

 
X Das neue Justizgebäude. Zu dem Neubau eines Geschäftsgebäudes für das Oberlandesgericht und die Zivilabteilungen des Amtsgerichtes am Reichenspergerplatz wird jetzt die Ausführung von 10 200 Kubikmeter Erdarbeiten, 50000 Kubikmeter Mauerarbeiten und 3500 Quadratmeter Asphaltarbeiten öffentlich ausgeschrieben.

 
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 % desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13
91.10bz 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo91.40b
denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 % desgl., Reihe VII, unkdb.

 
% desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb..1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.

 
# durch Verkauf uns. Korsetts nach Maß an Private.“ Gusdorf&amp; Co.,
Gesucht für ein neues, modernes Blumengeschäft (Stollwerckhalle) eine tüchtige erfahrene
Schriftliche Offerten an Robert Flügel, Breitestr. 81.

 
I. Elngr, Räume, all. Bequeml. zu verm. Waisenhausgasse 4B.

 
a. des zweigeschossigen Empfangsgebäudes auf dem Bahnhose Kalt=Süd,

 
b. des Abortgebändes mit Wirtschaftshof daselbst,

 
c. des Betriebsdienstgebäudes daselbst,
sowie der Verkauf der bei dem Abbruch gewonnenen Baustoffe soll verdungen werden.

 
J. Scharrenbroich jun., Mauritiussteinweg2 B, a. Weyerst.

 
„ Ueberlassung eines## zimmers der Schule 8 münd an den Pfarrer selbst zur Unterha schulentlassener Mädc den Sonntag=Nachmit
3. Bewilligung eines für die Feier der Erös des Gebäudes für werbeförderungsanta Deckung des ZuschsStadt zu den des Kunstgewerbem Deckung eines Restbei aus der Beteiligung Stadt Cöln an der# zeichnung der Cöln=Bo Kreisbahnen. Teilung der OberprimErrichtung einer Ober
stelle an dem Schille nasium zu Ehrenfeld Errichtung der Quart# einer neuen Oberlehre an dem Realgymnasiu in Lindenthal. Errichtung der Stelle seminarisch gebildeten rers an dem Realgymn i. E. in Nippes. Vermehrung des ka schen Religionsunterr an dem Realgymnasin in Nippes. Festsetzung der Reiher in welcher die Beigeord den Oberbürgermeiste vertreten haben. Antrag Krings u. betr. Aufstellung eine tistik der in den I 1903—1906 zur Anste gelangten Beamten un gestellten.

 
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt Wasch= und Bügelanst Dagobertstraße 5 sowie chemische Waschanste Färberei empfiehlt sich bein Bedienung. Daselbst
kleinem Kapital, ev. Beteitl an gutem Geschäft.## Ang. u. 1270 a
47 Hündin gesucht. Off..Pr. u. 1291..Gesch.
 
1907_3_6_391723.txt:
 
— Biehschle, Mieter, sod. erez Alecshtöse iane ekeische
gebäude an der Glockengasse vorgekommen. Einem wurde aus dem Gerichtsdienerzimmer der Ueberzieher und
ber ise der 8gl, Regierung in Her, Leig, ecähcfen
die Regierungsbaumeister des Eisenbahnbaufaches Radermach
### jsländischer 19,50-20.50, Roggen, inländischer 16,80 .75, Futtergerste 14.50-14,80,
ushacthster 16=25-=13=.1. 1eg Tragnsiro..86 lise 1s.

 
= Schreibstube für Stellenlose. Die Leser, namentlich die tichaftsinhaber, seien auf die hier, Martinstraße 27, 1. Etage, ##ang Kaufhausgasse, eingerichtete Schreibstube für Stellenlose zinerksam gemacht. Dieselbe ist eine Wohlfahrtseinrichtung, niche bezweckt, stellenlosen Kaufleuten, Beamten usw. Arbeit und nienst zu gewähren, um es ihnen zu ermöglichen, ihren Lebensmerhalt zu erwerben, um nicht der bittersten Not anheimzufallen. werden in sorgfältigster Weise Abschriften, Vervielfältigungen in sowie besonders Massenadressen angefertigt. Auch sind stets mianete Personen zur Schreibhülfe auf Stunden, Tage oder Wochen urhanden. Die Berechnung ist eine entsprechend billige. Der prsteher der Anstalt ist gerne bereit, jede gewünschte Auskunft
Retropoltheater. In der am Freitag stattfindenden Auführung der Fledermaus setzen Minnie Milton und Marcell Waldeck Rosalinde und Gefängnisdirektor Frank ihr Gastspiel fort. Die brigen Hauptrollen liegen in den Händen von Frl. Tina Heinrich ind den Herren Leopold Murauer, Albert Mahlen und Josef Sauer. kamstag gastiert Hr. Rudolf Röchner vom Landestheater in Graz Camille in der Lustigen Witwe, und Sonntagnachmittag als haf Zedlau in Strauß' Wiener Blut.

 
* Dogelsteller. Die Schutzleute sind angewiesen, ihr besonres Augenmerk dem überhandnehmenden Fangen von einheimischen engvögeln zuzuwenden. Die Bevölkerung wird gebeten, die Be##rden nachdrücklich in ihrem Bestreben zu unterstützen.

 
1907_1_24_391676.txt:
 
So sprechen von Wahl zu Wahl Tausende und abermals Tausende. Noch niemals ist in Köln eine Keschstagswanl von so überaus grosser Wichtigkeil getätigt worden, noch niemals stand die Enischeidung so auf des Messers
Schneide als es am 25. Januar bzw. am 5. Februar der
Fall sein wird. Wenige Stimmen, vielleicht nur
eine einZce. können den Ausschlag geben!

 
So denkt und sagt auch mancher:„So viel Köpfe, so viel Sinne.“ Wenn alle Wähler im Deutschen Reiche so dächten wie du, dann gäbe es eben so viele Parteien als Wahlberechtigte.

 
. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Fahrbayn Hülchratherstraße von Weißenburgstraße bis Neußerwall vom 28. Januar bis 28. Februar, und wegen des am 26. d. M. stattfindenden großen Zapfenstreichs die Straßen: Richmodstraße, Auf dem Berlich, Mohrenstraße und Christophstraße von.15—.45 Uhr für Fuhrwerke aller Art.

 
# Verbrannt. Gestern abend machte sich in einem Hause an der Follerstraße das dreijährige Töchterchen eines Dekorationsmalers in Abwesenheit der Mutter am brennenden Ofen zu schaffen, warf Papier hinein, wodurch das Feuer stets angesacht wurde. Die Kleider des Kindes fingen Feuer. Ein stebzehnjähriger Kommis
bemerkte das Feuer, schlug die avgeschlossene Tür ein und fand in einer Ecke sitzend das Kind, welches am ganzen Körper mit schrecklichen Brandwunden bedeckt war, vor. Das Kind wurde in das Kinderhospital gebracht, wo es in vergangener Nacht gestorben ist.

 
e Unfall. Gestern mittag stieß am Kaiser Wilhelm=Ring ein Radfahrer mit der elektrischen Straßenbahn zusammen und erlitt schwere Kopfverletzungen.

 
□. Der Rhein geht in seiner ganzen Breite mit Treibeis. Die Schiffbrücke wurde daher heute morgen um 6 Uhr ausgefahren. Poll. 22.Jan.07. Zu der mit„H. Wiesmann“ unterzeichneten „Berichtigung“, welche in Nr. 22 des Lokalanzeigers veröffentlicht wurde, schreibt uns unser Gewährsmann: Die„Berichtigung“ stimmt bis auf eine„Kleinigkeit":„H. Wiesmann“ ist nämlich nicht eine, sondern zwei Personen— es sind Brüder; der eine heißt Hermann, der andere Heinrich. Josofern ist also bei der Mitteilung in Nr. 20 ein Irrtum unterlaufen. Die Sache liegt nun folgendermaßen: Bezüglich des ersten Punktes,„es sei unwahr, daß er seiner Mutter den Beistand eines Geistlichen verwehrt habe“, hat allerdings Heinrich W. Recht, denn hier handelt es sich um Hermann W. Bezüglich des zweiten Punktes, es sei unwahr, daß er den Fluablattverteiler durch Zuwerfen der Haustür an der Hand verletzt habe, weil er seit dem 15. November v. Is. im Krankenhause liege, kommt aber nicht Hermann, der im Krankenhause liegt, in Betracht, sondern nur Heinrich W. Der Flugblattverbreiter glaubt, soweit er den Mann in der Dunkelheit erkennen konnte, mit ziemlicher Bestimmtheit versichern zu können, daß es dieser war. Von den anderen Hausbewohnern, die er seit Jahren kennt, war es jedenfalls keiner, und daß es ein Fremder gewesen sein soll, ist zum mindesten höchst unwahrscheinlich. Die„Berichtigung“ dürfte damit hinlänglich beleuchtet sein. Man sieht, wie angenehm es für einen„Genossen“ sein kann, den einen Vorwurf als Heinrich und den anderen als Hermann„berichtigen“ zu können und das Ganze dann nur mit H. zu unterzeichnen.

 
* Der Verein katholischer Jugendfreunde macht im
Anzeigenteile wiederholt aufmerksam auf die erfolgreiche Einrichtung der Stellenvermittlung. Zu Östern werden wieder eine große Anzahl von Knaben aus der Schule entlassen. Zu wünschen wäre es, wenn sich die Handwerksmeister und Gewerbetreibenden rechtzeitig an die betreffenden Bureaus wenden, damit auch allen Knaben Stellen angeboten werden können.

 
K Köln, 24.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,7018.10, ausländischer, 18.50-20,25, Roggen, inländischer 16.20-16,90, ausländ. 17.50-18,50, Futtergerste 13,40-14,00. Hafer, inländ. 17.20-18.00. ausländischer 17.60-18.80.— Heu.30-.00, Maschinenstroh(Roggen) .20. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,90. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
* Rheinhöhe am 24. Jan., morgens 11 Uhr: 1,87 m— 0,16 m.

 
I 1 Mahagoni=Waschkommode, 1 altertüml. Altartisch, Bilder u. Oelgem. erc. bill. zu verk. Ursulaplatz 9, III.

 
I. Etage 56., 2. Etage 51., je 5 Zimmer, Rüche u. Zubehör, neu hergestellt, sofort beziehbar.

 
—7 Räume, Küche, Mans. usw. von stiller Familie p. 1. April in besserem Hause auf feste Jahre
Off. u. Nr. 133 an d. Geschäftsst. d. Bl.

 
# viele einflußreiche Handwerker hierfür nicht zu haben waren.“
Das int eine so freche Unwahrheit, wie eine ähnliche in dieser Wahlbewegung kaum dagewesen sein dürfte. Der Aufruf ist nur an die dem Wahlausschusse angehörenden Herren versandt worden, von denen nur zwei erklärten,

 
## daß sie mit dem Wortlaute zwar durchaus ein#verstanden seien, aus Zweckmäßigkeitsgründen jedoch bitten der Veröffemlichung ihrer Unterschrift abzusehen.

 
ie erfüllen damit eine wahrhaft nationale Pflicht, sintemalen die sog.„antinationale“ Haltung des Zentrum fur das Gesamtwohl des deutschen Volkes dringend notwendig war. Die Beamtenschaft verbindet damn aber auch zugleich die wirhamste Selbsthülfe, die in der jetzigen mißlichen wirtschaftlichen Lage auch eine sehr ernste Pflicht der Beamten, namentlich der Familienvater, ist. Ohne ein starkes Zentrum, ohne Turchführung der Zentrumspolitik werden die Beamten noch recht lange auf die Erfüllung ihrer berechtigten Forderungen warten müssen. Regierung und liberale Parteien versprechen ja jetzt auch der Beamtenschaft Hülse. Die Versprechungen können aber nicht gehalten werden, wenn die Regierung eine ausschweifende Welt- und Kolonialpolitik verfolgt und die liberalen Parteien sie darin unterstützen. Das Geld für die anständige Besoldung der Beamten wird fehlen, und zwar um so mehr, als gerade die liberalen Parteien von Steuern für die Kräftigen nichts wissen wollen. Mögen daher die Beamten im Interesse des Reiches und des Staates, nicht minder aber auch in ihrem eigenen Interesse der Zentrumsfahne folgen. Daß die Beamten dadurch in keiner Weise ihre besonderen Pflichten verlitzen, möge allüberall in den Wahlversammlungen der letzten Tage nachdrücklichst betont werden!

 
So wiederholt sich wieder einmal die Geschichte Balaams:
Was die liberalen Kritiker am Zentrum tadeln möchten, wird zum Lobe des Zentrums. Und zugleich verraten die Nationalliberalen dadurch, was das Volk von ihnen zu erwarten hätte, wenn sie im künftigen Reichstage das Heft in der Hand hätten.

 
a; Einen„unerschrockenen katholischen Pater“ stellte der
Stadt=Anzeiger am Dienstagmmorgen seinen Lesern vor, Hru. Karl Paul in Lorenzkirch,„der voraussichtlich aber“— so fügte das nationalliberale Blatt prophetisch hinzu—„von der gesamten Zentrumspresse entweder totgeschwiegen oder vielleicht als ein Werkzeug der Regierung gebrandmarkt werden wird.“ Hr. Pater Paul, ein katholischer Geistlicher, habe es unternommen, die Beamten gegen die„schmählichen Anwürfe des Hru. Roeren“ in Schutz zu nehmen. Und nochmals rief der Stadt=Anzeiger frohlockend aus:
Es ist ein katholischer Geistlicher, der sein„Hinweg mit den Roeren, Erzberger und Genossen" ruft!— Wir sind begierig, was das Zentrum mit Pater Paul anzufangen gedenkt.

 
* Einer, der schon vor den Wahlen zur Einsicht kommt.

 
X Postbeamte und Reichstagswahl. In der gestrigen Morgenausgabe des Stadt=Anzeigers zur Kölnischen Zeitung ist der der Täglichen Rundschau entnommene Artikel„Zur Kandidatur des Hru. Hamecher" sehr bezeichnend für die Stellungnahme gewisser Kreise zu dem Verbande deutscher Post= und Telegraphenassistenten. Man mutet den Verbandsangehörigen zu, unter Berücksichtigung der politischen Richtung, die das einzelne Verbandsmitglied hat, sich ihren Verbandsvorsitzenden zu süchen und sucht so bewußt Politik in den Verbano zu bringen, um ihn auf diese Weise zu Grunde zu richten. Der Verband wird seine Richtschnur aber nicht verlassen und sich wie in Vergangenheit auch in der Zukunft von jeder politischen Parteistellung freizuhalten wissen. Wie bei der Wahl sämtlicher Ehrenamter im Verbande ist auch seinerzeit die Wahl des Herrn Hamecher erfolgt und sind die Verdachtigungen des Artitels, als sei durch geschickte politische Machenschaften die Wahl des Hrn. Hamecher erfolgt, auf das Entschiedenste zurückzuweisen. Man mißgonnt anscheinend den beteiligten Kreisen der Postbeamten, daß sie einen geeigneten Mann, der ihre Interessen bis jetzt aufs beste vertreten hat, voraussichtlich an einem Platze zu sehen, wo er noch wärmer für uns einzutreten imstande ist.

 
A Die Fidelen Neustädter bewährten sich in der letzten Sitzung
wieder als kräftige Stutzen des Kölner Karnevals. Als erster Redner bestieg ein Schusterjunge(Hr. Scheel) die Bütt. Hr. Ehnle hielt eine Professorenrede über die Ehe, Hr. Otto Schmitt zeigte sich, wie schon in anderen Gesellschaften, als Tanzhusur. Eine politische Rede gab Hr. Gery. Ebeler zum besten. Frl. Portz bot verschiedene Gesangspenden. Als Feuerwehrmann vom Lande stellte sich Hr. Rave vor. Hr. Th. Dick trat als schöner Haynemann auf. Frau Klöcker wagte sich in die Bütt, um den Männern den Text zu lesen. Als Schlußredner erntete Hr. Hau großen Beifall. Die allgemeinen Lieder hatten verfaßt die Herren Notte, Ehnle, R. Tack, Werker und W. Bickus.

 
- Peter, S. v. Peter Seidenjaden, Metzger, Eigelstein 128.- Maria, T v. Philipp Hasinicolis, Kaufm., Klingelpütz 26.- Paul, S. v. Leopold Rari towiez. Kaufm., Übierring 33.- Theresia, T. v. Aug. Beckhinsen, Buchdrucker, Engelberistr. 9.- Hildegard, T. v. Robert Kuhnen, Kaufm., Hülchratherstr. 19.- Johann, S. v. Walter Neumann, Metzgermstr., Severinstr. 80. Katharina, T v. Pet. Joh Doll, Verputzer, Elsaßstr. 50A
Sibylla, T. v. Jos. Bunsen, Tagel., Elsaßstr. 19.- Franz, S. v. Christ Smwartz, Wagenputzer, Gereonswall 52.- Josef, S. v. Leonard Meuth Präger, Luxemburgerstr. 32.— Maria, T. v. Jos. Walter, Fabrikard. Vondelstr..- Rudolf, S. v. Gettfried Zimmermann, Lackierer, Bayenstraße 17. Alfred. S. v. Ernst Mimaclis, Werkmstr., Elstergasse 22. Maria. T. v. Jos Fuß. Tagol., Alte Mauer a. B. 48.- Otto. S. v. Theod. Wirty, Schreiderges., Glochkengasse 6/10.- Charlot e, T. v. Herm. Heulein, Kaufm., Brückenstr. 6— Agnes, T. v. Joh. Kotzmann. Küfergeselle Koelhoffstr 2.— Margareta, T v. Leonhard Schiuitt, Bautechniker, Weidenbach 35. Al,red, S. v. Karl Brey, Ingenieur, Jülicherstr. 17.Elfriede, T. v. Johs. Kuhl, Küser, Lindenstr. 65,
5 Sterbefälle. Magdalena Meinke, Wwe., geb. Caspers, 76., Meister Gerharöstr. 8.— Engelbert Banckholt. 9., Ankerstraße 1. Gertrud Musfler, 17., Zülpicherwall§.- Otto Conn, 6., Karolingerring 19. Jakob Theisen, Hauptsteueramtsdiener, verh., 60., Rheinauhalbinsel.- Rudolf Schuman, Gerichtsvollz., verh, 59., Schwaldeng. 14.- Hugo Füsser, Kaufm., Wwr., 77., Brüderstraße.= Therese Theien, 19., Weideng. 83.- Juliane Zimmermann, geb. Schmidt, 58., Ehrenfeld, Simrockstr. 33.= Heinrich Rolle, Sandsormer, Wwr, 57., An St. Magdal. 26.= Emil Lievert, Kaufm., verh., 52., Sternengasse 1- Christine Schaffrath, 5., Bismarckstr. 74.- Johann Macro, 6., Kreselderstraße 47.

 
# Heiraten. Paul Türpe, Fiseur, v. Neukirchen, u Christine Christmann, v. hier. Georg Jünger. Kellner, u. Agnes Jansen, beide v. hier.- Valentin Flohr, Wwr, Kassenduchh., u. Elisab Zabelverg, beide v. hier. Jakob Frechen, Kaufmann, v. hier, u. Christine Hutten, v. Frechen.- Joh. Kivetitz, Küchenchef. v. Dortmund. u. Anna Kordt. v. Rheinen. Karl Mack, Hausd., v. Bodersweier, u. Maria Mink. v.

 
- Johann Lang.otz, Sandformer, Bobstr 10, u. Christina Pelzer, Thieboldsgasse 137.- Franz Grossen, Maschinist, Zugasse 23, u. Klara Hüvich, Vor dem Vorgebirgstor 94.- Deter Dreh r. Wwr., Korbmacher, u. Helena Dreyer, geb. Lenhart, Wwe, beide Elsaßstr. 33.

 
d. h. die innere Stadt, begrenzt von dem Rheine und dem alten Bischofswege.

 
g. Bickendorf. Bocklemünd, Braunsteld, Deskstein, Deutz,
und.-Gladbach, Buchheim, Bünnwald, Merheim bei Kalk, Bensberg. Overath, Heumar, Rath usw.

 
* Der Mißbrauch der Kriegervereine zu politische Zwecken wird jetzt im großen betrieben. Der Reichsverband gegen die Sozialdemokratie nimmt sich der Sahe an. In einem Rundschreiben, das anscheinend an die inaktiven und Reserveoffiziere versendet wurde, führt er zunächst diesen Offizieren und denjenigen Kriegervereinen, die sich bisher von der Wahlagitation zurückhielten, zu Gemüte, daß die„ernneste Frage der Nation die Wehrhaftigkeit des Reiches,„außerhalb der Parteipolitik zu stehen hat". Offenbar dürften nach der Herzensmeinung des Reichsverbandes militärische Fragen dann eigentlich überhaupt nicht der Entscheidung des Reichstages unterliegen, aber da dies nun einmal der Fall ist, wird man auch nicht umhin können, sie als politische Fragen zu betrachten, über die sich die Parteien, selbstv. rnändlich in gewissenhaftester Prüfung, ihre eigene Meinung bilden müssen. Will aber der Reichsverband im Ernst behaupten, durch die 100 oder 150 Hottentotten, die sich in den Bergen des Südens noch herumtreiben mogen, sei die Wehrhaftigkeit des Reiches" bedroht? Das Rundschreiben teilt dann mit, daß, um noch vor den Wahlen eine„umfassende aufklärende Tätigkeit zu beginnen“, eine Anzahl inaktiver Offiziere sich bereit
erklärt habe,„in Kriegervereinen außerhalb ihrer offigiellen Sitzungen Vorträge zu halten, durch welche die
ellen Sitzungen Vorkluge zu hatten, enteh ir.cheinsmitglieder in die Lage versetzt und angeregt werden sollen, unter ihren Berufs enossen die aufklärende Tätigleit selbst zu unternehmen. In gleicher Richtung soll durch eine umfassende Schriftenverteilung gewirkt und auch unsere militärischen Notwendigkeiten in den Kolonien dargelegt werden.“ Man beachte den seinen Unterschied zwischen offiziellen und inoffiziellen(oder offiziösen?) Sitzungen, der, wenn andere Leute ihn konstruieren würden, sicher als„jesuitisch“ bezeichnet wurde. Die Adressaten werden chließlich gefragt, ob sie selbst mitwirken wollen, und vor allen Dingen um einen Geldbeitrag ersucht. Dazu bemerkt einer unserer Leser, der uns dieses Rundschreiben eingesandt hat:„Das anliegende Schreiben erhielt ich heute, vermutlich in meiner Eigenschaft als Reserveoffizier. Auch ein Postanweisungsformular lag bei. Ich gehe in der Annahme nicht fehl, daß die Herren Geld brauchen. Geld im heutigen Wahlkampf geve ich nur für Zentrumszwecke. Der Reichsverband aber bekämpft das Zentrum.“ Wir hoffen, daß dieses Rundschreiben recht viele Anhänger der Zentrumspartei veranlassen wird, der Kriegskasse der Zentrumspartei einen Beitrag zu schicken.

 
m een Pss uu Min uns fnr nicht annehört Komile
Wer abends um 2 Uhr sein Wahlrecht noch nicht ausgeübt hat,
kann nicht mehr warlen, wenn er auch rechtzeitig im Wahlloka
Der Zentrumswähler versieht sich spätestens am Tage, vor der Wall mit einem richtigen Stimmzettel und versieht sich rechtzeitig mit einer Legitimation, die er auf Verlangen dem Wahlvorsteher bei Abgabe des Stimmzettels vorzeigt.

 
A Wehe, Mißbrauch der Kanzel! Der liberalen Presse empfehlen wir zur entrüsteten Behandlung eine Stelle des im Osnabrücker Tageblatt(Nr. 6766 vom 18. d. M. abgedruckten Kirchenzettels:„Sonntag den 20. Januar 1907. Evanlische Gemeinden. St. Marienkirche. Abendpredigt. Uhr 40 Minuten: Rattor Dr. Pfanntuche. Thema
Nach Hause schickte man es Volkes Boten,
Nicht länger sollte gelten mehr ihr Wort.

 
1907_7_21_397594.txt:
 
ar Die städtischen Straßenbahnen wiesen in den letzten Jahren eine Zunahme des Verkehrs um 17 Prozent jährlich auf. Wenn auch nicht anzunehmen ist, daß diese Zunahme sich fortgesetzt auf gleicher Höhe halten wird, so kann doch mit einer jährlichen Zunahme von—10 Prozent auch für die Dauer gerechnet werden. Das bedingt natürlich eine fortgesetzte Vermehrung der Verkehrsmittel. In der nächsten Zeit wird der Stadtverordnetenversammlung eine Vorlage betreffend Beschaffung von Trieb= und Beiwagen usw. gemacht werden, die einen Kostenaufwand von etwa 900000 M. erfordert. Daneben wird in der nächsten Stadtverordnetenversammlung eine Vorlage betreffend Erweiterungsbauten und Erweiterungen der Straßenbahnanlagen zur Beratung kommen, die eine Summe von 3750000 M. beanspruchen, welcher Betrag auf dem Anleihewege beschafft werden soll. Unter anderemn werden verlangt: für Vergrößerung des Bahnhofes Weißbüttengasse und Vergrößerung der Direktionsräume a. für Ablösung einer Hypothek 6000., b. Baukosten 400000., insgesamt 460000., Anlage für die weitere Stromversorgung der Straßenbahnen(Grunderwerb und für den ersten Ausbau) 1060000., Bau einer neuen Werkstätte für die städtischen Straßenbahnen, die in drei Jahren nötig sein wird, für Grunderwerb 300000., für den ersten Ausbau und die erste Einrichtung 300000., zusammen 600000., Bau einer Wagenhalle auf dem Südbahnhofe für die bereits bewilligten Wagen 170000., Bau eines neuen Betriebsbahnhofes Sülz(Grunderwerb 12000 Quadratmeter a 10 M.— 120000., Bau und Einrichtung einer Wagenhalle für 120 Wagen, rund 400 000., Bau eines Verwaltungsgebäudes, Nebenanlagen, und Bau von Wohnhäusern für Wohlfahrtszwecke 200 000 Mark) 720000., Erweiterung des Bahnhofes Deutz(Grunderwerb 140000., Bau und Einrichtung einer Wagenhalle für 60 Wagen 160000.) 300000., für Vergrößerung, Erweiterung des Geleisnetzes und Bau von neuen Bahnlinien 440000., zusammen 3750000 M.

 
□ Wahlkreis Köln- Land. Gestern tagte in der Bürgergesellschaft das Zentral=Wahlkomilee der Zentrumspartei für KölnLand in Anwesenheit des Abg. Hamecher und Abg. Dr. Pieper. Vor Eintritt in die Tagesordnung wurden die Delegierten für den im Herbst stattfindenden Parteitag der Zentrumspartei im Regierungsbezirke Köln gewählt. Die Rechnungsablage ergab erfreulicherweise einen Ueberschuß; trotzdem mußte der Vorsitzende bezüglich Unterstützung der Kreiswahltasse Kritik üben, da nicht in allen Bezirken die Beschlüsse der letzten Telegiertenversammlung besolgt worden waren. Durch Kassenrevisoren wurde die Rechnungsablage geprüft und für richtig befunden. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt zugleich mit dem Danke der Versammlung für seine Mühewaltung. Darauf wurde die Organisation einer Revision unterzogen und Lücken ausgefüllt. Es wurde dringend angeraten, überall, auch in den kleinen Orten, die Zeutrumsorganisation durchzuführen, sowie die Einführung des Volksvereins empfohlen. Die Herren Abgeordneten des Wahlkreises werden im Laufe der nächsten Monate in den einzelnen Bezirken Bericht erstatten. Ein diesbezüglicher Plan des Vorsitzenden wurde gutgeheißen. Die Herren Abgg. Hamecher und Dr. Pieper berichteten sodann über die Tatigkeit des Zentrums im Reichs= bzw. Landtage und über die politische Lage.

 
kg Eine frühchristliche Grabesstelle wurde vor einiger Zeit bei dem Kölner Vororte Müngersdorf gefunden. Die Fundstelle befindet sich zwischen Vitalisstraße, Eupener Straße und Maarsträßchen, gegen 70 Meter östlich von letzterem. Der rechteckige mit vierseitig ansteigendem, oben abgeplattetem Deckel versehene Sandsteinsarkophag lag, wie auch bei christlichen Grabstätten an St. Severin und St. Gereon beobachtet worden ist, in west—östlicher Richtung. Leider hat, wie in zahlreichen anderen Fällen, so auch hier die Sucht der Arbeiter, sich der Fundstücke zu bemächtigen
eine Feststellung des Gesamtinhaltes und der Lage der einzelnen Gegenstände, die gerade hier doppelt wertvoll gewesen wäre, verImmerhin steht fest, daß die jüngste der vorhandenen Bronzemunzen dem Kaiser Maximilian angehört, und mit der durch sie gegedenen Datierung stimmt auch der Charakter des merkwürdigsten
Fundgegenstandes uberein viner blauen Daralfdal
sandes überein, einer blauen Kugelschale, die infolge sehörigkeit zu der Gruppe der gemalten Gläser bester das vierte Jahrhundert hinweist. Ihre Hauptbekoration große, kreisförmige, mit Kränzen von Laub und Ranken Redaillons, eines im Boden, vier auf den Seiten. In am Rande der Schale fügen sich, von Perlenschmuck er kleine Medaillons mit den Brustbildern von Jungend die vier unteren Zwickel mir Palmetten ausgefüllt den großen Medaillons enthält eines das Bild des in tehenden Noah. Die Arche hat, wie regelmäßig auf Denkmälern, die Gestalt eines viereckigen Kastens mit em Deckel; an der Vorderseite zeigt sie fensterartige Noa ist als Orans mit ausgebreiteten Armnen darrechts fliegt die Taube mit dem Oelzweige auf ihn zu
Unter der Krpgti.#g die Laube mit dem Oelzweige auf ihn zu. dem Rücken uun nzan eine recht seltene Darstellung: einen auf
der von Nag 83. Stiet an dem ein großer Vogel pickt; es ist skommenen(1. 9 a1dt“ Rav:, ver sich von den Beichen der umburch eine Horizon.„ 345 folgende Medaillon nach linis ist der Propher Juda Zwei Feiber geteilt. In dem untern wird
pserdog mit dsaitis. e# Meerungeheuer in Gestalt eines Seroberen ruht er zumdoer egagee vinterleib ausgespien; in dem aupz Eine Verbin an 4usgestreckt unter der Kürbiszuch des von####ndung dieser beiden Szenen mit einander zeigt Jawren in der Urfulagartenstraße gefundene kostbare Medaillen stellt Daniel betend zwischen stohan un ver, die grimmig ihre Blicke auf ihn richten;
##een zwe Baume wie auf dem bei St. Severin geKeesestale:„Jas vierte Medaillon der Seitenslächen entdes Moses, der Wasser aus dem Feisen schlägt.

 
□ Reichshallen-Theater. Der Schwank Der Mann mit dem Fimmel wird nur noch am Sonntag und Montag im Reichshallentheater zur Aufführung gelangen, da schon am Dienstag die Première von Tünnes in Rußland stattfindet. Heute, Sonntag, sind wie gewöhnlich zwei Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr zu ermäßigten Preisen: Tünnes in der Kaltwasser=Heilanstalt, Posse in 4 Akten von A. Leopold, abends 8 Uhr zum vorletzten Male: Der Mann mit dem Fimmel.

 
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen, nachdem er anfangs der abgelaufenen Woche bis auf 3,27 Meter gestiegen war. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,79 Meter, gegen 3,22 Meter vor acht Tagen.

 
∆ In den kesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten aus dem geschäftlichen Betriebe der Buchdruckerei I. P. Bachem, Kölnische Volkszeitung und Kölner Lokal=Anzeiger, ausgestellt. Ferner sind folgende Photographien ausgehängt: Die Minister=Zusammenkunft in Desio, Italien; Start der Automobil=Wettfahrt Peting—Paris; Festzug zum 175jährigen Jubiläum der Charlottenburger Schlächter=Innung; große Elevatoren in Rotterdam; das Kronprinzenpaar in Heiligendamm und englisches Seebadeleben.

 
* Kleine Mitteilungen. Im Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9A, ist ein Bilderwechsel eingetreten, der wieder viel Belehrendes und Unterhaltendes bietet.

 
* Dierte Drüfungsaufführung des Konservatoriums im großen Gürzenichsaale. Konzertvorträge mit Orchester und Klavierbegleitung. Beteiligt waren daran zunächst eine Schülerin und zwei Schüler der Ausbildungsklasse des Hrn. C. Friedberg. Der junge Engländer Spencer spielte den ersten Satz des Schumannschen -moll-Konzerts. Das romantische Tonstück verlangt vor allem einen blühenden gesangreichen Ton, den der junge Mann dem Ibach=Flügel nicht zu entlocken vermochte. Im übrigen war die exakte Dardietung zu loben. Als Dirigent fungierte Hr. Oberhoffer. Bei den sinfonischen Variationen von Cesar Franck, die Frl. Lullu de Roos als Prüfungsaufgabe zu spielen hatte, dirigierte der Direktor, Generalmusikdirektor Steinbach, das Schülerorchester. Frl. de Roos verstand es, dem Ibachflügel klangvollere Töne abzugewinnen und erwies sich in ihrem Vortrage als gedächtnis= und technisch sicher. Hr. Otto Rebbert bot in dem Vortrag des zweilen Klavierkonzerts(-moll) von St. Saens eine konzertreife Leistung. Rebbert hat schon eine persönliche Note, die sich aber mit der Eigenart des geistvollen Franzosen nicht ganz deckt. Das Schülerorchester spielte unter Steinbach seinen schwierigen Part sehr schneidig. Im Interesse des
die Bemerkung nicht unterdrücken, das. pers und die eigentümliche Bewegung des rechten Armes unschön sind. Auf dem Gebiet der Gesangskunst unterzog sich nur eine Schülerin von Frl. Lina Beck. Frl. Charlotte Dahmen der öffentlichen Prüsung. Mit wohlklingender und gutentwickelter Mezzo=Sopranstimme sang sie Schuberts Frühlingsglaube und die Forelle; für das letztere Lied besitzt die Stimme noch nicht die erforderliche Leichtigleit. Am besten gelangen ihr die beiden Brahms Lieder: Klage und Ein Vöglein fliegt über den Rhein. Die Begleitung führte Hr. Erich Hammacher feinsinnig aus. Im Violinfpiel legten zwei vorgeschrittene Schüler Proben ihres Könnens ab. Hr. Jean Schmitz, den Konzertmeister Körner unterrichtet, trug die legendare-mollSonate(Teufelstriller) von Tartini anstatt mit Orchester, wie es auf dem Programm hieß, mit Klavierbegleitung vor. Das gestattete ihm, seinen Ton, der manchmal nicht ganz frei von einem Beiklang war, ungehemmt entwickeln zu können. Mit verläßlicher Technik brachte er die vielen Triller und die schwierigen Doppelgriffe sander und sicher heraus. Ein Geigentalent nicht gewöhnlichen Schlages ist Frl. Maria Sonntag. Sie ist Schülerin des Konzertmeisters Bram Eldering, der ihr auch die beiden Sätze von Bruchs-mollKonzert dirigierte. Vor allem fühlt diese angehende Künstlerin, was sie spielt; dabei besitzt sie die erforderliche Technit, um ihrem Empfinden den zutreffenden Ausdruck zu geben. Obgleich sie in den vier vorhergehenden Nummern an der ersten Geige im Orchester gesessen, war von Ermüdung nichts zu spüren. Auch bei dem Publikum, was sich zu dieser Aufführung recht zahlreich eingefunden, kan keine Ermudung auf, da das Programm in knapp zwei Stunden erledigt wurde.

 
1907_2_17_391703.txt:
 
C Overstleutnani a. D. Gust. Thomé ist am Freitagabend an
den Folgen einer Lungenentzündung gestorben. Ein geborener Kölner geboren 14. November 1843) trat er im Herbst 1853 als Avantageur bei der Festungs=Artillerie in Koblenz ein, nahm an den Seidzügen 1864, 1866. 1870/71 teil, befehligte zuletzt das großzherzoglich=badische Fußartillerie=Bataillon, naym 1892 den Abschied sieß sich dann in Köln nieder. Dort widmete er sich vorwiegend gemeinnützigen und caritativen Bestrebungen: er war Rorsitzender des Vorstandes des Marienhospitals, Mitglied der Armenverwaltung, sowie des Kuratoriums der Oberrealschule, stellvertreiender Vorsitzender des Kirchenvorstandes von St. MariaHimmeljahrt, Mitglied des Vorstandes des Vereins vom Heiligen ob des Vereins zur Rettung Schiffbrüchiger, zur Rettung
Siebengebirges, des Dombauvereins, des Caritashauses, der
Krippe, des Verwaltungsrates der Flora u. a. m. An Auszeichnungen hat es ihm nicht gefehlt: er war Ritter des Eisernen Kreuzes und des Roten Adlerordens, päpstlicher Geheimkämmerer, Ritter des Zähringer Löwenordens, des MedschidzjeOrdens 2. Klasse mit Stern.

 
( Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 1 v. M. 82 138 189., bis zum 14. d. M. wurden 4 741 983 M.

 
I. v. Jos Zitzen, Althändler, Achterstr. 45.v. Herm. Schweitzer,
wall 15.- Jakob, S. v. Jos. Erven, Hans wecht, Axnostr.§.- Marg,
eingezahlt und 3741 512 M. zurückgezahlt, sodaß am 14. Februar 1907 ein Gesamtbestand von 83 138 660 M. vorhanden war. Es
möge hierbei darauf hingewiesen werden, daß bei dieser Kasse die Versicherung der Einlagen gegen unbefugte Erhebung eine seit vielen Jahren bestehende, wegen ihrer Zweckmänigkeit in letzter seit auch bei anderen Spartassen eingeführte Einrichtung ist, und daß durch das Statut allen bei der Anstalt beschäftigten Personen die unbedingte Verpflichtung zur Verschwiegenheit auferlegt ist. Es darf also z. B. weder Privaten noch Steuerbehorden Auskunft
an Sherlock-Holmes. Des großen Erfolges wegen, dessen sich die überaus spannende Detettiv=Komödie im Scala=Theater allabendlich zu erfreuen hat, ist das Gastspiel des Berliner SchauspielEnsembies bis zum I. März verlangert werden. Am Sountag finden wiederum zwei Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr; in beiden Vorstellungen wird Hr. Alioin Neuß den Syerlock=Holmes spielen. Die Theaterkasse ist am Sonntag den

 
a Do, Bison=.taskop-Theater, das sich seit einem Monat Castans Panoptikum an der Hohestraße eingerichtet hat
bietet mit seinen farbenprächtigen, wahrheitsgetreuen, lebenden Photographien eine schier unerschöpfliche Quelle heiterer und beleyrender Unterhaltung. Ohne Pausen folgen die Bilder, von denen des einzelne zur lebhaften Teilnahme hinreißt, in stetem Wechse! von 3 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abenos. Die Darstellungen sind
44 Do sozialdemokrausche Volkshaus. Nach der Rhein
Zeitung wird die Nachricht vervreitet, das Unternehmen stehe kurz vor seiner Liquidation. Die Verwaltung des Volkshauses erklärt demaegenüber, daß an diesen Geruchten kein wahres Wort sei. Das

 
* Baspe, lö.Fevr.1907. Bei dem gestrigen Unfall auf dem Hasper Eisen= und Stahlwerk wurden außer den 2 Getöteten 12 Personen verletzt; darunter 6 schwer. Die Schwerverletzten, die dem Krantenhause zugeführt wurden, erlitten teilweise Schadelbrüche, Brandwunden und den Verlust von Gliedmaßen. Der Hochofenbetrieb wurde heute wieder ausgenommen. Der Schaden wird auf 50000 Mark angegeben, der durch Versicherung

 
** Wegen Nichtbeteiligung an der Kaisergeburtstagsfeier
ist in Verlin der Quartaner Hoffmann, Sohn des sozialdemokratischen Stadtverordneten(„Zehngebote=Hoffmann"), von der 4. Stadtischen Realschule in der Diestelmeyerstratze verwiesen worden. Er ist, wie sein Vater, Diss dent, und war deshalb von dem Religionsunterrichte dispensiert. Da er, wie im Vorjahre, auch diesmal die Kaisergeburtstagsfeier nicht besuchte und auf Befragen erklarte, daß er auf Veranlassung seines Vaters zu der„religiösen“ Feier nicht erscheine(es wird ein Gebet gesprochen), so nahm, wie der m CAnz. mitteilt, der Leiter der Anstalt Direktor Prof. Tanger Veranlassung, die Aufsichtsbehörde, das Königliche Provinzialschulkollegium, um Verhaltungsmaßregeln für diesen Fall zu bitten. Die Antwort lautete, daß der Schüler Hoffmann sofort von der
Weder, Severinsw. 35.- Christina, T. v. Franz
Buscha. 15. Hans Walter. S. v. Werner Banzhaf, Kaufm., Lindensrohge 10d. Ba.. 2. Fa. Kavoic,= beaict, Acere geist. 8.; BlhSoe. Oeste;, Zi. Peizeng. Woz, e Pich. 8. hbischer Bsgishe lir. Pantgeot 2 e cho Leziugen. Bez.

 
v. Jal Aästsita, Lagel, Ur Srlethenn., 3.;, Jatch., Fog, Kour. Aenoide,
Oekorationsmaler, Lütticherstr. 45.- Pet., 5. v. Pet.####elich, Machabäerstr. 49.- Sophia, T. v. Eduard Brück, Platzmeister, Weißen

 
- Deter Grewel, Schreinermstr., Wwr., 76., Sterneng.

 
v. Conz.: Valentin Devant. Schlosserges.

 
L. Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß auf der Nachener
straße in Braunsjeld ein Radfahrer, als er einem Automobil aus* weichen wollte, mit einem Bierwagen zusammen, sturzte zur

 
A zur Warnung. Vor einigen Tagen ließ sich ia einem 1 Hause auf dem Katharinengraven eine Frau zwei noch gute Regen schirne geben, um neue Stocke einzseten Die strau, weiche angab in der Elsatzstraße zu wohnen, hat die Schirme, die vinn
Tage fertig sein sollten, bis heute nicht
der Schulgesetze gestellt habe. Eine patriotische Schulfeier sei religiöse, ein Dispens von dieser sei nach Lage der Sache
*<space> E i n<space> e r g ö t z l i c h e r<space> H e r e i n f a l l<space> p a s s i e r t e<space> j ü n g s t<space> e i n e m<space> W i r t<space> i n<space> Mülheim(Ruyr). Sitzen da in einem Restaurant verschiedene Stammgäste und devattieren lebhaft darüber, nach welcher Seite hin wohl der schiefe Turm der Petrikirche, wenn er zu Fall kame, schlagen würde. Die Meinungen waren geteilt, und es kam schließlich zwischen zwei Herren zu einer Wette. Der eine meinte, der Turm wurde nach der Straße, nach deren Seite er neigen soll, hinfallen, der andere behauptete das Gegenteil, er würde auf das Dach der Kirche fallen. Die Wette wurde abgeschlossen; es galt zeyn
der Kirche fauen. Die Woelle wöuler gim
Flaschen Wein, und zwar sollten diese sofort getrunken werden.

 
d erlitt einen Beinoruch.— Gestern nachmittag fiel auf dem Holzmarkt ein zwölfjagriger Knabe von einem Flaschen
Dem scharsen Frot, welcher fast zwei Monate anbet Kauorter mund tegen gefolgt. Gesern nachmutag frah. zeigte das Thermometer+ 6 Grad Celsius. Das Barometer war
bei Sudostwuind im Fallen begriffen. 28.., Marzeslen.

 
1907_1_7_391657.txt:
 
m Zum Landgerichtspräsidenten von Köln ist der

 
u Zum Tanogerichtsprastbenten von Korn ist der früh
aufsichtführende Amtsrichter von Düsseldorf, jetziger Landgertch#gleich es im Mi

 
a Bestohlen. Gestern abend lockten zwei junge Burschen
sanziaiähriaes Mädchen in einen Neubau auf dem Neußer M.

 
# Pferd und Wagen gestohlen. Gestern morgen wurde## Manner de.

 
c Dr. Rudolf Dresber aus Berlin trug am Freitag in Literarischen Gesellschaft eine Auswahl seiner Gei vor und gewährte damit seinen zahlreichen Zuhörern den y zutage nicht allzu häufigen Genuß, einen Dichter kennen zu leinSchriftsteller zu der seine Gedanken nicht in geheimnisvolle Schleier hüllt. Fredie Frage, was und frei erzählt er von der Leber weg, was er weiß, und finund welchen W für jeden Stoff leicht die passende Form. Seine Verskunst der Einzelne im meidet künstliche Wortbildungen, überhaupt jedes Wortgeprängat. Im Mens worin andere soviel leisten, ohne doch ihre Gedanken zu vermehrgicht bloß fur Presber hat aber noch einen Vorzug: er ist nicht langweilig. Katur; was der bringt seine vielgestaltigen Motive in die geschlossene, feste Forgelegt. Die en die allein den Gegenstand erschöpft und daher befriedigt. Tabepräge, einen kommt eine glückliche Veranlagung zum Humor, und zwar zu serkeit. Die Relireinen Art, welche die lustigen Seiten der Objekte erfant, ohne unendlich vertie Leichtfertigkeit oder Trivialität zu verfallen, welche die Schwagals Geist dem der Menschen ironisiert, ohne beißend zu werden und zu verlchhre Größe nick
die selbst tragische Motive noch mit einem Schimmer von Hoffmauch nicht aus oder Freude zu umgeben weiß. Die Gedichte Alte Briefe, Wahren, Guten
Mutter und Das Pferdchen waren gedankenreiche Schöpfun, Das ist der py besonders das letztere, einem toten Kinde gewidmete, ist ebenso dem schrankenlo empfunden und anmutig wie formvollendet. Irenischer Gesinn Unterordnung u entspringt Begnadigung: der h. Petrus verwendet sich am Thr einzige Burgsche Gottes für einen Fürsten, der die Elenden auf Erden nicht gek##önlichkeit. Das hat, weil er in einer goldenen Wiege auf die Welt kam, die##ins die Selbstv nur im Feierkleide sah— weil er ein ewig Getäuschter, ein Kedienste höchster war. Humoristisch wirken: Auf der Dichtersuche, Humor— Liede nur da,: ist Humor? fragt ein Philister: was man niemals hat, sobeder Glaube, nr man's definieret!— Drei Poeten, Piefkes Sohn, der die ganze schroffster Eingr Geschichte kennt, aber nicht seiner Mutter Mädchennamen weit in der Tat u. v. a. Besonders liegen dem Dichter Scherzgedichte, die, ine freie, höch großer Anzahl zum Vortrag gebracht, gute Aufnahme fandsseite ist er ein Die Prosaerzählung Mein Patient bildete den Schluß; etwas#hnine unerschutt angelegt, aber reich an Komik schildert sie einen Studenten lk, Glaube soll ui die Zuhörer aufs beste unterhielt. darin haben d
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Jan. 1907.

 
). Bouifan gab er zu, daß in der modernen Forderung der Ausgestaltung des irbeitet.„Ich in seiner charakteristischen Eigenart, der Befreiung und Steihirgt, 2 gerung der individuellen Kräfte im Menschen richtige und gesunde Bäum-Gedanken stecken, aber hinter diesen Forderungen verbergen sich * Sttttugft ungebrochene Selbstsucht und schlecht verhüllte Sinnlichkeit, wie schon einmal in der Renaissance, beim Wiederaufleben antiker Kulturideen die schrankenlose Bewunderung der Persönlichkeit, die der frut Verherrlichung des Einzigen, Individuellen, Sinnlichen dem Allzandgerig gemeinen, dem Gesetze des Geistes gegenüber gestanden hat. Wenn#gleich es im Mittelalter nicht an großen Persönlichkeiten von ausgeprägtem Selbstgefühl gefehlt hat, so stand doch damals das
Individuum nicht über der Idee, die Persönlichkeit nicht über der
Gesamtheit; die Emanzipation der starken Persönlichkeit von sittBurschen
Ecer glicher und sozialer Norm ist eine Erfindung der Renaissance, und * eer von neuem berauschte der Kultus der genialen Persönlichkeit die literarischen Kreise des achtzehnten Jahrhunderts,
### die Männer des Sturms und Drangs, die gärende Jugend der
den entichmomantik. Goethe hat immer wieder die Achtung vor dem Objektiven, vor dem Gesetzlichen in Natur und Geisteswelt betont und die
Pflicht der Bekampfung und Läuterung des Natürlichen für sehr wichtig gehalten; er wurde sich sträuben, der Patron der heutigen Uebermenschen zu sein. Die konsequenteste Selbstvergötterung des eitag in d3ch, die aber in tiefste Selbstentwürdigung umschlägt, hat einer GedicM. Stirner in seinem 1845 erschienenen Buche: Der Einzige und in den hiisein Eigentum gewagt. Nach Heranziehung mehrerer moderner en zu lernSchriftsteller zu dem Thema der Persönlichkeit erörterte der Redner hullt. Fadie Frage, was wir unter Individuum und Persönlichkeit verstehen ,,<space> u n d<space> f i n u n d<space> w e l c h e n<space> W e r t<space> d i e<space> m e n s c h l i c h e<space> P e r s o n<space> i m<space> V e r h ä l t n i s<space> z u r<space> I d e e,<space> erskunst boer Einzelne im Verhältnis zur Allgemeinheit, zur Gesamtordnung Vortgepranhat. Im Menschen wird das Individuum zur Person; es besteht zu vermehraicht bloß für sich, ist formell sein eigener Herr, Inhaber seiner igweilig. Natur; was der Mensch wird, ist zum großen Teile in seine Hand feste Forgelegt. Die entwickelte Person, die sich selbst ein bestimmtes jiedigt. Tacepräge, einen Charakter gegeben hat, nennen wir eine Persönlichzwar zu jerkeit. Die Religion Christi hat den Begriff der Persönlichkeit saßt, ohne unendlich vertieft durch den Gedanken der unsterblichen Seele, die sie Schwacals Geist dem geistigen Gotte gegenübersteht. Die Seele schöpft zu verlchahre Größe nicht aus der bunten Scheinwelt des Sinnlichen, aber von Hoffnauch nicht aus sich selbst, sondern aus dem ewigen Reiche des Briefe, Wahren, Guten und Schönen, aus der Welt der Ideen und Gesetze: Schöpfung Das ist der philosophische Ausdruck der Ueberzeugung, die wir ist ebenso dem schrankenlosen Kultus der Persönlichkeit entgegenstellen. Die er Gesinn Unterordnung unter die Ideenwelt ist kein Hemmnis, sondern die h am Thr einzige Burgschaft für die gesunde harmonische Entfaltung der Pernicht get##önlichkeit. Das Heroische, Heldenmutige auf allen Gebieten zeigt am, die###ns die Selbstvollendung in der Form der Selbstvergessenheit im er, ein Kordienste höchster Ideen und Zwecke; Christus erwähnt die Selbstimor— Tiebe nur da, wo er die Liebe zu Gott und zum Nächsten befiehlt. hat, sobeder Glaube, wie ihn die Kirche fordert, wird allerdings als die ganze achroffster Eingriff in die Rechte der Persönlichkeit hingestellt. Er namen weit in der Tat nach der einen Seite auch ein Werk der Vernunft, ichte, die, ine freie, höchst persönliche Tat des Willens; nach der anderen ihme fandsseite ist er ein Opfer der Vernunft, eine Hingabe des Geistes an ;<space> e t w a s<space> h r i n e<space> u n e r s c h ü t t e r l i c h e,<space> ü b e r p e r s ö n l i c h e<space> W a h r h e i t s m a c h t.<space> A b e r<space> d e r<space> zenten. lk, Blaube soll nicht die Rechtfertigung geistigen Stillstandes sein.

 
## Billettbest. w. den ganzen Tag telephonisch 1598 u. b. Portier entg. E Billett-Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.

 
— Pausleinen 9 Lichtpaus- u. Pauspapiere.

 
e Verein katholischer Jugendfreunde Aippes. Der erste
volkstümlich=künstlerische Abend Weihnachten gestaltete sich für Jugendfreunde und Jugendliche zu einer echten Weihnachtsfreude. Sowohl der Besuch, es waren etwa 300 Jugendliche anwesend, sowie der Verlauf bildeten für die Veranstalter einen guten Erfolg. Die Musikvorttäge der Herren Lehrer Burauen, Habrich, Kläser, Koller, sowie die Rezitationen des Vorsitzenden des V. k. J. KölnMitte, Hrn. Lehrer Pappers, fanden aufmerksame und dankbare Zuhörer. Die rechte Weihnachtsstimmung wurde durch ein lebendes Bild und das Singen des alten Weihnachtsliedes Stille Nacht hervorgerufen und so für die Erzählung von Paul Kellers Wintermärchen der Boden bereitet. Das war eine Stille, ein Lauschen; man glaubte sich in eine große Familie versetzt, wo alle mit Spannung an dem Munde, an den Augen des Erzählers hängen. Den zweiten Teil bildete die Darstellung von Neys Im Dachstübchen, kein Stück zum Totlachen, sondern eine tiefernste Episode des Lebens, die am heiligen Abend ihren Abschluß findet. Die Mitglieder des katholischen Jünglingsvereins, unter ihrem vorzüglichen Regisseur Hru. Oberpostassistent Geßner, haben sich durch die mustergültige Darstellung der Rollen ganz besondert verdient gemacht. Der Eindruck der Darbietungen war ein sichtlich guter, und darin werden alle Mitwirkenden, auch die Abteilung des V. k. J. für Bildung und Unterhaltung unter Führung des Hrn. Lehrer Kempenich, ihren verdienten Dank finden.

 
X Der Männerchor der Kölner Verlagsanstalt(Dertz trat am Montag zum ersten Male in die Oeffentlichkeit.

 
+ Der Kölner Kirchenkalender für 1902, herausgegeben von Domkapitular Dr. Steffens, ist zum neuen Jahre im Verlag von Heinrich Theissing hierselbst erschienen. Es ist der 118. Jahrgang dieses Führers durch das Kirchenjahr für die katholische Bevölkerung Kölns. Das Titelblatt bietet eine Ansicht der jüngst eingeweihten Michaelskirche und das Vorwort eine Uebersicht über ihre Geschichte. Der erste Teil enthält den allgemeinen Kalender mit allen wünschenswerten astronomischen Angaben. Im zweiten Teile folgen für den Dom und die 39 Pfarreien der Stadt, welche die beiden Dekanate Köln 1 und Köln II bilden, die Angaben der Pfarrgrenzen, des Kirchenpersonals, der Gottesdienstordnung, der Prozessionen und ihrer Wege, der Bruderschaften, Vereine und kirchlichen Anstalten. Im dritten Teile sind die kirchlichen Organisationen aufgefuhrt, welche nicht für einzelne Pfarreien berechnet sind, z. B. Seelsorge für Polen, Italiener, Fürsorgehauser, Standeskongregationen, Gesellen= und Arbeitervereine. Im vierten Teil, welcher der interessanteste ist, folgt ein Tag für Tag geführter liturgischer Kalender mit Angabe aller an den einzelnen Tagen in den Kirchen Kölns stattfindenden gottesdienstlichen Feierlichkeiten. Die beigefügten Fußnoten geben dankenswerte historische Aufschlüsse. Der 5. Teil enthält Weihegebote und kirchliche Verordnungen betr. Fasten, Kommunionunterricht usw. Der Kalender gibt ein getreues Bild von dem wohlorganifierten, reichentfalteten kirchlichen Leven der Stadt Köln. Bei der Seitenzahl(VIII und 174) ist der Preis von 60 Pfg. ein mäßiger.

 
A Ehrenfeld,.Jan.1907. Im großen Saale des Leobaues fand gestern abend eine Wählerversammlung der Zentrumspartei statt, die eines so zahlreichen Besuches sich erfreute, daß viele mit einem Stehplatz sich begnügen mußten, eine große Zahl von Wählern aber überhaupt keinen Einlaß fand.

 
o zrat Trimborn, der während der Verhandlungen erschienen und von der mehr als tausendköpfigen Versammlung stürmisch begrüßt worden war, legte eingehend den Standpunkt der zentrumsfraktion dar, den sie zu dem Etat für Südwestafrika eingenommen habe, und der der Regierung als Grund für die Reichstagsauflösung dienen mußte. Die Regierung wollte keine Verständigung, sie wollte den Bruch mit dem Zentrum(Sehr richtig!); sie wolle das Zentrum aus seiner ausschlaggebenden Stellung verdrängen und eine gefügige, zu allem bereite Mehrheit sich verschaffen. Das Zentrum sei die einzige bürgerliche Partei, die den zasaristischen, imperialistischen, die Rechte der Volksvertretung negierenden Anwandlungen gegenuber entschieden ablehnend sich verhalten und den Kopf hochgehalten habe. Der Verkündigung des Fürstenabsolutismus habe sie ein starres Nein entgegengesetzt. (Stürmischer Beifall.)„„
Redner legte dann eingehend die Stellung der Zentrumsfraktion zu den einzelnen wichtigen Fragen, insbesondere zu den Marineund Heeresforderungen, der Reichsfinanzreform usw. dar, wobei er den Nachweis erbrachte, daß die Vermehrung der Bevölkerung und des überseeischen Handels(1894: 4,8 Milliarden, 1904:.5 Milliarden Mark), die Bedürfnisse der heimischen Industrie an überseeischen Royprodukten(Textil=Industrie neun Zehntel, Metall und Leder vier Fünftel, Glas und Wein zwei Drittel, PapierIndustrie die Hälfte), sowie das gewaltige Anwachsen der Handelsflotte(1871: 925 000 Tonnen Raumgehalt, heute 2352 000 Tonnen) die Vermehrung der Flotte als notwendig erwiesen haben. Das zentrum habe aber hierbei die Belastung der breiten Massen der Bevölkerung ausgeschaltet. Auch bei der Finanz= und Steuerpolitik sei es auf Schonung der Volksmassen bedacht gewesen, was Redner zleichfalls ausführlich nachwies. Redner will Hrn. Bülow aufs Wort glauben, daß dieser keinen Kulturkampf wolle; aber andere Leute wollen ihn. Das beweise die liberale Presse Tag fur Tag. Nachdem Hr. Trimborn dann noch das Geschwätz von der Nebenregierung des Zentrums auf seinen richtigen Wert zurückgeführt, das doppelt lächerlich sei in dem Munde derer, die heute alle Posten inne hätten, mahnte er in begeisternden Worten zur Pflichterfüllung am 25. Januar.(Andauernder Beifall.)
Trotz der vorgerückten Stunde— es war bereits 10 Uhr geworden— verbreitete sich dann noch Hr. Stadtverordneter Rings über die Stellung der Zentrumswähler zu der bevorstehenden Wayl. Niemals seien diese zu einem wichtigeren Augenblick zu der Wahlurne berufen worden, als diesmal, wo der Schlachtruf:„Nieder mit dem Zentrum!“ der Regierung und allen gegnerischen Parteien gemeinsam sei. Nicht als ov das Zentrum die Mißgunst beider zu fürchten habe; denn deren Gunst sei ihm nie beschieden gewesen. Die Gefahr für das Zentrum liege darin, daß die geflissentlich verbreiteten Unwahrheiten über die Stellung, welche die Zentrumsfraktion gegenüber den verschiedenen Fragen eingenommen habe, hier und da Verwirrung anzurichten geeignet seien. Pflicht eines jeden Zentrumswählers sei es, in eine gewissenhafte Prufung einer Reihe von Fragen einzutreten: ob das Zentrum, wie der im üblichen Phrasenschwall abgefaßte Aufruf der rheinischen nationalliberalen Partei behaupte,„unsere tapferen Truppen in Deutsch=Südwestafrika jämmerlich im Stiche gelassen, die mit deutschem Blute erkämpften Kolonien dem Feinde überliefern und Deutschlands Ehre habe preisgeben wollen"?

 
Ob man, wie dieser Aufruf weiter behaupte,„von einem unerträglichen Druck der anspruchsvollen, herrschsüchtigen Zentrumspartei“ reden könne? Ob das Zentrum die geistigen und materiellen
Güter des deutschen Volkes vernachlässigt, die nichtbesitzenden Klassen zugunsten der besitzenden Klassen belastet habe usw. Redner beantwortete die von ihm aufgestellten Fragen in erschöpfender Weise, wobei er an der Hand eines reichhaltigen, von gegnerischer Seite entnommenen Beweismaterials den Nachweis erbrachte, daß alle gegen das Zentrum erhobenen Vorwürfe völlig haltlos seien. In unerschütterlicher Treue möge das Volk, vor allem das rheinische Volk, in dem gegenwärtigen kritischen Augenblicke zum Zentrum stehen, damit die Absichten seiner Gegner zuschanden würden— im wohlverstandenen Interesse des Volkes. Mit der eindringlichen Mahnung, sich nicht nur mit der Abgabe der Stimme für die Zentrumskandidaten zu beschränken, sondern durch zeitige und eifrige Agitation zum Siege beizutragen, schloß Hr. Rings unter lebhaftem
Mit einem Hoch auf das Zentrum wurde sodann die glänzende Versammlung nach 11 Uhr geschlossen.

 
* Eine liberale Kandidatur für Köln=Land.

 
*, Brand. Gestern vormittag entstand in einem Hause in Sternengasse ein Brand. Die Feuerwehr war 15 Minuten tal

 
a. Ein Handwagen gestohlen wurde grahen einem Stellmacher
unte die Lackr<space> M e c h t i l d i s s t<space> ckblicken. Aus zu zahlreiche gestellten und u Anton Raff he Lieder wech önste mit eine in guten Einv stellten besteht Die„Alte ge auf einem

 
t; das hal tzen der## rsicherte d am 13. De der Umstur
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7&a Montag, 7. Januar 1907.

 
. Zur Deckung dieses Defizits sollen zur Erhebung gelangen: Mehr 10 Proz. Einkommensteuer 600000 M. und 5 Proz. Grundsteuer „ 116000., neu Filialsteuer 100000 M. und an Wertzuwachssteuer ein Mehrbetrag von 100000., welcher durch Aufhebung der Anrechnung von 1 Proz. der Umsatzsteuer
auf die Wertzuwachssteuer Falls die in Vorschlag gebrachte Verkoppelung der Wertzuwachssteuer mit der Umsatzlich sei, sol

 
## fteuer nicht zur Aufhebung gelangen sollte, empfiehlt die Finanz## u kommission zur Deckung des Defizits 10 Proz.(anstatt 5 Proz.) Grundsteuer zu erheben. Hiernach wird empfohlen: den EtalsTer'IAentwurf des städtischen Haushalts-für 1907, abschließend in Ein.<space> n a h m e<space> u n d<space> A u s g a b e<space> m i t<space> 3 6<space> 2 2 4 4 0 0<space> M.<space> z u<space> g e n e h m i g e n;<space> z u<space> b e <space> enigstenschließen, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt erhoben werden: 35 Proz. sche gn##emenwezuschlag zur Betriebssteuer, an Gewerbesteuer noch tische er eüder Gewerbesteuerordnung vom 18. Februar 1898 eine Summe, welche gleich ist 200 Proz. der vom Staate veranlagten Geen Gang Vwerbesteuer; an Grundsteuern nach der städtischen Grundsteueruntwork. ordnung eine Summe, welche gleich ist 150 Proz. der vom Staate umussen iberanlagten Grund= und Gebaudesteuer; 140 Proz. Zuschlag in.. es hzur Staatseinkommensteuer einschließlich der Einkommensteuer dr. Moldevon Forensen und juristischen Personen; ferner zu beschließen, daß andwirtsch Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M.

 
h big# ropft Prälaten Dr. Berlage und mehreren Domkapitularen is Vertreter des Domkapitels, Oberbürgermeister Becker und A aurat Heimann als Vertreter der Stadt, Generalvikar

 
„ koing gu#r. Kreutzwald als Vertreter des Kardinals, Kommerzienrat Dr. saue even=DuMont als Vertreter des Zentral=Dombau=Vereins sowie nzipientlaum1z dem Dombaumeister Regierungs= und Baurat Hertel. Nach ngehender Prüfung der beiden Modelle wurde die Errichtung r Tombauhütten an der Südseite, dem Domhotel gegenüber, ibt man uuhrworfen und man einigte sich dahin, dieselben an der alten at das Kreitelle an der Nordseite beizubehalten. Es soll dort vorindidaten dehaltlich der Genehmigung der Stadt Köln ein neues Gebäude lt. Nicht mrichtet werden, wozu das dort errichtete Modell die Dimensionen werden diutgab. Der Platz, auf welchem dieselben errichtet werden sollen, allen Dingeyört dem Domkapitel, indessen wurde bei Freilegung des Domes Hamecher und Anlage der Terrasse mit der Regierung und der Stadt Köln ellen in Berln Vertrag geschlossen, wonach die Terrasse geräumt und keinerlei :<space> L a g e<space> d i e## e b ä u l i c h k e i t e n<space> d o r t<space> m e h r<space> e r r i c h t e t<space> w e r d e n<space> s o l l t e n.<space> E s<space> b e <space> seines eigenirf also zunächst einer gegenseitigen Verständigung betreffs ur Fördernbänderung dieses Vertrages. Die mit der Zeit am Dome eindas Vorm# tretenen Schaden machen das Bestehen einer Bauhütte in der n Jahre ahe des Domes notwendig, und ist die erste Vorbereitung zur Telegraph#iederherstellung der eingetretenen haulichen Schäden die Neur diesen#richtung einer Bauhütte zur Heranbildung von Steinmetzen für aller Standen Dombau. Ob der schöne Platz auf der Terrasse für diesen nde verein veck der geeignetste und beste ist im Himblick auf den Dom ind doch ruh bst, darüber kann man allerdings geteilter Meinung sein. ind Verbau#mp# Die goldene Hochzeit begehen heute Hr. Jakob Merzbach in Vertretunid seine Frau geb. Sürth, wohnhaft Gereonstraße 30. Die Häuser Verhandesr Gereonstraße trugen aus diesem freudigen Anlaß festlichen eschieden hu aagenschmuck. Bei der kirchlichen Feier in St. Gereon hielt seinem Die Pfarrer Dr. Steinberg an das Jubelpaar eine herzliche AnWagner urache und überreichte die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsiale Schuli
edaille. Dem Jubelpaare gingen von fern und nah Gluckwünsche f schriftlichem und telegraphischem Wege zu. a Fünfundzwanzigjähriges Geschäftsjubiläum. Gestern unte die Lack= und Firnißfabrik von Spies, Hecker&amp; Co. in r<space> M e c h t i l d i s s t r a ß e<space> a u f<space> e i n<space> f ü n f u n d z w a n z i g j ä h r i g e s<space> B e s t e h e n<space> z u <space> ckblicken. Aus diesem Anlaß erhielt die Firma von nah und zu zahlreiche Glückwunschschreiben. Abends gab die Firma ihren gestellten und Arbeitern im geschmückten Saale der Bierbrauerei u Anton Raffauf in der Bayenstraße ein Festessen. Gemeinschafthe Lieder wechselten mit Gesang= und Musikvorträgen auf das önste mit einander ab. Die Feier legte beredtes Zeugnis ab von in guten Einvernehmen, das zwischen der Firma und ihren Anstellten besteht
Hause in## Die„Alte“. Folgendes heitere Vorkommnis soll sich dieser Minuten in#e aus einem hiesigen Polizeibureau zugetragen haben und geht em Katharn, der Schutzmannschaft von Mund zu Mund. Ein Arbeitsmann
er Wahl für Köln=9 n und unte diese Bean cher steht stdienstzeit un als Ken chaft betrau
erschien auf dem Bureau mit den Worten:„Ich well ein neu Klevkaat han.“„Wo haben Sie denn die alte?“ fragte der Schreiber. „Zo Huhs,“ entgegnete der Arbeiter.„Dann holen Sie sie her,“ versetzte der Beamte. Bald war der Arbeiter wieder zur Stelle. „Na, haben Sie die alte?“ fragte der Schreiber.„Jo, do steiht se," erwiderte treuherzig der Arbeiter, indem er auf seine Frau deutete, die er als„Alte“ mitgebracht hatte.

 
A Einbruchsdiebstähle. In der vorletzten Nacht wurde bei einem Schneidermeister in der Waisenhausgasse eingebrochen und eine Menge Stoffe und Kleider gestohlen.— In einem Zigarrengeschäfte an der Friesenstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und aus der Theke etwa 40., sowie mehrere Kisten Zigarren entwandt.

 
K Köln,.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 17.70— 18.10, ausländischer, 18.50-20.25, Roggen, inläudischer 16,20-16,75, ausländ. 17,20-13,20, Futtergerste 13,40-14,00, Hafer, inland. 17.20-18.00 auslandischer 17,60-18,60.— Heu.40-.00, Maschinenstroh(Roggen) 4,20. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh 3,50 die 100 Kil

 
* Koln,.Jan.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommisrion. Auftrieb: 414,Ochsen, darunter 00 Weideochsen;.v fleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85,00, b. Junge fleischige, nicht ausgemastete, ältere ausgemastete 79-81, c. mässig genährte junge und altere 74-76. d. gering genahrte jeden Alters 67-71. Weideochsen 00. 493 Kühe, darunter 00 Weidekühe; a. volllleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes H. 00. b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 76-78, c. ältere ausgemastete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 71-73, d. mässig genährte Kühe and Kalben 67-59. Weidekühe 00. 63 Bullen: a. vollfleiseiige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 77—78. b.

 
a. M. 95, Doppellender bis 107, b. 88-92, c. 70-80.

 
∆ Dem Wahlunfug des Flottenvereins ist man in
einer Vertrauensmänner=Versammlung des Zentrums zu Wiesdort am 2. d. M. praktisch zuleibe gegangen. Wie der Opladener Bote berichtet, erörterte der Geschäftsführer das Verhalten des Flottenvereins, welcher eine heftige Agitation gegen das Zeutrum(siehe Flugblatt: Arbeiter, Kolonien und Flotte), herbeigeführt hat. Nachdem die Versammlung von den Flugblättern Kenntnis genommen hatte, wurde folgender Antrag eingebracht:„Sämtliche anwesenden Flottenvereins=Mitglieder erklären auf Grund der Flugblätter(welche nebenbei gesagt von ihren Beiträgen aufgebracht worden sind), ihren Austritt aus
dem Verein und melden sich per Karte in Berlin ab. Allen nicht anwesenden Mitgliedern wird auf geeignetem Wege Kenntnis und Aufklärung zuteil.“ Dem Antrage wurde von allen Auwesenden beigepflichtet und die Mitglieder meldeten sich zum sofortigen Austritt. Hoffentlich wird dieser Beschluß für andere Kreise vorbildlich, so daß der zur Politik übergetretene Flottenverein überall, entgegen seiner erfundenen Behauptung, das Zeutrum habe Heer und Flotte schmählich im Stiche gelassen, dafür von den Zentrumsmännern im Stiche gelassen wird.

 
* Kalk,.Jan.1907. Im Anzeigenteil der heutigen Nummer wird eine Bekanntmachung des Bürgermeisters Albermann betreffend die Reichstagswahl veröffentlicht, worauf die Zentrumswähler hingewiesen werden.

 
[• Fraktion Drehscheibe wird der Nationalliberalismus mit Recht genannt. Es ist schon vor einigen Tagen darauf hingewiesen worden, daß man im nationalliberalen Lager vergeblich diesen Namen ablehnt und ihn dem Zentrum zuzuschieben sucht. Es wurde zum Beweise dafür, daß die Zentrumswahlparole: Gegen das persönliche Regiment! nicht einer erst nach dem 13. Dezember entdeckten Liebe zum Budgetrecht des Reichstages entsprungen ist, auf einen Artikel der Köln. Volksztg. hingewiesen, der schon vor Jahresfrist gegen das persönliche Regiment Stellung nahm. Es fehlt auch nicht an Beweisen aus früheren Jahren dafür, daß das Zeutrum von jeher dem Absolutismus in jeder Gestalt entgegengetreten ist. So sagte beispielsweise der Abg. Dr. Lieber am 5. Mai 1893 bei Beratung der Militärvorlage:„Wir vertreten seit mehr als zwanzig Jahren im Reichsinteresse den Föderalismus; wir treten entgegen allen zäsaristischen und zentralistischen Tendenzen.“ Was besagen gegenüber dieser Erklärung des damaligen Wortführers des Zeutrums, was besagen überhaupt gegenüber der ganzen Geschichte des Zeutrums, welche die Rechtfertigung seiner jetzigen Haltung ist, mühsam zusammengesuchte Aussprüche einzelner Persönlichkeiten, die zudem mit dem Zentrum als einer politischen Fraktion nichts zu tun haben.

 
ut möbl. Zim. a. dess. Handwerk zu v. Thieboldsg. 115(a. Neum.

 
m. etwas Zubehör,.2 kl.luft., w. a. Anb. zim., i. ruh. v. Eigent. bew. Hause, südl. Stadtteil. Gefl. Off. unt. Nr. 100 an d. Annahmest. d. Bl. Rotgerberbach 444.

 
X schnellstens besorgt von Frau Franz Meyer, Nippes, Florastr. 108.

 
„ Hpt., 36, do. 1½ schl 25,em. Herd l8. do. lack. 10.2 Rohrstü. à 2 4 Eintrach tstr. 146.

 
- Anleere Zigarrenkistchen bill. zu U verkaufen. Venloerstr. 366.

 
s Boppard,.Jan.1906. Bis jetzt sind aus der Erdverschütt 13 Tote und 15 Verwundete geborgen, man schäßt Zahl der noch nicht ausgegrabenen Opfer auf 10 bis Die älteste Tochter des Vorstehers von Langscheid, Marge Pies glaubte, daß ihr Bruder unter den Trümmern des er Schachteinsturzes sich befinden würde und lief zu dem Stollen. wurde auch verschüttet. Der Familienvater Jos. Nilk aus 9 scheid, welcher eine Frau und sieben Kinder hinterläßt, ferner junge Leute im Alter von 18 bis 27 Jahren, mit Naien Halfn Leininger und Karlbach aus dem Ort Hohenroth, der einzige Jahre alte Sohn einer Witwe mit Namen Peter Karlbach Florath, ein Familienvater, der sechs Kinder hinterläßt mit N Anton Kleemann, der Schießmeister der Firma Wittmann, de Jahre alte Sohn einer Witwe mit Namen Jos. Malmann, junger Mann mit Namen Adam Maus, alle aus Florath blieber Schwer verletzt wurde der Geschäftsführer der Firma Wittm Lücke, der bis zum Halse in die Erdmassen geriet, und der## meister der gleichen Firma mit Namen Jos. Wilms. Man ist: andauernd mit Aufräumungsarbeiten beschäftigt, welche sicher einen ganzen Tag in Anspruch nehmen. Sämtliche Aerzte aus Orten der Umgegend sind an der Unglücksstätte tätig. Nach das furchtbare Unglück geschehen war, wurden in allen Dorfkider Umgegend die Glocken geläutet.

 
w St. Goar,.Jan.1907. Heute nacht sind die letzten Leichen geborgen worden. Insgesamt hat das Unglück###e Bahnbau Castellaun—Boppard 13 Tote gefordert. Die Aufri mungsarbeiten find beendet.

 
a Gevurten. Gertrud, T. v. Karl Ldügen, Klempnermstr., Köln=? Mathildenstr. 19.- Franz, S. v. Georg Scharfenberger, Lokomot### Kuniberiskloster 27.— nerese. T. v. Winand Dresen, Tagel., Am
21.- Maria. T. v. Jakob Wagner, Handlungsgeh., Annostr. 80. S. v. Adolf Hollkott. Kaufm., Kurfürstenstr. 25.= Else. T v. Hugo e schmidt. Kaufm., Lothringerstr. 15.= Else, T. v. Walter Trunden Zimmerer, Bonnerstr. 70.„ Hilarius, T. v. Joh. Schmitz, Zapfer, delstr. 39. Wilhelm, S. v. Wilh. Grotzfeld, Bauarb., Florastr.

 
# tücht. Anstreichermeister f. Gegenleistung? Off. u. A 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.

 
b. Maith. Humpfie, Verpüger, Rarthaufeeg
Ketaes, Kaufm., Trutzenberg 7.- Antoinette, T. v. Sebastian Jenn
Milchhdlr., Otto Fischerstr. 7.- Karl. S. v. Martin Drenkhahn,
Zülpicherwall 10.— Wilhelmine, T. v. Matth. van Mocrs,
Kl. Griechenmarkt 43.- Albertine. T. v. Herm Eggert, Optiker, E straße 54.- Agnes. T. v Andreas Eich, Buchdrucker, Rinkenpfuhl 5 Sterbefalle. Ludwig Borgel, 1., Zollstr. 6.- Johanna Du vach. geb. Maßen, 30., v. Ehrenfeld, Venloerstr. 436.- Hermann 2 Malergeh, unverh., 27., Rheinaustr. 9.— Walburga Sterck, Fleischmengergasse 11.- Heinr Klein, Dienstm., verh., 56., Unter nenbäumen 69.- Christine Braß, 1., Ursulaplatz 134. Her
Jook, Instrumentenmacher, verh., 34., v. Köln=Nippes, Nievenhe straße 14.- Kath. Withelm, geb. Detzel, 74., Sülzburgstr. 187.

 
# Heiraten. Karl Cremer, Einkassierer, u. Helene Naumann, v. hier. Kaspar Stang, Hülfsbureaudiener, u. Katharina#ufw beide v. hier. Wilhelm Kremer, Gärtnergeh., v. RheinbreitbLuise Müner, v. Hachenburg.- Josef Effeleberg, Eisenbahn schlosser, u. Magdalena Mostert, beide v. hier. Karl
Anstreichergeh., v. Jülich, u. Maria Conée, v. hier.= Hermann P# Lagerarb. v. hier, u. Selma Ulrich. v. Berna.- Johann Sch Eisenbahnbureaugeh., v. hier, u. Anna Hellinghausen, v. Mude Arnold Nick, Fabrikarb., v. Müddersheim, u. Anna Kirsten. v. Go dorf.- Johann Nelles, Schiffsheizer, v. Schwarz=Rheindorf, u. gareta Klein. v. Wirfus.- Josef Haag, Postbote, u. Märia D0

 
* Leirats=Ankündigungen. Max Geuz, Detach, zu Düslel
Maria Kühnapfel, Gilbachstr. 23. Anton Faust, Hausd., Ger.„
9. u. Anna Mähler, Ursulastr. 17 C.- Friedr. Drugies, Drog. HOMIG-Le straße 91. u. Wilhelmine Eusenberg. Hansaring 21.- Ludwige wiak, Kaufm., Domstr. 68, u. Kath. Lorenz, Ursulapl. 19.— F#—

 
1907_8_12_397620.txt:
 
% Ein Kinderfest findet in Wattlers Fischerhaus am Mittwoch den 14. August, nachmittags 3½ Uhr, statt. Schneewittchen bildet den Gegenstand des geplanten Festzuges.

 
C. Selbstmordversuche. In Köln=Mannsfeld stach sich ein junger, verheirateter Schlosser aus unbekannten Gründen mit einem Messer in die Brust und in den Unterleib, wodurch er sich schwere Verletzungen zuzog. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht.— Im Eulengarten sprang eine Frau von der ersten Etage auf die Straße und zog sich schwere Verletzungen zu.

 
C. Körperverletzung. Am Alten Ufer wurde ein Monteur durch Messerstiche derart verletzt, daß er im Polizeipräsidium verbunden und dann ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.

 
L Explosion. In der Zülpicherstraße explodierte einem Mädchen eine Lampe, wodurch es sich schwere Brandwunden zuzog.

 
i Schwerer Anfall. Gestern mittag stürzte in der Christianstraße in Ehrenfeld ein Arbeiter, als er nach den Tauben sehen wollte, von einer Leiter auf den asphaltierten Hof und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung.

 
∆ Brandfälle. Gestern vormittag geriet in einem Holzschuppen an der Stolzestraße das Dach in Brand.— In einem Hause an der Domstraße brach ein Gardinenbrand aus.

 
∆. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Pützgasse.

 
* Köln, 12.Aug.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 522 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88.00, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 81-83, c. mässig genährte junge und ältere
74—78. d. gering genährte jeden Alters 66-70. 442 Kühe, a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 78-60, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 74-76, d. mässig genährte Kühe und Kalben 66—70. 109 Bullen.

 
a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 80-81, b. vollfleischige jüngere
76—78, c. mässig genährte jüngere und ältere 73-75, d. gering genährte jüngere und ältere 67-70, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Bei langsamem Geschäft etwas Ueberstand.

 
K Köln, 12.Aug.#so.. toncmarkt. Heu, altes..00-.50, neues
6,00-7,00, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).60. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
u Anglücksfall. Gestern vormittag schlug auf dem Westbahnhof einem in der Zentraleisenbahnwerkstätte in Nippes beschäftigten Schlosser eine Coupétüre gegen den Kopf, wodurch er erhebliche Verletzungen erlitt.

 
1907_7_30_397605.txt:
 
∆. Leichenfund. Am Samstag landete in der Nähe der Marienburg eine männliche Leiche. Der Tote wurde von den Angehörigen als der am 19. Mai in Neuendorf bei Koblenz ertrunkene Flößermeister Wilhelm Günther wiedererkannt. Der Verstorbene wollte sich abends gegen 11½ Uhr auf sein Floß begeben, Rhein fiel und ertrank.

 
∆. Abgefaßte Einbrecher. Am Samstagabend beobachtete auf der Severinstraße ein Schutzmann auf seinem Patrouillengang zwei etwa 18jährige Burschen, welche beide mit zwei Pateten aus einem Partiewarengeschäft traten. Der Schutzmann fand das Geschäft erbrochen vor. Er nahm sofort die Verfolgung der Diebe auf und nahm sie fest. Bei einer Leibesvisitation fand man bei den Dieben Strümpfe, Hosenträger usw. Auf dem Leibe hatten die Diebe unter den Kleidern auch noch allerlei Gegenstände verborgen. In den Paketen befanden sich zehn paar Herrenanzüge, Hemden, Wäsche usw. Der Wert der gestohlenen Waren betrug etwa 500 M.

 
+ Köln, 29.Juli1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 547 Ochsen;.volllleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85,00. b. junge fleischige, nicht ausgemästete, äitere ausgemästete 81—83, c. mässig genährte junge und ältere 73—75. d. gering genährte jeden Alters 65-70. 601 Kühe, a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 80. b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kalben 70-72, d. mässiggenährte Kühe und Kalben 66-68. 161 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 76. b. vollfleischigejüngere 72—74, c. mässig genährte jüngere und ältere 69-70, d. gering genährte jüngere und ältere 66—68, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Schleppend bei ziemlichem Ueberstand.

 
B Musikerverband. Die Delegiertenversammlung des Allgemeinen deutschen Musikerverbandes überwies einen Antrag des Lokalvereins Berlin, eine Verbands=Schutzkommission zu gründen, dem Zentralausschuß zur Durchberatung. Abgelehnt wurde ein weiterer Antrag des Lokalvereins Berlin, einen allgemeinen Musikerkongreß einzuberufen. Der vom Lokalverein Breslau gestellte Antrag, zwecks Regelung der Landestrauer eine Petition an den Reichstag zu richten, mußte abgelehnt werden, weil der Reichstag für diese Angelegenheit nicht kompetent ist. Es sollen Erhebungen angestellt werden bezüglich der Erteilung von Musik= unterricht durch Schullehrer, Dilettanten und Beamten. Eltern und Vormünder sollen durch Flugblätter Aufklärung erhalten über die Verhältnisse des Musikerberufes. Bei der Vorstandswahl wurde Hr. Ernst Vogel als Präsident, als Vizepräsident Hr. Fritz Stempel wiedergewählt. Der Präsident des Oesterreichisch=ungarischen Musikverbandes, Hr. Frank=Frank, erhofft ein weiteres gutes Einvernehmen zwischen beiden Verbänden. Der Sekretär der Confédération Internationale, Hr. Seitz(Paris), sprach den Wunsch aus, daß der Anschluß des Allgemeinen deutschen Musikerverbandes an die Confédération zum Besten des Musikerstandes gereichen werde. Als Ort für den nachsten Verbandstag wurde München gewählt. Hierauf schloß der Präsident den Verbandstag, der sechs Tage dauerte.

 
* Staatsanwaltschaft und private Interessen. Dem
verantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers ist dieser Tage eine Anklageschrift des Staatsanwaltes zugegangen, auf Grund deren letzterer die Eröffnung des Hauptverfahrens vor der Strafkammer des Kölner königlichen Landgerichts wegen angebsicher Beleidigung des Wirklichen Legationsrats v. d. Gröben beantragt. Diese Beleidigung soll in Artikeln in Nr. 88 und or 100 des Kölner Local=Anzeigers enthalten sein, in denen mter der Ueberschrift Mißstände im Bauwesen auf den stweren Druck hingewiesen wurde, unter dem die bauliche Entnickelung Kölns und vor allem des nördlichen Stadtteiles litt, lund der ausgegangen war von den zahlreichen verkrachten Bauten luf dem Terrain der Berliner Firma v. Carstanjen; Herr von ##r Gröben war auf Grund seines verwandtschaftlichen Verhältnisses, als zeitweiliger Leiter der Geschäfte und als Geber des Bauzuschusses an diesen Unternehmungen beteiligt. Der Kölner Local=Anzeiger hat den Namen des Hru. von der Gröben anweil er der Ansicht war. ein hoher Reichsbeamter müsse es
als ein officium nobile betrachten, hier sofort Abhülfe zu schaffen. Kur aus dieser Erwägung ist Hr. v. d. Gröben in den Artikeln genannt worden. Es handelt sich im vorliegenden Falle lediglich um private Interessen der v. Carstanjenschen Verwaltung und des mit ihr liierten Hrn. v. d. Gröben. Ist es schon verrunderlich, daß bei dieser Sachlage Hr. v. d. Gröben die Hülfe Ider Staatsanwaltschaft für seine privaten Interessen in Anspruch ehmen und die Erhebung der öffentlichen Anklage beanspruchen shonnte, so ist es geradezu unerklärlich, daß die Staatsanwaltschaft diesem Ansinnen Folge geben konnte. Wir sind vorläufig davon überzeugt, daß die Strafkammer den Eröffnungsbeschluß ablehnen und Hrn. v. d. Gröben auf den Weg verweisen wird, den auch andere Leute gehen müssen, die öffentlich geltend gemachte Bedenken gegen ihre private Geschäftstätigkeit abwehren wollen, auf den Weg der Privattlage. Wir dürfen wohl voraussetzen, in der Aera v. Liebert=Arendt der Herr Reichskanzler dem ihm unterstellten Wirklichen Legationsrat v. d. Gröben wegen seines Vorgehens nicht besonders dankbar sein wird.

 
* 6 Orinz August Wilhelm von Preußen traf gestern nachnittag um 5 Uhr hier ein und besichtigte unter Führung des Hrn. Lomkapitulars Professor Dr. Schnütgen die Sehenswürdigkeiten Domes.

 
∆ Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern vormittag in der Gasmotorenfabrik in Deutz. Dort fiel einem Arbeiter aus Gladbach eine Kiste in den Rücken, wodurch er eine schwere Wirbelsäulenverletzung davontrug. Er wurde in das Krankenhaus nach Mülheim am Rhein gebracht.

 
∆ Ueberfallen. In der vergangenen Nacht wurde auf der Severinstraße ein ruhig seines Weges gehender Mann von vier Burschen überfallen, mißhandelt und blutig geschlagen. Er erlitt u. a. Verletzungen am Kopf, am Auge und büßte noch einen Zahn dabei ein. Es gelang einem Schutzmann einen der Burschen festzunehmen, während die anderen entkamen.

 
□ Brand. Heute vormittag geriet in dem Hause Färbergasse 5 ein Bett sowie Wäsche in Brand. Die Feuerwehr beseitigte die Gefahr.

 
L. Bei einer Schlägerei auf dem Altermarkt trug in vergangener Nacht ein Mann schwere Kopfverletzungen davon. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht.

 
K Köln, 30.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00-.00, neues
5,50-.20, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
x Köln, 30.Juli1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-0,90, vom Bauch 0,71-0,79, Kalbfleisch .84-.96, Hammelfleisch.79-.97, Schweinefleisch 0,89-.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beetsteak 1,29-.58, Speck, hiesiger, gerauchert,.83-0,89, gesalzen 84-89, Schinken, roh 1,97, gekocht 2,04, Zervelatwurst 1,98, Kindernierentalg 0,42-.50 das Pfd., Gänse.25-.50, Enten 2,30-2,80, Hähne, alte,.60-2,10, Junge.75-—.25, Hühner, alte,
.50-.45, Junge.,05—1,30, Tauben, alte 0,40-.45, junge.50-.50 lebend, das Stück, Gänse 4,75-.30, Enten 2,50-.40, Hähne, alte.65-.20 junge 0,80—.50, Hühner alte 1,60-2,75, Tauben, alte 0,40-.50, Junge .50-0,65 geschlachtet, das Stück. Heringe, Salz-,.07-0,08, Rollmops .10 das Stück, Sardinen.40-.50 das Pfd., Bratheringe.10, Stockfisch .30 das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1,10-1,15, butter.20—1,25 das Pfd. Landeier, trische, 2,00-.25, Kisteneier.30 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70—.20, Tilsiter.85 bis 0,90, Edamer 0,86-.90, Limburger.50-0,60 das Pfd., Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-,.25-.30, hies., Koch.18-.20, Birneu, ital. 0,25-0,30, Ess-.30, Koch-.20, Kirschen, süsse, hies..25—0,30, sauere, hiesige 0,30-.35, Erdbeeren, inländ..40— .45, Heidelbeeren O,25-0,30, Himbeeren O,35-0,40, Johannisbeeren.15-— .18, Stachelbeeren O,10—0,12, Aprikosen, inl.,.45, ausl..20-0,35, Pfirsiche, inl..40-.45, ausl. 0,30-0,55, Weintrauben, algerische.40-.50, Zitronen 0,05-.07 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue 0,05-.06, weisse, neue.05-0,06, holländische 0,05, Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-0,09, grüne, hiesige 0,12-0,20, ausländische.10-15, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale.15-.20 das Pfd. Endiviensalat, inl., 0,030,09, Kopfsalat, inl., C,05-O,O6. holl. 0,04-.05, Blumenkohl, ausl..25— .35, Rotkohl, inl. 0,15-0, 20, Weisskohl, inlánd. O,15-.20, Wirsingkohl inl., 0,03-0,14 das Stück, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-0,05 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04-0,05,
1 Mohrrüben, junge 0,04-.05 das Gebund, do. abgeschn. 0,06-.07 das Pfd., Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellericknollen.04-0,08. Meerrettich 0,20 bis.25, Rettich, schwarzer.05-.08 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0. 05. Schnittlauch 0,03 das Gebd., Zwiebeln, gewöhnl..,07-.OS. Perl- O. 15-.20. Tomaten, ausl..20 das Pfund, Rhabarber.05-0,06, das Gebund, Gurken, grosse, Salat- 0,10-0,20, holl. I, 0,15 das Stück.

 
Z. Die Kaiserbegegnung. Wieder sollen Nikolaus II. und Wilhelm II. eine Entrevue haben; der Ort der letzteren ist noch nicht bestimmt, jedenfalls gehen die Meldungen darüber auseinander, was sich schon ausreichend durch die Besorgnis der verantwortlichen Instanzen um das bedrohte Leben des Zaren erklärt. Es ist sehr wahrscheinlich, daß wegen dieser Besorgnis und auch mit Rücksicht auf die persönlichen Gefühle des die Kaiserzusammenkunft auf schwimmendem Boden stattfinden wird, gerade so wie ihre Vorgängerin. Damals trafen sich die Herrscher, scheinbar zufällig, in russischen Gewässern, diesmal
werden es deutsche Gewässer sein, in denen sie sich begegnen. Wie die Frankfurter Zeitung„aus kompetenter russischer Quelle" erfährt, ist die Abreise des Zaren nach Danzig zur Begegnung mit Kaiser Wilhelm auf den., spätestens 2. August d. I. festgesetzt. Der Zar reist ohne Familie auf seiner Jacht Standard. Seine Begleitung bilden der Minister des Aeußeren Iswolski, Marineminister Dikoff und Hofminister Frederieksz. Der Standard wird von vier Minenkrenzern begleitet. Für die Dauer der Begegnung sind vier Tage in Aussicht genommen. Ob der Zar in Danzig an Land kommt, wie diese Meldung zu verstehen gibt, ist uns nach dem vorhin Auseinandergesetzten noch zweifelhaft; das genannte Blatt selbst nimmt im Zusammenhang mit der von ihm gebrachten russischen Meldung an, daß die Zusammenkunft„vielleicht am nächsten Montag auf See, und zwark wahrscheinlich in Swinemünde" stattfinden werde; also doch wohl richtiger bei Swinemünde. Die hochpolitische Bedeutung der Monarchenbegegnung ergibt sich von selbst aus den sie begleitenden Persönlichkeiten; wie der Zar von seinem Minister des Auswärtigen, Iswolkski, so wird der deutsche Kaiser von seinem Reichskanzler, dem Fürsten Bülow, begleitet sein. Da liest man:
Es ist ein Irrtum, wenn jetzt angedeutet wird, daß im Grunde doch politische Geschäfte und nicht ein Zahnleiden den Reichskanzler aus seinem Sommeraufenthalt von Norderney nach Berlin geführt haben. Er ist wirklich nur zu seinem Zahnarzt hergekommen: denn solange der Kaiser auf Reisen und die meisten Mitglieder der Reichs= und Staatsverwaltung beurlaubt sind, lassen sich politische Geschäfte ebensogut von Norderney aus wie von Berlin erledigen, und man erzählt, daß das, was der Kanzler hier nebenbei gearbeitet hat, Sachen waren, die er sich aus Norderney hat nachschicken lassen. Nun hat aber die Arbeit des Zahnarztes nicht ein oder zwei Tage, sondern acht Tage gedauert, und der Kaiser hat wegen des andauernden schlechten Wetters, das er diesmal auf der Nordlandreise hatte, die Rückfahrt beschleunigt. Daß er gleich nach seiner Rückkehr den Reichskanzler zu sich zitieren wurde, stand schon lange fest und ist wegen der bevorstehenden Entrevue mit dem Zaren auch noch besonders notwendig geworden. Um nun nicht auf ein oder zwei Tage nach Norderney zu reisen und dann gleich nach Swinemünde zu müssen, bleibt Bülow, obgleich der Zahnarzt seit ein oder zwei Tagen mit ihm fertig ist, hier und wartet die Ankunft des Kaisers in Swinemünde ab. Der Kaiser wird von Bülow und auch noch von anderen Personen, zu denen auch der Chef des Militärkabinetts, Graf Hülsen=Häseler, gehoren wird, begleitet sein. Wen. die Entrevue mit dem Zaren erledigt ist, kehrt Bülow in seinen Sommeraufenthalt nach Norderney zurück.

 
1907_6_3_397540.txt:
 
) Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Gestern morgen fand im Isabellensaale des Gürzenichs eine Versammlung der Patrone und Ehrenmitglieder statt, in der die aus deren Reihen zu entnehmenden Vorstandsmitglieder, die Herren Wilh. Asbach, Rob. Bachem, B. Berghausen, I. N. Heidemann, Dr. Neven DuMont, Fr. Schmalbein, M. A. Decker, Th. Kyll, Gust. Michels, Fr. Grüneberg, Dr. Rodewald, Karl Trimborn und als deren Stellvertreter die Herren Dr. Jul. Desenberg, Louis Hagen, Müller, Heinr. Stollwerck, Dr. Thomas und E. von der Wettern wiedergewählt wurden. Von diesen wurden die Herren Schmalbein als Vorsitzender, Justizrat Karl Trimborn als stellvertretender Vorsitzender, Friedr. Grüneberg als Schriftführer und Wilh. Asbach als stellvertretender Kassierer wiedergewählt; ebenso wurde Hr. Hawerlaender als Kassierer wiedergewählt und als stellvertretender Schriftführer der Vorsitzende des Versichertenausschusses, Hr. Winkelmann, gewählt. Der Termin zum Beitritt in die Kasse wurde mit Rücksicht darauf, daß manche Arbeiter unter den wirtschaftlichen Nachwirkungen des strengen Winters noch heute zu leiden haben, bis Ende dieses Monats verlängert. Außerdem soll den während dieser Zeit noch beitretenden Arbeitern gestattet sein, die bereits verfallenen Beiträge in Raten zu zahlen. In der alsdann folgenden ordentlichen Hauptversammlung, zu der die Versicherten in nur geringer Zahl erschienen waren, erstattete Hr. Kommerzienrat Schmalbein den Geschäftsbericht. Danach schließt die Jahresrechnung ab mit 139 939 M. gegen 138 258 M. im Vorjahre. Trotz des Rückganges der Versicherten ist die Kasse im vergangenen Winter ungewöhnlich stark in Anspruch genommen worden. Infolge der andauernd ungünstigen Witterung sind zeitweise bis zu 85 Prozent der Versicherten arbeitslos geworden. Wenn es auch gelang, einem großen Teile Arbeit zu verschaffen, so kamen dennoch über 40 000 Mark Tagegelder zur Auszahlung, wozu die Versicherten 17194 Mark= 43 Prozent, aufbrachten. Dank des städtischen Zuschusses von 20000 Mark und der Beiträge der Patrone und Ehrenmitglieder ist der Vermögensstand trotzdem ziemlich unverändert geblieben. Nachdrücklich wurde betont, daß die noch immer vielverbreitete Anschauung, als handele es sich bei den Leistungen der Kasse um eine Unterstützung, falsch sei, daß der Versicherte im Falle unverschuldeter Arbeitslosigkeit einen Rechtsanspruch auf die Tagegelder habe und Hauptaufgabe der Kasse vor wie nach die Zuweisung von Arbeit bleibe. Zum Schluß bedauerte Hr. Schmalbein die Sorglosigkeit der Arbeiter, die sich in der verhältnismäßig geringen Zahl bekunde, die für das Jahr 1907/08 einen Versicherungsantrag gestellt hätten. Sei ein etwaiger strenger Winter, wie der vergangene, von einem wirtschaftlichen Niedergang im allgemeinen begleitet, so werde das für die nichtversicherten Arbeiter die schlimmsten Folgen haben. Insbesondere der Versichertenausschuß möge dahin wirken, daß die weitere Frist zum Beitritt ausgenutzt werde. Der Schatzmeister, Hr. Rentner Hawerlaender, erläuterte den Kassenbericht. Zu dem Kassenbestand aus dem Vorjahre traten hinzu 20000 M. als Beitrag der Stadt, von 239 Ehrenmitgliedern 2565., Wochenbeiträge der Versicherten 17 450., Zinsen 6353 M.= 184 633., denen 44 723 M. Ausgaben gegenüberstehen. Die Zahl der Versicherten sank von 1610 in 1905/06 auf 1255 in 1906,07; die Mitgliedschaft erlosch bei 100 Versicherten vor der Bezugsberechtigung, so daß 1155 bezugsberechtigt blieben. Hiervon wurden 980= 84,8 Proz.(im Vorjahre bei 1610 Versicherten und 1453 Bezugsberechtigten 1087— 74,3 Proz.) arbeitslos. Während es aber im Vorjahre möglich war, für 28 714½ Tage Arbeit zu verschaffen, gelang dies 1906/07 für nur 18 238 Tage. Hierdurch stieg die Zahl der Tage, an denen Tagegelder gezahlt werden mußten, auf 24086 gegen 13 414. Die ausgezahlte Summe stieg auf 40014 M. gegen 23 645 M. Hiervon brachten, wie vorhin erwähnt die Versicherten 43(gegen 91,7 im Vorjahre) Proz. auf. Von den 40 014 M. entfielen 10443 M. auf 254 ungelernte Arbeiter, 5908 M. auf 163 Maurer und Plattenleger, 5060 M. auf 115 Verputzer und Fuger, 5970 M. auf 141 Stuckaturer und Fassadenputzer, 940 M. auf 27 Steinhauer, Zementierer und Asphaltierer, 1378 M. auf 30 Schreiner und Zimmerer, 6908 M. auf 150 Maler und Anstreicher, 796 M. auf 21 Tapezierer und Polsterer, 2314 M. auf 47 Pflasterer und Rammer und 294 M. auf 7 weitere gelernte Arbeiter. 22 Versicherte hatten in den beiden vorhergegangenen Jahren drei Viertel und mehr des zulässigen Gesamtbetrages an Tagegeldern bezogen; sie erhielten deshalb, nachdem sie für die ersten 20 Tage der Arbeitslosigkeit je 2 M. erhalten hatten, nur noch für weitere 14(statt sonst 28) Tage zu 1 M. Seitens des stellvertretenden Vorsitzenden des Versichertenausschusses, Herrn
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1907.

 
A. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbau= bzw. Kanalbauarbeiten und Abbruchsarbeiten der neue Teil der Krebsgasse— Durchbruch durch den alten Posthof— vom 15. Juni d. J. ab auf sechs Wochen, die Bühnenstraße und Pützgasse vom 10. Juni d. J. ab auf fünf Wochen, sowie die Streitzeuggasse von der Kreuzgasse bis zur Hämergasse vom 5. Juni d. J. ab auf vier Wochen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Lämmergasse zwischen Horn= und Ossendorferstraße vom 1. Juni d. J. ab auf 14 Tage.

 
a Zusammenstoß. Gestern nachmittag gegen 3 Uhr fuhr an der Haltestelle an der Krefelderstraße ein mit zwei Anhängewagen versehener Ringbahnwagen auf einen Wagen der Innenbahn mit solcher Wucht, daß der Innenbahnwagen mehrere Meter vorangeschoben wurde. Verletzt wurde bei dem Zusammenstoß niemand. Der entstandene Materialschaden ist unbedeutend. Durch den Vorfall entstand eine kurze Verkehrsstörung.

 
- yas britische Romitee zum Studium ausländischer Städte„ichtungen langte am Samstag am Ende seiner Studienreise a Deutschland am Rheinstrom an. In Königswinter gab der englische Konsul, Hr. Nießen, den Gästen ein glänzendes Fest, dem die Bürgerschaft von Königswinter lebhaften Anteil nahm.

 
X Im Domhotel abgestiegen sind Brigadekommandeur Oberst Ernst Prinz von Sachsen=Weimar, sowie der Präsident des badischen Staatsministeriums des Innern, Frhr. von Bodmann, in Begleitung mehrerer Herren.

 
□ Eine öffentliche Versammlung christlicher Arbeiter tagte am Sonntagmittag im Annohaus unter dem Vorsitz des Herrn Schlack, um Stellung zu nehmen zum Einkommensteuergesetz vom 19. Juni 1906. Hr. Reichstagsabgeordneter Arbeitersekretär Becker(.=Gladbach) führte in seinem Referat die unter den Arbeitern bestehende Erregung auf zwei Bestimniungen des Gesetzes zurück: den§ 23, der die Arbeitgeber zur Auskunft über das Einkommen ihrer Arbeiter verpflichtet und die Besteuerung der Konsumvereine. In längerer Ausführung erörterte er, wer steuerpflichtig ist, was Einkommen ist, was vom Einkommen bei Veranlagung zur Steuer abzugsfähig ist. Ungerecht sei es, daß vom Gesetz gerade die Konsumvereine herausgegriffen und zur Einkommensteuer herangezogen werden, während die Produktiv= und Absatzgenossenschaften der Handwerker, Kaufleute und Landwirte steuerfrei bleiben. Die Kommunalsteuerpflicht der Konsumvereine, meinte der Redner, werde bald folgen. Die Wirkung des Paragraphen 23 zeige sich in dem Mehr der Einkommensteuer in Köln von 1125000 M. Dieser§ 23 wurde in der Kommissionsberatung des Gesetzes von den Nationalliberalen in das Gesetz hineingebracht und im Plenum von denselben Nationalliberalen und den Konservativen angenommen. Das Zentrum stimmte im Plenum einhellig dagegen. Ein Antrag des Abg. Kirsch im vergangenen Winter auf Beseitigung des Paragraphen wurde abgelehnt. Der Redner machte dann einige Reformvorschläge, die auch der Teuerung Rechnung trage und die Einkommen unter 1200 M. freilasse. An das Referat schloß sich eine längere Diskussion. Schließlich wurde nachfolgende Resolution einstimmig angenommen: „Die heute tagende Versammlung der christlichen Arbeiter Kölns nimmt Kenntnis von den Bestimmungen des neuen preußischen Einkommensteuergesetzes vom 19. Juni 1906 und bedauert, daß die wenigen Verbesserungen, die das Gesetz zu verzeichnen hat, für die Arbeiter durch den§ 23 des.=St.=G. nicht nur völlig aufgewogen wurden, sondern im Gegenteil dieser Paragraph eine Heranziehung der Arbeitereinkommen bis auf den letzten Pfennig erzwingt. Wenn prinzipiell auch gegen die völlige Besteuerung der Einkommen nichts einzuwenden ist, so muß jedoch, so lange nicht Mittel und Wege gefunden werden, auch die Einkommen der Zensiten über 3000 M. bis zum letzten Pfennig zu erfassen, der§ 23 als eine Ausnahmebestimmung für die Arbeiter und als eine Belästigung der Arbeitgeber betrachtet werden. Ferner erachtet die Versammlung bei dem fortschreitenden Sinken der Kaufkraft des Geldes die Heranziehung der Einkommen bis zu 1200 M. als eine Härte sowie die prozentuale Belastung der Einkommen bis zu 1800 M. in Abständen von 150 M. im Durchschnitt um 1 Proz. steigend, gegenüber dem Einkommen bis 10500., namentlich aber gegenüber den Einkommen 10 500 bis 100000 M. als nicht den sozialen Verhältnissen entsprechend. Die Versammlung vermißt ferner im neuen.=St.=G. die progressive Besteuerung, die in den niedrigen Einkommen bis 10500 M. überreich angewendet wird und sich auf 8 Proz. steigert, von da aber in einem Abstand von 90000 M. nur um 1 Proz. fortschreitet, in den Einkommen von 105000 M. gänzlich aufyört. Desgleichen protestiert die Versammlung weiter dagegen, daß durch die neue Fassung des.=St.=G. die Genossenschaften der Arbeiter, die Konsumgenossenschaften, zur Steuer herangezogen, dagegen die Genossenschaften der anderen Stände, welche ihren Geschäftsbetrieb ebenfalls nicht über den Kreis der Mitglieder ausdeynen, davon befreit bleiben. Die Versammlung fordert für die Konsumgenossenschaften keine Bevorzugung, sondern nur die Rechtsgleichstellung mit den Genossenschaften der anderen Stände. Wir ersuchen die verehrlichen Zentrumsfraktionen des Reichs= und Landtages, im Sinne dieser Resolution tätig sein zu wollen.“
Flora. Für das morgige Gartenfest ist an Stelle der dienstlich verhinderten Kapelle des Deutzer Kürassier=Regiments das vollzählige Trompeterkorps des Bonner Husaren=Regiments, unter Leitung des Kgl. Stabstrompeters Bielefeld zur Mitwirkung in dem Doppelkonzert mit dem Flora=Orchester gewonnen worden.

 
a Seinen Verletzungen erlegen ist ein Arbeiter, welcher am Samstagnachmittag an der Mülheimerstraße auf eine glühende Eisenplatte gefallen war und sich schwere Brandwunden zugezogen hatte.

 
A. Unfall. Gestern nachmittag fiel von einem Hause an der Schildergasse ein Firmenschild herunter, wodurch zwei Personen verletzt wurden.

 
k. Gelandete Leiche. Gestern vormittag um 7 Uhr wurde am linken Rheinufer in Niehl die Leiche eines anscheinend den besseren Ständen angehörenden etwa 30 Jahre alten, unbekannten Mannes gelandet. Die Leiche, welche etwa acht Tage im Wasser gelegen hat, wurde zum Nordfriedhof gebracht. Die Leiche ist etwa 1,65 Meter groß, hat schwarzes Haar, blonden Schnurrbart und rundes Gesicht. Kleidung: schwarzer Joppenanzug, Schnürschuhe, graue Strümpfe, gezeichnet A.., Normalhemd, gestickte Hosenträger, zwei Taschentücher, das eine gezeichnet., das andere E.

 
" Verhaftet. Am Samstagabend wurde ein Knecht einer Ziegelei bei Lindenthal von der Kriminalpolizei festgenommen, weil er beschuldigt wird, sich im Felde bei Lindenthal nach§ 175 vergangen zu haben.

 
d. Festgenommen wurden: ein Reisender wegen Unterschlagung und Betrug, ein Friseur wegen Diebstahls und Hehlerei, ein Arbeiter wegen Fahrraddiebstahls, ein Handlungsgehülfe wegen
Fahrraddiebstahls, ein Kaufmann wegen unerlaubter Rückkehr ins preußische Staatsgebiet, ein Techniker wegen Betrugs, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Bäcker wegen Diebstahls, ein Schreinergeselle wegen Einbruchsdiebstahls, ein Knecht wegen Notzucht, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Schneider und ein Kaufmann auf Grund Haftbefehls. +. Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen festgenommen. Feuer. Am Samstagabend entstand auf dem Friesenplatz in dem Schalterhäuschen des Elektrizitätswerks vermutlich infolge Kurzschluß Feuer. Die Feuerwehr mußte eingreifen.

 
A Einbruchsdiebstahl. In einer Milchmeierei in der Isabellenstraße wurde eingebrochen. Die Diebe drückten von der Straße aus an der Meierei ein Fenster ein und stiegen dann durch das Fenster in das Haus. Hier erbrachen die Diebe zwei Pulte und stahlen die Tageseinnahme von etwa 160 M.

 
K Köln,.Juni1907. Fruchtmarkt. Hen.40-.80, Maschinenstroh (Roggen) 4,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Ki

 
X Profeßjubiläum. Die Oberin desürsulinenklosters
in Marche=les=Dames(Belgien), Anna Müller, mit dem Klosternamen Mére Alphonse, eine geborene Kölnerin, feiert am 4. Juni ihr 50jähriges Profeßjubiläum. Sie ist in Köln am 8. September 1837 geboren, trat ins Ursulinenkloster in Köln am 1. Juni 1857 ein.

 
O Die Ofarrprozessionen von St. Ursula, St. Kolumba und St. Johann Baptist fanden gestern in gewohnter erhebender Weise statt. Obschon während der Zeit des Umzuges Regen drohte, war die Beteiligung der Pfarrangehörigen an den Prozessionen außerordentlich groß. Bei den Prozessionen von St. Ursula und St. Kolumba verschönten die Kirchenchöre, bei der von St Johann der Gesangverein Euphonia die Feier. Der Kath. Arbeiterverein Köln=Nord und der Kath. Jünglingsverein beteiligten sich an der Prozession von St. Ursula, der Kath. Arbeiterverein KölnSüd an der Prozession von St. Johann. Die Straßen der Pfarreien prangten im Flaggenschmuck und die Altäre zeigten eine überaus reiche Ausstattung.

 
„ Kalk,.Juni1907. Am Samstagnachmittag stürzte ein achtjähriger Schüler aus dem Fenster der zweiten Etage der elterlichen Wohnung und fiel auf ein Anbaudach. Der Knabe erlitt derartig schlimme Verletzungen, daß er im Laufe des Tages starb. — Gestern morgen hat ein vierzehnjähriger Schüler aus Furcht vor Strafe, weil er die Fortbildungsschule versäumte, in selbstmörderischer Absicht sich einen Schuß in den Kopf beigebracht.

 
t Mülheim(Rhein),.Juni1907. Auf dem Kirmesplatze wurde einem Herrn das Portmonnaie mit 22 M. entwenn.:— Gestern mittag um.30 Uhr wurde ein Boot des Bonner Gymnasial= Rudervereins gegen die Schiffbrücke getrieben und kenterte. Die fünf Insassen konnten durch das Brückenpersonal rechtzeitig gerettet werden.

 
* Wasserwürme am 3. Juni. morgens 7 Uhr: 14 R.

 
1907_8_6_397613.txt:
 
h Kalk,.Aug.1907. Eine in der Marienstraße hierselbst wohnende Ehefrau hatte gestern ihrem zehn Monate alten Kinde auf zwei vor ihrem Bett stehenden Stühlen ein Lager zurcht genacht Als sie eine halbe Stunde später nach dem Kinde sah, fand sie es tot vor. Es war mit dem Körper durch eine Stuhllehne gerutscht, mit dem Kopfe aber in der Lehne hängen geblieben und so erstickt.

 
so zahlreich eingegangen seien, daß nummeperd gräghgungsfeigerrngg der Austellung und damit der u. zgstelt werden könne. Auf
Gewerbeförderungsanstalt überhaupt feisg beschlossen, daß die ErVorschlag dve, Eegmstg den 3. Okober statfindet. Vorgesehen östnungfeier, am Sargetteserr und ein Kominers im großen Gürsind em Hestart, eIz., Teliesen und. Zustellung und der weiteren
Ghuechangen der Siderieter erschase de Besesten eleise des
escscasch hcscehchle es ceseehe e Lu Seohen icer. Aisheies aus he sie sielheice ehsche er
Galascbe, Rlengeach de seseun c eligesiesctischelehsie
Veriserihen, asait seht. Bostaese mitzunmachen, zugelasen,
Meister, denen die Zeit sehlt, Botkurh, Zerger g. uh#hete und binden, Zusthaft,-Baz Zaratorium befürwortete des weiteren
wiecder am 2. Ottober d. 9. Jud.„ Paz Wäschermädel, die im
Pels ectiäh ie esctele. Bige eu g h. eschse hescaeste esceice eace ai seche ce teit uns bieser Herr nun mit, daß er sich von seinem Posten
22 Ertrunken. Gestern nachmitag ist im Rhein an der MutSechcste schchscehshechen
Brandwunden am ganzen Körper zugezogen hatte.

 
G. Körperverletzung. In vergangener Nacht wurde auf dem Kleinen Griechenmarkt ein Mann mit einer Koppel auf den Kopf geschlagen und schwer verletzt.— In der Thieboldsgasse wurden einem Manne bei einer Schlägerei mehrere Stiche beigebracht.

 
K. Kein Kinderspielzeug. Gestern hantierte auf der Mülheimer Heide ein 15jähriger Junge aus der Thieboldsgasse mit einem Revolver, wobei er sich in die rechte Hand schoß.

 
m Leichenlandung. Am 4. d. M. wurde in Niehl am Kranachswäldchen die Leiche eines Mannes gelandet, die etwa—4 Tage im Wasser gelegen hat. Signalement: Stand anscheinend Arbeiter, Alter 30—35 Jahre, Größe 1,70 Meter, Haare dunkelblond, Bark dunkelblonder Schnurrbart, Gesicht oval, Stirn hoch, Augen blau, Augenbrauen hellblond, Nase klein, stumpf, Ohren mittel, Mund mittel, Zähne vollständig, Kinn breit, Hände und Füße groß. Bekleidung: schwarze Schnallenschuhe, graue Strümpfe, graue Hosenträger, graues Normalhemd, grauer Kammgarnanzug, weißes Vorhemd, Stehkragen, schwarzer Schlips.

 
u Tpfol getrunken. Gestern abend trank in der Marsiliusstraße in Sülz eine in den dreißiger Jahren stehende Arbeiterfrau Lysol, worauf sie schwer erkrankte. Der Grund zu der Tat soll in Ehezwistigkeiten zu suchen sein.

 
" ic Ein Schornsteinbrand entstand gestern abend in einem

 
a Köln,.Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Kcule M. 0,81-0,90, vom Bauch 0,71-0,79, Kalbfleisch .84-0,96, Hammelfleisch.79-.97, Schweinefleisch 0,89-.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,83-0,89, Gänse .25-5,50, Enten 2,25-2,90, Hähne, alte, 1,55-2,10, junge.75-1,30, Hühner, alte,.60-.20, junge 1,05-1,30, Tauben, alte.40-.45, junge .50-.55 lebend, das Stück, Gänse 4,80-5,40, Enten 2,50-3,30, Hähne, alte 1,60-.15, junge 0,80-.50, Hühner alte 1,75-—.60, Tauben, alte 0,40.50, junge.55-.65 geschlachtet, das Stück. Heringe, Salz-, neue,.08, Rollmops 0,08-.10, das Stück, Sardinen.50 das Pfd., Bratheringe 0,10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkcreibutter.20-1,30, Kochbutter.10-.15, Landbutter.20—.25 das Pfund. Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.20, Tilsiter 0,65-O. 90. Edamer 0,85-.90, Limburger O,SO-.60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert.40— .45 das Stück. Aepfel, ital. Ers-, O,20-.25, bies., Ess-.20-.30, Koch.15-.18, Birnen, ital. 0,25-0,40, Ess-.20-0,25, Koch- O,15-.20, Pflaumen, blaue 0,25-0,28, Kirschen, süsse, hies..22-.30, sauere, hiesige .25-.30, Heidelbecren 0,26—0,30, Himbeeren 0,40, Johannisbeeren.16— .18, Stachelbecren.45-O..8, Aprikosen, inl.,.35-0,40, ausl..30-.45. Pfirsiche, inl..40-.50, ausl..40-0, 60, Weintrauben, algerische 0,30-0, 35 das Pfd., Zitronen.05-0,07 das Stück. Kattoffeln, Nieren, neue 0,05-.06, weisso, neue.05-.08, holländische.05, Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-.40, grüne, hiesige 0,12-0,18, ausl..10, Wachs-.15, Prinzess.20—.25, Erbsen, grünc, hiesige, mir Schale 0,15-.20, ausl. O,12-.15, das Pid. Endiviensalat, inl., 0,08-0,40, Kopfsalat, inl., 0,0A-.08. holl. .05, Blumenkohl, ausl. 0,30-.35, Rotkohl, inl. O,15-.20, ausl..30, Weisskoml, inländ..15-0,20, ausl. 0,30-.35, Wirsingkohl, inl., 0,08-— .10 das Stück, Breitlauch.15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-,.04.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04-.05. Mohrrüben, junge (Les das Gebund, do. abkeschn.####6 das Pfd., Sellerieknollen.07-.10.

 
K Köln,.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes,.00-.00, neues .50-7,20, Maschinenstroh(Roggen).50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Im Dom wird das Fest des h. Laurentius am Sonntag der 11. August gefeiert. Morgens um 8 Uhr ist Hochamt, nachmittags um 5 Uhr feierliche Komplet. Die Reliquien des Heiligen werden den Gläubigen zur Verehrung ausgestellt.

 
1907_12_20_397773.txt:
 
X Das gute kölsche Herz. Unter Bezugnahme auf diese Notiz
im Kölner Lokal=Anzeiger vom Mittwoch, den 18. d.., läßt uns der Geldbriefträger Abel mitteilen, daß er dem Herrn Einsender der Gabe für seine gute Absicht sehr dankbar sei. Die sich dadurch ausdrückende Anerkennung wisse er wohl zu schätzen, möchte aber doch dankend auf die Uebermittelung der Gabe verzichten und befürworten, dieselbe dem Kölner Wohltätigkeitsverein zukommen zu lassen. Diesem Wunsche entsprechend, haben wird die eingegangene Gabe von M. 10,00 heute dem Wohltätigkeitsverein übersandt.

 
* Personalnachrichten. Dem Regierungsassessor Obersteuerinspektor Ludewieg in Münster i. W. ist die Stelle eines Mitgliedes der Provinzialsteuerdirektion in Köln und dem Regierungsassessor Dr. Schroedter in Kölndie Stelle des Oberzollinspektors in Ratibor verliehen worden.

 
a Leichenfund. Heute früh zwischen 7 und 8 Uhr wurde in der Toreinfahrt eines Hauses in der Moltkestraße eine Pappschachtel gefunden, in der sich eine Kindesleiche befand. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.

 
un Empfehlenswerte Begleitung. Auf dem Thurnmarkt fingen in der vorletzten Nacht zwei Burschen mit einem Herrn, der sich auf dem Heimwege befand, ein Gespäch an und begleiteten ihn eine Strecke. Als sie sich wieder entfernt hatten, bemerkte der Herr, daß die Burschen ihm die goldene Uhr mit Kette gestohlen hatten.

 
* Die Referendar-Drüfung bestanden beim Oberlandesgerichte die Rechtskandidaten Herbert Trainé und Wilhelm Voosen, beide aus Köln, Friedrich Flender aus Elberfeld und Peter Klein aus Bonn.

 
∆ Teuerungszulage. Das Bankhaus Oppenheim hat auch in diesem Jahre an alle Beamten eine erhebliche Teuerungszulage verteilt.

 
c Benzin-Explosion. Gestern abend entstand in einer Fabrik in der Barthelstraße eine Benzin=Explosion, wobei ein 15jähriger Junge schwere Brandwunden erlitt. Die Feuerwehr brachte den schwerverletzten Jungen in das Franziska=Hospital. Der Junge, der in der Venloerstraße in Köln=Bickendorf wohnt, dürfte kaum mit dem Leben davon kommen. Eine in der Fabrik anwesende Frau versuchte dem Jungen zu Hülfe zu kommen und ihm die brennenden Kleider vom Leibe zu reißen. Dabei zog sich die Frau gleichfalls erhebliche Brandwunden im Gesicht und an der Hand zu.

 
* Der kath. Bürgerverein Köln=Ehrenfeld hielt am Mittwoch den 18. d. M. seine letzte diesjährige Hauptversammlung ab. Nach Ehrung eines verstorbenen Mitgliedes gab der Vorsitzende, Hr. Karl Dunsche, die Namen von 15 neuaufgenommenen Mitgliedern bekannt. Mehrere Vorstandsbeschlüsse, die der Vervollkommnung des Vereinslebens dienen, wurden der Versammlung unterbreitet. Den Vortrag hielt Hr. Dr. med. Karl Mülhens über: Die Bekämpfung der ansteckenden Krankheiten. Er sprach im ersten Teile von der Art der Ansteckung von Mensch zu Mensch, oder durch sog. Bazillenträger, oder durch Insekten; der zweite Teil schilderte die Maßnahmen, durch welche Staat, Gemeinde und Einzelpersonen am wirksansten der Ansteckung entgegenarbeiten. Thema und Ausführung fanden ungeteilten Beifall. Beim Punkte Kommunale Angelegenheiten handelte es sich um die Ehrenfelder Badeanstalt, um Verbindung mit dem Stadtwalde und der Vororte Untereinander, sowie um den geplanten Park unweit der neuen Schule an der Nußbaumer= bzw. Ossendorferstraße. Der Jahresbericht pro 1907 wird in der Hauptversammlung des nächsten Monats erstattet.

 
— Betrug. In einem Logishause an der Viktoriastraße mietete sich ein angeblicher Monteur ein, der angab, daß er in einer hiesigen Brauerei eine Maschine aufstellen müsse. Er bat dann die Logiswirtin um ein Darlehen von 8,40., da ihm dieser Betrag an der Summe fehle, um die mit der Bahn angekommene Maschine einzulösen. Die Frau gewährte ihm auch das Geld, worauf der Mensch fortging. Er kehrte aber nicht mehr zurück. Wie festgestellt wurde, hat er auch noch einem Mitbewohner seines Zimmers einen fast neuen Ueberzieher mitgenommen.

 
1907_6_10_397548.txt:
 
* Berufs- und Betriebszählung. Neben den beiden bereits besprochenen Erhebungen, der Berufszählung und der Zählung der gewerblichen Betriebe, findet am 12. d. M. als dritte eine Zahlung der landwirtschaftlichen Betriebe statt. Ihr unterliegen alle, aber auch nur solche Betriebe und Personen, die eine Bodenfläche, wie klein sie auch sein mag, landwirtschaftlich, gärtnerisch oder forstwirtschaftlich— also als Acker, Garten, Wiese, Weide, zum Obst= oder Gemüsebau, als Wald= oder Holzland— bewirtschaften; nur Ziergärten, auch solche, in denen nebenher ein unbedeutender Anbau von Nutzpflanzen(Erdbeeren, Spargel usw.) stattfindet, sind von der Zählung ausgenommen. Ob der Fragebogen dieser Aufnahme, die Land= und Forstwirtschaftskarte(Drucksache II), auszufüllen ist, hängt nicht von der Größe der bewirtschafteten Fläche ab, auch nicht davon, ob der Ertrag in der eigenen Haushaltung verbraucht oder ob er verkauft wird, ebensowenig davon, ob das bewirtschaftete Land Eigentum, Pachtung oder sonst dem Bewirtschafter überwiesenes Land ist, ob es innerhalb oder außerhalb der Stadtgrenzen liegt. In den Fällen, in denen Zweifel bestehen können, wie bei kleinen Obst= und Gemüsegärten, wird es darauf ankommen, ob der Ertrag für die betreffende Haushaltung von einer gewissen wirtschaftlichen Bedeutung ist dies kann z. B. bereits bei wenigen älteren Obstbäumen der Fall sein); wer die Gartenwirtschaft nur zum Vergnügen betreibt, braucht eine Landwirtschaftskarte nicht auszufüllen. Dagegen ist stets ein Landwirtschaftsbetrieb anzunehmen bei der Haushaltung kleiner Leute, die auf wenigen Ar Landes einen Teil ihres Kartoffelbedarfs usw. bauen. Selbstverständlich haben auch Kunst= und Handelsgärtnereien— neben dem Gewerbeformular oder Gewerbebogen— eine Landwirtschaftskarte auszustellen, wenn sie eine Bodenfläche für ihren Betrieb bebauen(Treibhäuser und ähnliche bauliche Betriebsanlagen zählen jedoch zu den Einrichtungen des Gewerbebetriebes und erfordern demnach allein noch nicht die Ausfüllung einer Landwirtschaftskarte). Molkerei= und Milchhandelsbetriebe ohne landwirtschaftlich genutzte Fläche gehören nicht zu den landwirtschaftlichen Betrieben und haben daher lediglich das Gewerbeformular oder den Gewerbebogen auszustellen. Die Fragen, die über die landwirtschaftlichen Betriebe zu beantworten sind, betreffen die Fläche und das Besitzverhältnis, die verschiedenartige Benutzung der Bodenfläche(die Art der angebauten Feldfrüchte usw.), die beschäftigten Personen, den zum landwirtschaftlichen Betrieb gehörigen Viehstand(aber auch nur diesen), die Verwendung landwirtschaftlicher Maschinen und die mit dem landwirtschaftlichen Betriebe
Gut! Nun zum gelben Fieber! Jedermann konnte sehen, daß eine
Krankheit an Bord geherrscht hatte— nicht wahr?"
„Fahr nur fort und halt uns nicht zum Narren!“
„Ich habe mich an nichts anderes zu halten, als was wir alle gesehen haben. Im Medizinkasten fehlten jene Medikamente, die gegen Fieberkranke gebraucht werden, z. B. Chinin, wie ihr wohl wißt. Ueberdies befand sich in dem einen Roof nicht einmal Bettzeug. Was ist also wahrscheinlicher, als daß dieser Roof als Lazarett benützt worden ist; als die Patienten gestorben oder genesen waren, hat man ihr Bettzeug aus Furcht vor Ansteckung über Bord geworfen.“
„Aber weshalb sollten denn gerade acht Mann vor dem ersten August gestorben und begraben worden sein?"
Monk nahm das Gebetbuch und legte es offen auf den Tisch unter das Lampenlicht:
„Bei dem Durchblättern dieses Buches wurde ich darauf aufmerksam, daß es an dieser Stelle häufig geöffnet worden ist. Hier steht das Begräbnisrituale, und überdies sind hier mit Bleistift am Rande acht Namen verzeichnet, jeder mit einem beigefügten Kreuz und Datum— das letzte ist der 1. August. Der Schiffer hat bei jedem Begräbnis den Namen des Verstorbenen aufgeschrieben. Was sollten diese Namen sonst zu bedeuten haben? Habt ihr etwas einzuwenden?"
„Jawohl; nur muß ich noch bemerken, daß wir die Verschläge des Zimmermanns und des ersten Steuermanns leer fanden, so daß die beiden als verstorben betrachtet werden müssen..

 
O- Das neue katholische Vereinshaus in Lindenthal ist
zur Freude der Pfarreingesessenen nun soweit gediehen, daß am Samstag der Dachstuhl aufgerichtet werden konnte. Das katholische Vereinshaus, das in der Bachemerstraße neben dem neuen Pfarrhaus errichtet wird, verspricht ein stattlicher Bau zu werden und schließt sich in seinen architektonischen Formen dem Pfarrhaus und der Kirche an. Der Bau, der einem längst empfundenen Bedürfnisse abhelfen soll, wird in seinem Hauptbestandteile einen Saal umfassen, der Unterrichts= und Gesellschaftszwecken dienen soll und mindestens 400 Personen Platz bieten dürfte. Es wird den katholischen Vereinen Lindenthals somit in drei bis vier Monaten Gelegenheit geboten werden, ihre Vereinsfeste gewissermaßen im eigenen Heim zu begehen und ihre Vereinstätigkeit mehr oder weniger dorthin zu verlegen, was freudig begrüßt werden muß. Anf dem Gebiete des katholischen Vereinswesens, namentlich desjenigen Teiles, der sich auch mit dem öffentlichen Leben befaßt, bleibt in Lindenthal noch viel zu wünschen übrig; wir nennen blos die Namen: Katholischer Bürgerverein und Volksverein für das katholische Deutschland.

 
H- Unfug. In der Nacht auf Sonntag haben rohe Burschen dem in voller Blüte stehenden Rosenbouquet am Lindentalgürtel vor der evangelischen Kirche einen Besuch gemacht und eine Anzahl der schönsten Exemplare abgerissen.

 
e Drinz August Wilhelm traf am Sonntagmorgen.41 Uhr, von Bonn kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr nach Villa Hügel zum Besuche der Familie Krupp. Abends 10.19 Uhr traf er auf der Rückfahrt nach Bonn wieder hier ein.— Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen traf gestern abend 10.14 Uhr mit dem Berliner Zuge auf dem hiesigen Bahnhofe ein und fuhr 10.36 Uhr nach Bonn weiter.

 
( Militärisches. Die im Festungsbereich Köln liegende 27. Infanteriebrigade, bestehend aus den Westfälischen Infanterieregimentern Nr. 53 in Köln und Kalk und Nr. 16 in Mülheim, ist heute morgen mit Sonderzügen zu einer Schießübung nach Friedrichsfelde bei Wesel ausgerückt. Am 2. Juli kehren die Regimenter zurück. Das Westfälische Infanterieregiment Nr. 16 wurde am Samstag auf der Merheimer Heide durch den Kommandeur des 7. Armeekorps, General der Kavallerie Frhrn. v. Bissing, besichtigt.

 
W Ein„Philosophisches Kränzchen“ für Köln, Bonn und Umgegend besteht seit einiger Zeit. Die dritte Zusammenkunft findet am Mittwoch,.30 Uhr, in Bonn(Krug zum grünen Kranze, Koblenzerstraße) statt. Das Referat hält Hr. Professor Dr. Becker über das Problem der Willensfreiheit. Daran schließt sich eine Diskussion. Bis jetzt hat das Kränzchen rund 30 Teilnehmer. Mitglieder und Freunde der Görresgesellschaft aus allen vier Fakultäten, die für Philosophie Interesse haben, sind als Teilnehmer
willkommen. Eventuelle Anmeldungen richte man an Hrn. Profestor Dr. Dyroff, Bonn, Richard Wagnerstraße 7.

 
Ie Diebstähle. Einem jungen Mädchen, welches auf der Reisvon Berlin nach Paris war, wurde gestern mittag in Duisburg in einem unbewachten Augenblick ihr ganzes Gepäck und ihre Barschaft gestohlen. Es nahm sich die Sache so zu Herzen, daß es auf der Weiterreise einen schweren Ohnmachtsanfall erlitt und bei der Ankunft in Köln in bewußtlosem Zustande zur Hülfswache in der Maximinenstraße gebracht wurde, von wo es, da sich der Zustand verschlimmerte, dem Augusta=Hospitale zugeführt werden mußte.— Vor dem hiesigen Hauptbahnhofe wurde einem Arbeiter aus Barmen der diese Nacht auf Oeffnung der Türen wartete und etwas eingenickt war, seine Uhr mit Kette, Brieftasche und Zigarrenetm entwendet. Als er später den Verlust bemerkte und Anzeige machte war der Langfinger natürlich längst verschwunden.

 
§ Gegen das Dirnenunwesen. Die Regierung hat sich anscheinend nicht länger der Notwendigkeit verschließen können, daß gegen das in der Stadt Köln sich immer unangenehmer breit. machende Dirnenunwesen— es stehen über 7000 Frauenspersonen unter polizeilicher Kontrolle— energischer als bisher Front gemacht werden muß. Da die Stärke der zurzeit hierzu zur Ver. fügung stehenden Organe der Sittenpolizei— etwa 30 Köpfe— durchaus ungenügend ist, weil diese durch Nebenarbeiten bereitz vollauf in Anspruch genommen wird, ist nunmehr eine Verdoppelung der Beamtenzahl beantragt worden. Neben streng durchgeführter Kontrolle der einzelnen Frauenspersonen soll auf die sogenannten Absteigequartiere ein besonderes Augenmerk gerichtet werden. Hoffentlich sind damit aber die Maßnahmen der Behörden gegen das Dirnenunwesen in Köln nicht erschöpft.

 
K Köln, 10.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu.40-.80, Maschinenstro) (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).70. Krummstroh.50 cj 100 Kil.

 
X Mülheim(Rhein),.Juni1907. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: Vor ein paar Tagen trat in einer hiesigen Eisengießerei ein junger Former in Arbeit. Kaum hatte derselbe seinen Rock ausgezogen, als auch schon ein sozialdemokratischer Freiheitsheld ihn befragte, ob er„im Verband“ sei. Die Antwort lautete: „Jawohl, ich bin Mitglied des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes." Darauf forderte ihn der andere auf, dem„freien“ Verbande beizutreten, sonst würde es ihm schlecht ergehen. Nebenbei bemerkt fand der hier so rücksichtslos auftretende„Genosse", als er vor kurzem als Kommissionsmitglied bei der Fabrikleitung vorstellig werden sollte, dazu nicht den Mut. Leider gibt es noch Leute, welche die Arbeiter von den christlichen Gewerkschaften fernzuhalten suchen, indem man ihnen sagt, sie könnten die Beiträge nicht bezahlen. Inzwischen werden die Arbeiter von den Sozialdemokraten in die„freien" Verbände— manchmal unter Anwendung des hinlänglich bekannten Terrorismus— hineingepreßt. Da können sie dann auf einmal die hohen Beiträge bezahlen und werden systematisch zu Sozialdemokraten erzogen. Mögen alle, die es angeht, es sich gesagt sein lassen:„Es ist die höchste Zeit, daß sich unsere noch christlich gesinnten Arbeiter geschlossen zusammenfinden in den christlichen Gewerkschaften.

 
* Wasserwärme am 10. Juni, morgens 7 Uhr: 130 R.

 
„ Straßenbahnarbeiten. An der Ecke Neußerstraße und
siehlerkirchweg in Nippes wird gegenwärtig fleißig gearbeitet zur inlage einer Schleife für die Linie Nippes—Volksgarten bzw. Zollnck. Hier ist bekanntlich der End= bzw. Anfangspunkt der Linie,

 
as natürgemäß einen starken Wagenverkehr auf der sehr belebten eußerstraße mit sich brachte, zeitweilig rangierten fünf bis sechs id mehr Wagen auf der Neußerstraße. Um den hierdurch hervorerufenen Uebelständen zu steuern, kaufte die städtische Verwaltung n der Ecke Neußerstraße=Niehlerkirchweg drei Häuser nebst zughörigen Gärten an. Eines derselben ist bereits niedergelegt. sugenblicklich wird noch der Niehlerkirchweg kanalisiert. Wenn diese Arbeiten fertig sind, wird von der Neußerstraße das Geleise der Schleife über das Grundstück des niedergelegten Hauses und über die Spitze des Niehlerkirchweges zurück wieder nach der leußerstraße geführt. Hierdurch werden nicht allein die oben ewähnten Verkehrsstörungen beseitigt, sondern auch Erleichterung für das Fahrpersonal der Straßenbahn selbst geschaffen. Eine weitere Annehmlichkeit für das Fahrpersonal, wie auch uur das Publikum wird durch Herstellung einer Wartehalle herbeigeführt. Für diesen Zweck wie geschaffen liegt das kleinere der beiden angekauften Häuser im Zwickel Niehlertrchweg=Neußerstraße, um welche die Schleife sich herumzieht. Lasselbe wird mit elektrischem Licht und Wasser versehen und sollen uuch Erfrischungen genommen werden können. Das größere stehengebliebene Haus an der Spitze zwischen Neußerstraße und Niehlertrchweg soll einem Angestellten der Straßenbahn als Wohnung überwiesen werden, der auch für Reinigung, Bedienung usw. in der Wartehalle zu sorgen hat.— Die Verlängerung der Marktbahn vom Schlachthof bis zur Escherstraße ist nunmehr durchgeführt. Die Strecke wurde heute unter Strom gesetzt. Damit ist undlich wenigstens eine teilweise Verbindung zwischen Nippes und Ehrenfeld, unseren beiden größten Vororten, erreicht. Hoffentlich bringt der zu erwartende Motor=Omnibusverkehr eine Vervollfändigung dieser Verbindung.

 
* Köln, 10.Juni1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der NotierungsKnmiszion. Auftrieb: 585 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85,00, b. junge fleischige, nicht ausgegestete, ältere ausgemästete 80-82, c. mässig genährte junge und ältere -77. d. gering.genährte jeden Alters 65-70. 490 Kühe, a. volllleischige Asgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige Gsgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75-76, " altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 70-72, d. mässig genährte Kühe und Kalben 65-68. 97 Bullen. *Volldleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 77, b. vollfleischigejüngere •76, c. mässig genährte jüngere und ältere 71-73, d. gering genährte tügere und ältere 67-69, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ziemlich lebatt und voraussichtlich geräumt.„„„„
358 Kälber, a. M. 94, Doppellender bis 108, b. 80-90, c. 72-82. Heine Schafe. Lebhaft geräumt.

 
1907_6_29_397569.txt:
 
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Donnerstag stattfindenden Stadtverordnetenversammlung stehen u. a. folgende Punkte: Neues Ortsstatut über die Sonntagsruhe; Errichtung von fünf weiteren Bureauassistentenstellen erster Klasse bei der Registratur A1(Armenverwaltung); Errichtung von drei weiteren Assistenzarztstellen an den städtischen Krankenanstalten; Neue Betriebsordnung der Hafenverwaltung; Neue Lagerhausordnung der städtischen Lagerhäuser für Güter des freien Verkehrs im Hafen und für die öffentliche Niederlage im Zollhafen; Bedingungen für den Anschluß von Blitzableitern an die Rohrnetze der städtischen Gas= und Wasserwerke; Mitteilung von den Verhandlungen der Kommission zur Prüfung des städtischen Verdingungswesens.

 
+ Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben urw. beschäfrigten Personen. Einem schon längst gehegten Bedürfnisse entsprechend, wird bei obiger Kasse laut in heutiger Nummer des Blattes erlassener Bekanntmachung des Vorstandes mit dem 1. Juli 1907 die Familienversicherung eingeführt. Diese Einrichtung dürfte in Kreisen der Kassenmitglieder mit Freuden begrüßt werden. Die Versicherung der Familienangehörigen tritt nicht von selbst, sondern nur auf besonderen Antrag der Kassenmitglieder und gegen Entrichtung besonderer, von diesen selbst zu zahlender Zusatzbeiträge ein. Die Zusatzbeiträge sind auf 1 M. monatlich festgesetzt. Im Falle der Erkrankung der Angehörigen gewährt die Kasse a. freie ärztliche Behandlung durch einen der Kassenärzte, b. Zahlung der Hälfte der Kosten der durch den Kassenarzt verordneten Arzneien, c. zu den entstehenden Kur= und Verpflegungskosten in Krankenanstalten für Erwachsene M. 1 und für Kinder M.—.75 als Beihülfe. Die Unterstützungsdauer ist auf 13 Wochen bemessen. Alles Nähere ist aus der Bekanntmachung ersichtlich.

 
:: Vortrag über die Missionen in Afrika. Am Dienstag den 2. Juli wird die Gräfin M. Theresia Ledochowska in der Bürgergesellschaft einen Vortrag über die Tätigkeit der St. Petrus Claver=Sodalität für die afrikanischen Missionen halten. Die genannte Dame ist Gründerin und Generalleiterin der Sodalität des h. Petrus Claver und hat auf Wunsch des Papstes seit 1902 ihren Sitz in Rom, via dell Olmata 16. Sie entstammt väterlicherseits einem altadeligen polnischen Geschlechte und mütterlicherseits der gräflichen Familie der SalisZizers, die in der Schweiz ihren Sitz haben und sich rühmen, mit dem h. Franz von Sales blutsverwandt zu sein. Wie verschiedene Mitglieder ihrer Familie im Laufe des vergangenen Jahrhunderts am österreichischen Hofe hohe Ehrenstellen bekleideten, so träumte auch Gräfin M. Theresia in ihrer Jugendzeit nicht anders, als sich dem Hofdienste zu widmen und die Freuden und den Glanz des Hoflebens zu genießen. Mit 22 Jahren wurde sie vom Kaiser von Oesterreich zur k. und k. Hofdame ernannt. Doch als einige Zeit später durch Kardinal und Erzbischof Lavigerie die AntisklavereiBewegung in Gang kam, faßte sie den Entschluß, sich ganz der afrikanischen Mission zu widmen. Sie gründete die St. Petrus Claver=Sobalität, deren Statuten von vielen Bischöfen, u. a. auch vom Karoinal Kopp und Kardinal=Erzbischof Philippus Krementz gutgeheißen wurden. Einen besonderen Förderer erhielt die Genossenschaft in dem Onkel der Gründerin, dem Kardinal Ledochowski, der von Leo XIII. zum Kardinal=Präfekten der Kongregation de propaganda fide ernannt und damit an die Spitze der Missionen der ganzen Welt gestellt wurde. Die jurge Missionsgesellschaft wurde der Propaganda unterstellt, durch ein besonders lobendes Breve vom Papste bestätigt und unter den Schutz unserer lieben Frau vom guten Rate und des h. Negerapostels Petrus Claver gestellt. Die Sodalität hat in den 13 Jahren ihres Bestehens eine große Entwickelung genommen und bereits über eine Million Mark an die Missionen Afrikas verteilen können. Sie zählt vier Klöster, über zehn Filialen und doppelt so viele Abgabestellen. Jüngst ist in Köln eine Abgabestelle Maria=Ablaßplatz 13 errichtet worden. Die unermüdliche Generalleiterin hat durch zahlreiche Vorträge in Deutschland, Italien, Frankreich und in der Schweiz sich und ihrer Gründung einen geachteten Namen erworben. So hielt sie erst kürzlich in Venedig, Laibach, Klagenfurt, Linz, München, Berlin, Hildesheim usw. vor einer großen Zuhörerschaft derartige mit Veifall ausgenommene Vorträge. Möge der Vortrag in Köln dem schönen Werke neue Freunde gewinnen! Der Besuch von seiten der Mitglieder katholischer Vereine beiderlei Geschlechtes ist besonders erwünscht.(Siehe Anzeige.)

 
* Kleine Mitteilungen. Das Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9 a, führt seinem Publikum in dieser Woche wieder ein in allen Teilen neues Programm vor. Bilder belehrenden Inhalts, sowie solche der heiteren Richtung führt in buntem Wechsel der Kinematograph vor Augen.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Weinbergs Défir, der deutsche Derbysieger; die Berliner Pankgrafschaft; Umzug der Weinbauern in Montpellier(Südfrankreich) zwecks Erlangung eines neuen Gesetzes gegen Weinfälschungen; König Chulalongkorn I. von Siam und seine Gemahlin; einige der jüngsten Söhne Abdul Hamids, Sultan der Türkei, und mehrere Ansichten von der Untergrundbahn in London.

 
u Taschendiebstahl. Heute vormittag wurde an der Eiche einer Arbeiterfrau, als sie auf dem Markte Gemüse einkaufen wollte, das Portemonnaie mit 11 M. aus der Tasche gestohlen.

 
+ Die Fahrrad-Diebe werden immer dreister, aber auch die Fahrradbesitzer immer sorgloser. Denn sonst wäre es nicht möglich gewesen, daß zwei Bauhandwerkern aus Lindenthal, denen wiederholt Räder abhanden gekommen sind, am Freitagvormittag ihre Räder vor einer Villa am Lindenthalgürtel, in welcher sie arbeiteten, stehen ließen. Als die beiden nach kurzer Zeit ihre Räder benutzen wollten, waren diese verschwunden.

 
c) Der Wasserstand der Rheines ist in der abgelaufenen Woche bis auf 2,92 Meter gefallen, dann aber wieder gestiegen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 3,04 Meter, gegen 3,12 Meter am vorigen Samstag.

 
. Sürth bei Köln, 28.Juni1907. Gestern sprang hier eine junge, gutgekleidete Frau mit ihrem dreijährigen Kinde in den Rhein. Es gelang, beide zu retten. Der benachrichtigte Ehemann der Frau holte dann seine Frau und das Kind wieder ab.

 
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890
4% desgl.v. 1899, ukdb.b. 1909 98,7050 4% desgl..1901, ukdb. b 1910 98.7560 4% desgl..1903, uk. b. 1912 98.800 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 99.8060 3½% desgl. v. 1886. 1889 92,0000
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92,00bz 3½% desgl., unkündb. 1904-13 93,30G 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 98,10G % desgl., Reihe VII, unkdb.

 
% desgl.,.VIII,ukdb. b. 1910 98.75 C % desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 99.2080 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 99,6060 3½% desgl., R. II, IV 91,2560
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 93.50 G % Pfandbr. d. Westdeutsch.

 
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 A pro

 
1907_2_5_391692.txt:
 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche photographische Ansichten betr. die Grubenkatastrophe in Reden, und zwar die Gesamtübersicht der Unglücksstätte, Nachrichten erwartende Menschenmengen, die Beisetzung der Opfer und drgl. ausgestellt..„ 9

 
* Vereinigte Stadttheater. Frau Frida Felser, die von nächster Spielzeit ab wieder für das Opernhaus verpflichtet ist, wird am Freitag den 8. d. M. als Carmen gastieren.— Der zwölfte Novitätenabend findet am Freitag den 8. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt Max Dreyers Lustspiel Die Hochzeitsfackel.

 
( Köln,.Febr.1907. Das Treibeis auf dem Rhein hat sich bedeutend vermindert. Der Wasserstand sinkt beständig.

 
. Aschermittwoch gehört nicht mehr zu den Karnevalstagen. Die Wirte haben daher, worauf aufmerksam zu machen wir ersucht werden, in der Nacht von Aschermittwoch zum Donnerstag die polizeilichen Vorschriften, betreffend Schlußstunde für die Musikaufführungen und den Wirtschaftsbetrieb auf das genaueste zu beachten, widrigenfalls sie strenge Bestrafung zu gewärtigen haben. Die Polizeibeamten sind angewiesen worden, strengste Kontrolle zu üben und Zuwiderhandlungen unnachsichtlich zur Anzeige zu bringen.

 
* Kinder-Maskenfest in der Flora. Auf vielfachen Wunsch hat die Floraverwaltung beschlossen, in diesem Jahre und zwar am Karnevalssamstag, den 9. Februar, wieder einmal das aus früheren Jahren so beliebte Kindermaskenfest zu veranstalten. Es wird den Kleinen Gelegenheit gegeben, in ihren kleidsamen Kostümen einige fröhliche Stunden unter der Aufsicht der Eltern in lustigem Maskengetümmel zu verleben. Für die Vorbereitungen ist die Verwaltung bemüht, wie ja die Kinderfeste der Flora von jeher als vornehme Veranstaltungen bekannt sind. Von seiten des Restaurateurs sind einige wertvolle Geschenke für die schönste, sowie auch für die originellste Kindermaske gemacht worden. Hr. Tanz= und Anstandslehrer Guckeisen wird das Fest leiten.

 
□ Erwischte Diebe. In der Nacht bemerkte ein Schutzmann auf dem Heumarkt zwei Männer, die verdächtigerweise Packete bei sich trugen. Der Schutzmann nahm einen der Diebe fest und entdeckte bei ihm eine Flasche Liqueur und eine Zimmeruhr. Der andere, der entkam, führte 13 Kisten Zigarren und eine Flasche Steinhäger bei sich.

 
* Gestohlenes Gut. Beim ersten Kriminalbezirk(Rolandstraße 74) befinden sich eine silberne Damen=Remontoiruhr mit zwei Goldrändern, verziertem Rückdeckel und langer schwarzer Perlenkette, ein silbernes Kettenarmband, eine kurze goldene Halskette mit Kollier=Herz, eine kurze feingliedrige silberne Damenuhrkette(Doppelkette) mit silberner Quaste als Anhängsel, ein altes Fahrrad, dessen Eigentümer bisher nicht ermittelt werden konnten. Die Gegenstände rühren aus Diebstählen her und können an vorgenannter Dienststelle in Empfang genommen werden.

 
z. Gegen das Dirnenunwesen. Bei einer Streife, die von der Sittenpolizei abgehalten wurde, sind 14 Frauenspersonen festgenommen worden.

 
a Einbruchsdiebstahl. In einer Wohnung in der ClassenKappelmannstraße in Lindenthal wurde eingebröchen und ein Hundertmarkschein gestohlen.

 
* Vamberg,.Febr.1907.(Drahtber.) Die hiesigen Blätter veröffentlichen eine Erklärung des Erzbischofs von Bamberg an die katholische Geistlichkeit, in der dieser unter Bezugnahme auf die Meldung, daß die Leitung der Zentrumspartei im Wahlkreise Erlangen=Fürth die offizielle Parole ausgegeben habe, bei der Stichwahl für den Sozialdemokraten zu stimmen, erklärt, er erachte es bei der bekannten Stellung, welche die Sozialdemokratie grundsätzlich zu Staat, Kirche und Religion einnehme, für ausgeschlossen, daß ein überzeugter Katholik, geschweige denn ein katholischer Priester, durch Abgabe seiner Stimme die Sozialdemokratie direkt unterstütze und fördere.

 
* Rheinhöne am 5. Febr., morgens 11 Uhr: 1,56 m= 0,20 m.

 
# Bingst,.Febr.1907. Heute morgen stürzte zwischen hier und Kalk ein Kutscher von einem Vierwagen und erlitt einen Schulterbruch und eine Handverletzung.

 
e. Der Kölner Männerchor hält seine alljährliche HerrenGott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend # 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten# Vater, Bruder und Onkel,
im Alter von 65 Jahren, nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sahramente,
Köln. Rideggen, Kuechtsteden, Pittsburg (Amerika), Port=au=Prince(Haiti), 4. Februar 1907.

 
* Im Verein für Verbesserung der Frauenkleidung sprach am Samstagabend in der Aula der Handelshochschule vor einer zahlreichen Zuhörerschaft Fr. Anna Mutbesius aus Berlin. Etwas Neues über den Stand der Bewegung zu Gunsten des Reformkleides brachte die Rednerin, wie sie selbst zugeben mußte. nicht vor, sondern sie behandelte eingehend die Hauptmomente, die bei der Anschaffung und Anfertigung eines natürlichen und idealen Frauenkleides von besonderer Bedeutung sind. Die Dame verkannte nicht die Schwierigkeit des Kampfes gegen das Korsett und ermutigte von neuem zu demselben. Am Schlusse wurden auf einem Projektionsapparat verschiedene Reformkostüme vorgeführt und von der Rednerin kurz erläutert. Die Reklame für ein Berliner Warenhaus hätte unterbleiben können.

 
e sucht Stelle per 15. Februar in bess. Kolonial= u. Delikatess.= Geschäft od. ähnl. Branche. Off. C99 Geschw. Klauck, Gereonsdr
Offerten mit Zeugnisabschriften unter B 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.

 
* gesucht, kann auch d. Bügeln grdl. erlern. Dagobertstr. 59
für Elsaß=Lothringen und Luxemburg einen
welcher neue Kurzwaren= und Strumpfwarengeschäfte engros besucht.

 
J. Mann, 27., gedient, gute Zeugnisse, tadell. Ruf, schöne Handschrift, sucht Stellung als Kassenbote, oder ähnliche Beschäftigung. Kaution kann gestellt werden. Off. u. M 62 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.

 
I pedo=Freilauf, zweimal gef., sehr billig abzugeben.

 
u. allem Zubehör auf 1. Mai. Off. an Dr. Karl Brenzinger, Chemiker. Elberfeld, Varresbeckerstraße 37.

 
— Kleiderschr., Kommod., ca. 12 Stühl., Tisch.2.5. K. Bachemstr.19.

 
v. 9 J. billig zu verkaufen. Krefelder Wall 34, 3. Etage.

 
u. versch. andere hübsche Kostüme billig zu verkaufen.

 
— Bester Schutz gegen Erkältung! Unentbehrl. für Rheumasismus
WaldwolHemd., Hosen, Strümpfe, einlegesohlen iniewärmer, Leibbinden, Strickgarn, Walten, sow. Fichtennadel=Oel und Bade=Extrakt von*
bei Zahlungsschwierigt., Ordneu der Bücher u. Bilanzen bes. diskr. ein tücht., erfahr. Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts.

 
1907_2_22_391709.txt:
 
* Auszeichnungen. Dem pensionierten Eisenbahnlokomotiv= führer###ann Klaus, dem bisherigen Eisenbahndreher Andreas
Schneider und dem bisherigen Eisenbahnlackierer Wilhelm Jansen, sämtlich zu Köln=Nippes, wurde das Allgemeine EhrenED Meisterkurse. Die hier bestehenden Meisterkurse haben seit kurzem eine Erweiterung durch die Einrichtung von Kursen zur Ausbildung von Installateuren und Monteuren, sowie von Gasmeistern erfahren. Diese Kurse bieten älteren Angehörigen der bezeichneten Gewerbe Gelegenheit, sich solche Kenntnisse und Fertigkeiten anzueignen, die erforderlich sind, Installationsanlagen in einer der Zeit entsprechenden Weise selbständig auszufuhren. un den am 14. Januar bzw. 18. Februar eröffneten ersten Kursen nehmen 50 Personen teil. Diese Teilnahme läßt erkennen, daß mit diesen Einrichtungen einem Bedürfnisse Rechnung getragen worden ist Den Kurser welche an die königlichen vereinigten Maschinenbauschulen angegliedert sind, stehen in dem neuen Gebäude am Übierring nicht nur eine Anzahl schöner Räume für den theoretischen und praktischen Unterricht, sondern auch erfahrene Lehrtraste, umfangreiche Lehrmittelsammtungen und Laboratorien zur Die Installationskurse zerfallen in solche für Installateure und Monteure elektrischer Anlagen und solche für Installateure und Monteure von Gas= und Wasseranlagen. Für die Elektromonteurund Elektroinstallateurkurse bestehen in der Maschinenbauschule ganz besonders günstige Vorbedingungen fur eine gedeihliche Ent
wickelung. Die Schule hat eine eigene elektrische Zentrale, eine Licht-Installation, die alle wesentlichen Beleuchtungsarten umfaßt, und ein auf drei Räume verteiltes elektrotechnisches Laboratorium, welches unter„Aufwendung deutender Mittel aufs vollkommenste eingerichtet ist. Für die Gas= und Wasserinstallateure sind in drei über einander liegenden Etagen mehrere Räume ausgestattet mit den verschiedensten der Heizung, Beleuchtung und Wasserversorgung dienenden Gegen ständen und Apparaten, deren Installation von den im Untergeschoß befindlichen Messern ausgehend wie in einem mehrgeschossigen Wonnhause zur Aus ührung gelangt. Die Dauer der Kurse ist auf je zwölf Wochen bemessen, von denen vier auf den vorbereitenden allgemein-technischen Teil und acht auf den rein fachlichen Teil des Unterrichts entfallen. Der Unterricht wird teils von den Fachlehrern der Königlichen vereinigten Maschinenhauschulen, teils von berusenen Fachingenteuren erteilt, während Ddie Veituung#i
tischen Uebungen tuchtigen Meistern des betreffenden Faches obliegt. Unterrichtsgegenstande des für alle Kurse gleichen vierwöchigen Vorunterrichts sind: Deutsch, Rechnen, Raumlehre, Buchstabenrechnen, Physik, Cheinie, technisches Freihandzeichnen, geometrisches Zeichnen, allgemeine Materialienlehre, Gesetzeskunde, Samariterunterricht. Der achtwöchige Fachunterricht umfaßt: a. fur Gas= und Wasser-Installateure: Technologie, Physit, Installationsleyre, spezielle Materialienlehre, Buchfuhrung und Kalkulation, Fachzeichnen und Skizzieren, praktische Uebungen; d. für Elektroinstallateure und Elettronionteure: Chemie, Physik, allgemeine Elertrotechnik, Maschinen= und Instrumentenkunde, Installationsleyre Starkstrom- und Schwachstrom=Anlagen), spezielle Materialienlehre, Büchführung und Kalkulation, Fachzsichnen und tische Installationsübungen, praktische Uebungen im Laboratorium. nächsten Kurse beginnen Mitte Mai d. J. Es einpfiehlt sich,
die Anmeldung ber dem Leiter der Kurse, die ggrpefchmine zu ve: bera. Köln, Salierring 32, von dem auch die Programme zu be ziehen sind, baldigst zu bewirken, da dieselben in der Reihenfolge ihres Einganges Berucksichtigung finden.

 
a Diebstähle. In einem Hause an der Riehlerstraße wurde einer Dame ein wertvolles Armband, welches mit Rubinen besetzt war, gestohlen.— In Köln=Merheim wurde die Wohnun eines Viehschweizers erbrochen und aus einem Kleiderschrank Kleidungsstücke und die Ersparnisse des Mannes(200 Mark)

 
un Einen plumpen Betrugsversuch machte dieser Tage in der Lütticherstraße ein etwa 30jahriger Mensch in der Uniform eines Eisenbahnassistenten. Einem aus einem Hause tretenden
Dienstmädchen stusterte er zu., daß er ezegen gattesgzineg Heiratz, machte er dem Mädchen, das ihn nie gesehen hatte, einen Heirgts antrag, fügte aber bei, er müsse etwas bezahlen, es fehlten ihm aber noch etwa 4., die es ihm doch leihen moge. Das Mädchen hieß den Beamten warten und begab sich zu seinem. Die
den Vorfall zu erzählen. Sie trafen den Mann auf der Treppe des Hauses. Er wurde zunächst festgehalten, auf seine instandigen Bitten hin aber laufen gelassen.

 
C. Unfälle. Am Neubau der Pautuskirche stürzte ein Mann sieben Meter hoch herunter und erlitt Kopf= und Armverletzungen. — Am Weidenbach lief ein Handlungsgehülfe gegen die elektrische
Straßenbahn und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Unter Krahnen
bäumen stürzte heute früh ein dreizehnjahriges Mädchen und erlitt

 
∆ Festgenommen wurde ein Handelsmann wegen Hehlerei. Man fand bei iym eine Partie Stoffe vor, die aus einem Einbruchseiner Schwindlerin. Gestern erschien in einem Gold- und Silberwarengeschaft am Neumarkt ein Mädchen mit der Angabe, es sei von der Frau eines hiesigen Rechtsanwalt geschickt worden; man möge ihr ein silbernes Handtaschchen mitgeben. der Rechtsanwalt wurde es bezahlen. Das Madchen erhielt das Handtäschchen auch. Wie sich aber bei den eingezogenen Erkundigungen bei dem betreffenden Rechtsanwalt ergab, handelte es
Kolosseum wird am Samstagnachmittag das Zaubermärchen Hausel und Gretel bei ganz kleinen Preisen aufgefuhrt am Sonntagnachmittag wird die Marchentomödie Der Rattenfänger von Hamein gegeben, abends Die Mädchenverführer.

 
r Für die Zigarrenindustrie von Interesse ist eine Bekanntmachung, welche der Reichs=Anzeiger heute veröffentlicht. Sie betrifft die Einrichtung und den Betrieb der zur Anfertigung von
onr vez e 2, ebr. 1907. Der Rhein ist seit gestern wiegerstart
gestiegen; der hiesige Pegel zeigte heute vormittag 4,52 Meter

 
&K Keir 22, Fehr.190- Prachtmarkt Weizen, inländischer, V. 38-40.

 
V Wcostag: lien Gia für Prl.(eriy Walden
Samstag den 23. Fedruar 1907. 157. Ab.=Vorst. Serie 4 Zum ersten Male:
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Böhmer; die Herren Batz, Whitehill, Gerhart, v. Bongardt, vom Scheidt, Dlabal
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Große Preise.

 
a. Allearo molto appas ionato. b. Audante, c. Allegro non troppo, Allegro molto vivace.

 
a. Morgenstimmung. d. Ases Tod, c. Anitras Tanz, d. In der Halle des Bergkönigs.

 
b. Entr’act aus„La Colombe“ von Ch. Gounod.

 
S Uhl. 7er Karten für Fremde.4 Das 12. Abonnements=Konzert findet am Sonntag den 3. März statt.

 
je nachmittags 3½ Uhr zur Versteigerung.

 
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. beschäftsstunden: ½in—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.

 
A Scornstein= aussatz mit Kugellagern. Windvlech.

 
„ Dachdecker. Dienstag 26.., 8½ Uhr, Zur Krone. Holzarb. Zahlst. Ehrenfeld. Samstag 23.., 9 Uhr b. Schneider. e<space> M ü t h e i m.<space> S o n n t a g,<space> 2 4.<space> 2.,<space> 1 1<space> U h r,<space> b.<space> S i e b e r t.<space>
Kalk. Sonntag, 24.., 11 Uhr, bei Wippenhohn.

 
„ Deutz. Sonntag, 24.., 11 Uhr, bei Lages. Humboldikol. Sonntag, 24.., 11 Uhr, Huth. Sürth. Sonntag, 24.., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer. Sülz. Sonntag 24.., 11 Uhr, bei Breuer.

 
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleidigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstökel, Ringelbium., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à K 1,50.

 
g. Kopf, Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Paur.-, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap. Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nivpes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.

 
): Lehrergehaltsfragen. Der Vorstand des Klassenlehrervereins war bei der Stadtverordnetenversammlung wegen anderweiter Regelung der Lehrergehälter vorstellig geworden. Die Schuldeputation hatte, wie wir erfahren, unter Ablehnung weitergehender Ansprüche, eine Erhöhung der Alterszulagen beschlossen; dieselbe beträgt heute 200 M. für Lehrer und 120 M. für Lehrerinnen. Nachdem gelegentlich der Beratung der Interpellation Sch ffer im Abgeordnetenhause seitens der Regierung eine gesetzliche Regelung der Leyrergehälter in Aussicht gestellt wurde, haben nunmehr die vereinigten städtischen Kommissionen beschlossen, von einer Aenderung der Gehälter vorläufig Abstand zu nehmen.— Bei den Oberlehrern der höheren Schulen gelangten bisher die als Hülfslehrer verbrachten Dienstjahre bei der Bemessung des Gehaltes nur in einzelnen Fällen zur Anrechnung. Wie uns mitgeteilt wird, sollen nunmehr allen Oberlehrern die Hülfslehrerjahre sowie das Militärdienstjahr, sofern dasselbe nach dem Eintritt ins Lehramt abgelegt wurde, bei der Gehaltsbemessung in Anrechnung gebracht werden. Der von den zuständigen Kommissionen bereits gesaßte Beschluß bedarf noch der Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung.

 
1907_10_2_397678.txt:
 
. Hr. Eisenbahnminister Breitenbach hat heute mit dem Zuge um.56 vorm. Köln wieder verlassen, nachdem er seit Samstag von hier aus Revisionsreisen unternommen hatte.

 
s Hr. Oskar Borcherdt, Mitglied der vereinigten Stadttheater, ist zum Direktor des fürstlichen Hoftheaters in Gera ernannt worden. Hr. Borcherdt ist im sechsten Jahre Spielleiter am hiesigen Theater und Lehrer für Sprechkunst am Konservatorium. Vor seiner Tätigkeit in Köln war er 18 Jahre am Stadttheater in Leipzig.

 
∆ Opernhaus. Am Freitag den 4. Oktober findet im Opernhaus eine Vorstellung außer Abonnement zu kleinen Preisen statt. Zur Aufführung gelangt Lortzings Zar und Zimmermann.— Die vierte Abonnements=Vorstellung im Schauspielhaus(32. im Gesamtabonnement, Serie D) findet am Freitag den 4. Oktober statt. Zur Auffuhrung gelangt, neu einstudiert, Schnitzlers Drama Liebelei und desselben Autors Einakter Abschiedssouper. Das letztgenannte Stück ist für Köln Novität.

 
§§ Obstmarkt des Rheinischen Bauern-Vereins im Fränkischen Hof am., 2. und 3. Oktober. Der gestern morgen eröffnete Obstmarkt ist reichlich mit Wirtschafts= und Tafelobst aller Art beschickt. Vornehmlich sind die bekannten Tafelsorten: Schöner von Boskoop, Landsberger Reinette, Kanada=Reinette, Winter=Goldparmäne, Stern=Reinette, Grafensteiner, Bellefleur, Bismarckapfel u. a. m. ausgestellt. Von Birnen sind vertreten: Gute Luise, Köstliche von Charneaux, Williams Christbirne, Diels Butterbirne, van Marums Flaschenbirne u. a..; von Kartoffeln Magnum bonum, Industrie, Rote Rauschalen u. a. Die Preise der Aepfel schwanken von 12 bis 40., Birnen 15 bis 30., Kartoffeln 3,20 bis 3,80 M. Die Obstverwertungs=Genossenschaft Lindlar zu Hartegasse bei Wipperfürth hat wieder ihre Obst= und Beerenweine ausgestellt. Auch die Honig= und Apfelkraut=Abteilung ist reich beschickt. Der Markt dauert bis Donnerstagabend.

 
( Reisterkurse(Dollkurse) für Schneider, Schuhmacher, Tischler und Schlosser beginnen an der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz wieder am 21. Oktober. Die Anmeldungen müssen schleunigst bei dem Leiter der Kurse, Hrn. Königl. Gewerbeschutrat Romberg, Köln, Salierring 32, erfolgen, da die Listen für den nächsten Kursus in einigen Tagen geschlossen werden.

 
□ Gefährliches Spielzeug. Gestern abend hantierte am Oberländer=Ufer ein 16jähriger Junge mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand, wodurch eine erhebliche Verletzung entstand.

 
. Festgenommener Betrüger. Gestern nahm die KriminalPolizei einen Agenten eines hiesigen Fahrradgeschäftes fest, der zusammen mit einem bereits vor einigen Tagen von der KriminalPolizei verhafteten Buchhalter des betreffenden Geschäftes die Firma um Geldbeträge betrogen hatte.

 
#. Vermißt. Die Putzmacherin Dorothea Blumenthal, geboren am 17. November 1889 zu Köln, hat am 5. v. M. ihre elterliche Wohnung Großer Griechenmarkt 73 hierselbst verlassen und ist nicht zurückgekeyrt. Personalbeschreibung: Gestalt schwächlich, schlank, Haare schwarz, Gesicht länglich und bleich, Stirn niedrig, Augen schwarz, Nase gradlinig, Augenbrauen schwarz, Ohren mittel, Mund mittel, Zähne vollständig, Kinn gewöhnlich, Hände und Füße gewöhnlich, Sprache deutsch. Bekleidung: grün= und weißgestreifte Wollstoffbluse, dunkelgrün= und weißkarierter Rock, helle Schürze, schwarze Strümpfe, rote Halbschuhe, weißes Hemd gezeichnet M D.

 
a Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß an der Ecke Christopystraße und von Werthstraße ein Straßenbahnwagen mit einem Bierwagen zusammen. Personen wurden nicht verletzt.

 
D Goldene Hochzeit. Am 11. Oktober feiern die in der
Alexianerstraße 1 wohnenden Eheleute Jakob Hartz und Josefine geb. Schätting das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam zahlt 76 und die Jubelbraut 72 Jahre. Beide erfreuen sich noch guter Gesundheit und Rüstigkeit. Der Gesangverein Kölner Männer=Quartett, dessen Mitbegründer und Mitglied der Jubilar ist, sowie die Nachbarschaft, bei welchen sich das Jubelpaar großer Beliebtheit erfreut, hat bereits die nötigen Vorkehrungen getroffen, um den alten Leutchen durch Schmückung des Hauses und der Straße das Fest zu verschönern.

 
K Köln..0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
1907_8_16_397624.txt:
 
* Kunstausstellung in der Flora. Heute wird die Sonderausstellung von Gold= und Silberarbeiten im Olbrichschen Rosenhof geschlossen. Unter Leitung des Architekten Paffendorf wird als dritte Sonderausstellung in diesem Gebäude eine Sammlung künstlerischer Luxuspapiere zur Schau gestellt und Dienstag eröffnet.

 
□ Gewerbegericht. Ein Musiker verlangt von einem Musikunternehmer 12 M. Schadenersatz mit der Begründung, der Beklagte habe ihn zum Spielen bestellt, wofür eine Vergütung von 12 M. vereinbart war, sei aber nicht beschäftigt worden. Der Beklagte behauptet, er habe den Kläger rechtzeitig zurückbestellt; es sei bei Musikern üblich, daß man innerhalb 24 Stunden zurückbestellen könne. Der Kläger bestreitet dieses. Dem Beklagten wurde aufgegeben, dieses zu beweisen, durch Vernehmung von sachverständigen Zeugen uno zu deren Ladung Vorschuß für etwaige Zeugengebühren zu hinterlegen. Der Beklagte erklärte, er habe kein Interesse an der Hinterlegung des Vorschusses, nicht er, sondern der Kläger sei beweispflichtig. Das Gericht stellte sich aber auf einen anderen Standpunkt und entschied: Da der Beklagte sich weigert, den Beweis zu führen, so muß er den Vertrag gegen sich gelten lassen, von dem er nicht einseitig zurücktreten kann und dessen Nichterfüllung ihn zum Schadenersatz verpflichtet. Die Höhe des Anspruchs ist nicht bestritten, der Klage war daher stattzugeben. — Eine Putzfrau klagt gegen eine Maschinenfabrik auf Zahlung von 20 M. Kündigungsentschädigung. Der Vertreter der Beklagten machte geltend, die Klägerin habe in keinem gewerblichen Arbeitsverhältnis zu ihr gestanden, das der Kündigung bedürfe. Uebrigens sei nach der Arbeitsordnung eine Kundigung ausgeschlossen. Der Ehemann der Klägerin sei auch ohne Kündigung ausgetreten, und dann habe die Klägerin der sofortigen Entlassung nicht widersprochen. Das Gericht entschied: Zweifellos hat ein gewerbliches Arbeitsverhältnis bestanden, welches, wenn nichts anderes vereinbart ist, nur mit voraufgegangener 14tägiger Kündigung gelöst werden kann. Darüber, daß der Klägerin die die Kündigung ausschließende Arbeitsordnung mitgeteilt wurde, ist kein Beweis erbracht, oder eine derartige Behauptung aufgestellt. Jedenfalls hing die Arbeitsordnung nicht in den Bureauräumen, in denen die Klägerin ausschließlich beschäftigt war. Daß der Ehemann der Klägerin ohne Kündigung ausgetreten ist, schließt den Anspruch der Klägerin auf gesetzliche Kündigung nicht aus. Die fernere Ausrede, es liege ein Einverständnis mit der kündigungslosen Entlassung vor, ist nicht begründet. Daraus, daß die Klägerin auf die Mitteilung, es sei eine andere Putzfrau da, sie könne gehen, nichts erwidert hat, kann ein Einverständnis nicht gefolgert werden. Es hatte keinen Sinn, Kündigung zu verlangen, wenn bereits eine andere Putzfrau angenommen war, da ja nicht zwei Putzfrauen zugleich beschäftigt worden wären. Die Klägerin hat übrigens ihr Nichteinverständnis dadurch zum Aus druck gebracht, daß sie wenige Tage nach der Entlassung zur Klage schritt. Die Kündigungsentschädigung war daher zuzusprechen.

 
** Berlin, 15.Aug,1907. Der Violinvirtuose Josef Joachin ist heute mittag gegen 1¾ Uhr gestorben.

 
** Die Cholera in Rutzland. St. Petersburg, 15.Aug 1907. In Astrachan ereigneten sich sieben Cholerafälle, in der Näh von Astrachan fünf, einer in Sysran und einer im Zuge Moskau. In St. Petersburg kam ein verdächtiger Todesfall vor

 
m Geburten. Peter, S. v. Lorenz Wahl, Maurer, Gr. Grieche markt 101.- Karl, S. v. Ludw, Bäurte, Badeanstaltsverwalter, Fleisch mengergasse 15/17.- Anna, T. v. Isidor Kerver, Musiker, Peterstr. 44 - Theodor, S. v. Joh. Domgörgen, Husschmied, Spulmannsg. 20. Peter, S. v. Nik. Kulartz, Install., Gr. Brinkg. 21.- Anton,
von der Ruhr, Schneider, Peterstr. 21.- Helene, T. v. Louis Melar Kfm., Volksgartenstr. 21.- Dionysius, S. v. Peter Sieberz, Fuhrn#e# Brühlerstr. 184.- Josefine, T. v. Jos. Römerscheidt, Volksschullehre Merovingerstr. 43.-Jakob, S. v. Joh. Gier, Tagel., Rosenstr. 3.- Hanz S. v. Joh. Koslowski, Straßenbahnwagenführer, Kalk. Elis., 2 Michael Schmitz, Gefängnisaufseher, Melchiorstr. 35.- Heinrich, v. Jos. Kover, Fensterputzer, Perlengraben 28/30.- Karl, S. v. Gusth Heim, Kfm., Eifelstr. 35.— Aug., S. v. Aug. Dort, ohne., Aachenerst 74.— Edith, T. v. Christian Schmitz, Kfm., Heinsbergstr. 12.= Hedwi T. v. Friedr. Hoffmann, Telegr.=Assist., Ursulagartenstr. 17.- Wilh S. v. Wilh. Keldenich, Schlosser, Probsteigasse 25.=Elis., T. v. Frieh Günnerwig, Schneider, Mastrichterstr. 40.- Petronella, T. v. Hem
Sterbefälle. Aloys Rode, 4., Luxemburgerwall 14.- Ferdina## Hasebrink, o.., verh., 83., Eulengarten 9.- Anna Meyer. M Luxemburgerwall 16.- Theodor Jonas, o. G. Wwr., 65., Sülze. straße 187.- August Fust, 8., Sülzburgstr. 199.- Anna Schuma## 8., Melchiorstr. 21.- Heinr. Küpper, 4., Palanterstr. 6D. hard Baumann, Rentner, Wwr., 80., Königsplatz 14.= Herma Röhrig, 6., Kyffhäuserstr. 38.„ Herz Moses, o.., Wwr., 6
Kyffhäuserstr. 9.— Ehefrau Christian Forschbach, geb. Curt,„# Stammheimerstr. 15.- Joseph Lenz, 4., Drachenfelsstr 16.- Johai Assenmacher, 3., Grethenstr. 13.- Joh. Baptist Hansmann, II 14 Im Sionsthal 15.- Maria Kath. Busch, 11., Bernhardstr. 9. Willy Coenen, 3., Mauritiussteinweg 58.- Theodor Domoeric 2., Spulmannsg. 20.- Maria Hammes, 1., Melchiorstr. 6. 3 Bons, 7., Eintrachtstr. 18.- Anton Fries, Schlosser, 58., Kämme

 
g Heiraten. Adolf Bollig, Brenner, v. Gymnich, u. Albertine Ret v. Altgruland.- Paul Otte, Geschäftsreis., u. Maria Hartmann, ber v. hier.- Karl Balder, Kaufm., u. Kath. Klett, beide v. hier. Schmitz, Installateurgeh., v. Rheydt, u. Gertrud Elschenbroich, Rosen, gesch., v. Schelsen.- Mich. Liers, Straßenbahnsch, v. Meckenh“ u. Cäc. Wacker, v. Frimmersdorf.- Rich. Willenberger, Kaufmanh, Breslau, u. Anna Czechoska, v. Jarotschin.- Joh. Wolff, v. Anstel, u. Johanna Koch, ged. Philipps, Wwe., v. Siegen.- Fr. Brauscheid, Volksschullehrer, u. Eva Dahlbender, beide v. Ren0 a Heirats=Ankündigungen. Isaak van der Horst, Kaufman s Gravenhage, u. Helene Isaac, Cäcilienstr. 6/12.: Georg mann, Frankfurterstr. 6, u. Johanna gen. Franziska Poststr. 53.= Wilh. Recht, Installateurgeh., u. Maria Treuling, Hosengasse 8.- Johann Bauer, Anstreicherges., Dagobertstr. 6, Ju.#h Bernardy, Marsilstein 3.- Peter Sürth, Maurerges., Burgunder u. Wwe. Berta Isvach, geb. Overlack, Gr. Griechenmarkt 101. 4 Mettendorf, Lagerarb., Streitzeuggasse 82, u. Agnes Winden### mergasse 19.- Daniel Esser, Postbote, Kuhgasse 14, u. Luise Ho##
markt 16.- Anton Hausen, Anstreicherges., Friesenstr. 53, u. Eo#.#u
Marspfortengasse 14.— August Jonasson, Fruchtarb., Hagen###he

 
u. Maria Neuburg, Holzmarkt 77.- Dr. Hendrik, K;##., crgor#. u. Rechtsanwalt, zu Loosduinen, u. Maria Flierdl, Limon###gzuge Karl Lion, Postschaffner, Eintrachtstr. 164, u. Katharina Lei zu Lebach.- Robert Mehl, Kaufm., zu Münster i.., u. Ellsav. g gsg Manbachstr. 22.: Johann Birk, Metalldreher, zu Rodenhtrchen. Fuchs, Mastrichterstr. 9.- Bruno Schlauch, Schuhmachermstr., 4 traße 16, u. Agnes Klinckhardt, Weyerthal 41..=
traße 16. u. wones Kiinahardt, Weherthalel. Gbann
Kaufm., zu Kalk, u. Meta Jacobi, Klingelpütz 52.-, Joh. gzilh
Kutscher, St. Magdalenen 11 u. Martha Och, Dürenerstr. 94. Winandi, Lagerist, Goltsteinstr. 39, u. Ida Mombour, zu
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 9 0<space> m<space>=<space> 0. 0 <space>

 
* Wasserwärme am 16. Aug., morgens 7 Uhr: 17½
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 223* Freitag, 16. Rugust 1907.

 
Is eine voreim Wersen nden inner. währt wirz lassung der kampfrichtn Lenderung rmindern n städtische en
des Main#rstande de den in Nr. geben wird sen, da diesprechen und die Deutsche ctreter dieses ntrag zu bei Pflege vater. Widerspruch sendeten sich sittene vaterEinhelligkeit Der Turntag sses des IX. en durchaus ndsten Form 14. Deutsch der aus, da Laingau darländischer 14. Deutsche ift sein volles
tung werden ng einer chaft die erng der Teus gebilligt. Ti# enkränze werdarauf unter schulrat Prost Medizinatrat Kezler. Hier
irg. 15.Au in der Näh im Zuge na Todesfall vo
Gr. Griechen valter, Fleisc Peterstr. 49 nannsg. 20. on, S. v. An ouis Melarg rz. Fuhrknec olksschullehr str.". Han
Elis., T. Heinrich,.1 S. v. Gusta ., Aachenerst 12.— Hedwi 17.- Wilh T. v. Fried T. v. Hein—.02
SASum Samstag den 17. Aug. ##, nachmittags 6 Uhr,

 
# im Pfandlokale Weyer### 106 zu Cöln gegen gleich ., Zzahlung öffentlich meist##nd versteigert werden:

 
li Spiegelscheibe, 1 Sofa i Umbau in Eichen, u. Tischchen in Eichen, ichin Eichen, 2 Säulen Eichen mit Kasten, Stühle in Eichen mit Lrsitzen, 1 Schrank von men mit Glasscheibe.

 
n samstag den 17. Aug. # mittags 12 Uhr, sollen #andlokale Glochengasse 39 éöln, gegen gleich bare Uung öffentlich meistbietend ###egert werden:
Am Samstag, 17. August 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen zu Cöln=Nippes, Thüringerstr. 2 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Theke, Wandstühle, Fenstervorsätze, Tische, Gaslampe, 1 Partie Zigarren und Zigaretten, Pseisen, Schreibutensilien aller Art, Portemonnaies, Christbaumschmuck 2c.

 
b Goldene Hochzeit. Wie schon berichtet, feierten am gestrigen ##die Eheleute Joh. Koch und Eva geb. Sturm, Palmstr. 26,
fest der goldenen Hochzeit. Am Vorabend wurde dem Jubels# vom Mannergesangverein Apollo unter Leitung des MusikFiors Hrn. Schlatmann eine Serenade dargebracht. Die alten #efreuen sich beide der besten Gesundheit. Die Feier in der sowie im Familienkreise nahm einen schönen Verlauf. Die Uhner der Palmstraße hatten für reichlichen Schmuck der Straße #5 gesorgt.

 
p. Kellerbrand entstand gestern nachmirtag in einem Hause
Johannisstraße 21 fiel heute vormittag um 7½ Uhr ein Teil des Gesimses herunter. Personen kamen nicht zu Schaden.

 
G. Seinen Verletzungen erlegen ist der Mann, welcher vor einigen Tagen am Alten Ufer in einer Wirtschaft von einem Oesterreicher in den Unterleib gestochen wurde.

 
L. Der Revolver als Spielzeug. In der Benesisstraße hat sich ein Junge aus Unvorsichtigkeit mit einem Revolver in die Brust geschossen.

 
p An Genickstarre gestorben ist im Augustahospital ein vierjähriger Knabe aus der Palanterstraße.

 
* Kleine Mitteilungen. Im Biophontheater an der Schildergasse ist wieder ein Programmwechsel eingetreten. Vorgeführt werden u. a. eine Szene am Golf von Sorrent, der Amateurphotograph, Bilder aus Neapel, ferner Szenen aus verschiedenen Operetten usw.— Eine Reihe lehrreicher, sowie humoristischer lebender Ansichten ist im neuen Programm des Allgemeinen Kinematographentheater enthalten. Das Mädchen von Montana behandelt eine Szene aus dem Prärieleben, wie es Cooper im Lederstrumpf schildert. Wickingerblut und Deutsches Kriegsschiff im Sturm sind Bilder, ausgezeichnet durch Szenerie und Schärfe.

 
L. Personalnachricht. Gestern wurde in der Armenapotheke der neue Verwalter, Apotheker Schulze, durch den Hrn. Beigeordneten Fuchs eingeführt. Der frühere Verwalter Dr. Fülles hat in Düsseldorf eine eigene Apotheke gegründet.

 
K Köln, 13.Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule ol. 0,81-0,90, vom Bauch 0,71—0,79, Kalbfleisch .84-0,96, Hammelfleisch.79-6,97, Schweinefleisch 0,89-.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.83-0,89, das anse 4,50-5,60, Enten 2,20-.80, Hähne, alte,.60-2,10, junge .70-1,25, Hühner, alte,.40-2,15, junge 1,00—1,30, Tauben, alte.40.45 lebend, das Stück, Gänse 5,25-—6,75, Enten 2,50-.35, Hähne, alte.70— .20, junge..75-1,35, Hühner alte.50-2,60, Tauben, alte 0,40-.50,
Junge.50—0,60 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Barsche 0,80, Schleie .00, Brasse(Bleie).50, Aale.20, Barben.80, lebend, das Pfd.; Kabeljau, Nordsee.30-.40, Schellfische, Nordsee. gross.40-0,45, mittel.30, klein.18, Rotzungen.60, Schollen.50, Heilbutten 1,00-— .10, Flusshechte.10, Salm 3,00-.50, Aale.50, Schleie.50, das Pfd.,
Mof Riashnechte-Pe, Sam.003.30, kule Pouh Pur.

 
K Köln, 16 Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 0,00-.50, neues 6,00-7,00, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
□ Orimizfeier. Am Donnerstagvormittag feierte in der Franziskanerklosterkirche in der Ulrichgasse der Neopresbyter Theodor Adams mit dem Klosternamen Frumentius seine feierliche Primiz. Der Männergesangverein Euphonia verschönte
dieselbe durch den vortrefflichen Vortrag einer vierstimmigen Messe von Lechtermeyer unter sorgfältiger Leitung des Hrn. Lehrers Lipp. Der genannte Verein singt, nebenbei bemerkt, seit beiläufig 30 Jahren bei allen festlichen Gelegenheiten in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse. Wie verlautet, soll er jetzt durch einen neuzubildenden gemischten Chor ersetzt werden. Der Primiziant wird noch vor Ende dieses Monats nach Galizien gehen. Der Vater desselben lebt in Godesberg. Seine drei Kinder haben sich nun dem Dienste der Kirche gewidmet; der älteste Sohn ist gleichfalls Franziskanerbruder und in Brasilien tätig, die Tochter ist Clarisse im Kloster zu Bocholt.

 
X Der Männergesangverein Germania Köln-Bapenthal
hat seine auf dem Gesangwetkstreit in Frankfurt=Griesheim errungenen Preise, erster Klassenpreis, erster Ehrenpreis und höchster Ehrenpreis(Kaiserpreis), nachdem auch vier prachtvolle Diplome angekommen sind, im Schaufenster der Annahmestelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal=Anzeigers E. Stamm, Ecke Goltstein= und Samariterstraße, ausgestellt.

 
∆. Deutscher Kellnerbund, Union-Ganpmed. Gestern wurde der Westdeutsche Zonentag des Bundes im Klubhause an der Röhrergasse abgehalten. Der bisherige Vorsitzende, Hr. Oskar André(Bochum), eröffnete mit einem Hoch auf den Kaiser den Zonentag. Ein Antrag des Bezirksvereins Aachen, nach dem die von den Mitgliedern erhobene Mark nicht mehr zur Hälfte für den Londoner Klubfonds und zur anderen Hälfte für den Pariser Stellennachweis verwandt werden soll, sondern daß hiervon 50 Pfg. dem im Entstehen begriffenen Genesungsheim und 50 Pfg. dem Pariser Stellenvermittelungsfonds zufließen sollen, wurde angenommen. Ein Antrag des Bezirksvereins Düsseldorf, eine Broschüre auszuarbeiten, die das Lehrlingswesen, sowie die Licht- und Schattenseiten des Berufes im allgemeinen beleuchten soll, gelangte zur Annahme. Der Bezirksverein Köln wurde beauftragt, die Statuten der Kranken= und Begräbniskasse zu revidieren und einen neuen Entwurf den Bezirksvereinen der westdeutschen Zone zur Begutachtung vorzulegen. Der wichtigste Punkt der Beratungen betraf die Konzessionssteuer, die es den Gastwirtsangestellten immer schwieriger mache, sich selbständig zu machen. So werden z. B. in Essen bei Neukonzessionierungen 8000., bei Uebertragungen 4000 M. Steuer erhoben. Man beschloß, die Bundeshauptversammlung, die demnächst in Hamburg stattfindet, zu veranlassen, an die maßgebenden Regierungsstellen eine Petition zu entsenden, die gegen eine derartige ungerechtfertigte Steuer Stellung nimmt. Ein Antrag des Bezirksvereins Köln, die Fachzeitung Hotel=Revue inhaltlich neu zu gestalten eventuell auf den Bund zu nehmen, wurde angenommen. Ein weiterer Beschluß ging dahin, einen Herrn auf Bundeskosten anzustellen, der namentlich durch Abhaltung von Vorträgen sozialpolitischer Natur aufklärend wirken soll. Der nächste Zonentag soll in Düsseldorf stattfinden.

 
□. Mülheim(Rhein), 15.Aug.1907. Dem Schlossermeister Hrn. Josef Wemmer von hier, welcher am 15. Juli d. J. bei der Firma Nikolaus Bornheim sein diamantenes Jubiläum feiern konnte, wurde das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen verliehen und unter einer herzlichen Ansprache von Hrn. Oberbürgermeister Steinkopf überreicht.

 
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, Schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht. Dieselbe erzeugt ein zart. rein. Gesicht, rosig. jugendfr. Auss., weiße. sammetw. Haut u. schönen Teint. a St. 50 Pf. bei O. Winkhaus, Org., Severinstr. 88, .Becker&amp; Co., Rchf., Hohepf. 9A, Ap..Schmalfuß Rfl., Breitestr.57
und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schilderg. 43/45, H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Drog. Moderne, Minoritenstr. 23, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54,
in Nippes: G. Riphahn, Sechzig str. 4B, W. Rueb, Neußerstr. 218

 
u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog in Sülz: Ludw. Friedrich.

 
∆ Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 3 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.

 
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle Konzessionsgesuche
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
träge, Berufungen gegen d Rebehält man mit Hundebrot „Diana“, tierärztlich
empfohl. Mischung von präpar. Fleisch, Gemüse. Mehl, Nährsalz. (phosphorsaurem Kalk usw.)“ Das Deutsche Hundebrot
„Diana“ übertrifft an Qualit. und leichter Zerteilbarkeit alle in- u. ausländischen Fabrikate.

 
„ Nippes. Samst. 17.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. 14. Putzer. Sonntag 18.., 11 Uhr, Zur Krone. Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 18.., 11 Uhr, bei Reitz. Dachdecker Ehrenfeld. Dienstag, 20.., 8½ Uhr, Keller. Gärtner Köln. Samstag 17.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde, Köln. Samstag 17.., 9 Uhr, im Dreieck Hülfs= u. Transportarb. Köln. Sonnt., 18.., 11 Uhr,.Krone.

 
d. Kgl. Schlosu ose u 3 M. dgewinne, rinne Mark:

 
= 10 000 = 10000 = 10000 = 10000 = 10000 = 10000 = 10000 = 20000 = 33400
n<space> d u r c h<space> P l a t a<space> Verkaufsstelleg haben.

 
F. Waldenrath, Kunibertskloster 24. Karte genügt.

 
G4 Eigelstein 93. 3 sehr = Eoto schöne Zim. m. Erker, Küche, Badez., Heiz= u. Leuchtg. ab 1. Sept. billig zu vermieten nur an kleine ruhige Familie. Wilh. Esser, Dagobertstr. 13.

 
∆ Zimmer, Hinterhaus, zu verMeun ohannisstraße 70.

 
# od. 1. Oktober kl. Wohnung (-3R.) westl. Neustadt od. Vorort. Off. mit Preis unt. C 48 a. d. Annahmestelle Hohepforte 6.

 
1907_11_1_397713.txt:
 
# Doppelfeier. Am Sonntag den 27. Oktober feierte der St. Maternus=Kirchenbauverein sein erstes Stiftungsfest, womit der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Pfarre St. Severin, eine Turmbaufeier verband, da nunmehr die Wiederherstellung des herrlichen Turmes der Pfarre St. Severin nahezu vollendet ist. Die äußerst zahlreich erschienenen Teilnehmer verlebten einen genußreichen Festabend; das sorgfältig ausgewählte Programm und die vollendete Ausführung desselben verliehen dem Feste einen vornehmen Charakter. Hr. Pfarrer Wollersheim wußte in seiner originellen, humorvollen Rede die Nöten eines Kirchenbauers so ruhrend zu schildern und die Herzen so zu erwärmen daß der St. Maternus=Kirchenbauverein eine große Anzahl neuer Mitglieder gewann. Ein von Herrn Direktor Hülsmann motiviertes Hoch auf den Herrn Pastor fand begeisterte Aufnahme. Herr Kaplan Erkens gedachte in markigen Worten der denkwürdigen Tatsache, daß der altehrmürdige Severinskirchturm, der schon über fünf Jahrhunderte steht, jetzt neu gefestigt und jugendfrisch in die Lüfte ragt, und zwar in jener Gestalt, welche ihm ursprünglich zugedocht war. Der Vorsitzende des Volksvereins, Hr. L. Bauer, forderte in wohlgesetzter Rede die Festteilnehmer auf, den idealen Bestrebungen des Volksvereins, der seine Mitglieder in allen Schichten der Bevölkerung sucht, stets treu zu bleiven. Hr. Kaplan Köhne dankte auen Förderern des St. Maternus=Kirchenbauvereins, insbesondere dem hrn. Pfarrer Wollersheim, dem Kirchenvorstande von St. Severin und den eifrigen Sammlern und Sammlerinnen. Unter den könstlerischen Darbietungen ragten die herrlichen Lieder der Konzertsängerin Frau Erkens=Engelhard hervor, den dankbaren Zuhörern spendete sie auch noch eine Zugabe. Die Begleitung auf einem Instrument aus der Pianofortehandlung von Friedr. Prein lag in den bewährten Händen des Hrn. Musiklehrer Franz Blumenverg. Auch der Gesangverein Kölner Liederbund unter Leitung des Hrn. Eugen Delbrouck fand mit seinen sougfältig einstudierten und sauber vorgetragenen Gesängen wohlverdienton Beifall. Stürmische Heiterkeit erregten drei bekannte Humoristen mit ihrem Terzett Der Pferdehandel und Goldonkel aus Amerika.

 
* Auflassungsorder. Wie die Köln. Ztg. erfährt, hat der Kaiser die Auflassungsorder für die Umwallung (Enceinte) der Festung Deutz und die dazu gehorigen Forts (1, 2, 13 und 14) erlassen.

 
&a Typhuserkrankungen. In den letzten Tagen sind hier verschiedene Typyuserkrankungen vorgetommen. Im Augustahospital befinden sich zurzeit erwa sieben typynskranke Personen, darunter mehrere Kinder aus dem städtischen Waisenhause. Ein Mädchen aus dem Waisenhause ist bereits der Krankheit erlegen.

 
L. Anfälle. Die Feuerwehr brachte aus der Alteburgerstraße einen Radfahrer in das Bürgerhospital, der mit einem Straßenbahnwagen zusammengestoßen war und dabei schwere Kopfverletzungen erlitten hatte. Ferner wurde ein Schiffsheizer ins Burgerhospital eingeliefert, der in seiner Kajute gefallen und sich davei schwere Kopfverletzungen zugezogen hatte.

 
∆ Schwerer Betriebsunfall. Gestern vormittag geriet in einem Betriebe in der Freiligrathstraße in Köln=Lindenthal ein junger Mann in eine Transmission, wodurch er erhevliche innere Verletzungen, sowie Verletzungen am Arm und an der Schulter erlitt.

 
* Der Männergesangverein Sängerbund Frohsinn feier
am Sonntag den 3. November sein 10. Stiftungsfest. Er steht seit einigen Monaten unter der Leitung des Dirigenten orn. Buchhändler Friedrich Kratz. Bei dem Festkonzert, das abends 8 Uhr in den Koloniasälen(Aachenerstraße) stattfindet, wird der etwa 40 Sänger zählende gutgeschulte Chor seine besten Lieder zu Gehör bringen. Eintrittskarten sind in der Buchhandlung Friedr. Kratz u. Cie., Stolkgasse 49, niedergelegt.

 
1907_5_16_397520.txt:
 
□ Das kicht-Luft-Bad Rheinlust an der Mülheimer brücke wurde am Sonntagmorgen durch eine kleine Feier, zu der sich zahlreiche Damen und Herren eingefunden hatten, wieder eröffnet. Im Damenbad hielt ein Mitglied des Vorstandes des heimer und im Herrenbad ein Vorstandsmitglied des Kölner Naturheilvereins eine Ansprache, in welcher die hohe Bedeutung der Licht=Luftbäber, als der wichtigsten Faktoren zur Erhaltung und Wiedererlangung der Gesundheit gewürdigt wurde. Dem Besitzer des Bades, Hrn. Hufendick, der unablässig bemüht ist, verschiedene Verbesserungen und neue Einrichtungen einzuführen und dabei stets die Anordnungen eines ärztlichen Sachverständigen befolgt, sprachen die Redner noch den besonderen Tank der Versammelten aus. Das Licht=Luftbad Rheinlust liegt vor der Mülheimer Schiffbrücke, Riehlerstraße 350, und gleicht einem großen parkartigen Garten. Wegen seiner Lage in der Nähe des Rheinstroms hat es den Vorzug, daß man in demselben eine reine, nicht allzu trockene Luft einatmen kann. Am Dienstag früh 7 Uhr beginnt im Luftbad ein Sprachkursus mit Freilichtbehandlung von Sprachstörungen zur Besserung der Stimmbildung und zur Kräftigung der Atmungsorgane, besonders der Lunge und des Herzens. Der Kursus wird von Frau E. Lux, geprüfte Heilpädagogin, geleitet und findet Dienstags, Freitags und Sonntags, vormittags 7 Uhr, statt. Damen und Herren können gegen eine mäßige Vergütung an demselben teilnehmen. Anmeldungen zur Teilnahme an diesem Kursus werden von dem Besitzer des Licht=Luftbades entgegengenommen.

 
X Orinz Leopold von Dreußen traf gestern abend 10 Uhr 26 Min. mit dem Berliner Zuge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr um 10 Uhr 45 Min. nach Paris weiter.

 
* Die Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung in der Woche nach Pfingsten zwecks Reinigung geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Ferienzeit nichts entgegen. Von Montag den 27. Mai ab ist die Bibliothek dem Publikum wieder geöffnet und zwar der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothek ist unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung, gestattet. Näheres besagen Benutzungsordnung und Führer, welche in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt werden.

 
X Neue Normaluhr. Auf dem Neumarkt an der Haltestelle der verschiedenen Straßenbahnlinien wurde um den Pfeiler einer elektrischen Bogenlampe eine neue Normaluhr aufgestellt.

 
( Auf dem Kölner Sportplatz findet das zweite diesjährige Rennen am Sonntag den 26. Mai, nachmittags 4 Uhr, statt. Die Hauptnummer des Tages ist das Dauerrennen mit Motorschrittmachern um das Große goldene Rad vom Rhein, das in zwei Läufen über 25 Kilometer und eine Stunde gefahren wird und das mit Thaddäus Robl, Paul Guignard(Paris) und Peter Günther eine ausgezeichnete Besetzung erhalten hat.

 
* Oeffentliche Ausspielung. Der Oberpräsident hat dem Vorstande des Zigarrenabschnitt=Sammelvereins in Köln durch Erlaß vom 1. d. M. die Erlaubnis erteilt, zum Besten der Unterstützung hülfsbedürftiger Schulkinder im Oktober d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben.

 
∆ Opferstöcke erbrochen. Als man heute früh die Andreaskirche öffuete, fand man zwei Opferstöcke erbrochen vor. Der Dieb hatte sich vermutlich am Abend, ehe die Kirche geschlossen wurde, auf der Orgelbühne versteckt. An einem Seil, das noch von der Orgelbühne herabhängend vorgefunden wurde, scheint er sich in die Kirche herabgelassen zu haben. Nachdem er die Opferstöcke erbrochen hatte, nahm er seinen Weg durch ein gegen die Andreasschule liegendes Fenster, dessen Scheiben er einschlug. Seine Beute dürfte nicht groß gewesen sein, da die Opferstöcke erst vor kurzem geleert worden sind.

 
K Köln,-1007. Fruchtmarkt. Heu.50-—.80, Maschinenstroh (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
□ Stammheim, 13.Mai1907. Die Eheleute Peter Josef Paffrath feierten dieser Tage das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 73 und die Jubelbraut 76 Jahre alt. Das Ehepaar erfreut sich noch großer geistiger und körperlicher Frische. Am Jubeltage fand vormittags ein feierliches Hochamt statt, bei welcher Gelegenheit Hr. Rektor Oligschläger die Einsegnung des alten Brautpaares vornahm und die ihm vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreichte. Abends brachten die hiesigen Vereine sowie die Einwohnerschaft dem Jubelpaar einen Fackelzug dar.

 
.* Der Erangelische Krankenhausverein hielt am Diens#chend seine Generalversammlung ab. Dem Berichte, den der dan anzeiger über die Versammlung bringt, ist zu entnehmen, nach Versammlung ein Spiegelbild der versöhnlichen Regungen den Tifferenzen der letzten Jahre, die weite Kreise der evanEetischen Gemeindemitglieder mit Beunruhigung erfüllt und den
gesunden Weiterbestand des Krankenhauses gefährdet hatten, war. Der Vorsitzende, Regierungsbaumeister a. D. Senz, verlas den Jahresbericht. Auch das verflossene Jahr war für den Verein sehr bewegt. Differenzen mit den Kaiserswerther Schwestern führten einer Kündigung des Vertrages vom 20. April 16. Juni 1905. Die Verhandlungen mit Kaiserswerth, um die Schwestern der unstalt zu erhalten, führten zu keinem Resultat, und diese verließen am 30. Juni v. J. das Haus. Die Verhandlungen mit andern Diakonissenmutterhäusern waren erfolglos, und so entschloß sich der Aufsichtsrat, mit dem Frauendienst in Berlin=Zehlendorf einen Vertrag abzuschließen. Der Wechsel in der Schwesternschaft rief nicht nur in der Gemeinde, sondern auch im Aufsichtsrat Erregung hervor. Ein Teil der Aufsichtsratsmitglieder trat aus. Hierdurch wurde die Mitgliederversammlung vom 26. Juni notwendig. In dieser wurden an Stelle der ausscheidenden Herren Bacmeister, Hänsel, L. Müller, Rabich, Rebensburg, Wendland die Herren Dhonau, Grüneberg, Krätschell, Loewe, Rahlenbeck, Tasche und Vorster nengewählt. Eine fernere Aufgabe des Aufsichtsrats war es in diesem Jahre, die nicht mehr erträgliche Finanzlage einer Gesundung entgegenzuführen. Von den 1636 Kranken waren ihrer Konfession nach 934 evangelisch, 678 katholisch, 3 altkatholisch, 16 israelitisch, 3 freireligiös, 2 religionslos, ihrem Geschlecht nach 918 männlich und 718 weiblich, darunter 113 Kinder. Auf jeden Kranken entfielen von den insgesamt 46 926 Pflegetagen durchschnittlich 28,75 Tage. Der Rechenschaftsbericht schließt mit einem Verlust von 19239 M. ab. Der folgende Punkt der Tagesordnung, die Schwesternfrage, die den breitesten Raum der Verhandlungen einnahm, wurde vertraulich behandelt. Bei der Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern schlug Pastor Rahlenbeck vor, zwei Herren der positiven Richtung zu wählen. Man möge dadurch beweisen, daß man echt liberal sei. Eine Aenderung der vorgeschlagenen Liste wurde aber abgelehnt. Die Vorgeschlagenen: Frau Ernst Königs, die Herren Paul Engels,
Professor Ernst Loewe, Kommerzienrat Oehme, Richard Reuver und Dr. Viktor Schnitzler wurden einstimmig gewählt. Unter allgemeiner Unruhe führte der Vorsitzende zum Schluß noch aus, daß seit dem Austritt der positiven Herren im vorigen Jahre der Evangelische Gemeindebote dem Verein die freie Annoncierung gekündigt habe und die Vereinsnotizen auch nicht mehr unter der Rubrik Vereinsangelegenheiten, sondern unter den Annoncen von Geschäfts= und Handwerksleuten bringe und sich diese als Annoncen teuer bezahlen lasse. Er bat um das Einverständnis der Versammlung damit, daß der Evangelische Gemeindebote fortan nicht mehr das offizielle Organ für die Bekanntmachungen des Vereins sei, sondern dies in Zukunft vom Stadt=Anzeiger besorgt werden solle. Auch diese Aenderung wurde ohne Widerspruch beschlossen. I• Diebstähle. Gestern abend wurde auf dem Hauptbahnhofe im Wartesaal dritter und vierter Klasse einem Arbeiter aus Wiesdorf in einem unbewachten Augenblick ein Karton mit einem neuen Anzug gestohlen. Ebenfalls einem Manne aus Schleiden seine silberne Uhr mit Kette.— In einem Restaurant in der Breitenstraße wurde einem Herrn, als er für einen Augenblick seinen Platz verlassen hatte, sein Sommer=Paletot und Schirm mit silberner Krücke entwendet.

 
M Kalk, 16.Mail907. Ein Straßenbahnunfall ereignete sich heute vormittag gegen 11½ Uhr auf der Hauptstraße in Kalk an der Kreuzung der Rolshover= und Mülheimerstraße. Der Straßenbahnwagen 589 der Linie Lindenthal fuhr die Hauptstraße hinab in der Richtung auf Köln zu, als aus der Rolshoverstraße eine zweispännige Hochzeitsequipage kam, die versuchte, die Straße vor der Elektrischen noch zu kreuzen und in die Mülheimerstraße einzubiegen. Der Straßenbahnführer, die Gefahr erkennend, bremste sofort und ließ den Sandstreuer arbeiten, konnte jedoch nicht verhindern, daß die Equipage noch mit den Hinterrädern erfaßt und zur Seite geschoben wurde, so daß sie umstürzte und auf den Bürgersteig zu liegen kam. Die vier Insassen, der Bräutigam, Hr. Lehrer Brüll aus Kalk, dessen Mutter, sowie zwei andere Damen wurden aus dem zertrümmerten Wagen herausgezogen, ohne Schaden genommen zu haben. Die Gesellschaft befand sich auf dem Wege zum Hause der Braut, um diese zur kirchlichen Trauung abzuholen. Der Straßenbahnwagen erlitt verhältnismäßig geringfügige Beschädigungen, wurde aber doch, da die Windschutzvorrichtung zertrümmert war, auber Dienst gestellt.

 
* Wasserwärme am 16. Mai. mornens 4 IIhr: 121.0 h.

 
s mit 8 Zimmern, Stallun200 Obstbäume, ca. dratmeter Bodenfl., ist für M. zu verk. Anz. 3060 M. u. 794 an die Gesch. d. Bl.

 
en mit Angabe der inten und Preises unte a. d. Geschäftsst. d. Bl.

 
u. kl. Werkstelle, wo b. jetzt eine! Ni
Buchbind. m. Einrahmungsgesch. m. best. Erfolg betrieben wurde, zu verm. Blindgasse 33
Part., von klein. Familie 3 Pers. anständigem Hause gesucht. Off. u. M 31 a. d. Hauptotr. Nippes, Cranachstraße 5.

 
# findet Freitag den 17. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr, in # der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu ergebenst eingeladen

 
G. m. b. H. Köln, Marsplatz 7— Ecke Alter Markt
Trauer-Mäntel und Kostüme Trauer-Blusen, Kostämröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und Schleier, Trauer-Schmuck Schwarze und Halbtrauer-Kleiderstoffe Trauerkrepp.

 
1907_11_13_397727.txt:
 
A Einspruch gegen die Richtigkeit der Wählerliste des Jahres 1907 war seitens des Hru. Rechtsanwalts Urbau Stein erhoben und damit begründet worden, daß ein Steuerzahler, der seinen Woynsitz in Königswinter hat, irrtümlich in die Liste eingetragen worden sei. Die Stadtverordnetenversammlung hatte der
Einspruch für unbegründet erklärt, weil der betr. Steuerzahler auch hier eine Wohnung habe. Der Bezirksausschuß ist jedoch der Auffassung des Hrn. Stein beigetreten, der betreffende Steuerzahler sei zu Unrecht in die Liste eingetragen, da ein einfaches Zimmer in welchem derselbe bei Gelegenheit seines Hierseins Aufenthalt nehme, nicht als Wohnung im Sinne des Gesetzes betrachtet werden könne.

 
e Einen Straßenbahnhof beabsichtigt man in Sülz in der Gegend des Gutes Neuenhof zu erbauen. Derselbe soll ein Geländ von 12000 Quadratmeter umfassen und 160 Wagen zur Unterkunf dienen. Das fragliche Terrain befindet sich im Besitz der Stadt
"<space> H u n k<space> H e i n r.<space> J o s.,<space> R e n t n e r.<space>
Donnerstag den 14., Freitag den 15. und Samstag den 16. November
jedesmal von—1 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.

 
A bis F(Nr.—1991 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal,

 
G bis K(Nr. 1992—3951 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse,

 
L bis R(Nr. 3952—5954 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal,

 
S bis 2(Nr. 5955 7978 der Wahlliste und der Einladungskarten) Gürzenich, Quatermarktsaal.

 
e Geburten. Franziska, T. v. Konr. Dötsch, Metzger, Nußbaumerstraße 353.- Heinr., S. v. Franz Wiesenthal, Museumsaufs., An der Linde 10.- Michael, S. v. Heinr. Köting, Schreinerges., Scherfginstr. 18.

 
= Wolfgang, S v. Dr. Robert Brunhuber, Schriftsteller, Lochnerstr. 1.

 
a Heirats=Ankündigungen. Wilh. Wolff. Wwr., Hausknecht, zu Köln=Sülz, Zülpicherstr. 327, u. Kath. Kratz, geb. Kutscher, Wwe,, Streitzeuggasse 56.- Joh. Kulpinski, Polsterergeh., zu Thorn, u. Agnes Schäfer, zu Dortmund.- Josef Külschbach, Weichensteller, Crefelderw. 2½/30 u. Anna Michels, Spichernstr. 6.- Wilh. Kollesch, Schreiner, u. Kath Feik, geb. Büchel, Wwe., beide Crefelderstr. 33.

 
1907_7_14_397586.txt:
 
+ Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.

 
∆ Desertiert. Gestern fand ein Offizier bei Gelegenheit einer in der Nähe des Südfriedhofes stattfindenden Uebung der FestungsLuftschifferabteilung in einem Kornfeld einen Waffenrock, sowie Mütze und Seitengewehr eines Soldaten der vierten Kompagnie des 7. Fußartillerie=Regiments, der vermutlich desertiert ist und die Sachen dort hingelegt hat.

 
A Auszeichnung. Den in der Hauptwerkstätte Nippes beschäftigten Hülfsarbeitern Heinrich Held und Wilhelm Arimont sowie dem Former Johann Hecker wurde in Anerkennung ihrer langjährigen Dienstzeit das allgemeine Ehrenzeichen verleihen.

 
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein Koln-Deutz begeht heute in den Anlagen des Paradiesgartens sein Sommerfest, bestehend in Konzert und Belustigungen. Für die Kinder sind Ueberraschungen vorgesehen.(Siehe Anzeige.)
0 katholischer Dolksverein, Köln. Am Mittwochabend war die Gesangsabteilung des Vereins unter einem als tüchtig bekannten Tirigenten zur ersten Probe versammelt, wobei es sich zeigte, daß unter den 34 Herren recht wackere und sturmerprobte Sanger vereinigt waren. Ohne Fehl wurden die beiden Chöre: Nun leb' wohl, du kleine Gasse und Im Krug zum grünen Kranze gesungen, dem Dirigenten zu Dank und Freude. Das Bardenvolk wird beim Ausflug nach Koblenz am 18. August mit einer Reihe von Chören aufwarten und bei dem 40jährigen Jubelfest im Monat November sein Können zeigen. In den nächsten Tagen können sich noch stimmbegabte Herren im Probelokal(Restaurant Schlösser, Hohepforte 8) an Mittwochabenden, oder schriftlich bei dem Vereinsprasidenten Jos. Wach, von Werthstraße 29, melden.

 
* Windthorst-Bund Köln-Mitte. In der gestrigen gut besuchten Sitzung berichtete der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Wirtz, über den Vertretertag in Wiesbaden. In der anschliessenden Diskussion kam vor allem die Genugtuung über die endliche endgültige Festlegung des interkonfessionellen Charakters der Windthorstbunde zum Ausdruck. Von verschiedenen Seiten wurde die Frage der Agitation in der Ostmark angeschnitten. Man war der
Ansicht, daß an die Lösung dieser Aufgabe trotz der entgegenstehenden Schwierigkeiten jetzt herangegangen werden müsse. Dem nteresse des Ansehens und der Wertschätzung der Windthorstbunde in Parteikreisen, welche in Wiesbaden ja durch die enge Verknüpfung von Zentrumspartei und Windthorstbund Ausdruck gefunden habe, diente die Anregung eines Mitgliedes, daß die Angehörigen der Windthorstbunde sich den Bezirkskomitees noch mehr als bisher zu praktischer Arbeit bei den Wahlen zur Verfügung stellen sollen. Der Vorschlag fand allseitige Zustimmung und Unterstützung.

 
S Der Windthorstbund Köln=Aippes hielt am Donnerstag den 11. Juli eine außerordentliche Generalversammlung ab, um eine für die gedeihliche Entwickelung des Bundes so sehr notwendige Erhöhung der Beiträge zu beraten bzw. zu beschließen. Der erste Vorsitzende, Hr. Jacobs, begründete in eingehender Weise die Notwendigkeit der Erhöhurg, indem er hervorhob, daß die Kosten für die Windthorstblätter und der Beitrag der Bunde an den Gauverband schon allein den bisher geleisteten Mitgliederbeitrag von jährlich 2 M. nahezu aufzehre. Bei der Abstimmung wurde der Antrag, die Beiträge der tätigen Mitglieder auf jährlich 3., die der unterstützenden auf jährlich 5 M. zu erhöhen, einstimmig angenommen. Hr. Jacobs erstattete hierauf Bericht über den Vertretertag in Wiesbaden.

 
a Sommerausflug. Der Verein für Volksbildung in KölnNippes hat am Sonntag seinen diesjährigen Sommerausflug unternommen. Als Ziel war Glessen gewählt. Trotz des zweifelhaften Wetters hatten sich über 200 Personen zusammengefunden. Ein Teil derselben wurde durch einen Boten, den der Gastwirt Bendheuer zur Bahn geschickt, durch den Königsdorfer Wald nach Glessen geleitet. Der übrige Teil nahm seinen Weg am Waldessaum entlang, von wo sich eine entzückende Fernsicht bot. Nachdem man im großen Saale bei Bendheuer den Kaffee eingenommen hatte, wurde die Verlosung vorgenommen.

 
* Oritte Drüfungs=Aufführung des Konservateriume
im großen Gürzenichsaal.(Solisten mit Orchester.) Theodor Jor= dans(Kl. Professor F. W. Franke, legte viel Eyre ein mit dem Vortrage von Max Regers Tocrata und Fuge für Orgel, op. 80. -moll. Durch geschickte Registrierung machte er auch dem Laien das kunstvoll gearbeitete Stück verständlich, wobei ihm seine große Fertigkeit nicht nur auf den Manualen sondern auch auf dem Pedal wohl zu statten kam. Frl. Paola Pizzuti(Kl. Frl. Elly Ney) legte ihr Können in dem ersten Satz des Mozartschen Klavierkonzerts in-dur dar. Sichere Technik, Sinn für Ryythmus und Stilgefühl sind die Vorzüge, die man ihr nachrühmen darf. Daß die linke Hand zurzeit mehr Kraft als die rechte besitzt, ist ein Mißverhältnis, das ausgeglichen werden muß. Von Hrn. Lüppertz (Kl. Frl. Beck) hat man die Löwesche Ballade Olof, instrumentiert von Gustav Mombaur(Kl. v. Bautznern, der auch die Nummer dirigierte, schon früher mal gehört. Der Vortrag war jetzt noch erheblich verlieft und verseinert. Mit der Wiedergabe des ersten von Max Bruchs zweitem Violinkonzert-moll empfahl sich Frl. Theodore Myrrhe(Kl. Körner) als eine schon recht weit fortgeschrittene junge Geigerin. Sie führt den Bogen grazibs und hat den breiten, allerdings noch etwas spröden Ton fur den pathetischen Satz. Vor allem aber hat sie musikalisches Empfinden und hält sich frei von Pose. Anstatt Hru. Gerritsen, der wegen einer Handverletzung zu spielen verhinoert war, setzte sich beyerzt Frl. Marie Kaufmann(Kl. Friedberg) an den Ibach=Flügel und spielte mit großer Bravour den ersten Satz von Tscharkowjkys-moll=Konzert. Nachdem die junge Dame sich gejaßt, ging alles nach Wunsch und es gelang ihr dann, ihr beträchtliches Können mit Erfolg darzulegen. Es folgte dann ein Konzert für Fagott. ein Instrument, das längst von dem Konzertpodium verschwunden ist. Der Fagott ist der Humorist unter den Blasinstrumentek, daß aber auch Kantilenen auf dem Instrument möglich zu blasen sind, das konnte man dem 2. Satze des C. M. v. Weverschen Konzertes, einer Gefälligkeitskomposition entnehmen, den Hr. Simon Haas(Kl. Krüger) mit Geschmack vortrug; während er in dem Finale Gelegenheit hatte, seine Fertigtenl zu entfalten. Mir dramatischem Schwung sang Frl. Hubertine Endlein(Kl. Weinhöppel) die bei der letzten Prufungsauffuhrung so tapser für die dritte Dame in der Zauberflöte eintrat, die bekannte Alt=Arie aus Samt=Saens biblischer Oper Samson und Dalika. Die Leistung hat Anspruch auf das Prädikat bühnenfertig, aber man kann der stimm= und talentbegabten jungen Dame in ihrem Entschlusse, noch ein Jahr weiter zu studieren, nur bestärken, indem man nie austernt. Ueber den letzten Vortrag: 1. Satz aus dem 2. Konzert von'Albert, der Hrn. Heinr. Lohmann(Kl. Heuser) zufiel, habe ich kein Urteil, da ich ihn von einem ungünstigen Platze anhörte. Soviel ich aber davon vernehmen konnte, war es eine tüchtige Leistung. Die Leitung des Orchesters, das sich wieder aufs beste bewährte, hatten die Herren Th. Jordans, Erich Hammacher, Ernst Träger, Gust. Mombaur und Oberhoffer, die sämtlich der Direktionsklasse des Direktors, General=Musikdirektor Fr. Steinbach angehören.

 
* Der Dreibund.(Drahtber.) Wien, 13.Juli1907. römische Korrespondent der Neuen Freien Presse erfährt authentisch folgendes: Das Bündnis zwischen Oesterreich=Ungarn und Italien wurde im Juni 1902 auf die Dauer von sechs Jahren abgeschlossen, somit hätte das Bündnis eine Geltungsdauer bis Juni 1908. In dem Bündnisvertrag war die Bestimmung enthalten, daß es noch weitere sechs Jahre Geltung habe, wenn es nicht ein Jahr vor dem Ablaufstermin gekündigt würde. Da die Kündigung im Juni 1907 nicht erfolgte, gilt das zwischen Oesterreich=Ungarn und Italien geschlossene Bündnis somit bis Juni 1914. Die gleichen Bestimmungen gelten auch für das Bündnis zwischen Deutschland und Italien, somit ist der ganze Dreibund bis Juni 1914 verlängert.

 
* Dernburgs Reise nach Deutsch=Ostafrika.(Drahtb.) Berlin, 13.Juli1907. Der Staatssekretär des Reichskolonial= amtes, Dernburg, trat heute vormittag mit dem Chef des Kommandos der Schutztruppen, Oberstleutnant Quade, dem Baurat Baltzer und dem Rittmeister Grafen Henckel v. Donnersmard die Ausreise nach Deutsch=Ostafrika an. Die Rückkehr Dernburg erfolgt voraussichtlich in der ersten Hälfte des November.

 
# Heiraten. Joh. Fimar, Fabrikarb., u. Sibylla Flimm, Kalk. Balthasar Cygon, Schlosser, u. Margareta Euler, Grembergerweg 48. Hans Zemanek, Uhrmacher, u. Barbara Start, Hallenstr. 9.— Robert Küsgen, Kaufmann, u. Regina Lehmkämper, Karlsruhe.

 
# heiratsankündigungen. Heinrich Bohl, Tagel., Grabengasse 9. u. Martha Munkel, Cöln, Olivengasse.- Heinrich Burggraf, Walzer, Kalk, u. Elisabeth Statz, Grabeng. 19.- Johann Kurth, Fabrikarb.,
Ensen, u. Maria Adotpys. Poll, Müllergasse 19.- Hermann Mosler, Schlosser, Gaußstr. 11, u. Anna Maria Trimvorn, Cöln, U. Sachsenhausen 10—12.-Joh. Lutz, Eisenb.=Hülfsschaffn., Wahnerstr. 9, u. Martha Mai, Cöln, Volksgartenstr. 20.

 
a. l. v. Lande f. Gemüsegeschäft gesucht. Machabüerstraße 39.

 
v. Lande für bess. kinderlosen Haushalt gesucht. Selbiges, wenn noch nicht ged., wird in jeder Weise gut angeführt. Große Wäsche außerhalb. Angebote unter Nr. 1073 an die Geschäftsstelle d. Bl.

 
Au St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.

 
Al 20X3.om. Eintrachtstr. 14116. Off. u. Nr. 1070 a. d. Gesch. d. Bl.

 
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.

 
# soun nihe emenmer. Unschlussig, agernd, mit sichtlicher
ringend, stand sie jetzt vor der Freundin.

 
„„ Stimmungen. Spezialität: Klarierspielapparate:
Planoson, Triumphola, Simplex, Orphonella. Virtuos.

 
V alteste, grosste, verbreitetste Firma dieser Art heutschlande. Neueste deutsche hocharmige singernähmaschine„Krone“ wit neuester hrgienischer Fuesruhe. Die woltbekanste
n..:#1. Liniengtr. 120, Lieferant v. Aitgl.

 
. 1 739—1 K 10.45, 48, 50 A. Awnehentliche Prohczeit,

 
D Garantie, MItalig-Holleffäker Ia, sorichen ge.

 
: aunt ist allein prod.m. Marke„Lichtherk-Nachahzmung:
Köln-Riehl(am Riehlertor) Amsterdamerstrasse 12
ler wer schadhafte Zinkdächer oder Papp umändern vill, der verwende
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, 10 und 16° Bord, Dielen. Rahmen, Latten, Leisten, Hobelbretter, Pitch pine, Carolina pine, Cottonwood, Whitemood, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer bei billigsten Preisen. Fernaprecher 1028.

 
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 5 Pjd. 20 pfg., 1/0 pfd. 10 pfg.

 
1907_6_12_397550.txt:
 
X Die Dolizeibehörde schreibt uns: Durch die hiesige Lokalpresse geht die Mitteilung, daß die Zahl der Beamten der Sittenpolizei von 30 auf 60 erhöht werden würde und daß es hier 7000 kontrollierte Dirnen gebe. An der Mitteilung ist kein wahres Wort.

 
— Man würde es in hohem Maße bedauern müssen, wenn überhaupt an eine Vermehrung der Sittenpolizei nicht ernstlich gedacht wird. Das Dirnenwesen hat hier so überhand genommen, daß ernstere Maßnahmen als bisher dagegen ergriffen werden mussen.

 
∆ Genickstarre? Gestern mittag wurde der erwa dreijährige Knabe einer Arbeiterfamilie aus der Hartwichstraße in weil derselbe unter Genickstarre verdächtigen Erscheinungen erkrankt ist, in das Augustahospital gebracht.— Der am Sonntag plötzlich unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankte neunjährige Knabe aus der Kupfergasse ist noch in der Nacht zum Montag im Augustahospital gestorben.— Eine vor einigen Wochen unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankte 33jährige Frau aus dem Sionstal ist jetzt im Augustahospital gestorben.

 
A. Festgenommen wurde gestern von der Kriminalpolizei ein Bettler, welcher in Ehrenfeld bei einer Familie gebettelt und dann versucht hatte, auf dem Speicher des Hauses Wäsche zu stehlen.

 
A Eine größere Betriebsstörung der städtischen Straßen bahn fand gestern mittag auf der festen Brücke statt. Dort hatte sich ein schwer beladener Möbelwagen im Straßenbahngeleise fest gefahren, so daß er nicht mehr von der Stelle zu bringen war. Erst nach vielen Bemühungen gelang es schließlich einer Anzahl Männern, den Wagen aus dem Straßenbahngeleise zu schaffen und das Geleise frei zu machen. Es hatten sich inzwischen eine große Anzahl Straßenbahnwagen auf den Brückenrampen angesammelt. Auch war eine große Menschenansammlung durch den Vorfall hervorgerufen worden.

 
k. Ermittelungsverfahren. Beim ersten Kriminalbezirk, Rolandstraße 74, lagern folgende Gegenstände, welche vermutlich aus einem Diebstahl herrühren: weiße Bettücher aus Hausmacherleinen und mit einem verschlungenen W gezeichnet, weiße Kopfkissenbezuge aus Hausmacherleinen, weißleinene Handtücher, ein bunter Bertbezug und ein Handphotographieapparat.— Beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, befindet sich ein fast neuer Paletot, welcher anscheinend aus einem Diebstahl herrührt. Derselbe ist von schwarzem Cheviotstoff und mit schwarzer Serge gefüttert. Unter dem Aufhänger befindet sich das Firmenzeichen Gebrüder Kolsti in Gelsenkirchen.— Beim dritten Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, befindet sich ein silbergrauer Jackettanzug, welcher offenbar irgendwo entwendet worden ist. Der Aufhänger des Jacketts trägt den Namen

 
C Unfälle. In der Brüderstraße fiel ein Mann in den Keller und zog sich schwere Verletzungen der Brust zu.— Auf dem Varlenaraben stürzte ein 16jähriger Junge von seinem Fahrrade, wobei er eine Gehirnerschütterung erlitt. Er wurde von der Feuerwehr ins Bürgerhospital gebracht.

 
* Köln, 12.Juni1 907. Fruchtmarkt. Heu.40-7,40, Maschinenstroh (Rosgen).70, Richtstroh(Flegeidrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
1907_12_24_397778.txt:
 
e Der Herzog von Connaught traf gestern abend 5 Uhr 47 Minuten von Hamburg kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr 6 Uhr 1 Minute nach Calais weiter. Zur Begrüßung war Herr Konsul Nießen auf dem Hauptbahnhof anwesend.

 
O Der Wasserstand des Rheins ist wieder unter.50 Meter am Kölner Pegel zurückgegangen; die Schiffbrücke wurde daselbst für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt. Gestern abend betrug der Wasserstand.42 Meter.

 
X Welt-Kinematograph, Schildergasse 72—74. Mit prachtvollen Aufnahmen ist auch das Programm dieser Woche vom 22. bis 28. Dezember wieder ausgestattet. Erwähnt seien: Die Töpferei in Japan, Jugendliche Ringkämpfer, Ein Kunstholz=Drechsler usw. Die Weihnachten ist ein hübscher Kinderfilm mit Weihnachtsszenen.

 
X Kölner Ausstellungs-Lotterie. Die Ziehnng dieser Lotterie ist bis zum 6. Januar 1908 verschoben.

 
1907_3_26_397464.txt:
 
K Köln, 26.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.30— 18,80, ausländischer 19,50-20.50, Roggen. inländischer. 16,80-17,30, ausländ. 18,50-19.50, Futtergerste 14.50-14,80, Hafer, inländ. 18,00-19,00 ausländischer 18,50-19,75.— Heu.10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
(0 Geschäftsverkehr zur Österzeit. Am nächsten Samstag (Charsamstag) ist der im§ 139c der.=.=O. für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.—

 
T0 Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche Sprechstunden Montags, Mittwochs und Donnerstags 5 bis 7 Uhr) ersucht uns, darauf aufmerksam zu machen, daß die Sprechstunden der Rechtsschutzstelle für Frauen am Gründonnerstag ausfallen, daß dagegen, wie immer, Mittwoch den 27. März unentgeltliche Sprechstunden von 5 bis 7 Uhr in dem städtischen Gebäude Unter Goldschmied 38, 2. Etage, Flur links, stattfinden.

 
* Im Kunstgewerbemuseum am Hansaring ist eine historisch getreue Nachbildung des Admiralschiffes des Seehelden de Ruister, dessen Gedächtnis gegenwärtig in den Niederlanden gefeiert wird, ausgestellt. Die Nachbildung ist von Max Tutt in Kalk nach einem Kupferstich Wenzel Hollay im Maßstab:45 ausaeführt. Im Saal 18 des Kunstgewerbemuseums hat die Firma Gebrüder Trimborn eine Ausstellung reich geschnitzter Möbel eigener Arbeit, zumeist im Stil des Kölnischen Barok, veranstaltet.

 
S Die Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft hielt gestern im Weißen Saale unter dem Vorsitze des Hrn. Justizrat Custodis ihre 14. ordentliche Hauptversammlung ab. Dem in derselben durch Hrn. Direktor A. Cader erstatteten Geschäftsbericht entnehmen wir folgendes. Im Jahre 1906 wurde ein Gewinn von M. 111060(M. 19547 mehr gegen das Vorjahr) erzielt, der nach den statutarischen Abschreibungen wie folgt verwendet werden soll: Zum Reservefonds M. 5130, vier Prozent satzungsgemäße
Dividende M. 40000, vertragsmäßige Tantieme M. 2155, Abschreibung auf Heizungsanlagen M. 5309, auf elektrische Maschinenanlagen M. 8364, auf Mobiliar M. 12 202, auf Grundstückkonto M. 20000, auf Neubau M. 6669, sodaß M. 2776 auf neue Rechnung vorgetragen wurden. Das Ergebnis ist als ein außerordentlich günstiges zu betrachten, auch für das laufende Jahr sind die Aussichten recht günstig. Die satzungsgemäß aus dem Aufsichtsrate ausscheidenden Herren Justizrat Karl Custodis und Bankdirektor Johann Elkan wurden einstimmig wiedergewählt, wie auch alle anderen Beschlüsse einstimmig gefaßt wurden. Als Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt die Herren August Baur, Bernh. Groove und Justizrat Rechtsanwalt Schüller. Dem Aufsichtsrate und dem Vorstande wurde für die umsichtige Leitung Dank gezollt. Wie in den früheren Jahren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, tausend Flaschen Wein zu Armenzwecken zu verwenden. Die diesjährige Dividende kann sowohl an der Kasse der Kölner Bürgergesellschaft wie auch bei der Rheinischen Volksbank von heute ab erhoben werden.

 
„“ Der deutsche Frauenverein für Krankenpflege in den
Kolonien, Abteilung Köln, hielt dieser Tage seine Hauptversammlung im A. Schaaffhausenschen Bankverein, unter dem Vorsitz der Frau Geheimrat Robert Esser ab. Aus dem durch den Schriftführer Hrn. Dr. Albert Ahn erstatteten Jahresbericht ist hervorzuheben, daß das am 8. Februar 1906 in den Räumen der Bürgergesellschaft stattgefundene Wohltätigkeitsfest einen Reinertrag von 19776 M. brachte, welcher zuzüglich eines Betrages aus der Sammlung des Kölner Hülfskomitees für Deutsch=Südwestafrika dazu benutzt wurde, um je 7000 M. dem Zentralhülfskomitee für die deutschen Ansiedler in Südwestafrika, dem Zentralkomitee der deutschen Vereine vom Roten Kreuz und dem deutschen Frauenverein für Krankenpflege in den Kolonien zu überweisen. Der Schatzmeister, Hr. Kommerzienrat Dr. Richard Schnitzler berichtete über den Rechnungsabschluß; erwähnt sei, daß der Verein außer den regelmäßig an den Mutterverein abzuführenden Beträgen demselben noch einen besonderen, namhaften Betrag für die vom Verein vom Roten Kreuz geplante Kaiserspende zuführte. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Als Rechnungsprüfer für das neue Geschäftsjahr wurden die Herren: Geheimrat Robert Esser, Dr. Gustav v. Mallinckrodt und Peter Wahlen wiedergewählt. Die satzungsgemäß aus dem Vorstande ausscheidenden Damen: Frau Geheimrat Robert Esser und Frau Dr. Gustav v. Mallinckrodt, wurden einstimmig wiedergewählt, und an Stelle der nach Berlin verzogenen Gattin des früheren hiesigen Eisenbahn=Direktions= Präsidenten Breitenbach wurde Frau Eisenbahn=Direktions=Präsident Schmidt einstimmig neugewählt.

 
Te Der Katholische kehrerverein hielt am Samstag in der Bürgergesellschaft seine letzte Monatsversammlung vor Schluß des Schuljahres ab, welche gut besucht war. Hr. Handelsschuldirektor Dr. Cüppers ladet zu einem Kursus in Mathematik und Naturwissenschaft ein zur Vorbereitung auf die Mittelschullehrerprüfung; Meldungen sind beim Direktor zu machen. In den Österferien findet an der Universität Bonn der vierte wissenschaftliche Ferienkursus für Volksschullehrer statt. Anmeldungen zur Teilnahme unter Einsendung des Betrages von 6,00 M. sind bis zum 1. April zu richten an Hrn. Rektor Rademacher, Köln, Zugweg. Zu Delegierten für die Pfingsten in Saarbrücken tagende Provinzialversammlung wurden die Herren Brehm, Ditzer, Felten, Fröhlings, Gielen, Lindner, Pesch gewählt. Nachdem mehrere neue Mitglieder ausgenommen worden waren, hielt Hr. Kesseler einen mit lebhaftem Dank und Beifall aufgenommenen Vortrag: Bedeutung der Kriegsgeschichte für die Charakterbildung.

 
# Geburten. Theod., S. v. Franz Kreisel, Maurerges., Kurfürstenstraße 12.- Heinr., S. v. Wilh Quetting, Installateurgeh., Buschg. 32.

 
" Anna. T. v. Joh. Hermann, Straßenb.=Wagenf., Bonnerstr. 1.— Veronika, T. v. Joh. Abels, Lagerarb., Biberstr. 33.= Herm., S. v. Franz Schaefer, Tagel., Cäsarstr. 24.— Emmy. T. v. Friedr. Gürgens, Glaser, Metzerstr. 13.— Anna, T. v. Wilh. Polls, Bildhauer, Vondelstraße 30.- Adele, T. v. Pet. Jansen, Fabrikarb., Annostr. 84.- Jos., S. v. Herm. Kleinagel, Tagel., Achterstr. 54.„ Sophia, T. v. Hub. Schwarz, Buchdruckergeh., Eburonenstr. 7.- Maria, T. v. Konr. Lippel, Bahnhofsarb., Krefelderstr. 33.- Kath., T. v. Joh. Hawich, Metzgerges., Nippes, Sechzigstr. 8.- Anna, T. v. Pet. Tewissen, Fuhrm., Aquinostraße 19.- Wilh., S. v. Wilh. Heller, Kellner, Hansaring 37.- Elfriede, T. v. Karl Goebels, Küchenchef. Schillingstr. 22.- Josefine, T. v. Konr. Steufmehl, Redakteur. Kasparstr. 41.- Heinr., S. v. Karl Müller, Kunstgärtner, Ursulaplatz 16.- Max., S. v. Steph. Gieser, Mittelschullehrer, Karolingerring 30.- Jos., S. v. Joh. Sieh, Backofenbauer, Krefelderstr. 27.— Gertr., T. v. Wilh. Bentz, Uhrmacher, Severinstr. 227.Anna. T. v. Jos. Faller, Maler u. Anstreicher, Benesisstr. 18.„ Elisab., T. v. Herm. Peuster, Schreiner, Filzengraben 35.- Konr., S. v. Klem. König, Kaufm., Burgmauer 18.- Maria, T. v. Joh. Engels, Tagel Spulmannsg. 80.- Klara, T. v. Gerh. Fehr, Händler, Perlengr, 21.Adelgunde, T. v. Bertr. Rodenkirchen, Musiker, Duffesbach 17.- Barb., T. v. Heinr. Büttgen, Buchdrucker, Duffesbach 25.- Gertr., T. v. Wilh. Müller, Dachdecker, Pfälzerstr. 22.

 
„ Julius Steck, Kaufm., u. Maria Wolff. Triererstr. 18.- Peter Beak, Schlosser. u. Maria Pauels, Stavenhof l.= Heinr. Schneider, Wwr., Gärtn.=Besitzer, u. Ther. Lielge, geb. Wester, Wwe., Sudermannstr 2. Josef Schmitz, Bauarb., v. Kiffelberg, u. Anna Flitter, v. hier.- Peter
Bielen, Fabrikarbeiter, v. Liers, u. Sibilla Prast, v. Kierberg.- Otto Schwertner, Anstreicherges., v. Teplitz, u. Maria Müller, v. hier.

 
:: 25jähriges Bestehen::: Vermögen: 12 Millionen Mark.

 
1907_11_5_397718.txt:
 
e Tödlicher Unglücksfall. Gestern mittag ist am Dom ein Mann aus Rote Erde bei Aachen von der Straßenbahn überfahren worden. Er erlitt dabei einen Schädelbruch. Im Bürgerhospital starb der Mann kurz nach der Einlieferung.

 
X Jubiläum. Heute sind es 25 Jahre, daß der bei der hiesigen
Firma Emil Ulmer beschäftigte Meister Heinrich Waasen(Katyarinengraben 62) in treuer Pflichterfüllung tätig ist. Der Jubilar, der sich vom Arbeiter zu einer Vertrauensstellung heraufgearbeitet hat, wurde vom Inhaber der Firma in einer Ansprache geehrt und ihm bei dieser Gelegenheit ein namhaftes Geldgeschenk in Form eines Sparkassenbuches überreicht. Auch haben es sich die Angestellten der Firma nicht nehmen lassen, den Jubilar durch Gratulation und Geschenke zu ehren.

 
* Kleine Mitteilungen. Sehr belehrende Bilder werden auch diese Woche in dem Welt=Kinematograph, Schildergasse 72,74, dargeboten. Naturaufnahmen sind Unsere blauen Jungen an Bord, Sitten und Gebrauche in China und Unter dem Mikroskop, Die Nache des Derwisch, Wettlauf auf Stelzen, Himmel, eine Ratte, sind humoristische Bilder.

 
a Straßenbahnunfall. Gestern vormittag stieß am Dom ein Milchfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen, wobei der Milchwagen umgeworfen wurde. Der Kutscher sowie ein Mädchen fiel hierbei von dem Wagen, blieben jedoch beide unverletzt.

 
K Köln,.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
A Der erste Reif ist in vergangener Nacht gefallen. Die gegenwärtige niedrige Temperatur, besonders zur Nachtzeit, ist zurückzufuhren auf die herrschenden östlichen und südöstlichen Winde, denen wir auch die heitere Witterung zu verdanken haben.

 
* Gestürzt. Gestern, Montagnachmittag, gegen 4 Uhr sturzte
Der heutigen Gesamtauflage liegt ein Prospekt der Firma NIOO1A1 &amp; Co. in Hanau und Zürich, betr. Dr. Hommel's Haemalog.n be. - Depots in allen Apotheken.

 
de Vorsitzende stellte fest, daß auch im Bezirk Köln die letzte Reichstagswahl die Organisation des Zenirums sehr gefördert habe. Das durje uns aber nicht verleiten, die Arbeit jetzt weniger rnst zu nehmen. Zu berücksichtigen sei, daß die Reichstagswahl um unter normalen Verhältnissen stattgefunden habe, daß also Maßstab feyle, ob unter weniger gunstigen Verhältnissen die raanisation ein gleich günstiges Ergebnis herbeifuhre. Bis zur andtagswahl müsse in ernster Arbeit versucht werden, die Organigtion noch besser auszugestalten und sie bis in die kleinsten Geeinden mustergüttig durchzuführen. Eine besondere Pflege bedürfe Versammlungswesen; in jedem Kreise sei mindestens einmal m Jahre ein Delegiertentag abzuhalten, in jeder Gemeinde müsse Ortskomitee vorhanden sein. Das Finanzwesen sei möglichst u regeln, der Zentrumspresse weitgehende Unterstützung zu geähren. Für Aufklärung musse in fortgesetzter Tatigkeit gesorgt verden. Weiter arveiten müsse die Losung sein.

 
Nr Nr. 61 Nr. 69 Nr. 72 Nr. 75 Nr. 77 Nr. 79
Langschiffchen=Maschine mit gradem Kasten. 48.4
Schwingschiffchen=Maschine mit gebog. Kasten 69.44 Ringschiffchen=Maschine mit gebogenem Kasten 72.4 Zentralspulenmaschine mit gebogenem Kasten 78# Rundschiffchen=Maschine mit gebogenem Kasten 75.4 Ni. 19 Langschiffchen=Handmaschine ohne Kasten 34. Nr. 74 Ringschiffchen=Schneidermaschine.. 83.6
Auf sämtliche Maschinen wird 5 Jahre Garantie geleistet.

 
f. Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.

 
w. schick angef. in u. außer d. H. Zutat. bill. Blindgasse 4, 2. Et. Karte gen.

 
• A„ werden garniert und 1 S44 Pedern gekräuselt.

 
* Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.

 
G; gländerin erteilt Unterricht Off. u. 1647 a. d. Gesch. d. Bl.

 
c. 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Sokatisch, 1 Zimmerte; pich, 1<space> W a s c h k o m m e<space> d e<space> m i t<space> M a r <space> morplatte, 1 großer Attenchrant.

 
1907_12_1_397752.txt:
 
#. ereine, schon am Montagvormittag zu wählen, weil am chmittag der Zudrang jedenfalls sehr start sein werde.

 
* Stimme 3935 wird seitens des Haupteigentümers über
die vielen Auslagen, denen unsichere Einnahmen gegenüberstehen, geklagt. Wenn im großen ganzen die Klage nicht unberechtigt ist, so ist der Artikelschreiber mit dem gemachten Vorschlag der Berechnung der Wassergelder doch zu weit gegangen. Es dürfte der Vorschlag als eine Ungerechtigkeit und Rückständigkeit zu bezeichnen sein, wenn man die Folgen der Ausführung seines Vorschlages in Betracht zieht. Hat Einsender überhaupt sich schon die Frage vorgelegt: Weshalb wurden denn die Wassermesser eingeführt? Vor der Einführung der Wassermesser wurde nach der Größe der Liegenschaft eine Gebühr erhoben, wofür der Wasserabnehmer seinen Bedarf decken konnte. Weil der Verbrauch nicht kontrollierbar war, so wurde derselbe so groß, daß die Stadtverwaltung damals vor die Frage gestellt wurde, was zu geschehen hätte, um weiterhin dem Bedarf der Einwohnerschaft zu genügen. Am naheliegendsten war natürlich der Bau eines weiteren Wasserwerks. Die Folge hiervon wäre gewesen, die bekanntlich hohen Kosten eines solchen Werkes zu verzinsen, zu tilgen und die Betriebskosten des neuen Werkes aufzubringen, ohne daß damit eine entsprechende Vergrößerung der Einnahmen des Werkes zu erwarten gewesen wäre. Nach wie vor hätte der gleichgültige Hausbesitzer für den festen Betrag der Gebühr das Wasser verschwendet und es hätte also die gesamte Bürgerschaft für einzelne Wasservergender diese Kosten durch Steuern aufbringen müssen.

 
Ob danach der Vorschlag des Einsenders auf Beseitigung der Wassermesser und Wiedereinführung des früheren rückständigen Berechnungsmodus im Interesse der gesamten Bürgerschaft liegt, dürfte mehr als zweifelhaft sein.

 
u. daher jedem anderen Verfahren vorzurichen
Abholung von Teppichen, Portieren, Polstermöbeln. Betten usw. aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos.

 
K. Gesperrt ist behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Thieboldsgasse zwischen Alexianerstraße und Kl. Griechenmarkt vom 26. November d. J. ab auf acht Tagen.

 
i Bauunfall. Gestern mittag stürzte an einem Neubau der höheren Töchterschule in der Turmstraße ein Maurer aus der Höhe der zweiten Etage von einem Gerüst; er erlitt einen Unterschenkelbruch sowie einen Schulterbruch.

 
* Diehzählung und Zählung der leerstehenden Wohnungen.

 
P. Schmidt aus Jerusalem ist gestern abend ½8 Uhr gestorben Friedrich Wilhem Schmidt wurde geboren am 8. April 1833 zu Fürstenberg bei Paderborn. Am 17. August 1857, also vor 50 Jahren, empfing er durch den Bischof Konrad Martin die Priesterweihe und entfaltete darauf in den Siegerländer Dörfern Freudenberg und Nephten seelsorgerliche Tätigkeit, die heute noch in jenen Gemeinden unvergessen ist. Nachdem er sodann mehrere Jahre Inspektor des Konvikts in Hildesheim gewesen, trat er in die Genossenschaft der Lazaristen ein. Als diese 1873 Deutschland verlassen mußten, wandte sich P. Schmidt nach dem Orient und war seelsorgerlich auf dem Libanon, in Beirut und in Tripolis(Syrien) tätig. Seit dem Jahre 1890 hatte er die verantwortungsvolle Stelle eines Direktors des Deutschen Hospizes in Jerusalem inne und machte sich namentlich um dessen Bibliothek verdient, die er auf etwa 4000 Bände brachte. R. i. p.

 
d- Kaufmannsgerichtswahl. In der heutigen Nummer befindet sich eine Anzeige des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzia, in der zu einigen lokalen Vorkommnissen Stellung genommen wird, die der deutschnationale Handlungsgehülfenverband zum Gegenstand von Angriffen gegen den Verband Deutscher Handlungsgehülfen benutzte.

 
u Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Geschäftshause in der Schildergasse ein größerer Mansardenbrand.

 
( Der Wasserstand des Rheines hat, nachdem er bis auf 0,62 Meter zurückgegangen war, in den letzten Tagen eine für die Schiffahrt sehr erwünschte Aufbesserung erfahren. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 1,37 Meter, gegen 0,70 Meter vor acht Tagen. Wenn der bessere Wasserstand auch für einen geregelten Schiffahrtsbetrieb noch nicht hinreicht, so konnten doch schon viele der im hiesigen Hafen wegen zu großen Tiefganges vor Anter liegenden Schiffe rheinaufwärts weiter geschleppt werden. Da der Oberrhein aber wieder im Fallen begriffen ist, dürfte die Aufbesserung auch hier nicht lange Stand halten. Der Nebel, welcher in den jüngsten Tagen dicht auf dem Rheine lag, verursachte der Schiffahrt empfindliche Störungen.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Das Bildnis des gestern abend verstorbenen P. Schmidt aus Jerusalem. Ferner haben wir veranschaulicht mehrere Ansichten des deutschen Hospizes in Jerusalem, sowie den Sieger im Gordon=Bennet=Rennen der Lüfte in Amerika, Herrn Oskar Erbslöh, mit dem errungenen Preis an Bord des Schnelldampfers Kronprinzessin Cecilie des Norddeutschen Loyd; die Vermählungsfeier des Herzogs Carl von Bourbon in Wood Norton mit der Prinzessin Louise von Frankreich; ein neuer Automobilmöbelwagen in den Straßen Berlins; eine religiöse Zeremonie in Persien; ein beliebter Wintersport, Trabrennen mit Schlitten auf dem Eise der Norweger und ein Volksfest in der Bretagne.

 
*. Gesperrt wird die Takustraße zwischen Subbelrather= und Iltisstraße bis zum 14. Dezember.

 
* Auszeichnung. Den Eisenbahnschlossern August Barkey und Johann Siebertz, dem Eisenbahnschreiner Peter Specht, dem Eisenbahnhobler Johann Langen, den Eisenbahnkesselschmiedegehülfen Mathias Becker und Gottfried Zingsheim, sämtlich zu Köln=Nippes, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
* Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt der Bahnunterhaltungsarbeiter Adam Lück zu Köln=Longerich.

 
X Personalnachricht. Dem Eisenbahnsattler Gerhard Küpper wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
+ Kinetheater„Rosmos“, Hohestraße 9a. Das neueste Programm für den Zeitraum vom 30. November bis 7. Dezember d. J. ist abermals eine Leistung voll Unterhaltung und Belehrung. Erwähnt seien: Verzweiflung, Der kleine Jules Verne. Den Humor vertreten: Eine Ehescheidung, Eine Spritztour durch Paris, Weltrennen der Wirtshausbrüder usw.

 
* Das Biophon-Theater, Schildergasse 70, bietet in seinem neuen Programm wieder eine Serie vollendeter gesangskünstlerischer Leistungen. Szenen aus Freischütz, aus der Operette 1001 Nacht, wie namentlich aus Carmen, wo wir Baptist Hofmann als Escamillo bewundern. Ferner seien erwähnt: Winter im Riesengebirge, Gondelfahrt durch die sonnige Lagunenstadt Venedig.

 
1907_11_19_397738.txt:
 
* Kaufmannsgerichtswahl. Die hiesige Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes, von der die Liste 1 eingereicht wurde, veranstaltet am Dienstagabend 9 Uhr im großen Saale des Fräntischen Hofes, Komödienstraße, eine öffentliche Versammlung, in der Hr. P. Elberding über das Thema: Die bevorstehende Kaufmannsgerichtswahl und der D. H. V. sprechen wird.

 
( Der Welt-Kinematograph, Schildergasse 7274(Antoniter= hof), wird als Zusatz zum Programm vom 16. bis 23. November die sehr gut gelungene Naturaufnahme Der deutsche Kaiser in England vorführen lassen. Das Bild enthält Die Ankunft von Portsmouth und Der Einzug des deutschen Kaiserpaares in London.

 
# Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Iltisstraße von der Vorortsring= bis Takustraße vom 25. November ab auf sechzig Tage; ferner behufs Ausfuyrung von Kanalbauarbeiten die Virchowstraße von der Mommsenstraße bis zur Kinkelstraße vom 18. November d. J. ab auf vier Wochen, und behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Kreuzung Apostelnstraße—Breitestraße—St. Apernstraße auf zwei Wochen.

 
( Castans Danoptikum. 300 M. in vier Minuten zu verdienen, bietet sich im Castans Panoptikum Gelegenheit, da der berühmte Kunsttaucher F. J. Gröbl diese Summe jedem bietet, der im stande ist, es ihm im Aufhalten unter Wasser gleich zu tun. Er wurde dazu veranlaßt, weil Zweifel laut wurden, ob auch die Sache mit rechten Dingen zugehe. Man redete von Illusion, Spiegelvorrichtungen usw. Um diese Zweifler zu überzeugen, ist es jedem Schwimmer und Taucher(und deren gibt es eine stattliche Zahl bei uns am Rheine, die bedeutendes leisten können) gestattet, sein Können in demselben Bassin und unter denselben Umstanden zu zeigen. Auch kann sich jeder aus dem Publikum von der Beschaffenheit des Wasserbehälters genau überzeugen. Anmeldungen werden zu jeder Zeit bei der Direktion im Panoptikum gerne entgegen genommen.

 
e Einbruchsdiebstahl. In demselben Hause Unter Krahnenbäumen, wo vor acht Tagen auf einer Etage eingebrochen wurde, wobei den Dieben alte Goldsachen, ein neuer schwarzer Gehrockanzug und bares Geld in die Hande fielen, wurde gestern am hellen Tage, nachmittags gegen 4,30 Uhr, wieder auf zwei Eragen eingebrochen, und erbeuteten die Einbrecher wieder Uhren, Ringe, namhafte Geldbeträge und Kleidungsstücke. Sie müssen mit den Oertlichkeiten und Verhältnissen ganz genau bekannt sein, doch fehlt bis jetzt von ihnen noch jede Spur.

 
* Das amtliche Ergebnis der Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse wird im Anzeigenteile des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht.

 
k Köln, 19.Nov.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels Rindneisch, von der Keule M. 0,81-.90, vom Bauch.10-.79, Kalbfleisch ..-.99, Hammelfleisch.73-.39. Schweinefleisch 0,82—.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.81-0,87 Hasen 4,00-.25, Kaninchen, wilde,.10-.20, Fasanenhahne.25. rasauenhühner.25 das Stück, Gänse.80-.20, Enten.60-.20, Hähne, alte. 1,60-.25, junge 1,05-.55, Hühner, alte,.70-.60, junge .15—.40, Tauben, alte,.40-.45, junge..50-.60 lebend das Stück. Ganse.75-.88, Enten 0,90-1,15 das Pfund, Hahne, alle,.70-.40, junge 1,10-1,65, Hühner, alte..80-.-, Tauben, alte,.40-.50, Junge .55-.65, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-,.0f. Rohesser.07 das Stück. Sprotten, Kieler,.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-, .06. Rollmöps.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50-.60 das Pfund, Bratheringe.10, Stocktisch.30 das Stück. Molkcreibutter.30— .40, Kochbutter.15-.20, Landbutter.30-.35 das Pfund. Landeier, rische, 2,75-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse.00-1,20, Holländer .70-1,00, Tilsiler O,20-0,95, Edamer 0,90-0,95, Limburger.50-.55 das’fd., Mainzer 0,U5, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.20-.25, belg. Ess-.18-.20, Koch-.15-.18, hoiland. Ess.18-.20. Kocur 0,15-0,18, Schweizer Ess-.12-0,18, Tiroler Ess0,20-.20, hies. Ess- C. 18-.22, hies. Koch- O,12-.1b, Birnen, ital. Ess0,20-0,35, Koch-.10-.19, Zwetschen 0,10, Preiselbeeren, hies.55. Almcria.50, Maronen, ital. 0,18.20, Nusse, Hasel.40-.50, Wal-, .30-.45 uas Pfund, Zitronen.--.10 das Stück, Kartoffeln, rote, .04-.05. Nieren 0,05-.06, weisse 0 04 das Pfund, Endiviensalat, inl.,
.15—.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.08.

 
K Köln, 19.N0v.190f. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschmenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
§p Wahlsiege christlicher Arbeiter bei sozialen Wahlen.

 
□. Leichenfund. Heute Morgen wurde auf dem Holzmarkt, gegenüber der Kleinen Witschgasse, im Rheinauhafen die Leiche eines etwa 40 Jahre alten Mannes gelandet. Der Tote, der anscheinend Heizer war, lag zwischen einem Schwemmsteinschiff und der Werftmauer und hatte einen Arm auf dem Gangbord des Schiffes liegen. Vermutlich ist der Mann in der vergangenen Nacht in den Rhein gefallen, mit dem Kopf auf einen Gegenstand aufgeschlagen und ertrunken. Die Leiche wurde zum Südfriedhof

 
I Erwischte Diebe. In der vorvergangenen Nacht zwischen 2 und 3 Uhr erbrachen zwei etwa 20 Jahre alte Burschen auf den Thurnmarkt einen vor der Zentralmarkthalle stehenden Eisenbahnwagen mittels eines Brecheisens und stahlen aus demselben Aepfel. Die Diebe wurden auf frischer Tat erwischt und festgenommen. A Opernhaus. Wegen Erkrankung des Frl. kann heute, Dienstag, Gioconda nicht zur Aufführung gelangen.

 
M. aeht, neu einstudiert, Shakespeares König Richard II. in Szene. Die Titelrolle spielt Hr. Lindner, In den ubrigen Rollen sind fast
samtliche Herren des Schauspiels, beschsftigtzu##hie er, Zamen:
Neuhoff, Scholtz, Harnischfeger. Die Regie führt Hr. Kienscherf.

 
* Rheinhöbe am 19. Nov., morgens 11 Uhr:.83#0
Rönnes Local-Aüzeiger if. 382 a Dienstag, 19. nevember 1907.

 
r. 20(Jüdhahzuhof) Fr.=vv. u. 1708 a. d. Gesch. d. Vl.

 
g. Fachschule u. Ring gelegen, sofort zu vermieten. Brüggemann, Weidenbach 26=28.

 
&4 Nußb. pol. eingel. Damen= I schreibt. g. erh, Ludw. XVI. bill. aozug. Off. u. C 70„ * a..Küpper, Hohepforte 6.

 
j. Ziege zu verkaufen. Nievenheimerstr. 18. Ofen billig zu verkaufen. Huhnsgasse 24A, 2. Et.

 
f. Januar oder später zu kaufen oder zu mieten gesucht v. einem tüchtigen u. soliden Fachmann, Tische.Stühle zu verleihen. gutgehendes Geschäft vorhanden. Albertusstraße 17. 1Off. u. 1697 a. d. Gesch. d. Bl.

 
I. die Lieferung von etwa 1 000 Kubikmeter Auffüllerde sandiger Beschaffenheit behuss Aufhöhung des Bauplatzes,
2. die Entnahme einer etwa gleichgroßen Masse gewachsenen Bodens von einem benachbarten Grundstücke und Transport desselben nach dem aufzuhöhenden Bauplatze zur öffentlichen Verdingung.

 
t wird isstunden au Baubureaus nd Tantenerd verschlossen hender AufNov. d.., 11 Uhr,
edepotbauten erstraße beim Löln= Nippes
von etwa Auffüllerde nheit behufs luplatzes, einer etwa gewachsenen benachbarten Transport aufzuhöhenöfentlichen
ist von vorzüglicher Qualität und ent"<space> s p r i c h t<space> d e n<space> h ö c h s t e n<space>
hygienisch. Anforderungen. Leicht verdaulich u. angenehm von Geschmack ist es Magen" Jeidenden besonders zu empfehlen.

 
1907_12_27_397779.txt:
 
X An Genickstarre ist erkrankt ein zwölfjähriger Junge aus dem Hirschgäßchen; derselbe ist im Augusta=Hospital aufgenommen 9 Diebstähle. In einer Metzgerei auf dem Blaubach wurd# am hl. Abend eingebrochen und u. a. drei Schinken gestohlen.— In einer Drogerie auf dem Waidmarkt wurde ebenfalls ein## gebrochen und u. a. mehrere Flaschen Kognak und Lebertrau entwendet.— In einem Hause auf dem Krummen Büchel wurdeingebrochen und wertvolle Schmucksachen gestohlen.— In der Maximinenstraße wurden zwei große Kisten mit Margarine gestohlen. — In einem Hause in der Josephstraße wurde am Dienstagabend eine fette Gans, die als Weihnachtsbraten bestimmt war, entwendet ∆ Hühnerdiebstahl. In der Nacht zum ersten Feiertag wurde auf der Neußerstraße ein Stall erbrochen und eine Anzahl Hühner gestohlen.

 
* Personalnachrichten. Dem Generalleutnant z. D. Flügge zu Köln=Lindenthal, bisheriger Inspekteur der 2. FußartillerieInspektion, den Stern zum Roten Adlerorden 2. Klasse mit Eichenlaub. Der zweite Vorstandsbeamte der Reichsbankhauptstelle in Köln, Bankassessor Lindemuth, ist zum ersten Vorstandsbeamten der Reichsbankstelle in Elbing ernannt, der zweite Vorstandsbeamte der Reichsbankstelle in Fulda, Bankassessor Hirsekorn, ist in gleicher Eigenschaft an die Reichsbankhauptstelle in Köln versetzt.

 
* Auszeichnung. Die juristische Fakultät der Bonner Universität hat den Vorsitzenden der Kommission für die erste juristische Prüfung im Rheinland, Senatspräsidenten Morkramer in Köln, zum Doktor beider Rechte honoris causa ernannt. Dem neuen Ehrendoktor wurde gestern das Diplom überreicht.

 
¼ Der Ofarr-Cäcilienchor St. Joseph brachte an den beiden
Weihnachtstagen die fünf= bis sechsstimmige Messe In honorem St. Raphaelis von Franz Witt in tadekloser Weise zur Aufführung. Am Neujahrsfeste wird der Verein die Messe nochmals aufführen. Jedenfalls ist dieses für den noch jugendlichen Verein eine außerordentliche Leistung, die namentlich seinem tüchtigen Dirigenten Hrn. H. Ferrenberg zu verdanken ist. Obschon der Verein den Hauptwert auf die kirchlichen Gesänge legt, hat er doch bei verschiedenen Anlässen gezeigt, daß er auch auf weltlichem Gebiete tüchtiges zu leisten vermag. Unter anderem wird er auch mitwirken bei der Weihnachtsfeier des Katholischen Arbeitervereins am Neujahrstage, abends 6½ Uhr, im Böhmerschen Saale, sowie bei der GeneralVersammlung des St. Joseph=Pfarrvereins am Montag den 6. Januar(Dreikönigenfest) ebendaselbst.

 
(7 In Kastans Danoptikum haben sich die seit einem Jahre eingeführten Volkstage aufs beste bewährt. Auch die diesjährige Weihnachtswoche ist zu Volkstagen geworden. Volkstümlich ist das Programm, sowohl die lebenden Bilder des Vitafkope=Theaters, als wie die geschmackvolle Auslese deutscher Märchen, auf der Bühne szenisch mit verbindendem Texte dargestellt Die Direktion hat die Voltstage bis einschließlich Dienstag, den 31. d. Mts ausgedehnt. Da während dieser Zeit jedermann ein Kind frei einführen kann und aue Nebenkassen, Schreckenskammer, Irrgarten aufgehohen sind, auch noch Freund Tünnes, Hanneschen und Benevader ihre besten Faxen bringen, dürfte bei dem geringen Eintrittsgelde in den letzten Tagen ein starker Besuch zu erwarten sein.

 
1907_4_20_397490.txt:
 
X Die Handswerkskammer Köln ersucht uns um Aufnahme folgender Zuschrift: Bei den hiesigen Königlichen Fachschulen sind Abend= und Sonntagskurse für das Baufach, Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe neu eingerichtet, welche den Zweck verfolgen, den Teilnehmen neben einer berufsmäßig fachlichen, eine allgemein gewerbliche und wo erforderlich, eine wissenschaftliche Ausbildung bzw. Weiterbildung zu gewähren. Diesem Zwecke entsprechend umfaßt der Unterricht nur technische Hülfsfächer, Fachvorträge und Fachzeichnen. Der Unterricht erstreckt sich nicht in aufsteigenden Klassen geschlossen auf mehrere Jahre, sondern läßt in jedem Semester und in allen Fächern einen gewissen Abschluß zu. Auch ältere Lehrlinge können ausgenommen werden, wenn sie mit Erfolg eine Fortbildungsschule besucht haben und umsomehr Fortbildungsschulpflichtig, also mindestens 16 Jahre alt sind. Das Unterrichtsgeld ist äußerst mäßig bemessen. Der Unterricht findet an Werktagen von—10 Uhr abends, an den Sonntagen von 9¼—12½ Uhr mittags statt. Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse au die Königlichen Fachschulen angegliedert sind. Anmeldungen werden täglich im Bureau der Königlichen Fachschule, Salierring 32, entgegengenommen.

 
* Ein volkstümliches Ronzert wird der Verein akademisch gebildeter Musik=Lehrer und=Lehrerinnen am nächsten Donnerstag zum Besten der Unterstützungskasse im Kölner großen Gürzenichsaale veranstalten. Man wird diese Veranstaltung gewiß gerne unterstützen, da der Musikunterricht einen wichtigen Bestandteil der heutigen Jugendbildung bedeutet. Die hohe musikalische Bildung, auf die Deutschland mit Recht stolz ist, verdankt man nicht zum wenigsten dem Musiklehrerstande. Ihre Mitwirkung haben zugesagt die Konzertsängerin Hedy Brügelmann und die Herren Albert Mahaut, Orgelvirtnose aus Paris, Professor F. W. Franke(Orgel),
Karl Friedberg(Klavier) und das Gürzenichquartett, Konzertmeister Bram Eldering, Konzertmeister Karl Körner, Königlicher Musikdirektor Professor Jos. Schwartz und Konzertmeister Fr. Grützmacher.

 
C) Die St. Agneskirche ist neuerdings wiederum durch einen Schmuck bereichert worden. Es hat dort ein Flügelaltar Aufstellung gefunden, welcher dem heiligen Johannes Berchmanns geweiht ist. Ueber einem schlichten Unterbau erhebt sich der architektonisch gut gegliederte Altaraufsatz. Derselbe gewährt durch die Harmonie der sauber gearbeiteten einzelnen Teile einen sehr gefälligen Anblick. In der Predella befinden sich auf Holz gemalt die Portrats des seligen Petrus Canisius sowie des heiligen Ignatius von Loyola. In der Mitte der Predella ist eine reich geschnitzte Konsole für das Altarkreuz angebracht. Hierüber erhebt sich das in Lebensgröße gemalte Bild des heiligen Johannes Berchmanns. Das Bild wird von einer reichen Maßwerkverzierung bekrönt. Zu beiden Seiten des Bildes befinden sich die geschmackvoll bemalten Flügel, welche auf den Innenseiten die wohlgelungenen Figuren der beiden Jugendheiligen enthalten: des heiligen Aloysius sowie des heiligen Stanislaus Costka. Die Außenseiten sind mit Sprüchen versehen, welche von reichen Ornamenten eingefaßt sind. Einen wirkungsvollen Abschluß bildet der obere Aufvan mit seinen gefälligen Einzelformen. Das wohlgelungene Werk ist in Anlehnung an eine Skizze von Wilh. Mengelverg in der Kunstwerkstätte der hiesigen Bildhauer Böll und Polls ausgeführt.

 
— Die Musikkapelle der Schutzmannschaft macht Fortschri sie zählt jetzt 36 Mitglieder. Die neue Einrichtung hat im alt meinen viel Sympathie gefunden.

 
. Ueberfahren wurde gestern abend auf der Dürenerstrei## von einem Fuhrwerk ein Fuhrman aus Lindenthal. Er wurde heblich an beiden Beinen verletzt.

 
u2 Brandfälle. In einem Hause an der Hohestraße entsta gestern abend ein Kellerbrand.— In einem Hause an der Se### rinstraße brach ein Zimmerbrand aus.— In einem Hause“ der Zülpicherstraße mußte die Feuerwehr einen Zimmerbr### löschen.

 
** Die größten Billardsäle der Welt werden im dieses Jahres in Berlin eröffnet in dem neuen Prachtbau Kronen=Cafés, Kronenstraße an der Friedrichstraße. Dort soll weltstädtisches Etablissement ersten Ranges geschaffen werden, bei 45 hochelegante Neuhusenbillards zur Aufstellung gelangt eine Zahl, welche bisher von keinem Unternehmen dieser Art al# nur annähernd geboten ist.

 
m Fürst Radolin, der deutsche Botschafter in Paris ist, auf der Durchreise von Berlin nach Paris begriffen, im Domhotel abgestiegen.

 
ac Personalien. Gerichtsassessor Dr. Legers wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Oberlandesgericht in Köln eingetragen. Die Referendare Silberkuhl und Kill wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.

 
* Felix Weingartner, dessen Oper Genesius demnächst im hiesigen Theater zur Aufführung gelangen wird, gibt am 2. Mai auf Veranlassung des Kölner Tonkünstlervereins einen Kompositionsabend im Konservatoriumssaale, bei dem den Kölnern Gelegenheit geboten ist, den genialen Dirigenten als Interpreten seiner eigenen Werke kennen zu lernen. Mit Bram Eldering zusammen wird er seine Violinsonate op. 42 spielen, mit den Herren vom Gürzenichquartett und Herrn Tischer=Zeitz sein Sextett, schließlich hat er auch die Begleitung seiner Lieder übernommen, deren Ausführung der bekannten Konzertsängerin Hedy Brügelmann anvertraut ist. Weingartner ist bekannt als ein außerordentlich interessanter Pianist, so daß den Konzertbesuchern jedenfalls ein großer Genuß bevorsteht.

 
L. Anfälle. In der Knechtstedenerstraße fiel ein Mann die Treppe hinunter und trug schwere Kopfverletzungen davon.— Auf dem Gladbacher Glacis stürzte ein Mann von seinem Fahrrade und erlitt Kopf= und Schulterverletzungen.— In Marienburg fiel ein Mann von seinem Fuhrwerk und zog sich schwere Kopf= und Schulterverletzungen zu.

 
# Diebstähle. In einem Hause an der Moltkestraße wurde gestern eine wertvolle goldene Damenuhr gestohlen. In einem Hause an der Mastrichterstraße wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und Wertsachen sowie eine ameritanische Weckeruhr entwendet.

 
∆ Am Niederländer Ufer sind die Werftarbeiten, die zwischen der Frohngasse und der Mülheimer Schiffbrucke auszuführen waren, in der Hauptsache vollendet. Die hochgelegene Werftstraße ist vollständig ausgebaut; die Fahrbahn weist zur Hälfte Pflaster, zur Hälfte Matadam auf. Zwei Reihen von Bäumen säumen einen stattlichen Promenadenweg ein, neben dem sich ein Reitweg befindet. Die obere Werftanlage trennt von der niedriger gelegenen ein Eisengitter. Das Rheinufer ist nunmehr auf eine Länge von mehr als 10 Kilometer zum angenehmen Promenadeweg ausgebaut.

 
K Köln, 20.April1907. Fruchtmarkt. Heu.50-.80, Maschinenstroh (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 KII

 
ch Der Kölner Philisterzirkel des K. D. V. hatte seine Mitglieder und Freunde am 17. April nach einer zweijährigen Pause zu einem Familienfeste im Weidenpescher Park eingeladen. Die Leitung des Festes lag in den Händen des Hrn. Oberlehrers Dr. Jakob Kemv. der in seiner Begrüßungsrede in humorvoller Weise seine Erlebnisse in den zwei Jahren, die er fern von Köln „abseits von der Heerstraße" verbringen mußte, zum Besten gab. Oberlehrer Brüggemann ließ in seiner Prinzipienrede auch den Ernst des Lebens und besonders des Studentenlebens zu Worte kommen, indem er auf den entbrannten Kampf der Geister anspielte, der sich bis auf die Hochschulen erstreckt habe und im Grunde nichts anderes sei als der Kampf zweier Weltanschauungen. Deshalb haben heutzutage die katholischen Studentenkorporationen erhöhte Bedeutung, da sie nicht nur neben der Wissenschaft Frohsinn und Freundschaft pflegen, sondern auch den im Elternhause gelegten Keim der Religion vor Verkümmerung bewahren und die Pflege echter Religiosität als erstes Prinzip auf ihre Fahne schreiben, damit sie den ganzen Menschen durchdringe und so erst dem Studium und der Freundschaft die rechte Weihe gebe. Im besonderen möchten sich gerade in diesem Punkte die Abiturienten, die jetzt bei ihrem Einzug in die alma Mater von den verschiedensten Korporationen „gekeilt“ werden, recht umsehen und danach ihre Wahl treffen. Die ernsten Worte verfehlten ihre Wirkung nicht. Eine Mimik, bei welcher lustiges und lebenswahres Studententreiben durch die Aktivitas vorgeführt wurde, trug viel zur Erheiterung und Unterhaltung bei. Die poetische Anrede an die Damenwelt hielt ein Novese.

 
* Windthorstbund Köln-Ehrenfeld. In der gut besuchten Sitzung am Donnerstag setzte Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel seine Ausführungen über die Geschichte des Zentrums fort. Während er in seinem ersten Vortrage die Entwickelung des deutschen Parteiwesens bis zum Auftreten des Zentrums dargelegt, vor allem die katholische Fraktion des preußischen Landtages gewürdigt hatte, beschäftigte er sich diesmal mit der Entstehung der Zentrumsfraktion und ihrer Geschichte im ersten Jahrzehnt des Deutschen Reichstags. In sehr interessanten Darlegungen wies er nach, wie die kirchenpolitische Situation damals zur Bildung einer Fraktion drängte, welche u. a. die Wahrung der gefährdeten Interessen der deutschen Katholiken sich zur Aufgabe machte; mit allem Nachdruck aber betonte Redner den politischen, interkonfessionellen Charakter der Partei, für den er durch die Haltung der Fraktion in dieser Zeit und durch Wiedergabe von entsprechenden Erklärungen der Zentrumsführer aus den Jahren 1870—72 den klaren Beweis erbrachte. Eingehend wurde dann das Verhältnis'smarcks zum Zentrum dargelegt, vor allem der beginnende Konflikt an der Hand der Denkwürdigkeiten des Fürsten Hohenlohe und des jüngst erschienenen Werkes Professor Spayns über das Zentrum, der bekanntlich eine von der bisherigen Darstellungsweise abweichende Erklärung für den Kampf des eisernen Kanzlers gegen die deutschen Katholiken gibt. Den Verlauf des Kulturkampfes schilderte Redner in großen Zügen, um mit einer Würdigung der Persönlichkeit und Bedeutung Windthorsts in dieser Zeit zu schließen. An den mit großem Beifall ausgenommenen interessanten Vortrag schloß sich eine rege Diskussion an. In der nächsten Sitzung wird Hr. Dr. Scharmitzel den Schlußvortrag über die Geschichte des Zentrums(das Zentrum seit den achtziger Jahren und als ausschlaggebende Partei) halten. — Auch an dieser Stelle seien die Mitglieder des Eyrenfelder Windthorstsbundes noch einmal auf den am Freitag den 26. April, abends punkt 9 Uhr, in der Bürgergesellschaft in Köln stattfindenden Unterrichtskursus der Kölner Windthorstbunde aufmerksam gemacht.

 
X Der Bienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag den 14. April im Zentralhotel seine Monatsversammlung. Die Tagesordnung bot den zahlreich Anwesenden reichlich Stoff zu anregender Aussprache, namentlich in bezug auf die diesjährige Dusseldorfer Ausstellung, zu welchem Zwecke dem Hauptverein eine Unterstützung bewilligt wurde. In bezug auf Honigfälschung kam die feste Absicht zum Ausdruck, solche unlautere Geschäfte unnachsichtlich dem Strafrichter zur Anzeige zu bringen, wie dies auch wieder bereits mit einer Firma in letzter Zeit geschehen sei, um so das honigkonsumierende Publikum vor Schaden zu bewahren. Der Fortsetzung des Vortrags über Königinnenzucht wurde mit sichtlichem Interesse gefolgt. Einer Einladung des Brühler Bienenzuchtvereins folgend, wird die nächste Versammlung in Gemeinschaft mit dem einladenden Verein in Brühl stattfinden.

 
* Belegiertentag. Der Bezirksverband Köln=Mülheim der Katholischen Arbeitervereine hält am Sonntag, den 21. d.., nachmittags 2 Uhr, im Annohause zu Köln seinen ersten diesjährigen Delegiertentag ab. Auf der Tagesordnung steht: 1. Jahresbericht des Bezirkes und des Sekretariates. 2. Die Aufgabe der Arbeitervereine hinsichtlich der Fursorge für die Jugend. (Referent: Hr. Diözesanprases Dr. Müller). Zu dieser Versammlung hat jeder Verein bis zu hundert Mitgliedern drei und für jedes angefangene weitere hundert einen, aber höchstens sechs Delegierte zu entsenden. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung darf wohl punktliches und zahlreiches Erscheinen erwartet werden.

 
* Rheinhöhe am 20. April, morgens 11 Uhr: 2,84 m+.14 m.

 
1907_6_27_397567.txt:
 
I Eine öffentliche Bürgerversammlung von Nippes,
einberufen von den vereinigten Vorständen der beiden(katholischen und evangelischen) Bürgervereine und des Haus= und Grundbesitzervereins, fand gestern unter dem Vorsitz des Hrn. Georg Müller, Vorsitzender des Haus= und Grundbesitzervereins, im großen Saale des Tivoli statt. Ueber den ersten Punkt der Tagesordnung: Badeanstalt, sprach Hr. Kaufmann Niediek. Mit der außerordentlichen Entwickelung von Nippes habe die Einrich= tung öffentlicher, der Allgemeinheit dienender Institutionen nicht gleichen Schritt gehalten. Es sei ein Unding, alles auf einmal verlangen zu wollen. Schon seit Jahren aber habe man um die Errichtung einer Badeanstalt petitioniert. Der Redner führte die wiederholt eingereichten Petitionen an, aus denen hervorgehe, daß die Antworten auf dieselben sich direkt widersprachen. Nippes habe jetzt eine Einwohnerzahl von etwa 40 000, dazu kommen noch die umliegenden großen Orte. Aus einer Reihe von Städten mit ungefähr gleicher Bevölkerungsziffer, die in den letzten Jahrzehnten Badeanstalten errichtet haben, so Rheydt, Heilbronn, Hildesheim, Barmen, hat Hr. Niediek Material eingezogen über den Kostenpunkt und die Einrichtung der betreffenden Anstalten. Was dort möglich sei, und was für Ehrenfeld geschehen sei, müsse die Stadt Köln auch für Nippes schaffen können. In der Diskussion sprachen sich alle Redner für die Notwendigkeit der Errichtung einer Badeanstalt aus. Hr. Stadtverordneter Auer erklärte, so viel ihm bekannt, beabsichtige die Stadt Köln, im Norden der Stadt eine Badeanstalt im großen Stil zu errichten. Man könne aber hier keine Vergleiche mit Heilbronn usw. ziehen. Eine große Badeanstalt in Nippes könne durch die vorzüglichen Verbindungen auch für den Norden der Stadt sehr gut dienen. Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram schloß sich den Ausführungen des Hrn. Auer an. So viel er vernommen habe, sei eine Anstalt am Neußertor projektiert nach Wegfall der Umwallung. Damit könne man sich aber nicht zufrieden erklären. Deshalb müsse betont werden, daß diese Anstalt für Nippes verlangt werde. Der Vorstand wurde beauftragt, eine diesbezügliche Resolution an die städtische Verwaltung zu richten. Den folgenden Punkt der Tagesordnung behandelte Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram. Er legte noch einmal dar, welche Mühe es verursacht habe, das Realprogymnasium überhaupt zu bekommen, und besprach dann die wiederholten in öffentlichen Bürgerversammlungen beschlossenen Eingaben um Errichtung humanistischer Coeten. In der letzten Eingabe war darauf hingewiesen worden, daß 30 Väter von Schülern bei Nichteinrichtung der humanistischen Coeten gezwungen sein würden, ihre Söhne anderen Anstalten zuzuführen. Durch Nichtgewährung des Wunsches seien diese Väter in eine sehr peinliche Lage versetzt worden. Heute zähle die Anstalt bereits 455 Schüler. Gegenüber einer seinerzeit vom Herrn Oberbürgermeister gemachten Aeußerung betonte er, ganz Nippes stehe hinter den Petenten; die Stadtverordneten würden durchaus nicht in ungerechtfertigter Weise gedrängt. Aus der Versammlung wurde die Frage aufgeworfen, ob es taktisch nicht besser gewesen wäre, die Frage jetzt noch nicht anzuschneiden. Gegen wenige Stimmen beschloß die Versammlung, erneut eine Eingabe an die Verwaltung auf Einrichtung humanistischer Coeten zu richten. Ein weiterer Verhandlungsgegenstand betraf die Einrichtung von Kinderspielplätzen. Der Referent, Hr. A. Böhm, erkannte an, daß in den letzten Jahren in Schaffung öffentlicher Anlagen manches geschehen sei. Was Nippes aber abgehe, seien Spielplätze, wo die Kinder sich tummeln könnten. Dadurch würden sie von den Gefahren der Straße ferngehalten, und auch manche Zerstörungen an Fassaden usw. würden unterbleiben. In Bezug auf Spielplätze sei namentlich die Sechzig sehr schlecht bestellt. Jenseits der Bahn an der Escherstraße besitzt die Stadt ein geeignetes Terrain. Nach Durchführung der Nohlstraße biete sich Gelegenheit, ein geeignetes Terrain zu erwerben. Ferner sei ein solcher Platz an der verlängerten Merheimer= und Mauenheimerstraße und an der unteren Florastraße sehr zu wünschen. Des weiteren betonte Hr. Böhm, wieviel in Schaffung herrlicher Anlagen für die Stadt, namentlich den Westen und die umliegenden Vororte, geschehen sei; solche Anlagen entbehrt Nippes gänzlich. Hierin müsse der Bevölkerung von Nippes mehr Entgegenkommen gezeigt werden. In der Diskussion wurde verlangt, auf den Spielplätzen müßten Bedürfnisanstalten errichtet werden; ebenso auf dem Leipziger Platz. Eine Resolution im Sinne des Referenten wurde beschlossen. Der letzte Verhandlungsgegenstand betraf die Omnibusverbindung an Stelle der aufgehobenen Pferdebahnlinie Nippes—Flora. Herr Schilbers bemängelte, daß die Pferdebahnlinie aufgehoben wurde, aber der versprochene Ersatz durch Automobilomnibusse noch nicht geschaffen sei. Die Verwaltung möge den Nippesern nun doch die Freude machen, die Linie an der Escherstraße beginnen zu lassen und sie bis zur Straßenbahn an der Flora durchführen, so daß eine direkte Verbindung bis zur Mülheimer Schiffbrücke entstehe. Ein Redner verlangte 10 Minutenverkehr mit Umsteigebilletts. Hr. Auer bemerkte, die Wagen würden wohl in etwa 6 Wochen fertig sein, auch werde erwogen, die Linie an der Escherstraße beginnen zu lassen. Es wurde von anderen Rednern auf die große Bedeutung der Linie als Bindeglied zwischen den einzelnen Vororten und zwischen den beiden großen Hälften von Nippes hingewiesen. Der Vorstand wurde beauftragt, eine Resolution im Sinne der gemachten Ausführungen einzureichen. Hr. Stadtverordneter Dietz erkannte die Berechtigung der vorgebrachten Wünsche voll und ganz an, doch hätte er aus taktischen Gründen gewünscht, daß die Eingaben betreffend Gymnasium und Badeanstalt jetzt nicht beschlossen worden seien. Jedoch werde auch er sein Möglichstes tun, um den berechtigten Wünschen der gesamten Nippeser Bürgerschaft Geltung zu verschaffen.

 
** Vereinigte Stadttheater. Aus dem Direktionsbureau wird uns geschrieben: Auf mehrfache Anfragen aus den Kreisen der Ansteigerer und Hauptabonnenten sei folgendes bemerkt: Bei der Einlösung der Abonnementskarten erhaiten die Abonnenten
eine gedruckte Tabelle, die 1. die Einteilung der 252 Vorstellungen
im Hauptabonnement, auf die Serien verteilt, aufweist, und 2. ebenso die 28 im Schauspielhaus stattfindenden Vorstellungen in ihrer Verteilung auf die Serien A. B, C, D. Auf den Theaterzetteln und in den Bekanntmachungen der Zeitungen werden die Theateranzeigen lauten: Im Opernhaus:—252. Abonnementsvorstellung Serie A, B, C, D; im Schauspielhause trägt die Anzeige den Vermerk z. B. 22. Abonnementsvorstellung Serie.; darunter in Klammern:(2. Schauspielvorstellung im Hauptabonnement, Serie.) Auf diese Weise wird sowohl eine vorherige Verteilung der stattfindenden Vorstellungen auf die Unterabonnenten leicht zu vollziehen sein, als auch durch die Bezeichnungen auf den Theaterzetteln und in den Zeitungsannoncen jeder Irrtum ausgeschlossen wird.

 
(5 Sommerfest in der Flora. Am Samstag, dem Peter= und Paulstage, findet wie alljährlich das Sommerfest des Männergesangvereins Kölner Liederkreis in der Flora statt. Der Verein wird zusammen mit dem Flora=Orchester ein hervorragendes Festkonzert veranstalten, dessen Programm die bewährtesten Chöre des Vereins aufweist. Die vorzüglichen Leistungen des seit Jahren unter der Leitung des Hrn. Professors Arnold Krögel stehenden Vereins sind bekannt. Das Fest wird sicherlich wieder
große Scharen von Musikfreunden des Vereins anziehen, zumal bei Gelegenheit dieses Festes wieder eine der prächtigen Beleuchtungen der Flora staltfindet.

 
* Im Ornis-Garten, Nippes, Niehlerstraße 92, findet heute abend großes Kavalleriekonzert statt, ausgeführt vom Trompeterkorps des Kürassier=Regiments, unter Leitung des Königlichen Stabstrompeters Hrn. L. Schmidt. Das Programm weist Ouvertüren aus Zar und Zimmermann, Schön Rottraut, und verschiedene Potpourris auf. Außerdem werden zwei Lieder für Cornet 4 Piston vorgetragen.

 
1907_9_12_397655.txt:
 
K Köln, 12.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00. Richtstroh(Flegoldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
* Koln, 12.Sept.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Auftrieb: 599 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmichmast) und beste Saugkälber N. 90, Doppellender M. bis 104, b. mittlere Mast- und Saugkälber 82-86, c. geringe Saugkälber und älter gering genährte Kälber(Fresser) M. 65-75.

 
* Unerlaubte Mittel. In der Zuschrift betr. Kennzeichnung von Invalidenkarten durch Krefelder Arbeitgeber(vgl. Nr. 247 wird daran erinnert, daß die so gekennzeichneten Arbeiter mit Erfolg klagen können, wenn sie nachweisen können, daß sie wegen der Kennzeichnung; irgendwo abgewiesen werden. Hierzu wird uns geschrieben, daß eine im Gesetz nicht vorgesehene Eintragung in der Karte schon an sich strafbar ist(§ 139,1), und zwar trit Geldstrafe bis 20 M. ein, wenn die Eintragung zwecklos geschah. (§ 184,1). Für den Fall, daß der Arbeitgeber die Absicht hatte, den betreffenden Arbeiter zu kennzeichnen, sieht das Gesetz(§ 184,2 Geldstrafe bis 2000 M. oder Gefängnis vor. Nach den Amtlicher Nachrichten des Reichsversicherungs=Amtes(1904, S. 363) ist sogar die Durchlochung der Marken in einer den Arbei tgeber kennzeichnenden Form unzulässig.(Guttentagsche Sammlung deutscher Reichsgesetze, Bd. 30, S. 280).

 
A besond. für Brautleute, bei Baur. 88Thieboldsg. 88achten. Stets Gelegenheitskäufe.

 
I. 1 Ausziehtisch, II. 1 Ladentheke mit

 
u. Kasten, verschließbar, sowie eine große Part. Vorstecknadeln, Uhrketten für Herren u Damen, 20 Ringe.

 
## denen Fachorgans erregt. In den Bezirksvereinen erklärte ## vielfach gegen diese Gründung, trotzdem sprach sich der wostag mit 29 Stimmen Mehrheit für die Gründung aus.

 
* Kleine Mitteilungen. Union-Theater, Hohestraße Nr. 23/25, am Bismarckdenkmal. Aus dem neuen Programm seien folgende Nummern hervorgehoben: Die Kaiserparade bei Münster 1907, Die Schlacht bei Casablanca in Marokko und Die Braut des Freiwilligen 1870/71, Rauchender Ofen, Die zudringlichen Schmetterlinge. Rache des Derwischs, Eine Reise durch die Schweiz im
5 Die Straßenbahn nach Niehl. Zwischen der Verwaltung der Straßenbahnen und der Pfarrgemeinde Niehl ist jetzt eine Einigung über das am Eingange von Niehl in der Straße stehende, die Geleisestreckung behindernde Heiligenhäuschen erfolgt. Es wird jetzt abgebrochen und die Verbindung der beiderseits bereits gelegten Schienen ausgeführt. Der Leitungsdraht war bereits seit einiger Zeit gespannt; dieser Tage wurde derselbe an der Neußerstraße an das Leitungsnetz angeschlossen. Mit Beginn des Winterfahrplanes, 1. Oktober, soll die Strecke dann eröffnet werden können. Das erwähnte Heiligenhäuschen soll in der Nähe des alten Standortes nicht mehr aufgestellt werden, da auch andere Baugesuche für dort nicht bewilligt werden, dem Vernehmen nach, weil dort die einzige Stelle sei, wo die projektierte Schnellbahn Köln=Düsseldorf durchgeführt werden könnte.

 
X Militärisches. Die Feldzeichen der aus dem Kaisermanöver zurückgekehrten Westfälischen Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 wurden heute morgen mit klingendem Spiel zum Gouvernement gebracht.

 
a Unglücksfall. Gestern abend fiel in der Follerstraße ein zwölfjähriger Knabe von einem Schaukelpferd, blieb in einem Haken hängen und zog sich schwere Verletzungen am Unterleib zu.

 
u Verhütetes Unglück. Auf dem Holzmarkt spielten gestern abend gegen 7 Uhr mehrere kleine Kinder in einem Sandhaufen.

 
d. Festgenommen wurden: ein Reisender wegen Unterschlagung ein Fuhrmann und ein Schreiner wegen schwerer Körperverletzung ein Geschäftsführer und eine Geschäftsteilhaberin wegen Betrugs ein Invalide wegen Sittlichkeitsverbrechens, neun Frauenspersonen wegen Umhertreibens und zwei Dirnen auf Grund Haftbefehls.

 
P An Genickstarre ist erkrankt ein siebzehnjähriges Mädchen aus der Marienstraße. Die Kranke befindet sich im Augusta=Hospital.

 
∆ London, 12.Sept.1907.(Drahtber.) Die White StarLinie hat bei der Werft von Harland&amp; Wolff einen neuen Dampfer bestellt, dessen Größenverhältnisse noch über die der Lusitana hinausgehen. Der Dampfer soll 840 Fuß lang und mit Turbinen besonderer Konstruktion, die eine Ersparnis in Heizmaterial von 12 Proz. ermöglichen, versehen werden.

 
* Wasserwärme am 12. Sept., morgens 7 Uhr: 15½0 R.

 
D. R. P. agm. M. S. 268 639 Sensat.Neuh.!

 
# von 12 Uhr ab 1., Kinder 50 Pfg. Konzert bis 10½ Uhr abends.

 
G. m. b.., Berlin N. 2½ Monbijouplatz 2.

 
n. Deramn dakteur: für den Ceil: B. Reuter, für Anzeigen= und Reklamenteil
Verschuldung sich ein Er! Der Erlaß 9 Verschuldung sältnis zur richtiger Erke wickelung er
dieser Entwie nehmenden Lilgungs Proze hat und das zweckbestimm it mehr a rechendem ndere wird huten un kenigstens suionsau ufinden hab stiedene Zw endung sind bei ganze A gungssätze Schluß
rwerbsfo Neuerdings stein Grun gerweise
serbsfonds ahrungen, emein ei send dotie Städte d fsfall, in Grund u schreiten. Fonds der Regel t zu nehn Verhand einer dwestafrik 8 Gewe das Bond ga dar zunehmen, ande
Als sie end ben sich e ingt. Sie Ausbruck in
Kölner Local-Aazeiger Nr. 250&amp; Donnerstag. 12. Septeinber 1907.

 
X Troisdorf, 10.Sept.1907. Zwischen Troisdorf und Wahn stieß ein italienischer Arbeiter auf Gräber aus der Steinzeit, welche der neolithischen Periode angehören, also etwa 4500 Jahre alt sind. Von den Skelettresten konnte nichts geborgen werden; es zerfiel alles unter den Händen. Dagegen wurden die Beigaben, soweit sie aus Stein waren, noch wohlerhalten vorgefunden. Es kam ein mächtiges Quarcitbeil zum Vorschein, ferner eine Anzahl geschliffener Beile; verschiedene waren bei der Bestattung absichtlich zerschlagen; denn schon damals begann die Ausplünderung der Gräber um der schönen Feuersteinbeile halber. Mehrere haben die so sehr beliebte graue Farbe. Im übrigen wurde den Toten so ziemlich der ganze Hausrat beigegeben in tadellosen Exemplaren: so z. B. Rundschaber mit langem und kurzem Griff, Seitenschaber, Meißel, Dolche, einschneidige Messer. Da keine Pfeilspitzen ausgegraben wurden, kann man schließen, daß der in jener Gegend hausende Stamm solche aus Bein hatte; ebenso Speerspitzen. Weiter nach Wahn zu hat bekanntlich Rektor Radermacher(Köln) eine große Anzahl vorgeschichtlicher Germanengräber ausgegraben mit sehr schönen schwarzen Urnen. Den Troisdorfer Fund erwarb der bekaninte Forscher Kaplan Wiechens in Weisweiler.

 
** Automobilunglück. Forli, 11.Sept.1907. Um Mitternacht stieß das Automobil des in Florenz wohnenden Fürsten Wiviejschi aus Wien, welches mit einer Geschwindigkeit von 40 Kilometern fuhr, bei dem Versuche, einem Wagen auszuweichen, gegen einen Pfeiler und überschlug sich. Fürst Wiviejschi und sein Mechaniker wurden getötet und der Chauffeur und ein Mitfahrer verwundet; ein anderer Mitfahrer blieb unverletzt.

 
(0 Die wirksamste Reklame. Welches ist die wirksamste Art der Reklame? Ist die Verwendung von öffentlichen Anschlägen oder sind Annoncen in den Zeitungen wirksamer? Das ist eine Frage, die bei der großen Bedeutung, die die Reklame für das moderne Geschäftsleben gewonnen hat, für jeden Handels= oder Gewerbetreibenden ein sehr praktisches Interesse hat. Diese Frage hat nun eine kanadische Zeitung in neuerer Zeit praktisch studiert. Die Gelegenheit dazu bot ein großer Ausstand in der Stadt Butta in Montana, der mehrere Wochen dauerte. Während dieser Zeit konnten keine Zeitungen gedruckt werden, und die kaufmännische Welt mußte auf das System der öffentlichen Anschläge zurückgreifen: Das Ergebnis war ein Rückgang des Geschäftsumsatzes um etwa 50 Proz., und die Kaufleute schrieben dies Ergebnis einstimmig der Tatsache zu, daß sie des hauptsächlichsten Werkzeuges der Reklame, nämlich der Zeitungen, beraubt waren. R
Standesamt der Stadt Joln. 11. Sept. 1907.

 
* Geburten. Engelbert, S. v. Peter Limberg, Postillon, Ritterstr. 45.- Anna Maria, T. v. Heinr. Graf, Postbote, Klingelpütz 43.- Jos.,

 
S. v. Herm. Doering, Schriftsetzer, Neußerstr. 81.- Herm. Alfred, S. v. Alfred Voigt, Straßenbahnschaffner, Kasparstr. 41.— Matthias, S. v. Matth. Sturm, Tagel., Gladbacherstr. 43.- Peter, S. v. Everh. Kreppel, Maurer, Gereonswall 5B.= Elisab. Charlotte, T. v. Friedrich Schmitt, Architekt, Moltkestr. 129.— Marg., T. v. Gerh. Spliethoff, Bote beim Militärbauamt, Rosenstr. 26A.— Leo, S. v. Adolf Pollak, Buchhalter, Brühlerstr. 15.- Ludwig, S. v. Friedr. Adams, Eisendreher, Severinstraße 75.— Valentin, S. v. Valentin Weingarten, Magazinarb., An der Eiche 3.- Joseph, S. v. Karl Bergweiler, Schreinerges., Severinstr. 60.— Gottfried, S. v. Jos. Elting, Schreinerges., Bonnerstr. 46.- Marg.,

 
T. v. Anton Reuter, Tagel., Achterstr. 50.- Friedrich, S. v. Pet. Dorff, Tagel., Karthäuserhof 40.— Gottfried, S. v. Franz Birrenbach, Schreinermstr., Zülpicherstr. 13.- Sophia, T. v. Matth. Wagner, Schlosserges., Boissereestr. 16.- Kath., T. v. Joseph Titz, Handelsm., Gr. Griechenmarkt, 63—65.- Elisab., T. v. Heinr. Weiß, Zuschläger, Spulmannsg. 76. - Heinrich, S. v. Joh. Marx, Milchhdlr., Thieboldsg. 98.

 
* Sterbefälle. Wwe. Christine Welter, 76., Quentelstr.—6.=Else Kraft, 3., Kurfürstenstr. 27.- Christian Erbstößzer, 7., Thieboldsgasse 81.- Agnes Kolberg, 1., Gr. Griechenm. 32.- Pet. Schmitz, Hypothekenamtssekr. a.., verh., 73., Katharinengr. 32.- Fritz Groth, Werkzeugschlosser, unverh., 26., v. Wiesdorf.= Wwe. Anna Grützner geb. Schröder, 48., Sterneng. 32.- Joh. Nitschke, Uhrm., verh., 50., ohne.- Christ. Adolph, Handl., verh., 47., Elsaßstr. 14.- Heinrich Großkurth, 4., Moselstr. 24.— Gertrud Degenhardt, 3., Deutz, Siegburgerstr. 75.= Eiise Fehring, 7., Steinfelderg. 7.-Erich Seidel, 4., Servasgasse 3.

 
a Leirats=Ankündigungen. Ulrich Dott, Tagel., u. Maria Hamacher, beide Alteburgerstr. 196.- Franz Kunst, Lokomotivheizer, zu Kalk, u. Gertr. Heckenkamp, gen. Ashoff, Dreikönigenstr. 24.- Wilhelm Aubke, Gürtler, Steinfelderg. 28, u. Anna Schmitz, Rheing. 13—15.- Julius Lölgen, Kaufm., Severinstr. 205—207, u. Johanna Boden, Ulrichsg. 24.

 
s. abends Bureau od. Laden zu putzen. Alte Wallgasse 49.

 
S auch geteilt, an kinderlose Leute od. einz. Person zu verm. Bescheid Hosengasse Nr. 2.

 
je 1Zim. wen., sonst wie..20 /22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1301, 2. Stock 1200.k. per sofort zu vermieten.

 
n. Jviglntiche Frau. Das. billige Privatwohn.

 
l. u. 2. Etage, je 3 Zim. an Off. u. Nr. 1356 a. d. Gesch. d. Bl.

 
E 400 an A. Heesen, Ehrenfeld. H1. gugeh.

 
H. Engels sen.. Reutner, Heinr. Engels, Pfarrer.

 
e ordentl. Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.

 
I. Etg., 6 Zim., Küche in Wandpl. nebst Spind u. Mans. per sofort
zu verkaufen. Bücher Frschuft werden vorgelegt. Fr.=Off. u. 1360 a. d. Gesch. d. Bl.

 
d. Damengard, sucht einige bess. Kunden. Ang. u. JH a. d. Annahmestelle Mariahilfstraße 2
werden nach jeder Größe zu Fabrikpreisen angefertigt.

 
1907_5_9_397512.txt:
 
X Die Jahnkaries, so wird uns geschrieben, ist gegenwärtig das weitest verbreitete Volksübel. Energische Bekämpfung desselben erscheint daher sehr angezeigt. Voraussetzung aber hierzu ist die richtige Popularisierung der Zahnhygiene. Diesem Bestreben dient auch ein Zyklus Vorträge, wovon einer, betitelt: Bekämpfung der Zahnverderbnis Freitag den 17. Mai in der Kölner Bürgergesellschaft gehalten wird. Der Vortrag demonstriert den Entwickelungsgang der Zähne, die Zahnkrankheiten und die Mittel zur Abhülfe.

 
K Schaag ann in Hinsicht der Tatsache, daß aulklart werden, lebiglich ihrer unterwerng Ieh
dringend geboten. Da die Mütter ihre Kinder mit der Zahnpflege vertraut zu machen wohl zunächst in der Lage sind, so dürfte der
die zahlreiche Beteiligung Ausdruck verleihen. Er forderte zu tatkräftiger Unterstützung des Vereins auf, welcher in erster Linie die Wohlfahrt der Mitglieder bezwecke und trotz seines kurzen Bestehens bereits 300 Mitglieder zähle. Gesangvorträge des Fräulein Bertha Portz und des Herrn J. Liszewski, Köln, wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern ab, welche vollen Erfolg hatten. Ein flottgespieltes Theaterstück: Einer muß heiraten, brachte die Anwesenden nicht aus dem Lachen, und wurde den Darstellern reicher Beifall zuteil. Allen aber wird das wohlgelungene Fest in froher ErinneKöln-Sülz,.Mai1907. Das Konzert der Kölner SingAkademie(gemischter Chor), welches hierselbst am 12. cr., abends pünktlich 7 Uhr bei Breuer, Berrenratherstraße, auf Veranlassung des Katholischen Bürgervereins stattfindet, wird außer den Solisten Frau Baumeister Ebeler und Herrn Opernsänger Lambertz auch namhaften humoristischen Kräften in einem zweiten, vom Konzerte unabhängigen, unterhaltenden Teile Gelegenheit zur Entfaltung ihres besten Könnens geben. Da der Reinertrag des Abends zum Besten der inneren Ausschmückung der hiesigen neuen St. Nikolauskirche bestimmt ist, so wäre ein zahlreicher Besuch das beste Zeugnis für den Opfersinn und die Kunstverständigkeit unserer Sülzer Bürger.(Vgl. Anzeige.)
am 3 u. 4. August 1820. Zum 60jährigen Gedenktage von M. Jos. Gürtler. Preis 10 Pfz.

 
(G Roman von Erich Friefen. Preis 50 Pfs c
8 Der Pattühm, vum Profesor Lax, Preis 5 Pfo. Unsere Komteß.

 
:: Stadtverordnetenversammlung hielt gestern #und unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Farwick eine eheime Sitzung ab, zu der sämtliche 23 liberale Stadtverordnete ro des Zentrums erschienen waren; zwei Mitglieder der ntrumsfraktion waren verreist, der dritte ist seit längerer Zeit

 
## r w i c k<space> m a c h t e<space> d e r<space> V e r s a m m l u n g<space> M i t t e i l u n g<space> v o n<space> e i n e m<space>
mter dem 28. April d. J. eingegangenen Schreiben des Herrn
herbürgermeisters Becker, wonach er mit dem 1. Oktober d. J. i den Ruhestand zu treten wünscht. Nachdem die Versammuung sich einstimmig damit einverstanden erklärt hatte, daß die Angelegenheit in geheimer Sitzung verhandelt werden solle, verlas hr. Justizrat Kausen die nachstehende, von sämtlichen 22 Stadtverordneten der Zentrumspartei unterzeichnete Erklärung: haben mit lebhaftem Bedauern die Mitteilung
ücher wenn wir hiermir den Wullsch zuni E segensreiche und erfolgreiche Tätigkeit des Herrn Oberbürgermeisters der Stadt Köln noch lange erhalten bleiben moge die Stadtverordnetenversammlung hat im Juli 1905 die hohe ##rkennung, welche sie dem Wirken des Herrn Oberbürgermeisters bei Gelegenheit seines 70. Geburtstages durch Verleihung des srenbürgerrechts zum lebhaften Ausdruck gebracht. Auch in den nwischen verflossenen Tagen hat Herr Oberbürgermeister Becker sie Geschäfte der Stadt sowie die Geschäfte der ihm vom preußischen herrenhause und vom Rheinischen Provinziallandtage anvertrauten lenter mit voller Geistes= und körperlicher Frische geführt, so daß sie Hoffnung berechtigt erschien, daß die Stadt Köln sich der hervorrazenden Leitung ihres derzeitigen Oberhauptes bis zum Ablauf seiner Wahlperiode erfreuen werde.

 
I. das Gesuch des Hrn. Oberbürgermeisters Becker um Versetzung in den Ruhestand zum 1. Oktober d. J. anzunehmen,
2. dem Herrn Oberbürgermeister Becker das tiefste Bedauern über sein Ausscheiden und den aufrichtigen Dank für seine großen, der Stadt Köln geleisteren unvergeßlichen Dienste auszudrücken und
3. dem Herrn Oberbürgermeister Becker als Pension den Fort
bezug seines bisherigen Gehaltes von 20000 M. zu
Auf diese Erklärung bemerkte Herr Justizrat Kausen:„Ohne in übrigen auf den Inhalt der soeben gehörten Erklärung der lberalen Fraktion einzugehen, wollen wir doch nicht unterlassen, grauf hinzuweisen, daß nach den uns von vertrauenswürdiger eite gewordenen Mitteilungen Herr Oberbürgermeister becker bereit ist, sein Entlassungsgesuch zurückAnehmen, falls beide Fraktionen diesen Wunsch aussprechen. Dir halten daher an unserem Antrage fest und ersuchen die lberale Fraktion, demselben zuzustimmen.

 
ch Im Abgeordnetenhause stand gestern das Wanderarbeitsstattengesetz, wonach Stadt- und Lankreise durch die Provinziallandtage verpflichtet werden können, Wanderarbeitsstätten für arbeits= und mittellose arbeitsfähige Personen, die Arbeit suchen, zu errichten, zur zweiten Beratung. Abg. v. Bodelschwingh hielt eine seiner bekannten Reden, hier einige Bruchstucke: Paßt einmal auf! Ich möchte Euch einladen, da es morgen so schön paßt, weil Feiertag ist, mich einmal nach der Kolonie Hoffnungstal zu begleiten. Wir können um.16 Uhr fahren und die Kosten betragen nur 45 Pfennig.(Heiterkeit.) Zunächst gibt es einen kleinen Gottesdienst, weiter ein Mittagsessen mit einfachem Menü, Erbsen und Speck, sogar der Herr Minister hat schon einmal davon gegessen und war sehr zufrieden. Sie können das Pflanzen im Walde in Augenschein nehmen. Für den Wald, den die Stadt Berlin auf 18 Jahre pachtfrei gegeben hat, obgleich ja mein Freund Fischbeck nicht gerne gibt(Große Heiterkeit), bin ich recht dankbar. Wenn Sie mitkommen, können Sie etwas lernen für Ihr ganzes Leben, auch du, lieber Herr Minister.(Der Minister winkt lächelnd ab; große Heiterkeit.) Tut mir die Liebe und macht morgen die Fahrt mit!(Vereinzelter Beifall rechts.) Vom Zentrum sprach der Abg. Schmedding zu dem Entwurf.

 
a. Geburten. Wilhelmine, T. v. Martin Pesch, Maschinist, Mainzerstr. 32.— Agnes. T. v. Hubert Neuburg, Güterbodenarb., Im Ferkulum 5.— Josef, S. v. Joh. Dott, Metallwarenfabrikant, Corneliusstraße 17. Adelheid, T. v. Matthias Dumann, Schlosserges., Vondeltraße 33.- Maria, T. v. Emanuel Novis, Straßenbahnschaffner, Klarenbachstr. 90.- Anna. T. v. Peter Heus, Asphaltierer, Severinstr. 100. Maria, T. v. Ferd. Klein, Anstreicherges., v. Völklingen.- Maria, T. v.

 
" Mathilde, T. v. Klemens Engelsing, Kaufm., Ewaldistr. 21.- Karl. S.

 
v. Adolf Heinen, Lehrer, v. Köln=Müngersdorf, Ringstr. 62.— Elisabeth, T. v. Dr. jur. Clemens Schreider, Rechtsanwalt, Steinfeldergasse.Margareta, T. v. Joh. Möres, Dekorateur, Brüsselerplatz 20.- Theodor, S. v. Karl Mai, Bäckermstr., Obenmarspforten 6.= Heinrich, S. v.

 
v. Wojentin, u. Maria Gerber, v. St. Wendel.- Peter Bergmeister, Geschäftsdiener, v. hier, u. Maria Steinhaus, v. Altastenberg.- Wilh. Mertes, Weichensteller, v. Mützenich, u. Magdal. Schiffer, v. Müntz.

 
b. Erzbischöfliches Diözesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2 Uhr, an Wochentagen April—Oktober—6, November—März 10—4 Uhr. Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg.

 
B. Kart Nuf, Bamernistr,, Vormmarrg,e....

 
- Marg. Braun, geb. Becker, Wwe., 85., Hoseng. 33.- Kath. Bayer, geb. Berndorff, 62., Mauritiussteinweg 82.- Felix Leonhardt, 6., Kahlenhausen 47.- Maria Krux, 4., Lübeckerstr. 1.- Justus Moll, o.., unverh., 22., Trutzenberg 40.„ Marie Nobis, ½ St., Klarena 4au Eduard Hoeck, Schlosserges., v. Overath, u. Katharina Hennen, v. Mehren.- Reinh. Krudewig, Monteur, v. Horst, u. Adolf. Haberkamm. v. Siegen.- Pet. Hilden, Schlosserges., v. Köln=Nippes, u. Anna Horst. v. Erp. Alb. Grieving, Installateur, v. Spellen, u. Maria Stripmann, v. Eller. Adolf Ro gen, Tapezierergeh., v. hier, u. Gertr. Keldenich, v. Bürvenich.- Paul Muths, Kaufm., v. Elberfeld, u. Martha Dorner, v. Hamburg.- Leo Salluth, Polsterergeh., v. Bentschen, u. Martha Frauen, v. Tandslet- Ant. Korzeutewört, Straßenb.=Wagenf., v. Althütte, u. Theophila Pilat, v. Klein=Wysoska.

 
De choer e. Sesierelsen e. Arbeitsgesuche.

 
a Lohn. Eintr. 15. Mai b. 15.Juni. .763 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

 
I. EIg., straßenw., alle Bequeml., zu verm. Gr. Telearaphenstr. 11. Möbl.=Verm.gest.

 
A billig angefert. Garantie für guten Sitz u. sol. Arb. Repar. u. Aufb. Kyffhäuserstr. 38, I.

 
i. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Niehler Straße von NiehleKirchweg bis Sebastian. straße; Sebastianstraße von Niehler Kirchweg bis Ner, kenicher Straße: Escher
Straße von Merheimer. bis Hartwichstraße; Florastraß von Kuen= bis Niehle, Straße; Glockengasse pgPütz= bis Kreuzgasse; Streit zeuggasse von Kreuz bie Krebsgasse; Matthiasstraße Rinkenpfuhl; Plectruden, gasse;

 
b. Neuanlagevon FahrbahnenRhöndorfer Straße von Oel bergstraße bis zur westlichen Grenze; VerrenratherStraß von Frielsweg bis Militä ringstraße; Geisselstraße vo# Barthelstraße auf 120 Mete
nach Südwesten: Landmannstraße von Försterstraße au# 50 Meter nach Süden; Krup. straße, Ostseite von Röntgen=bis Nußbaumer Straßen Lachsgasse: Riehler Thall von Garthe= bis Projektstraße II; Kurfürstenstraße,
Gremberger Weg von Rolshover Straße bis Haus Nr. 48 bzw. 49; Schönhauser Straße von Bonnerbis Coblenzer Straße; Koblenzer Straße, Südwestseite, von Bonner Straße auf 200 Meter nach Südosten; Gustavstraße von Nikolausbis Berrenrather Straße; Theresienstraße von Dürener= bis Bachemer Straße Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.

 
1907_1_15_391666.txt:
 
a□ Straßenerbreiterungen. Der Engpaß zwischen der Straße Am Malzbüchel und dem Heumarkt wird in der nächsten Zeit verschwinden. Das Haus Heumarkt Nr. 2 ist schon geräumt und in den daneben liegenden Häusern Am Malzbüchel Nr. 12 und 14 wird ausverkauft. Durch Niederlegung dieser Häuser wird die Straße die erforderliche Breite erhalten.— Die Arbeiten zur Regulierung der Marzellenstraße in ihrem nördlichen Teile sind schon vorgeschritten. Die Straße erhält an beiden Seiten einen breiten Bürgersteig, und die Fahrbahn wird etwa drei Meter breiter. Die Straßenbahn, welche an dieser Stelle bisher eingeleisig war, erhält ein Doppelgeleise.

 
a. Zur Warnung. Seit einigen Tagen treibt sich in der Nähe der Bobstraße ein 15jähriger Bursche herum. der sich von Kindern, welche von ihren Eltern ausgeschickt werden, das Geld geben läßt mit der Angabe, er wolle schon die Einkäufe besorgen, und dann mit dem Gelde verschwindet.

 
a Köln, 15.Jan.1907. Amtlicher Bericht der städtische Marktverwaltung. Niedrigster und hösbster Preis im Kleinhand Rindfleisch, von der Kaule v..84-.90, vom Bauch 0,72-.80. Kalbflei 0,91-.99, Hammelfleisch 0,79-.94, Schweinekleiseb 0,99-.05(alles schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,89-0,99, 1Ia .50-3,80, Kaninchen wilde 1,10-.20, Gänse.75-.50, Enien.60-.25 Hahne, alte.75-.40, junge.30-2,00, Hühner, alte 1,95-.75, Jung .25-.50, Tauben, alte.50-.55, junge..60-0,70 lebend, das Stück. Gän.75—.88 das Pfund. Enten.75-.80. Hähne, alte.80-.75. junge.50 .50, Hühner, alte.80-3 10, junge 2,30-.60, Tauben, alte 0,50-.60, junge.60-.75, Truthahn 6,75-.25 geschlachtet, das Stück. Bückinge Brat-, 0,06, Bückinge, Rohesser.07. Lachsforellen.20 das Stück Sprotten, Elb-,.40-.60. das Pfd. Heringe, Salz-.06, Rollmops.07 Sardinen.60 das Pfd. Bratheringe.10 das Stück. Molkercibutter.20-.40 Kochbutter.15-.20, Landbutter.25-1,30 das Pfund. Landeier, frisci 3,00-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse.10-.20, Holländer 0,70-.00. Tilsiter.85-0,90, Edamer O. 85-.9O. Limburger.55-.6O d. Pff., Mainze .05-.,06. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, hiesige, Ess-.20 .35, hiesige, Koch- 0,12-0,18, Birnen, Ess-.20.35, Ko .12-0,18, Maronen, ital. 0,12-.18, Nüsse, Hasel-.40-.45. .30-.35, Datteln in Kisten.40-.50. Feigen.25—.50 das Pfur Apfelsinen 0,04-0,06, Zitronen.04-.05 das Sfück. Kartoffeln, rote, 0,04 .05. Nieren 0,05-0,06. weisse 0,04 das’fund. Endiviensalat, inländ.(.06
0,06, rote(Karotten) abgeschnitten 0,05-.06. Mohrrüben abgeschnitten O. das Pfund, Petersilie 0,15-.20 eine Portion, Sellerieknollen 0,05-.15. Meerrettich.20-.3, Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück, Schwartwurzel, hiesige 0,10-0,12 das Gebund, ausländ..25, Zwiebeln, gewöhl .05-.07 das Pfund.

 
* Die Polphrmnia ernannte in der am Freitagabend stattgefundenen, sehr zahlreich besuchten Generalversammlung den Königlichen Musikdirigenten Hrn. Willy Beez aus Anlaß seines 25jährigen Dienstjubiläums und der großen Verdienste, die derselbe sich um den Verein erworben hat, einstimmig zu seinem Ehrenmitgliede. Der Verein wird Ostersonntag ein großes volk tümliches Konzert zu kleinen Preisen veranstalten. Das Programm besteht aus den Perlen deutscher Volkslieder. Der Verein wird in diesem Jahre wiederum eine größere Konzertreise unternehmen.

 
* Anonumes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäfts stelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nic den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe al Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist. etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten
Im W Grundbuche Eheleute Jo Cöln, in ül Flu
Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 15 2 Dienstag. 15. Januar 1907.

 
# Leisten zum Einzeichnen legen im Kasino, in der Geselschaft Erholung, in der Lesegesellschaft, der Bürgergesellschaft und in der Wolkenburg bis zum 19. d. M. einschließlich offen. Auch können Teilnehmerkarten im Zimmer Nr. 31 des Rathauses in Empfang genommen werden. * Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang genommen.

 
A: Gouverneur der Festung Cöln: Der Oberbürgermeister:

 
## J..: Flügge, Generalleutnant. J..: Laus.

 
se der Zwangsvonniemung sonen#. in Cöln=Rippes berundbuche von Rippes, Band 59, Blatt 2336, auf den Namen us Johannes, Schreinermeister In Cöln, eingetragenen

 
a. Flur 88, Nr. 5319·24. Acker, Blücherstraße, groß.40 Ar, mit 4/##0 Taler Reinertrag,

 
# c. 5748/24, Acker, Blücherstraße, 1,99 Ar groß, mit 8/10 Taler Reinertrag,

 
d. 5746/24, Acker, Blücherstraße, 0,65 Ar groß, mit 14/n0 Taler Reinertrag.

 
e. 5747/19, Acker, Blücherstraße, 1,29 Ar groß, mit 28/10
am 26. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, dure
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—

 
* Die Jahresberichte der kgl. preußischen Regierungsund Gewerbesekretäre für 1906 werden Ende Marz in der Reichsdruckerei fertiggestellt werden. Exemplare, die bis zum 28. Februar bei der Direktion der Reichsdruckerei vorausbestel werden, werden zum Vorzugspreise von 2,75 M. für das broschiert und 3,25 M. für das in Ganzleinen gebundene Stück abgelassen Der Preis erhöht sich später auf 5,25 und 5,75 M.

 
K Köln, 15.an.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.70 18.10, ausläudischer, 18.50-20,25, Roggen, inlandischer. 16,20-16,90 länd. 17,40-18.50, Funtergerste 13,40-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18. ausländischer 17,/60-18.60.— Neu.30-.00, Wesstigenstroh,(Boggan) .20, Richtstroh(Fiegeldrusch) 4,50, Krummstroh.50 die 190

 
as sich ang eigt, verursa sagbares E efressenen S e, ob es nich arten sie el Getöse he Heute ist inne des A sie liberale r so um sich mindestens hrier“ kann sünchener A unde geno Voraussetzun Savigny Schienenes #dergibt. D peraten, wen Ro v. Savi tholisches 2 schrieben, das Am meistel Zeitung u das Zentrum Rückblicken u friedigung ve sich meldende wegs bloß u büre Behand über zweifell spricht von d ###len Katho negativ= uuf Zentrumspol Zu den Sün charakteristise Arbeitersekre wähler sich daß es auch lich parteipt Kandidaten Stimme geb hierdurch de lässigen“. 9 lich besonde die Nordd. für welche liberalismus aufspielt.

 
ur die ungs. erden, en, in noch achen. schlage partei, rtigen us der ste und impfe. e man lichem so den e libeosteten hwindMöge sesunde spricht,
werden. alset gehend idungen (Köln) Redner gen das sen von ucht des ers und da

 
& Personalnachrichten. Versetzt sind: Der Oberbahnmeister Heinecke von Deutzerfeld zur Drucksachenverwaltung in Köln=Deutz, die Bahnhofsvorsteher Quednau von Köln Hauptbahnhof nach Troisdorf, Biermann von Köln=Sud zur Betriebsinspektion 1 Reedeleit von Dormagen nach Köln=Süd und Schley von Montjoie zur Verkehrs=Kontrolle II hier, die Gütervorsteher Bodden von Rheinhausen—Friemersheim und Roschütz von Remagen zur Verkehrs=Kontrolle 11 hierselbst.

 
d. Zusammenstoß. Gestern nachmittag um 4¼ Uhr erfolgte zwischen einem Ringbahnwagen und einem Wagen der Linie Mannsfeld—Bickendorf auf dem Chlodwigplatz ein Zusammenstoß. Es trat hierdurch eine längere Verkehrsstörung ein. Personen wurden nicht verletzt.

 
k Mürheim(Rhein). 14.Jan.1907. In der verflossenen Nacht wurde in einem hiesigen Pfarrhause eingebrochen und ein Geldbetrag von 3100 M. gestohlen. Die Diebe gelangten dadurch, daß sie eine Füllung aus einer Zimmertüre schnitten, in das Zimmer, wo das Geld aufbewahrt wurde. Vermutlich hat man es mit denselben Dieben zu tun, die in der Sieggegend in den letzten Tagen mehrere Diebstähle in Kirchen und Pfarrhäusern aus geführt haben.

 
ür kleine Arbeiten auf Akkord eingestellt.

 
se 5 Zimmer, Ruche u. Bupezar, abgeschlossene 2 Zimmer, Hochpart,
Nr. 7: 1. Etg. 35 u, 2 Eig. 36 J. A u vermieten. Türmchenswall 7.

 
u. Angabe der bish. Tätigkeit unter Nr. 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.

 
V der österr. Regie, Sport, Dalmatiner sowie Freiherr v. Kleydorf=Zigaretten stets vorrätig bei I. H. Schlechter, Röhrergasse 44.

 
E. Degener, Fischerei, Swinemünde 144. ½ Faß üb. 400 neue Salzher., wirkl. Fetther. Grß. N. weißfl. 12.K. ½ à 6½! 80 à 3 M. 1/1 F Kronenher., größte allerbeste, viel Milchen. 13M.! ½ a.f. 11 F größte F F F Hochsee=Vollheringe, 11½ M. ½ a 6¼
auf Jan anlegen wollte. Der war aber schon dicht neben ihn gesprungen und noch einmal mit beiden Fäusten Rils' Arm umklammernd, rief er:„Rühre dich nicht! Ich rate es dir!"
Die großen blauen Augen Jans loderten förmlich. Jeder Zug in seinem Gesicht war gespannt und verkündete eine wilde Kraft, die vor Gewalttätigkeit nicht zurückschreckte— genau wie der andere. Nie war der Unterschied des Naturells wie des Charakters der beiden Nachbarssöhne, die sich Freunde nannten, ohne es je wirklich gewesen zu sein, so schroff hervorgetreten wie heute. Der herrische Nils mit dem verfeinerten Wesen hatte bereits seine Selbstbeherrschung wiedergewonnen. Seine kalt berechnende Natur besiegte schnell die aufflammende Eifersucht, der er keinen anderen Ausdruck zu geben gewagt, als durch das höhnische Lachen. Neid auf Jan und auf seinen Reichtum— jetzt auch auf dessen Berechtigung, sich seine Frau aus den Reihen der armen Mädchen zu wählen, hatten Nils momentan überwältigt. Dann aber blitzte der Gedanke an den Süderplaatz Dinas in ihm auf, und daß er keine Feindschaft mit Jan haben dürfte. Wozu auch? Mochte der doch aufheben, was er— Rils — weggeworfen! Er wollte Charlotte ja gar nicht, er wollte Dina mit ihrem Geld und ihrem Land. Und lieben würde Charlotte diesen„Bauer" doch nie. Dabei sah sein Gesicht jetzt fahl aus vor Aufregung und seine Augen funkelten bösartig. Er sah der Mutter ähnlich, nur sprach aus deren herben Zugen die Gradheit, bei Nils Verschlagenheit und List neben einem häufigen, liebenswürdigen Lächeln.

 
I8 erstes hob Hr. Hamecher die außerordentliche, ja grund legende Bedeutung des Vereinigungsrechts für die Beamten hervor, das im Hinblick auf die dadurch ermöglichte Interessenvertretzung selbständiges Denken und Handeln fördere und somit zur Konsolidation der inneren Verhältnisse wesentlich beitrage.

 
* Brauweiler, 14.Jan.1907. Gestern starb der Bürgermeister von Freimersdorf, Hr. Ludwig Schwengers, nach kurzem Krankenlager im Alter von 58 Jahren und nach einer fast dreiundzwanzigjährigen segensreichen Amtszeit. Er war ein tüchtiger Bürgermeister, dessen Hinscheiden allgemein schmerzlich empfunden wird.

 
T. v. Wilh. Redschloe, Kappenm., Schnurgasse 46.- Siegfried, v. v. Emanuel Boley, Kfm., Triererstr. 13.- Franz, S. v. Ant. Abels, Bauarb. Severinstr. 155.- Josefine, T. v. Heinrich Buchholz, Verputzer, Severinsmühlengasse 6.- Heinrich, S. v. Ferdin. Leisen, Fabrikarb., Raderbergerstraße 200.- Sigrid, S. v. Eugen Rauter, Kaufm., Trajanstr. 19.Odilia, T. v Heinrich Wegmann, Bäckermstr., Kurfürstenstr..-Thomas, S. v. Peter Schiefer, Bauarb., Karthäuserg. 30.- Maria. T. v. Andr. Harniscmacher, Stuckat., Elsaßstr. 50. Nikol. S. v. August Noga, Sergeant, Metzerstr. 17.- Anna, T. v. Heinrich Voiß, Schmiedegeselle, Kleine Sandkaul—. Katharina, T. v. Karl Eller, Tagel., Agrippastraße 88.- Maria, T. v. Wilh. Kirch, Kaufm., Rothgerberbach 58.Bernard, S. v. Karl Höschler, Baugewerksmstr., Ehrenstr. 21.- Cäcilia, T. v. Nikol. Arenz. Polsterer, Alexianerstr. 5.- Jakob, S. v. Jakob Richter, Dachdeckergeh., Kl. Griechenm. 72.- Karl, S. v. Karl Frank, Bäcker, Rheingasse 34. Gerta, T. v. Urban Olligs, Kaufm. u. Gutsbesitzer, Godorf, Landkr. Köln.= Gertr., T. v. Christian Sürth, Gärtn.,
fages haben woirs auf steuler=, soziall= unskrrcherer„
Auch das Reichstagswahlrecht, das den deutschen Arbeiter auf eine so hohe Kulturstufe hat stellen helfen, ist bei einem Sieg der KartellZum Schlusse beantwortete er die
beweise, von einer wirklich„liberalen“ Auffassung und Anerkennung der Beamtenrechte, geschweige denn von ihrer Vertretung und Verteidigung, keine Rede sein. Auch die Haltung eines anderen liberalen Blattes, der„Köln. Ztg.", in Zeit der Bekämpfung des Postassistentenverbandes unter v. Stephan
Im einzelnen besprach Redner die Wünsche der Beamten und
die Rotwendigkeit ihrer Erfüllung bezüglich ver#####t# besserung, des Wohnungsgeldzuschuß=Wesens, der Abkürzung des Diätariats, der Unkündbar
keit der Anstellung, sowie des Titelwesens; des
ferneren behandelte er die Pensionsverhältnisse, die Reliktenversorgung und die Beschwerden betreffend die Gratifikationen, dabei auf die fortgesetzte, auf eine stetig fortschreitende Verbesserung der Lage der Beamtenschaft zielende Tätigkeit der Zentrumspartei hinweisend.

 
v. Everhard Remagen, Metzger, Gladbachenstr. 9.- Gertr., T. v. Andr. Zingsheim, Postschaffn, Eigelstein 100.- Christine, T. v. Anton

 
∆ Sterbefälle Henriette Thomas geb. Schils, Wwe., 76., Spichernstraße 4.- Wilh. Elsner, 27., Hansaring 61.- Anna Adene#er, ., Friesenwall 88.- Josef Peplinsri, 10., Weideng. 17.. Anna
Keuer geb. Kothen, 56., Eifelstr. 18.- Wilh. Jansen, 8., Quirinstraße 22.- Josef Schmitt, Lehrer a.., Wwr., 71., Gladbacherstr.

 
a Heiraten. Georg Link, Photographengeh., v. Marburg, u. Kath. Pütz, v. Grevenbroich.= Engelb. Poser, Kellner, v. hier, u. Maria Von, v. Hannover.- Nikol. Sommer, Friseur, v. Burtscheid, u. Odilia Koch, v. hier. Jakob Bohnen, Schuhmachergeh., v. Niederkrüchten, u. Adelaide Gentgen, v. Paris.- Lorenz Heubach, Küster, u. Christine Wendel, Lenauplatz 5.- Peter Becker, Telegraphenarb., u. Christina SchneiHeirats=Ankündigungen. Joh. Müller, Tagel., Gr. Spitzengasse 18, u. Elisab. Volberg, Schnurgasse 50.- Jos. Halft,
Aegidiusstr. 32, u. Maria Meting, Heinrichstr. 38.- Peter
Wwr., Bäckermstr., zu Bonn, u. Barbara Pauli, Heinrichstr. 18.- Theod.

 
1907_7_9_397581.txt:
 
# Das Rautenstrauch-Joest-Ruseum für Völkerkunde hat
seit der Eröffnung am 12. November vorigen Jahres schon wieder ene außerordentliche Bereicherung erfahren. Fast alle Gebiete konnten teils durch günstige Ankäufe, teils und vor allem durch ##rvorragende Geschenke weiter ausgebaut werden. Neu=Guinea hat besonders in seinem holländischen Teile, der ungenügend vertreten war, durch ein Geschenk der Koninklijik Nederlandsch Aardrykskundig Genootschaap in Amsterdam einen willkommenen Zuwachs erhalten, und zwar stammen die neuen Gegenstände aus den erst in den letzten Jahren erschlossenen südlichen Gebieten des holländischen Besitzes. Ferner sind flache menschengestaltige Holzschnitzereien von der Nordküste Neu=Guineas hervorzuheben. Die Muschelgeldsammlung des Bismarck=Archipels und die Sammlungen von der Gazellenhalbinsel Neupommerns sind durch Geschenke des Herrn Dr. C. Danneil in Käwieng, Neu=Mecklenburg, bereichert worden. Die wichtigste Vermehrung der Südseesammlungen betrifft Neu=Kaledonien: Es handelt sich da um große Holzmasken mit Federbehang, wie sie bei religiösen Zeremonien von Geheimbünden getragen werden, um beschnitzte Türpfosten und hohe reichgeschnitzte Holzaussätze auf die Kegeldächer der Häuptlingshäuser, die der Munifizenz des Herrn Generaldirektor Oskar Ritter verdankt werden. Die nur noch mit vielen Geldopfern zu beschaffenden Sammlungen des östlichen Polynesien und Neuseelands sind durch wenige, aber um so kostbarere Stücke vermehrt worden. Besonders sind zwei kleine, flache, um den Hals getragene Ahnenfigürchen der Maori, eines aus durchscheinendem Nephrit, das andere aus dem Schädelknochen eines Menschen, zu erwähnen. In Mikronesien sind einige treffliche Bootmodelle von den Marschallinseln, sowie einige Bootmodelle und eine schöne, große Holzschüssel von Truk durch Geschenk des Hrn. Küppers=Loosen hinzugekommen; bei den Sachen von Truk hatte der leider jüngst verstorbene Vizegouverneur Berg aufs liebenswürdigste vermittelt. Allerlei Schönes von Palau steht noch durch Hrn. Küppers=Loosen in Aussicht. Was Amerika anbetrifft, so konnte namentlich die Sammlung vom Gran Chaco in Südamerika durch ein Geschenk des Hrn. Eugen Rautenstrauch weiter ausgebaut werden. Auch ist die Erwerbung einiger wertvoller kleinerer Altertümer aus Zentralamerika beachtenswert. Umfangreicher sind die Neueingänge für Afrika gewesen. Hier ist besonders eine Sammlung aus der Gegend von Bamum in Nord kamerun zu erwähnen, aus einem Gebiete, das erst in den letzten Jahren erschlossen ist. Sie umfaßt gewaltige Holzmasken, prächtige runde Schemel, Holzgefäße mit Brandmalerei, Tongefäße und Tonlampen, Musikinstrumente und dergleichen und ist von Hrn. Julius Rautenstrauch in Antwerpen gestiftet worden. Weiterhin müssen eine kleine Sammlung von Angola, Trommeln und Saiteninstrumente von Uganda, schön geschmiedete Beile und allerlei Waffen vom Kongo genannt werden. Auch eine Anzahl kleiner Toufiguren der Kaffern von den Drakensbergen, die als Spielzeug benutzt worden sind, ein Geschenk des Hauptmanns d. L. v. Stuckrad, sind von Interesse. Aus der asiatischen und indonesischen Abteilung ist vor allem die wertvolle Sammlung von bunt bemalten grotesken Holzmasken aus Ceylon hervorzuheben, die das Museum wiederum der Güte des Hrn. Julius Rautenstrauch verdankt. Es sind Masken, wie sie teils zu Dämonenbeschwörungen bei Krankheiten, teils zu dramatischen Aufführungen aus dem Sagenschatze der Singhalesen benutzt werden. Ferner ist noch eine bedeutende Sammlung von der Insel Borneo zu nennen, die vom Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums geschenkt worden ist. Endlich hat die Abteilung primitiver Kulturgerate aus Europa, die im Hinblick auf die geplante vergleichende und entwickelungsgeschichtliche Abteilung angelegt wird, zwei kostbare Masken vom bayerischen Haberfeldtreiben durch die Güte von Herrn und Frau Kommerzienrat Deichmann überwiesen erhalten. Im ganzen beläuft sich die Vermehrung seit Eröffnung des Museums auf rund 1360 Gegenstände. Der Bestand des Museums ist dadurch auf rund 20000 Gegenstände angewachsen.

 
§ Die Brauergehülfen und Brauereiarbeiter Kölns sind
in diesem Frühjahre in eine Lohnbewegung eingetreten, die bis zur Stunde noch nicht zu einem festen Ergebnis geführt hat. Man schreibt uns darüber aus Arbeiterkreisen: Die dem Brauerbund angehörenden Brauergesellen fordern eine Lohnerhöhung von 25 M. pro Woche auf 28 M. im ersten, 29 M. im zweiten und 30 M. im dritten Jahre, Zuschlag für Ueberstunden und Sonntagsarbeit, Gewährung eines mehrtägigen Urlaubes im Jahre unter Fortzahlung
des Lohnes, Einschränkung des Haustrunkes bzw. Vergütung für
nicht getrunkenes Freibier und Regelung einiger anderer Angelegenheiten. Die getroffenen Vereinbarungen sollen durch einen Tarifvertrag festgelegt und zur Durchführung desselben eine Schlichtungskommission gebildet werden. Der sozialdemokratische Brauereiarbeiterverband hat so ziemlich die gleichen Forderungen gestellt, nur verlangt dieser auch eine Verkürzung der Arbeitszeit um eine halbe Stunde pro Tag. Wer die Verhältniste im Braugewerbe kennt, wird diese Arbeiterforderungen für durchaus angemessen erachten müssen. Die Arbeitgeber=Organisation(der BoykottSchutzverband der Brauereien Rheinlands=Westfalens) stellte sich bisher jedoch auf den Standpunkt, daß eine Bewilligung der Forderungen nur dann stattfinden könne, wenn die Brauereiarbeiter dafür sorgten, daß die von den Brauereien geforderte BierpreisErhöhung durchgeführt werde. Hierzu erklärten die Arbeiter jedoch nicht in der Lage zu sein, da ihnen dafür keine Mittel zur Verfügung ständen. Dieselben sind übrigens auch der Ansicht, daß bei den jetzigen Bierpreisen ihre Ansprüche ganz gut befriedigt werden können. Seit Mitte Juni haben die Brauereien durchweg die Arbeiterlöhne teilweise erhöht, woraus wohl erhellt, daß man auch auf jener Seite eine solche für notwendig erachtet. Da jetzt von seiten der Brauereibesitzer Verhandlungen mit den Arbeitern angebahnt sind, darf man wohl erwarten, daß dieselben baldigst zu einem beide Teile befriedigenden Abschluß gelangen.

 
* Der St. Ursula-Bau- und Ofarrverein hält am Mittwochabend 8½ Uhr im Restaurant Klosterbräu, Ursulakloster 1, seine Monatsversammlung ab, in der Herr Kaplan Edelhoff einen Vortrag halten wird.

 
∆ Windthorstbund Köln-Nippes. Für Donnerstag den 11. d. M. ist eine Generalversammlung anberaumt, um die in der letzten Versammlung abgebrochene Beratung betreffend Erhöhung der Bundesbeiträge zum Abschluß zu bringen. Der erste Vorsitzende, Hr. Jacobs, wird außerdem Bericht über den Vertretertag in Wiesbaden erstatten. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tagesordnung wird um zahlreichen Besuch gebeten..

 
S. v. Karl Specht, Kohlenhändler, Burgunderstr. 10.- Hein., S. v. Jakob Schupler, Kaufm., Meister Gerhardstr. 33. Eleonore, T. v. Hermann Kohler, Vizefeldwebel, Ulrichsg.—.- Ruth. T. v. Ferdin. Denzer, Handl.=Reisend., Stolzestr. 6.- Josef, S. v. Josef Sahler, Fabrikarb., Eulengarten 12.- Friedrich, S. v. Ernst Grimm, Kaufm., Dasselstr. 22.

 
- Klara, T. v. Karl Simmat, städt. Kopist, Brüsselerstr. 42. Wilhelm, S. v. Franz Gussen, Möbelpol., Gereonsw. 21.- Maria, T. v. Laurenz Cremers, Kaufm., Kasparstr. 1.- Maria, T. v. Cornelius van Ressel, Schiffer. Seeuwen in Holland.- Gertr., T. v. Ludw. Schmidt, GeneralAgent. Hohenz.=Ring 87.- Willi, S. v. Josef Sternschuß, Kaufmann, Gereonswall 7A.„ Ernestine Ottilie Christine, T. v. Otto Dusselberg, Kaufm., Cleverstr. 10.- Henry, T. v. Adam Miller, Kaufm., Lütticherstraße 33—35.

 
¼ kg-Dose 55 J; ½ kg 1 K. 31 haben in den Apotheken, Drogerier und besseren Kolonialwarenhandlungen
Vertreter: Heinrich Bursch, Köln, Richard Wagnerst. 4. 6072
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1907.

 
X Stadtverordneten-Ersatzwahl. Bei der gestern für den
verstorbenen Hrn. Julius Gorissen von der dritten Abteilung vorgenommenen Ersatzwahl wurde Hr. Rechtsanwalt Hugo Mönnig Zentrum) mit 3515 Stimmen gewählt. Da keine Gegenkandidaten aufgestellt waren, war die Wahlbeteiligung zwar verhältnismäßig schwach, aber in Berücksichtigung aller Umstände doch eine erfreuhrn Männia abaeaebenen Stimmen waren noch
liche. Die für hrn. Mönnig abgegebenen Stimmen waren noch viel zahlreicher gewesen, wenn nicht die Listen bedeutende Lücken aufgewiesen hätten; man kann annehmen, das wenigstens 15 Prozent vergeblich erschienen. Einmal hing dies zusammen mit dem Gebrauch der Listen vom vorigen Jahr, dann aber auch mit den den Kölner Listen stets anhaftenden Mangeln, die vielleicht darauf zurückzuführen sind, daß die Herren vom Einwohner=Kontrollamt zu viel andere schöne Dinge zu besorgen hatten. Es wird nun Sache der Wählerschaft sein, sich die im August offen liegenden neuen Listen genau anzusehen, namentlich ist das solchen zu empfehlen, die jetzt vergeblich am Wahltisch erschienen. Es ist doch nur ein kleines Opfer an Zeit, das von ihnen verlangt wird. Ein ganz besonderes Beispiel von Pflichteifer in der Erfüllung seiner Bürgerpflicht hat gestern morgen ein Wähler gegeben, der trotz des hohen Alters von 92 Jahren schon in früher Morgenstunde im Wahlbureau erschien, um seiner Wahlpflicht zu genugen, obwohl solches wie voraus zu sehen war, für das Ergebnis ohne Bedeutung war. Dabei kam der wackere Veteran nicht etwa aus der Nachbarschaft, sondern aus einem entfernten Vorort. Hieran sollten sich alle die Säumigen, namentlich diejenigen der zweiten Klasse, ein Beispiel nehmen, die sich geradezu zur Urne schleppen lassen. Nun, hoffentlich wird es damit auch in diesem Jahre anders.

 
A Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, hat der hiesige if dom Hunnenrücken 28 wohnende Goldschmied Franz Wüsten
Marsiliusstraße. Die Feuerwehr griff helfend ein.

 
∆. Gesperrt werden behuss Ausführung von Straßenbauarbeiten die Streitzeuggasse von Pützgasse bis Hämergasse vom 3. Juli ab auf 14 Tage, die Florastraße zwischen Niehlerstraße und Kuenstraße vom 3. Juli ab auf sechs Wochen.

 
.: Haßfel. Tagel., Esserstr. 32.= Christ., S. v. Jol. Schumache Eisenbahnarb, Poll, A. d. Sandberg 6.: Karola, T. v. Wilh. Knog Rerkmstr., Ferdinandstr. 4D.- Georg, S. v. Josef Schumacher, Bohr Verkmstr., Veronngu. z. ap v. Jak. Meiß, Modelschrein., Ostheime
straße.: Haiur, 8. v. Joh Ote, Schrnaun, Karsk.

 
T. v. Joh. Schlimpach, Wagenmstr., Siegburgerstr. 2.- Anna, 1
Pferdcheng. 11.: Wilh., S. v. Adolf Luhr, Eisendreher, 51 burgerstraße 46.- Elsa, T. v. Lorenz Schmengler, LokomotivheSterbefälle. Joh Burgwinkel, o.., 60 J. Poll, Auf dem Sr berg 25.= Wwe Maria Eisab, Graßtho fpgeb. Kaltenbozp, 6. Mage
Velkes, 6., Köln, Eintrachistr. 24.: Jakob Höfer, 4.,

 
#. 9isang Hieter, 1., Esserstr. 41.= Wwe. Richmunda
aeb. Boensch, 80., Mülheimerstr. 204.— Wiihelm Lob, Tas.

 
# Beiraten. Matth. Roth, Fabrikarb., u. Katharina Esserstr. 39.- Theodor Fahnenstich, Sandformer, u. Helena Quint, P0 Salmstr. 184.- Reinhold Müller, Bahnarb., u. Witwe Margareta##
geb. Schnittger, Alsenstr. 6.= Peter Windheuser, Schlosser, u. An Kirchhof, Arminiusstr. 15.- Anion Falke, Ingenieur, u. Adelz Schlüpmann, Duisburg.- Josef Kaus, Treppensetzer, u. AngRowmerskirchen, Kalk.

 
( Der Eifelverein teilt auf zahlreiche Anfragen betreffs Schülerherbergen folgendes mit: Ausweiskarten sendet die Zentralleitung des Verbandes für Deutschland(Guido Rotter in Hohenelbe) nur an die Direktoren höherer Lehranstalten. Die Schüler haben sich also lediglich bei ihrem Direktor um Ausweiskarten zu bewerben und zwar längstens bis zum 25. Juli.

 
* Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Montagabend im Zoologischen Garten ein Konzert, welches einen starken Besuch aufwies. Das Wetter gestattete den Aufenthalt in den Gartenanlagen. Nachdem die 16er Kapelle unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Beez das Konzert mit einigen vortrefflich gespielten Stücken eingeleitet hatte, sang der Verein zunächst drei Lieder: Nordmännerlied von Sturm, Aktes Ständchen von Hirsch und Wie die wilde Ros im Wald von Mair. Der Vortrag dieser Lieder zeigte von neuem, daß der Liederkranz einer der besten von den
Margareta Lob, Poll, Weingartengasse 39.bahn=Hülfs=Wagenmstr., Kalk, u. Elise Kurz, Luisenstr. 2B.— En Samall. Fabrikarb., Troisdorferstr. 4, u. Maria Spitzhorn.

 
* Wasserwärme am 9. Juli, morgens 7 Uhr: 14½0 K.

 
* Der# Wie das Ber an der Kiele helm ein, der seit sieben forschung be genommen he
Kopfsten lange dahin, die Bevölker Ansiedlern al auf dem enta
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
Es ist heute, besonders in der südlichen Rheinprovinz, etwas wärmer, das Wetter veränderlich und der Wind ziemlich lebhaft sudlig westlich. Im deutschen Küstengebiet der Nordsee fällt Gigse.,. rg# bei teilweisen starken Südwestwinden. Das Barometer ist last ubel##.

 
t. In den all außerder Kreis hr größer. n
dr., Subbe. " Johan Gutenber seide Turne:
Zonserstr. lsterer, Mü Overhamn Nikol. Klei
79.— Erit chusstr. 34.: sitz, Thebäe. Wwe. Kat# Stellm., Vereter, Kut
Anna. T II, S. v. Enreuer, Fabndreher, St komotivhe
luf dem Se. ., Lorenzst Maria Sibr., Ostheinkichmunda##
"<space> u.<space> A d e l h e#<space> er, u. Angeenbahnarbeite:

 
la Krath, 9 elsweg 26A. inmetz, Eisr. 2B.

 
1907_4_2_397471.txt:
 
): Der Verkehr hatte an den beiden Östertagen unter dem Einfluß des herrlichen Wetters einen solchen Umfang angenommen, wie dies sonst allenfalls an den Pfingsttagen zu beobachten ist. Die Frühlingssonne hatte eben jung und alt, groß und klein ins Freie gelockt. Stadtwald, Volksgarten, Südpark, Stadtgarten usw. waren so besucht, wie an schönen Sommertagen; auch die neuen Parkanlagen an der Luxemburgerstraße bildeten das Ziel für Tausende von Spaziergängern. Dabei waren die Ringstraße und die Rheinpromenade von einer Menschenschar belebt, daß man unwillkürlich die Frage sich vorlegte: Woyer mögen sie wohl alle kommnen? Der Völkerwanderung entsprechend gestaltete sich auch der Straßenund Vorortbahnverkehr. Die Direktionen hatten zwar die umfassendsten Vorbereitungen getroffen, um allen Anforderungen nach Möglichkeit gerecht zu werden; es war aber eben unmöglich, diejenigen Menschenmassen zu befördern, die sich der modernen Massenverkehrsmittel bedienen wollten. Solchen Anforderungen, wie sie während der beiden Festtage an die Verkehrsanstalten gestellt wurden, steht auch die tüchtigste Verwaltung machtlos gegenüber es sei denn, daß man die Betriebsmittel und das Fahrpersonal an solchen Tagen verdoppeln könnte. Die Wagen der Vorortbahnen wurden, wenn sie auf der Brückenrampe von auswärts anlangten, „im Sturm genommen". Voll besetzt fuhren sie dann zu ihrer Abfahrtsstelle, wo Hunderte ihrer Ankunft harrten, um durch sie nach dem erwählten Ausflugsziel sich befördern zu lassen; in Wirklichkeit aber wurden sie von den Wageninsassen, die ihren Platz
mit einem besonderen Obulus vorher erstanden hatten, mit einem bedauernden Lächeln begrüßt. Und da rede noch einer davon, daß der Fahrpreis der Vorortbahnen zu hoch sei! Auch die nach dem Stadtwald, dem Südpark usw. fahrenden Straßenbahnwagen waren, wenn sie an den wichtigsten Haltestellen anlegten, dicht besetzt.

 
* Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum in der Firma Ferd. Mülhens, Nr. 4711, Ehrenfeld, feierte am Samstag Herr Leopold, Bertels. Abends hatten sich die Chefs, zahlreiche Verwandte und Bekannte, wie auch seine Mitarbeiter und Arbeiterinnen in dem festlich geschmückten Betriebe eingefunden, um den 62 jährigen Jubilar, der in der Familie Mülhens im ganzen schon 41 Jahre arbeitet, ihre Glückwünsche darzubringen. Von den Inhabern der Firma wurde dem Jubilar ein namhaftes Geldgeschenk überreicht, von den Arbeitern und Arbeiterinnen eine goldene Uhr. Der Abend bot Gesangsvorträge der Herren J. Bergmeister, K. Kraemer, P. Graf, des Männer=Quartetts Sangeslust und humoristische Vorträge der Herren I. Winter, F. und G. Schieffer, G. Danes sowie Mandolinen= und Gitarrevorträge der Herren Gebrüder Brüggen.

 
X Staatsminister a. D. Frhr. v. Verlepsch ist hier eingetroffen und hat im Domhotel Wohnung genommen.

 
*. Auszeichnung. Dem Fabrikmeister Hrn. Anton Westendorf, Unter Kahlenhausen 6, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Dasselbe wurde ihm durch den Hrn. Polizeipräsidenten persönlich überreicht. Hr. Westendorf ist seit 40 Jahren ununterbrochen in der Zucker=Raffinerie von J. J. Langen Söhne beschäftigt und hat sich durch große Pflichttreue ausgezeichnet.

 
∆ Die Jeier der ersten h. Rommunion der die Volksschulen, die Mittelschulen und die höheren Töchterschulen besuchenden Kinder findet am Sonntag in allen Pfarrkirchen der Alt= und Neustadt, sowie der meisten Vororte statt. Die h. Firmung wird am darauffolgenden Tage, an dem bekanntlich das wegen der Karwoche verlegte Fest Mariä=Verkündigung begangen wird, durch die Herren Kardinal=Erzbischof Fischer und Weihbischof Müller gespendet.

 
§ An den städtischen Fortbildungsschulen wurde sämtlichen Lehrern und Leitern behufs anderweitiger Verteilung der Unterrichtsstunden auf den 30. Juni d. J. im Auftrag des Oberbürgermeisters gekündigt.

 
m Schwerer Unfall. Am Ostersonntagvormittag wurde in einem Stalle an der Mauenheimerstraße in Nippes ein Mann von einem Pferd gegen eine Krippe gedrückt, wodurch er schwere innere Verletzungen erlitt.

 
* Erhängt. Am Samstag früh 6 Uhr wurde am Niederländerufer die Leiche eines Mannes, der sich an einem Baume erhängt hatte, aufgesunden.

 
*, Betrüger. In letzter Zeit treibt ein Mann in Köln sein Unwesen dadurch, daß er sich an bessere Leute wendet mit der Angabe, er hätte keine Stellung und sei längere Zeit an Epilepsie krank gewesen, wodurch er und seine Familie in große Not geraten seien. Auch könne er die nötigen leiblichen Bedürfnisse für seine
Familie nicht mehr herbeischaffen, es fehle ihm sogar Brennmaterial Der Mann nennt sich Fischer und gibt auch die Wohnung einer Familie Fischer hierselbst an. Die Angaben des angeblichen Fischer beruhen auf Schwindel und wird vor dessen Treiben gewarnt.

 
A Ein Straßenbahnunglück, das von schlimmeren Folgen hätte sein können, als das an anderer Stelle geschilderte, und in seinen Ursachen und näheren Begleitumständen an das schwere Bahnunglück vom 12. Februar v. J. am Oberländer Ufer erinnert, wurde am Ostersonntag, nachmittags.40 Uhr, an der Ecke Bayenund Rosenstraße verhütet. Ein von Bonn kommender Schnellzug der Köln=Bonner Kreisbahn fuhr, weil eine Weiche nicht richtig lag, in das Geleise der Innenbahn, quer vor einen Personenzug der Kreisbahn, der auf dem anderen Geleise stand und eben abfahren sollte. Der Führer brachte den Schuellzug sofort zum stehen. Beide Züge waren dichtbesetzt.

 
∆ Selbstmord. Am ersten Östertag, vormittags 8 Uhr, wurde in einem Hause in der Mörsergasse ein Kommis als Leiche aufgefunden. Nach den Ermittelungen liegt Selbstmord vor.

 
G. In den Nacken geschossen wurde von seinem Gesellen am Nachmittage des zweiten Österfeiertages ein Bäckermeister vom Weichserhof. Dem Bäckermeister, der schon zweimal in der letzten Zeit bestohlen wurde, wurden wieder 53 M. entwendet. Er beschuldigte den Gesellen des Diebstahls, und die Polizei fand denn auch das Geld bei dem Gesellen vor. Der Bäcker stellte dem Gesellen in Aussicht, die Sache nicht weiter zu verfolgen, wenn er die früher
Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..30, 2. M..22 .20. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 00-00, 2. M. O0 .30. Schweinetleisch: I. Beschaffenheit M. 00-00, 2. M. C0-00. Langsam.

 
K Köln,.April1907. Fruchtmarkt Heu 5,00-7,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,10. Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.50 die
Köln,.April1907. Schlachtviehmarkt. Berieht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 378 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85,00, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 78-80, c. massig, genährte junge und ältere 70-73. d. gering genährte jeden Alters 62-66. 465 Kühe, a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 77—78. c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 72-74, d. massig genährte Kühe und Kalben 62-66. 58 Ballen; a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 77,00, b. vollfleischige jüngere 74-75, c. mässig genährte jüngere und ältere 70-72, d. gering genährte jüngere und ältere 65-68, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht, Schleupend mit voraussichtlich etwas Ueberstand.

 
∆ Vereinigte Stadttheater. Eingetretener Hindernisse wegen muß das Repertoire des Opernhauses dahin abgeändert werden, daß am Donnerstag nicht„Die Glocken von Corneville“, sondern „Der Waffenschmied von Worms“ zur Aufführung gelangt.

 
h Der brasilianische Kriegsminister, Hr. Argafls, mit einem höheren Offizier sowie Arzt sind auf der Durchreise von Essen nach Berlin hier in Harms Hotel Terminus abgestiegen.

 
*. Festgenommen wurden: 1 Zögling wegen Entweichens aus der Fürsorgeerziehung, 1 Zwicker wegen gefährlicher Körperverletzung, 1 Stundenarbeiterin, 1 Friseur und ein Schreiber wegen Diebstahls.

 
** Bootsunglück.(Drahtber.) Regensburg,.April1907. Auf der Donau schlug am 31. Mör; ein mit sechs Personen besetzter Kahn um. Drei der Insassen ertranken.

 
** Hotsdam,.April1907.(Drahtber.) Der Kronprinz und die Kronprinzessin bestiegen heute nachmittag 5½ Uhr, nach einem Besuch in der Villa Liegnitz, in der auch der Kaiser und die Kaiserin weilte, ein Dogcart, um zum Stadtschloß zurückzufahren. Infolge des Automobilverkehrs und der großen Menschenmenge wurde das Pferd unruhig und ging durch. Kurz vor dem Brandenburger Tor gelang es, das Pferd zu beruhigen. Nun sprang ein Mann aus dem Publikum hinzu und griff dem Pferd in die Zügel. Der Kronprinz und die Kronprinzessin stiegen unverletzt aus dem stillstehenden Dogcart und gingen zu Fuß nach dem Stadt16hkWetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.April1907.

 
m 3. und 4. A. ril d.., von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. November bis einschließlich 30. November 1906 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstande im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Coln-Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.

 
1907_12_15_397768.txt:
 
* Die jüngsten Stadtverordnetenwahlen haben sogar in
Amerika Beachtung gefunden. In einem zu St. Louis, Mo. erscheinenden deutschen katholischen Blatte finden wir darüber einen eingehenden Artikel, welcher mit folgenden Sätzen schließt: „35 Jahre ist gekämpft worden, um das jetzt erreichte zu erzielen. Da ist die große Genugtnung erklärlich, welche die Zentrumspartei Kölns und die Zentrumspartei des ganzen Deutschen Reiches ob des Sieges am 16. November d. J. erfüllt. Die Kölner Zentrumspartei verdankt ihren Erfolg lediglich der eigenen Kraft. Alles hatte sich gegen sie vereinigt; es war der„Block“ in der Gemeinde. Aber die Kölner Zentrumspartei wurde aller Gegner Herr. Sie ist die am besten organisierte im ganzen Deutschen Reich, hat ausgezeichnete, kluge Führer, welche Disziplin und Einigkeit in der großen Partei zu erhalten wissen und sich niemals zur Unduldsamkeit und Ungerechtigkeit hinreißen lassen; die Masse der Partei ist von seltener Opferwilligkeit und Ausdauer. Stände es überall wie in Köln, so würde bald die liberale Herrschaft in den meisten rheinischen Städten gebrochen sein. Möge man überall an den Kölnern sich ein Beispiel nehmen, die ein fröhliches und gemütliches Völkchen sind, aber auch den Ernst zur rechten Zeit verstehen.

 
* Verhaftet wurden durch die Kriminalpolizei heute drei junge Burschen, denen gegen ein Dutzend Diebstähle zur Last gelegt werden. Einzelne gestohlene Sachen sind bereits ermittelt.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Nunzius Msar, Frühwirth(München); König Gustav V. von Schweden, der bisherige Kronprinz Gustav Adolf; Fürst Ferdinand von Bulgarien mit seiner Braut Prinzessin Eleonore Reuß=Köstritz; das vom Kaiser gestiftete Denkmal zur 150jährigen Erinnerung an die Schlacht bei Leuthen; die Begrüßung der Veteranen der schlesischen Kriegervereine bei der 150jährigen Jahresfeier zur Erinnerung an die Schlacht bei Leuthen durch den Kronprinzen als Vertreter des Kaisers, und die Eröffnung der internationalen Automobilausstellung in Berlin.

 
#s Personalien. Amtsrichter Tessendorf in Köln ist zum Amtsgerichtsrat und Referendar Dr. Schumacher zum Gerichtsassessor ernannt.

 
* Der Volksverein für das katholische Deutschland hält heute abend 8 Uhr im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6, eine Männerversammlung ab, in welcher Herr Dr. Meffert(.-Gladbach) über Bibel und Naturwissenschaft sprechen wird.

 
∆ Städtische Säuglingsmilchanstalt. Die Säuglingsmilch wird von Montag, den 16. dieses Monats, in den unter der Bekanntmachung in Nummer 333 und 334 dieser Zeitung aufgeführten 5 neuen Ausgabestellen und zwar: bei M. Hackenbroch, Mülheimer= straße 152, W. Klein, Hubertusstraße 1, I. Profitlich, Hauptstraße 2, J. Betz, Rolshoverstraße 29, W. Diepenseifen, Kaiserstraße 33. vormittags verausgabt.

 
1907_2_8_391695.txt:
 
# Kosten— Peschatagswahl in Köln. Nachdem die
Reichstagswahlschlacht geschlagen uno zu unser aller großen Befriedigung zu Ende geführt worden ist, bleibt noch ein Wermutstropfen. Wie b greiflich hat bei der ungeheuren Zahl der Wähler die Agitation besonders an Drucksachen, Insertionen, Schreibgebühren usw. ganz gewaltige Kosten verursacht. Bereits in den letzten Monaten des verflossenen Jahres sind bei den Stadtratswahlen von den Parteifreunden erhebliche Summen an die Parteikasse abgeführt worden, auch im Monate Januar d. J. einige sehr dankenswerte größere Posten. Aber bei den gewaltigen Unkosten, die bei der Reichstags=Haupt= und Stichwahl entstanden sind, einschließlich der Rückstände aus den Stadtratsersatzwahlen zweiter und dritter Klasse hat die Kölner Parteifasse noch außergewöhnlich große Beträge zu decken. Unter dem Drucke dieser Verhältnisse richten wir an unsere Parteifreunde die herzliche und dringende Bitte, nunmehr ein übriges zu tun und für die siegreiche Zentrumssache einen recht tiefen Griff in den Beutel zu tun. Die Vorsteher oder Kassierer in den einelnen Pfarrbezirken sind ja wohl genügend bekannt; auch ist die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers gerne bereit, Beiträge für die Kölner Parteikasse entgegenzunehmen. Wir stehen z. Zt.

 
i Personalnachrichten. Ernannt sind: der Kassenvorsteher Anton Esser in Köln zum Eisenbahnsekretär. Versetzt sind: der Bahnhofsvorsteher Schwarzburg von Köln=Deutz nach Weißenfels, der Oberkassenvorsteher Grube von Düren als Obergütervorsteher nach Köln=Deutz, der Obergütervorsteher Lütz von Köln=Deutz als Oberkassenvorsteher nach Mülheim(Rhein) zur Verwaltung der dortigen Stationskasse, Fahrkartenausgabe und Gepäckabfertigung, der Oberkassenvorsteher Picht von Mütheim(Rhein) zur Stationskasse in Türen, der Bahnmeisterdiätar Barwe von Köln nach Hellenthal. Dem Regierungsbaumeister Seifert in Köln ist die ständige Vertretung des Vorstandes der hiesigen Betriebsinspektion 1 übertragen worden.

 
u Jubiläum. Am Mittwoch den 6. Februar feierte die hiesige Firma Geyer&amp; Co. im Hochzeitssaale der Lese ihr 25jähriges Geschäftsjubiläum. Der Jubilar und Inhaber des Geschäftes, Hr. Ludwig Geyer, hatte zu diesem Feste sein gesamtes Personal, sowie die ganze Arbeiterschaft— im ganzen etwa 70 Leute— zu einem Abendessen eingeladen. Ansprachen seitens des Jubilars sowie des Personals und der Arbeiter taten deutlich kund, in welch' angenehmem Verhaltnisse der Leiter des Geschäftes zu seinen Angestellten und Arbeitern steht. Lieder, Vorträge und Reden wechselten ab und boten allen Anwesenden einen genußreichen Abend. Einemn Arbeiter, der 25 Jahre bei der Firma beschäftigt ist, wurde ein Geschenk in Form eines Sparkassenvuches überreicht.

 
f Flora. Die Vorbereitungen zum Kinder=Maskenfest in der Flora am Samstag lassen auf ein Gelingen schlieten. Hr. Musik direktor Ed. Lertz hat ein karnevalistisches Konzertprogramm zu sammengestellt, welches u. a. auch einige gemeinschaftliche Lieder aufweist. Ter Anfang des Festes ist um 3 Uhr.

 
O Castans Panoptikum, an der Hohestraße, veranstaltet im diesjahrigen Karneval in seinen prunkvollen Gesamträumen Sams tag den 9. d. M. und an den drei Karnevalstagen große Ballfestlichteiten unter dem Titel Karneval in Venedig. Der Schmuck des Kuppelsaales sowie Auerbachskeller sind zu diesen Festen besonders eingerichtet und werden in Verbindung mit den Tausenden Glühkorpern dem Auge einen feenhaften Anblick gewähren. Zwei Kapellen besorgen abwechselnd die Konzert= und Tanzmusik, und um jedem Geschmack gerecht zu werden, geben die Kölner Schrammeln im Keller ihre lustigen Weisen zum besten. Mit diesen Festlichkeiten verbindet das Panoptikum gleichzeitig die Vollendung des vor einigen Monaten begonnenen Umbaues, durch den nicht allein die vielen kunstvollen Tableaus eine bessere Aufstellung gefunden haben, sondern auch Räume für Veranstaltungen in großerem Stile geschaffen wurden.

 
# Diebstähle. Gestern wurde in einem Geschäft in der Thieboldsgasse einem Mädchen ein Portemonnaie mit etwa 190 M. gestohlen.— In einer Fabrik an der Venloerstraße in Ehrenfeld wurden eine Anzahl Werkzeuge entwendet.— In einem Hause an der Wichterichstraße wurde eine Menge Wäsche entwendet.

 
d. Festgenommen wurden ein Büfettier wegen Unterschlagung, ein Kommis wegen Betrugs, zwei Ehefrauen wegen Ladendiebstahls, ein Fleischergeselle und ein Tagelöhner auf Grund Haftbefeyls, bei einer Razzia zwölf Frauenspersonen.

 
u Erwischte Ladendiebinnen. Gestern abend wurde in einem Geschaftshaus auf der Hohestraße eine Frau aus Ehrenfeld auf frischer Tat erwischt, als sie einen Gegenstand stahl. Die Diebin wurde der Kriminalpolizei zugeführt. Bei einer in der Wohnung der Frau vorgenommenen Haussuchung wurde eine Unmenge Waren im Werte von mehreren hundert Mark vorgefunden. Die Frau hat die Dinge in dem Geschäfte nach und nach gestohlen.— In demselben Geschäftshaus wurde gestern abend eine Frau abgefaßt, welche Fleischwaren zu stehlen versuchte.— Vorgestern abend erwischte man in demselben Geschäfte eine Frau, die verschiedene Gegenstände, u. a. Fastnachtsartikel, sich angeeignet hatte.

 
* Bei dem vierten Musikabend des Ronservatoriums
hörte man zunächst Einzelvorträge von Schüler und Schülerinnen der oberen Klavier= und Violinklassen. Frl. Sophie Verse spielte sehr fertig und stilgemäß den ersten Satz eines Klavierkonzerts in -moll von J. S. Bach und Herr Otto Rebbert wies sich mit dem virtuosen Vortrag des Lisztschen Es-dur=Konzert als fertiger Konzertspieler aus. Die genannten gehören beide der Klasse des Hrn. C. Friedberg an. Aus der Klasse des Fräulein Elly Ney traten auf die Frls. A. Huth und A. Körschgen. Die erstere spielte in guter Auffassung und mit ausgeglichener Technik das Beethovensche-durKlavierkonzert, wobei iyr der gesangreiche Blüthner=Flügel aus der Niederlage von C. A. Fischer sehr zu statten kam. Die letztere entwickelte männliche Kraft und technische Bravour in dem ersten Satz von Tschaikowskis-moll=Konzert. Frl. Maria Sonntag zeigte in dem wirkungsvollen Vortrag von Mozarts Violinkonzert Nr. 4, -dur, die Fortschritte, die sie ihrem Lehrer Konzertmeister Bram Eldering zu verdanken hat. Etwas meyr Anmut wäre dem nicht gerade sehr dankbaren Stück zugute gekommen. Dirigiert wurden diese Vorträge von den HH. Max Huisgen, Erich Hamacher, Georg Oberhoffer, Ernst Traeger und dem talentvollen Sohne des Herrn Kapellmeisters Weißleder, Paul Weißleder, der sich bei der Leitung des Lisztschen Konzerts auch als ein Dirigententalent auswies. Aus den Gesangsklassen traten zwei Schüler auf. Frl. Julich (Kl. Thiele) besitzt die leicht ansprechende Stimme und das Temperament, welche die von A. Kaul(Kl. des Hrn. W. Baußnern) instrumentierte und dirigierte Löwesche Ballade Kleiner Haushalt erfordert. Hr. Heinr. esser(Kl. Weinhöppel) entwickelte in dem Vortrage von Walters Preisgesang aus Tannhäuser: Der Bronnen, den uns Wolfram nannte, und des Liebesliedes aus Walkure viel Innerlichkeit und ein ausgiebiges Stimmaterial, an dessen Klangfarbe
sich erst gewöhnen muß, um seiner Begabung gerecht werden
Ein umfangreicher Dieves- und Hehlerprozeß beschäft tigte am Mittwoch und Donnerstag die hiesige zweite Strafkammer. Angeklagt waren 18 Personen, mehr als 70 Zeugen wurden vernommen. Des Diebstahls waren bezichtigt eine Kontoristin, eine Lageristin, ein Lagerarbeiter, ein Hausdiener und eine Ehefrau. Die übrigen, in der Hauptsache Handelsfrauen, machten sich der Hehlerei schuldig, indem sie die aus verschiedenen Geschäften entwendeten Waren ankauften und vertrieben. Die des Diebstahls Angeklagten entwendeten unabhängig von einander bei den Firmen, in deren Diensten sie standen, Waren, einzelne Firmen wurden um Beträge bis zu 3000 M. geschädigt. Die Beute lief, teilweise durch Vermittelung verschiedener mitangeklagter Ehefrauen, bei den Händlerinnen, von denen einzelne als notorische Hehlerinnen gelten, zusammen, um von hier aus an den Mann gebracht zu werden. Bei der Haussuchung fand die Kriminalpolizei die Häuser der Händlerinnen voll gestapelt von gestohlenen Waren, darunter Federn, Taschentücher, Seidenstoffe, Wäsche, Kolonialwaren und sonstige Lebensmittel. Die Haussuchung, die wegen eines einzelnen Diebstahls unternommen wurde, führte auf die Spuren der übrigen Eigentumsvergehen, und nur mühsam gelang es der Kriminalpolizei, die Fäden zu finden und zu knüpfen, aus denen das Netz der Anklage entstand. Zwei Händlerinnen wurden zu je 1 Jahr und 3 Monaten Zuchthaus verurteilt, zwei Angeklagte wurden freigesprochen, die übrigen Angeklagten erhielten Gefängnisstrafen von 2 bis zu 18 Monaten.

 
* Der Kaiser über das Wahlergebnis.(Drahtber.)
Dresden,.Febr.19 7. Das Dresdener Journal schreibt: Der König gab seiner Freude über den Ausfall der sächsischen Stichwahlen auch in einem Telegramm an den Kaiser Ausdruck. Darauf ist vom Kaiser folgende Antwort eingegangen:
Ich danke dir von Herzen für deine treue Gesinnung, welche aus deinen Worten spricht. Mit lebhafter Genugtuung habe ich den Ausfall der Wahlen begrüßt, und ich bin tesonders dankbar, daß die Bevölterung deines Landes eine gesunde vaterländische Gesinnung im Geiste der verewigten Herrscher Sachsens, meiner verehrten väterlichen Freunde, gezeigt hat Unserer gemeinsamen Arbeit für das deutsche Vaterland gebe Gott weiter seinen Segen. gez. Wilhelm.

 
O Geburten. Jos., S. v. Mich. Schmitz. Fuhrknecht, Hahnenstr. 53. Eleonore, T. v. Otto Schwauer, Kommis, Friesenstr. 53.- Matthias, S v. Joh. Schorn, Lagerarb., Agrippastr. 90.= Elisab.,“ v. Wilh. Lätz, Ingen., Huhnsgasse 34.- Elisab., T. v. Heinr. Moll, Schlosser, Großer Griechenm. 86.- Margot, T. v. Emil Willeke, Kaufmann, Follerstr. 6. Kath., T. v. Baptist Haarhaus, Stukkat., Rinkenpf. 33.- Abraham, S. v. Nathan Rosenberg, Tagel., Kl. Spitze 21—23.- Jos., S. v. Jos. Zorn, Magazinier, Heinsbergstr. 20.- Sibylla, T. v. Wilh. Hanf, Küfer, Josephstraße 2a.- Ludwig, S. v. Martin Dampf, Bureaugeh., Kurfürstenstr. 24.

 
- Christine, T. v. Friedr. Münch, Anstreichergeh., Biberstr. 10.- Paul, S. v. Aug. Lang. Kellner, Johannisstr. 86.- Kordula, T. v. Gottlieb Breuer, Kaufm., Gereonsh. 38.- Joh., S. v. Werner Koli#m. Packer, Thürmchensw. 40 a.- Joh., S. v. Joh. Paffrath. Hausdiener, Balthasarstraße 52.

 
* Heiraten. Franz Kettner, Kaufm., u. Elsb. Steinhausen, beide v. hier. Joh. Donhuysen, Bildh., v. Ruland, u. Margar. Klöter, v. hier.= Eduard Richarz, Fabrikarb., v. Rheindreitbach, u. Helene Man, v. Keldenich.- Anton combüchen, Handl.=Gehülfe, v. Gronau, u Elise Kreuzen, v. hier.= Ernst Horst, Packer, u. Marg. Dohm, beide v. hier. " Anton Rovertz, Arch., u. Elisab. Brocker, beide v. hier.- Heinrich Hemmersbach, Bautechn., u. Maria Efferen, beide v. Efferen.- Bernh. Bachem, Bäcker, v. hier, u. Sib. Herberz. v. Gymnia.= Wilh. Scheuß. Wwr., Rentner, v. hier, u. Christine Schumacher. v. Lülsdor## Gregor Ester. Schlosserges., v. Wülfte, u. Elis. Hohmann“ v. Stuttropp.- Joh. Aichele. Architekt, v. Bissingen. u. Gertrud Wingen, v. hier. Alfred Thiesen, Schreinerges., v. hier, u. Elisad. Sistig, v. Köln=Bayenthal.= Matthio=chem. Kutscher, v. Meckenheim, u. Marg. Weis, von Speicher.- Pet. Serwas, Silberard., v. hier, u. Kath. Linden. v. Deutz. Friedrich Meyer, Kutscher, v. Setlage. u. Agnes Fischer, v. Köln=Bayenthal.- Otto Tröster, Xylographengeh., v. Elberfeld, u. Ka har. Sie el, v. Bruchsal.- Mathias Bücker. Ackerkn., u. Aanes Schroder. v. Weiß. Anton Simon, Packer, u. Katharina Jaspers, Neue Mastrichterstr. 18.Paul Lehmann. Kellner, u. Klara Spies, Gr. Neug 1ö.- Emil Coen, Fabrikarb., u. Katharina Mommertz, Mathildenstr. 22.- Joh. Hentel, Postassistent, u. Mathilde Ehryardt, Gellertstr. 31.

 
à 30 Pfennig in allen Drogerien zu haben
Pectal=Tauletten(patenta itlich geschützt) helfen be Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Katarrh wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand Gold. Med.: London. Berlin, Paris. M..—. Wenn ucht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts Gs# angeblich Besseres“ aureden. Sonega=Extr., Terivinhydr., Perubals., je l g Benzoes..5, Vellchenzuck. 46..: Farbst. 0,005 g. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. In Kölne Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apothen Schildergasse 69. 6
Srrichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln.

 
I. Etage 4 Räume und Küche, 2. Etage 3 Räume.

 
„ 27, hp.,., 1., 1 M. 55.f. Krefelderst. 48, 2. Et., 4.,1K., E. 50„
gesucht. Anna Schrameyer, Rippes, Sechzigstraße 220.

 
P: Dose frno. zu 7 M. la. Heide=Scheibenhonig netto 8 3 ab hier 7,50 M. Nichtgef. nehme u. Nachnahme zurück.

 
1907_7_3_397573.txt:
 
•! Ueber die afrikanischen Missionen und die Tätigkeit der St. Vetrus Claver=Sooalität hielt gestern abend im
Weißen Saale der Bürgergesellschaft die Generalleiterin dieser dalität, Gräfin Maria Theresia Ledochowska einen Vortrag, dem sich eine zahlreiche Zuhörerschaft eingefunden hatte. Der schwarze Erdteil war durch zwei Neger im Priestergewande ver treten Die äußere Erscheinung der Vortragenden bot ein Bild der größten Schlichtheit, die auch in ihren von warmer Hingabe an ihr Lebensaufgabe zeugenden Ausführungen zum Ausdruck kan Einleitend nannte sie ihre Gründung eine Hülfstruppe, die viele Millionen nach Afrika bringen wolle, keine Schutztruppe, die dort Millionen verbrauchen wolle. Sie erzählte dann die Geschicht ihrer Berufung zur Arbeit für die Missionen, deren erste Frucht ein Bühnenstück gewesen sei. Bald gründete sie das Echo aus Afrika und vor 13 Jahren die St. Petrus Claver=Sodalität zur Unterstützung der afrikanischen Missionen. Sie beschränke ihre Tätigkeit ..e Afrika, weil diese Konzentration eine wirksamere Unterstützung ermögliche und weil Afrika der christlichen Kultur am bedürstigsten sei. Sie unterstützt nicht die eine oder andere dort tatige Missions gesellschaft, sondern alle ohne Ausnahme, ohne Rücksicht auf gregation oder Nationalität. Besonders verwies sie auf rige, menschenunwürdige Lage der Negerfrau, die nur die Sklavin des Mannes sei. Sie fordert auf, hier helfend einzugreifen. Das einzige Mittel, das hier wirksam angewandt werden kann, ist die Verbreitung des Evangeliums. Alle Inspektionsreisen werden da wenig helfen. Der Predigt des Evangeliums in Afrika widmen sich jetzt 2100 katholische Missionare. Manche interessante Einzelheit über die Lage der afrikanischen Missionen konnte die Rednerin aus ihrer genauen Kenntnis der Verhältnisse mitteilen. So erwähnte sie u.., daß die Neger im Inneren, wohin die Schnapspest noch nicht gedrungen ist, für das Evangelium sehr empfänglich sind und ich u ch ihrer Bekehrung als eifrige Christen erweisen. Die tatholischen Missionare haben wegen ihres entsagenden Lebens den größren Einfluß vor allen anderen. Wieviel könnten sie leisten
wenn ihnen mehr Geld zur Verfügung stände, als estatsächlich der Fall ist! Man kann wohl sagen, daß es fur die afxikanis Missionen zurzeit kaum etwas Notwendigeres gibt als Geld, über das die protestantischen Missionare viel reichlicher verfügen. Die Vortragende legte dann das System dar, dessen sich die Claver=Sodalitä bei der finanziellen Unterstützung der Missionen bedieut. Sie sammelt nicht, sondern treibt schriftliche und mündliche Propaganda, der auch die Protestanten ihre Erfolge verdanken. Sie gibt zu diesem Zwecke das Echo aus Afrika, die Kleine Afrika=Bibliothek und andere nichtperiodische Druckschriften heraus. Dann erlautexte, site, dig Dr. ganisation der Sodalität. Diese ist ein weibliches Institut, dessen interne Mitglieder in ihrer Tätigkeit durch externe Mitglieder und örderer unterstützt werden. Die Mitglieder begeben sich nicht wie die Missionsschwestern nach Afrika, sondern unterstützen die Missionen von Europa aus durch intellektuelle Arbeit. In wagwreg, Porten richtete sie einen Appell an die anwesenden Damen, ihr bei dieser
ürt der Missonstatigkeit behülflich), er setzt pitgliehertzu ge schluß der einen oder anderen als internes Mitglied. In Koln isr Maria=Ablaßplatz 13 eine Abgabestelle eingerichtet worden, der die Schriftenverteilung und die Sammlung von Abonnenten obliegt. Die Rednerin schloß ihren Vortrag, dem die Anwesenden mit interesse gefolgt waren, mit dem Hinweis darauf, daß Gott die hingebende Arbeit für die Heidenmission sicherlich dadurch belohnen werde, daß er das christliche Europa davor bewahre, eine Beute Unglaubens und der Irrlehren zu werden. Reicher Beifall dankte Frau Gräfin, dem Hr. Prof. Pohl auch in einigen herzlichen rten Ausdruck verlieh, um dann auch seinerseits nochmals die Unterstützung der katholischen Missionen dringend zu empfehlen. Nach Schlu der Versammlung sah man die, Ahngesendeze herzuströmen, um der Reduerin das von ihr entrachte Pogrz, Lr.# durch klingende Münze zu bekunden und sich als Förderer der St. Petrus Claver=Sodalität einzuzeichnen.

 
s Der Rameradschaftliche Verein ehemaliger 65er hatte der diesjährigen Kölner Schießwoche fünf Preise gestiftet, d## do Rereins erschossen werden konnten.

 
( Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Prof. Schwarz hält am Freitag den 5.., abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche einen Konferenzvortrag über: Die religiöse Beredelung des menschlichen Gefühlslebens, wozu alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt höflichst eingeladen sind.

 
S. v. Christian Keusch, Tagel., Metzerstr. 25.=
Kohnen, Dacker, Rosenstr. 43.- Magdalene, T. v. August Meurer, Kaufmann, Trutzenberg 36.: Wuhelm, S. p. Adam Vollbach, Straßen:
Maria, T. v. Wilh. Michels, Fuhrm., Rosenstr. 3.: Klara, T. v. Heinr.

 
S v. Matth. Flack, Archit Waisenhausg. 39.- Afred, S. v. Alfred
Becher, Kaufm., Duffesbach 13.- Pauline, T. v. Wilh. Schulte, Schuhchormstr. Mazartur ur. Gertr., T. v. Karl Stemmeler. Tagel.,

 
S. v. Joh. Esser, Eisenbahnarb., Burgunderstr.

 
. erhält der beste Schütze der alten 65er vom Kölner Schießplatzverein den silbernen Becher und von der Stadt Köln den Eichenkranz und das Diplom. Der zweitbeste erhält die silberne
anl Gewerbeverein für Röln und Umgegend. Der von
Gewerbeverein für Köln und Umgegend am Dienstag den 25. Juni veranstaltete Ausflug nach Düsseldorf nahm einen anregenden Verlauf. Auf dem Hauptbahnhof daselbst von dem Direktor Frauberger, den Direktionsassistenten Zaiser und Lasius vom Zentralgewerbeverein empfangen, wurde zunächst die Besichtigung der Rheinischen Metallwaren= und Maschinenfabrik, Abteilung Nath, vorgenommen, an der eine große Zahl Mitglieder mit ihren Damen teilnahmen. Unter Führung der Werkdirektoren und einigen Beamten war den Besuchern Gelegenheit geboten, Einblick zu nehmen in die hochinteressante, vielseitige Fabrikation dieses Werkes. Mit der Besichtigung des Gießens und Flüssig=Pressens eines Tiegelstahl=Kanonenblocks wurde begonnen. Der weitere Rundgan fuhrte die Herstellung von gepreßten und gewalzten Scheibe= und Speichenrädern für Eisenbahnfahrzeuge, sowie deren Weiterverarbeitung, das Gießen von Martinistahlblöcken, das Walzen und Schmieden derselben vor. Besonderes Interesse erweckte die, wie wir hören, in Europa einzig dastehende Herstellung von spiralgeschweißten Nohren. Mit wärmstem Dank an die Werkgitung verabschiedeten sich die Teilnehmer, um der Friedenskirche einen Besuch abzustatten. Hier hatte es sich der greise Künstler, Professor v. Gebhard, nicht nehmen lassen, persönlich zu führen und die von ihm geschaffenen prächtigen Wand= und Deckengemälde zu zeigen und näher zu erläutern.

 
a Leiraten. Jakohb Henic, Vor, Tagk, u. Baschbel..,. Schneiders, geb. Offizier, Wwe., v. Gleuel. Gerh. Weiler, Metallbohrer, v. hier, u. Pauline Herre, v. Sigmaringen. Heinr. Daymn=,
gesch., Tagel., v. Hamburg, u. Helena Scheerenberg, v. Odenkirchen. Ferd. Streitbürger, Schuhmachermstr., u. Maria Müllfarth, v. Weiden.- Friedr. Siepen, Schriftsl., u. Magdal. Schuiratsankündigungen. Gustav Lütz, Lokomotivheizer, Thiebolds: gasse 72, u. Friederike Zilz, geb. Siebertz, Wwe., Weißbütteng..- Karl
Koschitzki, Vizefeldwebel, Neumarkt 2, u. Marg. Krämer, Eigelstein 58.

 
= Robert Klein, Handlungsgeh., Mühlenbach 51, u. Elisab. Wietz, Himmelreich 7. Karl Blumenhoven, Dachdeckerges., u. Anna Döring,
geb. Vertram, gesch., beide Agrippastr. 41.- Peter Braun, Versich.= Beamter, Rinkenpfuhl 8, u. Gertr. Möhren, Mauritiuswall 37.= Herm. Fritzsche, Wwr., Kaufm., Breitestr. 169. u. Josephine van Hees, straße 66.- Anton Schuth, Bautechn., u. Emilie Grevel, beide Aachenerstraße 214.- Artur Schmidt, Schauspieler,„Moltkestr. 654, u. Anna
Rubens, Moltkestr. 61.= Emil Wagner, Geschäftskutscher, Mozartstr. 64, u. Marg. Wölm, Ulrichsg. 69.- Konrad Wever, Bankbeamter, u. Elise Grosch, beide Aquinostr. 24.— Georg Hopf, Eisenbohrer, Bonnerstr. 200, u. Christine Pöhler, Bonnerstr. 310p.

 
D Dank der englischen Journalisten. Im Auftrage des Komitees der jüngst in Deutschland zu Besuch gewesenen englischen Journalisten schreibt der Chefredakteur des leitenden ministeriellen Blattes, der Tribune. Hr. Pryor, dem Verleger der Kölnischen Volkszeitung, Hru. Robert Bachem:
Vom Komitee, dessen Mitglied zu sein ich die Ehre hatte, bin ich ersucht worden, Ihnen zu schreiben und bestens zum Ausdruck zu bringen, wie hoch die britischen Redakteure den ihnen bei ihrem denkwürdigen Besuch in Köln bereiteten prächtigen Empfang und die schrankenlose Gastfreundschaft, die man ihnen erwiesen, schätzen. Unsere Erlebnisse in Ihrer schönen Stadt waren die glückliche Krönung einer unvergeßlichen Reise. Ich versuche nicht, in Worte zu kleiden, was hinsichtlich des Besuches unsere Gefühle waren und sind. Wir können Sie nur bitten, von uns entgegenzunehmen und Ihren Mitbürgern in unserem Namen zum Ausdruck bringen zu wollen, wie tief und herzlich wir all Ihre Güte und Ihre so vielseitigen Freundlichkeiten empfinden.

 
∆ Sommertheater an der Flora. Wegen eingetretener technischer Schwierigkeiten ist es der Direktion nicht möglich, Die Geisha am Donnerstag aufzuführen. Dafür wird Hugdietrichs Brautfahrt, die sich noch immer zugkräftig erweist, wiederholt.

 
A. Unfall. Gestern vormittag um 10¼ Uhr ging das Pferd eines Ackerers in der Christophstraße durch und rannte mit dem Fuhrwerk in das Schaufenster eines Delikatessenhändlers, wodurch die Scheibe zertrümmert wurde und das Pferd sich am Kopf und Hals schwer verletzte.

 
A Internationales Tennisturnier zu Köln. Zu dem
Turnier waren zahlreiche Nennungen eingelaufen, darunter die besten deutschen und hervorragende ausländische Spieler. Leider wurde das Turnier gleich von Anfang in seinem Fortgang durch den aidauernden Regen behindert, der zeitweilig jedes Spiel unmöglih machte und auch eine Anzahl der Spieler zum Abbrechen des Kampfes veranlaßte. Die Spiele werden voraussichtlich heute und übermorgen fortgesetzt und zu Ende geführt werden. Es siegte in dem Herren=Einzelspiel um die Meisterschaft von Köln: Dorf (Duisburg) über Stöck(Wien) mit:5,:6,:3, Froitzheim (Straßburg) über Reuter(Essen) mit:1,:8,:3; HerrenDoppelspiel ohne Vorgabe Froitzheim=Dorf über Reuter=Esser(Köln) mit:2,:4; Gemischtes Doppelspiel ohne Vorgabe Frl. Berg mann(Frankfurt)=Dorf über Frau Vossen(Frankfurt)=Reuter mir :2,:1; Herren=Doppelspiel mir Vorgabe Froitzheim=Dorf (30 4·6) über Carnap=Klein=Köln(+ 26) mit 6: 1,:2.

 
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-O..1890 98.60 G % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 98,75 6

 
% desgl..1903, uk. b. 1912 98.80 G desgl. v. 1906, unk. 1916 100,00br
3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4% deazi"
desgl.,.IX, unkdb..1912 desgl., R X, unkdb. b. 1915
Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99,00G

 
% desgl.,.VIIl, ukb. b. 1915 99.80G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 92.50 C 312% desgl.,.IV unkdb. b. 1907 93,30 C. 3½% desgl.,.IX,unkdb..1916 94,00G
98.256 98.506 99.3000 99.60 G 91.256 93.506
echältlich oder d. mich bezießhar. s0 364
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
##nig#mmsen zur besten Verwahrunggegen Feuers= u. DiebesZIUNIKUMMPT gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerFahtslumme rschluß der Anmieter, Normalfach 10.pro Jahr.

 
K im Waschen und Putzen. Zu erfahren Weberstraße 36.

 
I. möbl. Mans.a. anst. Handw. Dantaleonsmühleng.12.

 
is 960 M. pro Jahr. Souterrain, links, v.

 
ie Wohnung ist vollständig bestehend aus 2 schönen Räumen neu hergerichtet und mit aller zum Preise von 300.4 p. Jahr Bequemlichkeit versehen. per sofort zu verm
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.

 
u. günst. Bed. z. v. Besch, beim Eigent. Aug. Jäger, Schulstr. 14.

 
n nur bess. Hause sucht Frau I mit 1 Kind abgeschl. Etage n. Güche zu mieten.

 
v. 4 Räum. u. Küche zu mieten. Jährl. Mietpreis bis 600 M. Ausführl. Angeb. u. C 32 an die Annahmestelle Hohepforte
von 3 Räumen zu 35#. monatl. sofort zu vermieten.

 
K 25 Jahren bestehend. Geschäft ist mit Lager nebst Wohnung soDeutz, Di pelstraße 3.

 
d. Zimmerarbeiten, e.. ferung des Kleineisenzeuges.

 
je 3 Zimm. u. Küche in Plättch., große Balkone nach Gartenseite,
Erdgeschoß m. Gärtchen 600., 1. Stock 600., sofort zu verm. Hausmeister vorhanden. Bescheid Blumenthalstraße 13, 1. Et.

 
* schöne Mansardenzmmer zur.Stee unpeziast gefucht.s Da,.schon moerzummer,
0 i verm. Belch, Merlostr.19g,. Borhe 16101,3 2. d. helch. d. Bl. 145—34c. Eintrachtlr. 63hl.

 
(3 Gänge) 50 0, Abendtisch 40 J. 350 Das. schön möbl. Zimmer, p. Mon.1
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.

 
1907_9_10_397653.txt:
 
□ Ausführung von Lieferungen für die Stadt. Namens
der Zentrumsfraktion hat Hr. Stadtverordneter Decker bei dem Hrn. Oberbürgermeister folgenden Antrag gestellt: Der Unterzeichnete beantragt ergebenst, auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen folgende Anfrage zu setzen:„Die Verwaltung bitte ich um Auskunft, ob es ohne Schädigung der städtischen Interessen nicht möglich zu machen ist, daß bei Vergebung von Lieferungen für die Stadt den mit der Lieferung zu betrauenden hiesigen Gewerbetreibenden zur Bedingung gestellt wird, daß die Gegenstände in hiesigen Werkstätten, oder, wie bei Kleidungsstücken, auch von hiesigen Heimarbeitern angefertigt werden mussen.“
4 Die Handwerkskammer Köln hält am Freitag, den 20. d.., nachmittags 3 Uhr, im Dienstgebäude an der Machabäerstraße eine Vollversammlung ab, in der u. a. über die Errichtung des Instituts der öffentlichen gewerblichen Sachverständigen beraten werden wird.„

 
* Das silberne Künstlerjubiläum von Frau Auguste v. Weber-Spohr wurde von den jetzigen und früheren Schülerinnen und Schülern am Montag im Saale der Lesegesellschaft durch ein Konzert begangen. Die gesanglichen Leistungen waren durchweg befriedigend. Das Programm wurde mit einer Arie aus der Zauberflöte eröffnet, die Hr. Jos. Wallbrück(Köln) mit klangvoller Stimme und feinem Geschmack vortrug. Frl. Henny Schlegel(Köln) zeigte in der Arie aus Josua von Händel einen hohen Grad von Fertigkeit; die Stimme bedarf aber noch weiterer Ausbildung. Hr. Willy Schaeben(Köln) scheint Anlage zum Bühnenkünstler zu haben, aver sein Organ ist noch nicht durchgebildet. Einen recht guten Eindruck machte Frl. Luise Odenthal vom Kölner Opernhaus. Die junge Künstlerin besitzt einen klaren, in der ganzen Skala hübsch ausgeglichenen angenehmen Sopran, den sie in einer Arie aus dem Freischütz zu verwerten verstand. Ein ausgereifter Sänger ist Hr. Karl Götz aus München, der über einen sonoren, vortrefflich geschulten Bariton verfügt und auch musikalische Intelligenz besitzt. Er sang zunächst vier stimmungsvolle Lieder von A. Holländer, M. Laurischkus, A. Rust und A. Ulrich mit feinem Geschmack und später zwei Balladen von C. Löwe und zwar letztere recht dramatisch. Daß die Jubilarin noch eine hübsche Stimme besitzt, bewies sie in den mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Liedern von F. Weingartner und Brahms. Zu einer der besten Schülerinnen der Frau von Weber=Spohr darf wohl Frl. Lene Blumenthal vom Düsseldorfer Stadttheater gerechnet werden. Die Künstlerin besitzt nicht nur Stimme, sondern auch Theaterblut, was der Vortrag der großen Romanze aus Cavalleria bekundete. Frau Alwine Schmidting, die an das Stadttheater nach Colmar geht, ist in Köln als geschätzte Koloratur=Sängerin bekannt. Die schwierige Arie aus Traviata sang sie mit großer Virtuosität, die drei kleinen Lieder von M. Reger lagen ihr vortrefflich. Auch die Damen Claire Burbach(Köln) und Else Freischmidt(Berlin) machten in ihren Vorträgen ihrer Lehrmeisterin Ehre. Hr. Oskar Platz vom Stadttheater in Trier sang die Ansprache des Landgrafen aus Tannhäuser mit Ausdruck. Sämtliche Darbietungen fanden bei der zahlreichen Zuhörerschaft gute Aufnahme. Der Mittelpunkt der Ehrungen war selbstredend die Jubilarin, die mit Blumen und Kränzen reich bedacht wurde. Um die Klavierbegleitung auf einem Ibachflügel machten sich verdient die Herren Kapellmeister W. Gärtner und Franz Schmidting.

 
O Der große Dreis von Europa, welcher Sonntag den
15. September auf dem Kölner Sportplatz über 100 Kilometer zum Austrag kommt, beansprucht großes Interesse, da Robl und Dickentmann am Start erscheinen. Diesen beiden Matadoren wird sich der deutsche Meisterfahrer Anton Huber zur Seite stellen. Als vierter Bewerber ist der Kölner Willy Mauß hinzugezogen. Auch der Nibelungen=Preis hat eine gute Besetzung: Bettinger mit Otto Meyer, welcher Schrittmacherdienste für Bettinger übernommen hat.

 
* In Haft kamen: ein Mann wegen Unzucht mit Kindern, ein Mann wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Mann wegen Bedrohung, ein Mann wegen Unfugs, zwölf Frauenspersonen wegen Umhertreibens, vier Frauenspersonen auf Grund Haftbefehls.

 
□ Erwischt. Gestern nachmittag bemerkte ein Herr am Rhein einen Buchhalter, der ihm mit 150 M. durchgebrannt war. Er verfolgte den Ungetreuen, der eine Restauration aufsuchte, wo er ihn von einem Schutzmann verhaften ließ.

 
∆ Ueberfahren. Gestern vormittag kam auf der Bonnerstraße ein junger Mann beim Besteigen eines Gemüsewagens zu Fall und wurde über die linke Schulter gefahren, wodurch diese erheblich verletzt wurde.— Gestern abend wurde am Karthäuserwall ein 12 jähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren, der Knabe erlitt einen Armbruch, sowie Verletzungen am Kopf. Ein Samariter leistete dem Verletzten die erste Hülfe, wäyrend der Radfahrer unerkannt entkam.

 
un Mißhandlung. Gestern abend entstand in der Klarastraße in Ehrenfeld eine Schlägerei; wobei einer der Streitenden so schwere Verletzungen erhielt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden

 
ur Selbstmord. Gestern nachmittag fand man am Ehrenfelder Kirchhof an der Weinsbergstraße einen in den mittleren Jahren stehenden ziemlich gut gekleideten Mann mit einer Schußzwunde in dem Kopf. Der Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er einige Zeit nach seiner Einlieferung starb. Die Personalien konnten noch nicht festgestellt werden.

 
* Kleine Mitteilungen. Der Welt=Kinemarograph Schildergasse 72—74, Antoniterhof, ist auch diese Woche bemüht, das Neueste zu bringen. Aus dem Programm sei hervorgehoben: Ein Opfer der Wissenschaft, Die Tragödie von Casablanca, Szenen von der berühmten Straußenfarm in Jasadena. Moderne Maler.

 
□ In Köln-Aippes findet am nächsten Sonntag, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal an der Sechzigstraße eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt.

 
K Köln, 10.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
* Der Arbeiter-Vertreterverein hält am Mittwoch den 11. d.., abends 8½ Uhr, im Lokale des Hrn. Höhner, BlaubachHohepforte, eine Versammlung ab. Zu derselben sind alle christlich gesinnten Arbeitervertreter der Krankenkassen, unteren Verwaltungsbehörden, Arbeiter=Schieds= und Gewerbegerichten dringend eingeladen. Auch in Mülheim(Rhein) wurde in vergangener Woche eine Sektion gebildet.

 
1907_11_7_397720.txt:
 
□ Ein gefährlicher Bursche. Erwischt wurde gestern abend kurz vor 7 Uhr ein Mann in der Hauptmarkthalle, der sich dort des Diebstahls schuldig gemacht hatte. Der ihn abführende Schutzmann nahm einen jungen Mann als Zeugen mit zum Kommissariat. Am Heumarkt ergriff der Dieb den jungen Mann und schle uderte ihn zu Boden, so daß er auf dem Geleise der Straßenbahn liegen blieb und Gefahr lief, überfahren zu werden.

 
∆ Verkehrsunfall. Gestern nachmittag kam an der Ecke Niederichstraße und Deutscher Ring ein Pferd eines Bierwagens dadurch, daß es auf einem Kanaldeckel ausrutschte, zu Fall und geriet mit den Hinterbeinen unter einen gerade vorbeifahrenden Straßenbahnwagen, wodurch es schwere Verletzungen erlitt. Der Straßenbahnwagen mußte in die Höhe gehoben werden, um das Pferd aus seiner mißlichen Lage zu befreien. Das Pferd wurde dann zum städtischen Schlacht= und Viehhof geschafft.

 
u Ein Hellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause im Sionsthal.

 
*. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßen= bzw. Kanal= bauarbeiten die Schützenstraße zwischen der Simrock= und Everhardstraße vom 4. November d. J. ab auf drei Wochen, und die Widdersdorferstraße vom Maarweg bis Jägerstraße vom 11. November d. J. ab auf zwölf Wochen.

 
K Köln,.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
( Die goldene Hochzeit feiern am 13. d. M. die Eheleute Jakob Spurk und Gertrud geb. Bauer, wohnhaft Alte gasse 140. Der Jubilar ist seit Jahren erwerbsunfähig und die Jubilarin seit langer Zeit krank.

 
A Einbruchsdiebstähle. In einer der letzten Nächte wurde in dem Kontor einer Fabrik in der Hüttenstraße in Ehrenfeld eingebrochen, alles durchwühlt und außer einem kleinen Geldbetrag für etwa 150 M. Freimarken, welche zum größten Teil mit den Buchstaben R. G. bezeichnet waren, entwendet.— In einem Kontor in der Vorgebirgsstraße wurde ebenfalls eingebrochen und eine Menge wertvolle Invalidenmarken entwendet.

 
H Tpphuserkrankungen. Gestern abend wurden drei weitere Kinder unter 14 Jahren aus dem städtischen Waisenhaus, welche unter typhusverdächtigen Erscheinungen erkrankten, in das Augustahospital gebracht.

 
X Liberale Berichterstattung. Die nationalliberale Rhein.= Westf. Ztg. läßt sich von hier durch den Draht melden:„Bei der heute beendeten Stadtverordnetenwahl der dritten Abteilung errang das Zentrum einen gewaltigen Sieg. 11 106 Stimmen fielen im Durchschnitt auf die Zentrumskandidaten, während die Liberalen durchschnittlich nur 2700 und die sozialdemokratischen 3360 Stimmen erhielten. Fast der dritte Teil der Wahlberechtigten hat gewählt. Zentrum und Liberale erhielten nicht den geringsten Stimmen zuwachs, während die Sozialdemokratie einen unerwarteten Erfolg erzielte.“ Richtig an dieser Meldung ist nur, daß das Zentrum einen„gewaltigen Sieg“ errang. Die angegebenen Ziffern sind beim Zentrum und auch bei der Sozialdemokratie zu niedrig, bei den Liberalen zu hoch angegeben. Unwahr ist auch der Schlußsatz, da das Zentrum einen Stimmenzuwachs von über 2000 erhielt, dagegen die Liberalen etwa 100 Stimmen eingebüßt haben.

 
∆ Wesel,.Nov.1907. Ein lehrreiches Beispiel liberaler Parität, das angesichts der jetzt fast überall im Rheinland stattfindenden Stadtverordnetenwahlen besonders beherzigt zu werden verdient, hat sich am 4. November in der duldsamen Stadt Wesel abgespielt. Durch die Amtsniederlegung des Herrn Schmidt war eine Beigeordnetenstelle frei geworden, die in der Stadtverordnetensitzung vom 4. November besetzt werden sollte. Der Vertreter der Zentrumsstadtverordneten, Hr. Rehrmann, äußerte den Wunsch, daß aus Gründen der Parität ein Mitglied seiner Partei, Hr. M. Schneemann, zum Beigeordneten gewählt werden möge. Der Vorsitzende bemerkte, daß er es sehr gerne sehen wurde.

 
O Reichshallentheater. Axel Krook(Schweden) besiegte gestern Eigemann(Elberfeld) in 13 Minusen 14 Sekunden durch Unter. griff. Karoly(Ungarn) besiegte Paulsen(Dortmund) in 6,.30 Minuten durch Aufreißer. Der Kampf zwischen Singhalese(West indien) und Lemmerz(Köln) mußte nach 30 Minuten als unen schieden abgebrochen werden. Daumas(Normandie) besiegt Antonitsch(Serbien) in 15,12 Minuten durch Armzug am Boden

 
s Castans Danoptikum hat für den Monat November wieder ein abwechselungsreiches Programm sich zugelegt. Da ist zunächt der Kunsttaucher Joseph Gröbl, welcher im Auftrage des österreichischen Reichsrates im Jahre 1896 die sieben Höhlenforscher aus dem Innern der Lurlochhöhle bei Graz von sicherem Tode errettete. Es ist erstaunlich, welch lange Zeit dieser Taucher ohne jeden Apparat und Luftzuführung unter Wasser bleiben kann. Er verzehrt unter Wasser Obst, trinkt eine Flasche Milch, näht Tücher zusammen, schläft und schießt schließlich eine Büchse ab. Charlei Fred produziert sich aks geschickter Waffengaukler. Er verschlingt einen Degen von fast ¾ Meter Länge, verschluckt einen Hirschfänger und andere Hiebwaffen, und balanciert auf den Griffen derselben Stühle, Lampen und Kerzen. Als dritte Spezialität erscheint eine Gedächtniskünstlerin The Colsinis, welche mit verbundenen Augen sicher auf die Fragen ihres Begleiters die verschiedensten Dinge im Saale oder im Besitz der Zuschauer genau bezeichnet, Jahreszahlen, Losnummern u. dgl. angibt. Sämliche Künstler finden bei den Besuchern Anerkennung. Auch das Vitaskopetheater bietet wieder eine Reihe hübscher lebender Vilder ernster und heiterer Natur. Dazu kommt das Original Kölner Hänneschen mit seinen Possen und Schwänken.

 
( Die Bereidigung der Rekruten im Festungsbezirk Köln fand heute vormittag statt. Die Soldaten wurden in den katholischen und proestantischen Garnisonkirchen durch die Divisionspfarrer auf die Heiligkeit des Eides hingewiesen. Die Fahnen der Truppenteile waren durch die Fahnenkompagnien mit Musik beim Gouvernement abgeholt und zu den Kirchen gebracht worden. Nach dem Gottesdienst fand die Vereidigung in den Kasernements bzw. auf den Exerzierplätzen der Truppenteile statt. Die Fahnen wurden dann mit klingendem Spiel wieder zum Gouvernement zurück. gebracht. Die jüdischen Soldaten wurden in der Synagoge an der Glockengasse vorbereitet.

 
* Die erste Sitzung des Reichstages findet am 22. November, nachmittags 2 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung stehen Berichte der Kommission für Petitionen.

 
* Der Preußische Landtag wird auf den 26. November einberufen.

 
* Die Kaiserin hat auf dringendes Ersuchen des englische Königspaares unn doch noch zugesagt, den Kaiser nach England zu begleiten.

 
** Die Explosion auf dem Schulschiff Blücher. Berlin, .Nov.1907. Zu der folgenschweren Explosion auf dem Blucher wird amtlich mitgeteilt: Die große Zahl von acht Toler
und 22 teilweise schwer Verletzten erklärt sich, den bisherigen Nachrichten zufolge, aus dem Umstande, daß der Kessel die über ihm liegenden Dects durchschlagen hat, wodurch auch zahlreiche unde teiligte Leute getroffen wurden.— Kiel,.Nov.1907. Bei. 9; Explosion sind getötet worden: der Obermaschinistenmaal### der Maschinistenmaat Saul, der Obermaschinist Becker, die Torpeo heizer Köller und Teller, der Oberbootsmannsmaat Hein, der beiz Schmidt und der Obermaat Niekau.— Wie uns ein eigen Drahtbericht aus Fleusburg meldet, sollen neun Personen gelbte17 schwer, 25 leicht verletzt sein
schwer zu und nicht legen der schon pre Dombauh in jüngst gekommer Gestaltun
man in wider sir frage zu für die mit sein deten Gli Dagegen derselben Veranlas das Rot schaffen arbeiten fast jede Eisenbal bearbein zugeführ Für

 
* Koin,.r Laffrig. d 522 kälber, a. Feiuste Mast-(ollmischrangstommission., Auttrieb: B2a,„appellender Al. bis 110, b. mittlere
Mast- ung Saugkalt— fl. 88-90, Is; geringe Saugkälber und Altere gering
senährte Külber(Fresser) Nl. 75-80,—4r, Masthammel Ml. 84, b. Altere
Masthammel. 78-90, c. misig genährie Hammel und Schale
Am 7. Vor, Fuedien au tniagtengg, Fezehlachtelien Pleisch aus Holand
Kreuzungen im Alter.s vu..-ufeg vering entgrfekelte, sowie Sauen
und Eber Nl. 34-57. Bezahlt für 30 Ail. Letendgoviell, abzüglich 20-22 P# 1sch rei: ir Grosshandel, des Kllo: A. Hiesige, Schlagh.

 
** Rom,.2cov.1907. Die Strafkammer verurleilte heute
an 10 Augdst in Mariad Veridten Beschiaphuge, 66, 6i, Feie
von 41 und 50 Franken, bezw. zu Gefängnisstrafen von 65 Tagen bis zu 4 Monaten.

 
* 1e.— Brust Ertrakt, Flasche 90 Pfg., beides zu haben in
Raisers en Apotheken, Drogerien und besseren KolonialwarenHandlungen.(Best. feinschmeck. Malz=Extrakt.)
Hinterarund treten mußte. Man warde inn mich.

 
— Reifen und Gehänge, echt oder unecht— zu kaufen und bitte um Offerten.

 
b. Düsseldorf, Münster i.., 7. Nov. 1907.

 
„ neueste Konstruktion, für#(gegenüber der Wolfsstraße) Kohlen oder Gasheizung, liefert Fabriklaser auf be9 quemste Teilzahlung ohne?

 
* Preiserhöhung zu kulanX testen Bedingungen.“
gl. welcher Branche, s. durchaus lüchtige gebildete Geschäftsfrau gegen Kaution zu übernehmen
demjenigen, der mir meinen an Montag den§. Oktober vor der Leine gestohlenen schwarzer kl. Pudel zurückbringt, od. an gibt, wo er festgehalten wird.

 
te Fleischbrühe In jeder Beziehung und In allen Fällen, wo verwendet wird, sel es als Trinkbounion oder zur Herstellung von
Bouilion-Sunpen mit Einlagen wie Reis, Julienne, Telgwaren oder als Kochbounion, wie sie bei der Bereitung von Suppen, Saucen, Gemüsen
ersetzt selbstgemachte rhaupt Fleischbrühe ver
(sämtliche Sorten garantiert Naturbutter)
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 306&amp; Donnerstag, 7. November 1907.

 
vo sie in den oberen Räumen, zzetzrgehagcht Vewachung durch die zuverlässigsten.uven Leu Tag auf Arbgces.

 
un hachen helich eierzaloegrete. hae sie aie ce hic

 
e Galtcd au. beschet, eesk hze se sce Alheichtels elese

 
e Aese eie iese eisie anr dane lase echiet. Gortoche
=62, Mädel wirst du zest munter, winsgest du zu esen oder
„Sag mir lieber, wo dein Herr ist, und weshalb er mich hier
mich zu vie“ ich weiß nur, daß ich dich hier streng behüten muß, genau, wie mein Genosse drüben deine Herrin z
„Was, auch Jone ist in diesem Hause als Gefangene, was gest
vor? Bringe mich sofort zu meiner Herrin." 266
„Das werde ich schön bleiben lassen. Du scheinst Arbaces schlech zu kennen. Ich mag nicht die Reihe derer fortsetzen, die den Ungeborsam gegen seine Befehle mit dem Tode büßen mußten.

 
: Leiflang ruhig und begann dann einige ihrer einschmeichelndsten Melodien zu singen. Der Sklave draußen horchte bei diesem ungewohnten Ohrenschmauje auf.. Lie Nachtigall draußen im Gebisch.

 
v nach nicht, ob ich der bleichen Nervia oder der
Ich weiß immer noch nicht, do un err bsvangigen Looayo, öingz schon weit schwerere Rätel gelöst. So um die Mitternacht herum entrollt sich der Zauber am wirksamsten.

 
em 6. November bis 4. Dezember 1907.) Nur die Gewinne über 240 Dk. sind den detreffenden Nummern in Klammern heigefügt.[Ohne Gewähr.)
6. November 1907, vormittags. Nachdruck verboten.

 
.5 657 673 89 852 912 155132 47 723 33[10000] 156003 399 500 533 647 756 969. 157008 76 121 72 216 40 543 59(1000] 682 792 996 153077 79 645 500 159 22 303 506 903
160002 22 47 104 23 89 313(500) 456 633 959 161063[3000) 76 106 74 666 726(500] 82 93(1000] 864 979 162116 91 266 331 561 64 601 66 163021 75 179 366 423 632 624(500) 23 993 164247 471 637 91 709(3000] 64 907 155406
36 63 79 536 673 784 165127 368 427 87 91 643 706 33(1000) 43 71 197260
541(50 650 65 706(3000] 839 99 965 163304 414 654 83 781 809 39(1000) 990
170925 382(500) 89 476(1000] 98 562 765 880 171020 27 46 115 253
305 71 587 603 309 50 64 967., 172036 679 763 994, 178167 53 97 810 86 905 17·4007 172[3000] 354 405 22 667 673 361 175064 246 432 697 669 176033
94 305i] 205 346 494 520 718 814 62 177014 55 63 92 163(100)) 415 711
48 173147 107 90 616 726 995 179010 37 92 111 220 78 381 520 813 968
139078 157 359 61 621 97 772 185329 525 367(92162(3000) 452 674 123003 154(1000) 313(3000) 404[500] 785 97 845 184121 49 97 389 418 93 604 67 666 743 185678 862[500 453 186177 624 500 934 44 69 187029
247 57[3000) 353 427 645 947 183051 112 247 75 302 461 563 623 965 139143 250 422 54 507 73 803
90213 316 500) 63(500] 79 84 98 619 71 934 191144 364 511 743 93
192017 104 200 530 68 662(500] 710 806 133028 260 434 674 663 843
194065 114 311 451 519 604 726 829 43(1000] 63 195453 680 797 837
136083 168 226 453 679 81(3000) 96n 197032 523 93 690 318 51[3000] 81 943
198031 306 45 681 616(5001 773 804(1000] 976 97 193080 154 200 7 303 62 448 710 81 927
200·20 487 766 973(500) 36 201313 49(3000] 99 443 612 39 302 993
20213 212 83 88 312(1000] 404 513 639 703 836 80 2613206 467 003 500) 79 204057 202 363 400 772 827 40 205019 122 35 220 379 590 700 371 3000 927(10001 75 206004 109 74 323 24 47 430 697 671 831 500] 207096
514 859 757 208051(500] 419 38 706 78 89 962 74 92 2193212 312(500) 61
210116 366(1000) 457 599 653 93 94 797 211065(500] 149 437 756 301
907 59 212031 130 497 611 70 705 811 44 273134 00 223 36 345 72 500) 499 635 684 361 214246 334 432 624 658(600) 733(3000) 53 880 960 91 215105
210 380 584(3000] 657 796 41 216005 53 307(1000] 439 40 55 1000 954 217346 600 /600) 754 218108 246 485 96 649 819 985 219159 309 414 64 683 739 47
21 0063 264 330(1000) 221008(1000] 22 381 821 500) 222687 223127 881(1000) 224024 317(3000] 470 672 80 93 866(1000) 991 225012 100 421 515 52 1600] 730 66 67, 226002 3 472 601 22 642 812 53 3000] 227054 122
22. 340 53 404 612 342 966 296240 474(500] 683 730 803 20 69 939(3000
229129(1000] 301 463 653 64 709 399 906 17
23 0 53 306 40 412 90 553 97 608 961 231124 241(500) 76 313 89 421 40
60 232096(500] 272 354 406 630 325(500) 74 91 939 233030 219 72 363
67 487 739 941 23 5023 26 98 230 81 439 674 737 43 844 255006 210 78 614
725 997(3000] 213332 429 30 31 517 740 500 S4 880 85 902 237075 91
299 354 72 476 69(600] 667 69 820 238152 534 90 608 743 54 92 95 800 3000]
954 84 239029 31 103 39 430 44 623 779 93 856
249140 45 237 349 92 696 834 241039 124(5000) 57 86 372 431 54 336 600) 747 87 966 263156 874 244093 107 281 647 975 245060 316 433
25(500] 43 146 419 82 579 868(1000) 247030 198 3000] 491 672 500) 996 248245 69 448 674 803 902 249059 184 96 339 500] 652
350364 612 867 916 92 251076 142 279(500] 654 796(500] 97 257663
1000 253022 73 201 40 74(3000 325 86(3000) 443(500) 617 737 254171 269(3000) 458 567 612 740 92 255346 516 061 751 57 258217 15001 85 446
62 630 257192 893(500] 926 61 94 253068 117 71 77(500) 256 418 595
3000 623 999 259192 319 56 70(600 522 66 83 740 818 26 97 933
26 9027(500] 184 401 10 48 671 967, 26139 67 155 605(1000) 758 840 81 26.:089 201 63(600) 539 53 610 768 803 90 915 74 263285 431 3000) 671 94 99 790 954 64 86(3000) 264069 233 40 321 463 501 649 2·67306 619 615 936 266184 417 67 548 634 68 726 267001 145 221 312 664 268106 79(500) 233 491 516 653 772 674 974(3000) 85 269031 121(3000) 209 63(500 402 572 94 779 392
270135 360 511 607 735 68 326 76 277081 109 654 742 805 67 979 86 279189 80 220 41 416 713 936 273021 1500 147 309 500 473 505 43 972 80 97 74030 41(10000] 436(500 575 612 939 87 275145 796(3000) 828 1500
279191 281 91 677 712 840 67 85 86 277203 306 454 /1000] 510 88 94
273043 59 146 739 46 272197 259 370 432(3000) 605
99967 88 257 743 63 831 231165(500] 258 84 384 465 617 40 773 822 34 57 282000 114 291 517 706 924 2330°8 330 461 838 s1000) 982 284295 369 503 49 76 721 44 66 860 962(3000] 225024 185 326 61 478 94 559 849
296016 167 421(3000] 696 60(1000) 83 737 96 816 904 3000] 237026 99
1. Ziehung der 5. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lollerie.

 
: Kath., T. v. Alois Schumacher, Packer, Mainzerstr. 62.

 
# Sterbefälle. Franz Caasmann, ohne Beruf, 68., Mechtildisstraßo.- Friedrich Kleist, Schuhmacher, 63., Schnurgasse 22.- Karl Bischoff, Gelegenheitsarb., 65., ohne bek. Wohnung.-Karl Quester ., Zugasse 3.- Martin Bahn, 2., Agrippastr. 41.-Auguste Laemmert, geb. Wulf, 55., Mauritiuswall 81—83.- Anna Spickermann 4., Schnurg. 13.- Friedr. Krocsf. 8., Biberstr. 38.

 
# Seiraten. Wilh. Schwamborn, Bahnarb., v. Rösrath, u. Kathar. Körfgen, v. hier.- Jaseph Linnartz, Uhrmachermstr., u. Anna P beide v. hier.- Anton Thubanville, Install., u. Ursula Schumacher, beide v. hier.- Wilh. Brandenburg, Kutscher, u. Anna Denz, beide p hier.- Marimilian Kühnel, Schmiedeges., v. Habelschwerdt, u. Kathar. Manderfeld, v. Lanzerath. Joseph Macherei, Fuhrm., v. hier, 1
Agnes Schugt, v. Grau=Rheindorf.- Herm. Münch, Tagel., v. Effe

 
u. Sib. Reichert, geb. Meurer, Wweru modenkirchen.- Heinr. Pi
Glasergeh., v. Feldberg, u. Mathilde Szeiffert, v. Zombor(Ungarn# Eduard Brand, Kaufm., v. hier, u. Adele Garthoff, v. Wildbergerh..

 
= Christoph Bischoff, Friseur, v. Nußbaum, u. Ferdinande Kretzer, v. hier.- Alerander Viehaus, Theatermstr., v. Elberfeld, u. Anna Kretzer, v. hier.- Joseph Zorn, Kaufm., v. Köln=Lindenhöhe, u. Ottilie Kers, v. Köln=Deutz. Georg Lunge, Kunstschlossergeh., v. Berlin, u. Barbarg Denzer, v. Höhr.

 
. Heinr. Lähe, Konditor, A. d. Dominikanern 5, u. Berta Schade, Gereonsw. 65.- Wilh. Abschlag, Drogist, Malzmühle 1, u. Agnes
zu Duisburg.- Karl Ober, Kellner, zu Elberfeld, u. Karh. Bor ndkaul 8.- Jos. Harsum, Schneider, Pfeilstr. 41, u. Luise Gilbachstr. 30.- Jos. Schlomer, Schneider, Lungeng. 2, u. Helena##ennartz, Pantaleonsmühleng. 17. Emil Seidler, Eisenbahnarb,
straße 11, u. Maria#dendahl, zu Hitdorf.- Adolf Becker, Instal gehülse, Pelzerg. 10, u. Amalie Vrir, Elogiusplatz 12.- Anton Veu, Steinmetzges., Rheing. 19, u. Elisab. Teidscheid, Friedrich Wilhelmstra—

 
- Herm. Hilger, Sandsormer, Ehrenfeld, Vogelsangerstr: 216, u.

 
1907_7_8_397580.txt:
 
I. v. 98frat Ein einm lat, um stetig. b. Filialeführ alleinig. Ver
Ein Festkommers vereinigte anläßlich der Einweihung des neuen Dienstgebäudes des Polizeipräsidiums am Samstag abend die sämtlichen dienstfreien Polizeibeamten mit ihren Damen im großen Saale der Bürgergesellschaft. Zahlreiche Ehrengäste wohnten der Veranstaltung bei, u. a. Finanzminister v. Rheinbaben, Geheimer Oberregierungsrat Dr. Maubach, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Gouverneur Generalleutnant v. Sperling, Dompropst Dr. Berlage, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, Abg. Trimborn, Graf Beissel v. Gymnich, Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Oberpostdirektor Kriesche. Hr. Polizeipräsident Weegmann begrüßte die Ehrengäste und wies darauf hin, daß der heutige Tag dem Kgl. Polizeipräsidium zu Köln viele Ehren gebracht habe: der Kaiser stiftete sein Bildnis für den Sitzungssaal, mehrere Beamten erhielten Auszeichnungen. Durch Pflichttreue, selbstlose Hingabe an den Beruf und Nächstenliebe wollten sich die Beamten der Auszeichnungen würdig erweisen. Hr. Finanzminister v. Rheinbaben übermittelte allen Beamten die Glückwünsche der Staatsregierung zu dem neuen Dienstgebäude. Er zweifle nicht daran, daß der alte Geist mit in das neue Haus eingezogen sei, der Geist, der die preußischen Beamten auszeichne, der sie befähige, in schwerem Dienste dem König und dem Vaterlande zu dienen. Er könne es verstehen, daß der Pendelschlag der ewig gleichgestellten Dienstuhr manchmal unangenehm empfunden werde. Die Einseitigkeit und Wiedexholung des Dienstes trifft aber ebenso die obersten Beamten wie die mittleren und unteren. Bei den Polizeibeamten kommt hinzu ein großes Maß der Verantwortlichkeit. Sie mögen sich damit trösten, daß alle einen Pack von Arbeit und Lasten zu tragen haben; diesen Pack wollen wir alle gern tragen, da es die schönste Aufgabe ist,
durch Lasten tragen dem Nächsten zu dienen. Die Polizeibeamten haben in steigendem Maße stets neue Aufgaben erhalten. Alle Beamten sollen sich bewußt sein, daß die Zeit voranschreitet und stets neue Aufgaben bringt, denen gerecht zu werden von ihnen verlangt wird. Die Polizeibeamten des Außendienstes haben die Aufgabe, durch Fühlungnahme mit der Bevölkerung deren Vertrauen zu erwecken. Er wünsche, daß der Straßendienst sich mehr vervollkommne, daß das Publikum zur Polizei das
Gefühl der Fürsorge habe, daß Schwache, Kranke und Kinder den Schutzmann als rettenden Engel ansehen. Der Beamte des Ausendienstes muß sich als Vertrauensmann des Publikums fühlen, dann wird er dieses Vertrauens mehr und mehr teilhaftig und sich in seinem Bruf gestärkt fühlen. Gott, unserem Gewissen und unserem König gegenüber haben wir die Pflicht, den Posten, auf den wir gestellt sind, so auszufüllen, wie es unsere Kraft gestattet. Der Minister stellte dann den Kaiser als leuchtendes Beispiel tiefen Pflichtgefühls hin und begründete ein freudig aufgenommenes Hoch auf den Kaiser. Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister erklärte, bei Ueberbringung seiner Glückwünsche, daß er von seinen Stellungen in Kassel und Hannover her aus eigener Erfahrung wisse, welch großes Maß von Aufopferung und Selbstverleugnung der Dienst des Polizeibeamten erfordere. Taraus habe er die Pflicht entnommen, die Polizeibeamten in Schutz zu nehmen und sie zu vertreten, wenn irgendwo Schwierigkeiten hervortreten. Er habe sich stets bemüht, für die Polizeibeamten einzutreten, so lange sie sich in berechtigter Ausübung des Amtes befinden. Keinen Stand kenne er, der so viel zu leisten, so wenig auf Tankbarkeit zu rechnen habe, wie der der Polizei. „So lange Sie in Ihrem Recht sind, können Sie auf mich unter allen Umständen zählen.“(Lebhafter Beifall.) Der Herr Regierungspräsident dankte dann dem Minister und brachte ihm ein Hoch aus. In kerniger Ansprache widmete Hr. Gouverneur General= leutnant v. Sperling sein Gkas den Schutzleuten der Stadt 1 Köln. Hr. Kommissar H. Eiben trug einen von ihm verfaßten schwungvollen Prolog vor, worin Vater Rhein in Vertretung seiner Tochter Colonia unter Wurdigung der Verdienste der hiesigen Königlichen Polizei dem Kaiser huldigt. Die musikalischen und gesanglichen Darbietungen des Abends wurden von der gut geschulten Gesangabteilung und der Tüchtiges leistenden Kapelle der Schutzmannschaft ausgeführt. Als Solisten spendeten bemerkenswerte Gaben Frl. Berta Kautz, Frl. Ida Christian, Frl. Maria Hausmann und Hr. Opernsänger Saß. Zwischendurch wurden wirkungsvolle lebende Bilder gestellt und gemeinschaftliche Lieder gesungen. Minister v. Rheinbaben begab sich von hier nach Düsseldorf.

 
* Zum Orovinzialsteuerdirektor in Köln ist der Geh. Oberregierungsrat und vortragende Rat im Reichsschatzamt Koreuber ernannt worden.

 
X Die.-Gladbacher Zentralstelle. Aus christlichen Arbeiterkreisen schreibt man uns: Es ist hinlänglich beranni, nie schwer der gesamten deutschen Sozialdemokratie die des Volksvereins für das katholische Deutschland, sowie die in .=Gladbach erscheinende Westdeutsche Arbeiterztg. im Magen liegt. Das Wort.=Gladbach fehlt wohl in keiner Versammlungsrede eines sozialdemokratischen Agitators; man wird wohl kaum ein sozialdemokratisches Flugblatt, Gewerkschaftsblatt oder Parteiblatt zu Gesicht bekommen, worin nicht über„.=Gladbacherei“, Gladbacher„Fabrik“ usw. geschimpft wird. Als Stichprobe unterbreiten wir heute unseren Lesern einen kleinen Wutausbruch der sozialdemokratischen Bergarbeiterztg. Es steht da in der letzten Nummer zu lesen:„Mit einer Anmaßung, die lebhaft an die Pharisäer und Hohenpriester im alten Judenreich erinnert, wird allen Menschen, die nicht im.=Gladbacher Fahrwasser schwimmen, überzeugtes Christentum und vaterländische Gesinnung abgesprochen. Nur in .=Gladbach wird das zwahre Christentume gelehrt, nur wer von .=Gladbach aus geeicht ist, darf als=guter Christs auftreten. Wer nicht auf der.=Gladbacher=Hochschuler den Galoppkursus absolvierte, ist ein bedauernswerter Tölpel in allen Lebenslagen. Sofern aber ein Auserwählter an den Brüsten der.=Gladbacher Alleingescheiten gesogen hat, ist das Dreimonatskind ein Weltwunder an sozialer Einsicht und gewerkschaftlicher Tüchtigkeit. Ausgerüstet mit dem ganzen Wissen des 20. Jahrhunderts, erleuchtet von dem alleinchristlichen.=Gladbacher Geist blickt der begnadete Dreimonatszögling mitleidig und hohnvoll auf seine zurückgebliebenen Zeitgenossen herab...“ Für jeoe., der die Sozialdemokratie und ihre Presse ein klein wenig zu beurteilen versteht, sind solche Leistungen doch nur ein Beweis dafür, daß die Gladbacher Zentralstelle in höchstem Maße segensreich für die christliche Arbeiterbewegung wirkt. Was speziell die„Jesuitenschule" anbetrifft, so hat keiner den Wert derselben so eingesehen, wie gerade die Sozialdemokratie, indem sie im vorigen Jahre in Berlin nach dem Muster von„.=Gladbach“ eine Parteischule eingerichtet hat. Daß aber auch die christlichen Arbeiterführer, die das Glück hatten, einen.=Gladbacher Kursus mitmachen zu können, ihrer Aufgabe gewachsen sind, und daß sie sich insbesondere vor den sozialdemokratischen Agitatoren nicht fürchten, beweist soeben wieder das Hauptorgan der sozialdemokratischen Gewerkschaften, das Korrespondenzblatt der Generalkommission, welches auf Seite 2 der statistischen Anlage schreibt, daß in Rheinland=Westfalen 22 Arbeitersekretariate(sozialdemokratische) bestehen, und daß hier außerdem noch„eine ganze Anzahl besoldeter Gewerkschaftsbeamten tatig sind, die allerdings gegenüber den aus der.=Gladbacher Schule hervorgegangenen christlichen Agitatoren gerade keinen leichten Stand haben.“ Man sieht, daß also auch die Genossen sehr gut wissen, was„.=Gladbach“ wert ist.

 
# Geburten. Luise, T. v. Ernst Schultz, Polst., Erftstr. 56.- Willi, S. v. Wilh. Theilmann, Kellner, Thürmchensw. 47. Wilhelm, S. v. Hub. Kaiser, Bierbrauereibes., Ursulakl. 1.= Elis., T. v. Konst. Manns, Brieftr., Schillingstr. 39.- Ludwig, S. v. Bonifaz Dietz, Kaufmann, Cäcilienkl. 5. Elise, T. v. Albert Neubauer, Kaufm., Ewaldistr..— Agnes, T. v. Josef Baurmann, Schrifts., Dagobertstr. 65.- Alwine, T. v. Alfred Thiesen, Schreiner, Ritterstr. 16.— Willi, S. v. Christoph Ittermann. Handl.=Geh, Vogteistr. 24.„ Heinr., S. v. Josef Becker,
Schenkwirt, Benloerstr. 16.- Sofia, T. v. Heinr. Kronenberg, Schlossergeselle, Schultze=Delitzschstr. 52.- Wilhelmine, T. v. Friedrich Höppner, Bahnarb., Geisbach, Kr. Sieg.-Helene, T. v. Matth. Frorath, Straßenbahn=Wagenf., Glasstr. 93.= Elis., T. v. Peter Winter, Installateur, Im Ferkulum 60.= Else, T. v. Wilh. Bundrock, Bauaufs., Palanterstr. 3B. = Heinr., T. v. Wilh. Ohly, Zimmerm., Severinstr. 142.- Jakob, S. v.

 
e Sterbefälle. Helene Stammel, geb. Hergarten. 60., Alte Wallgasse 4.- Peter Beugt, Hausdiener, 13., Kr. Büchel 9.- Jakob Stein, Handlungsgeh., unverh., 24., Gertrudenstr. 20.- Wilh Bauer, 3., Alte Wallgasse 13.- Walburga Schneider, 74., Streitzeuggasse 10A. Andreas Hittorf, Geschäftskutscher, unverh., 24., Gereonswall 132. Eugen Reitzner, 1., Aquinostr. 8.- Margar. Brand, 51., An der Linde 1.- Bernhard Linden, 9., Thürmchenswall 42.- Bruno Rosenthal, 9., Moltkestr. 93.- Helene David, 8., Pfälzerstr. 42.— Heinrich Holters, 3., Klappergasse 7.- Veter Klaes, 11., Gr. Telegraphenstr. 3.

 
a Heiraten. Harmannus de Boer, Zeugfeldw. b. d. 3. ArtilleridepotDirektion, v. Emden, u. Luise Heinen, v. Kalk.- Dr. jur. Alwin Gerichtsrefer., v. Berlin, u. Johanna Rischer, v. Hellenthal.-Hugo Rothe Schreinerges., v. Graefenhain, u. Elisab. Prang, v. hier.- Karl Pütz Eisenbahnarb., v. Soetenich, u. Kalhar. Jamanns, v. Urft.- Viktor Seidel, Maschinen=Ingen., v. Olbersdorf, u Anna Beckmann, v. hier.= Leopold Reuner. Exped., u. Franziska Schütz, beide v. hier.- Jakob Leclaire, Schneiderges., v. Neroth, u. Barbara Litsch, v. Schweich.- Jos Biesenbach, gesch., Bautechn., v. Hasselbick, u. Emma Elberfeld.- Anton Leers, Wwr., Schreinerges., u. Sophia Falcke, beide v. hier.- Gustav Kügler, Schreiner, u. Klara Breiter, Werderstr. 10.Heinrich Schmitz, Maler u. Anstr., u. Marg. Kames, Thürmchensw. 82A * Otto Oedenkoven, Notar, u. Hedwig Muller, v. Ratingen.

 
□ Zur Pensionsversicherung der Privatbeamten.

 
S Auch das gestrige vierte diesjährige Radrennen brachte dem hiesigen Sportplatze zahlreichen Besuch. Die einzelnen Rennen, welche ohne Unfall verliefen, zeitigten zum Teil spannende Kämpfe. Günther gewann den Goldpokal von Köln und Pongs(Krefeld) brachte den kleinen rheinischen Steherpreis an sich. Im Fliegerrennen, welches als Prämien=Fahren ausgefahren wurde und bei dem sich 21 Fahrer dem Starter stellten. ging Hottenroth siegreich hervor. Nachstehend die einzelnen Resultate:
1. Prämienfahren, 3200 Meter. Preise 40, 30, 20 und 10 M. Dem ersten der ersten sieben Runden je 5 M. 1. Hottenroth, Josef (Köln) in 3 Min. 40 Sek., 2. Niederau, Josef(Aachen), 3. Rörig, Toni(Köln), 4. Schumacher, Toni(Köln). Rundenpramien brachten an sich: Müller, Josef(Köln) 3, Niederau, Josef Aachen) 2, Hottenroth, Josef(Köln) 2.

 
§ Im Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag bei der Monatsversammlung Hr. J. Schmitz einen interessanten Vortrag über Gartenkunst in alter und neuerer Zeit. Es wurde zunächst auf die Terrassenbauten der Assyrer, die hängenden Gärten der Semiramis hingewiesen. Die Orientalen bauten schon in ältester Zeit herrliche Gärten mit vorzugsweise stark duftenden Blumen. Später zeigte die Gartenkunst namentlich in Spanien große Erfolge, wie die Alhambra zeigt. In Frankreich
wurde Ludwig XIV. der Begründer eines neuen Gartenbaustiles, wie er in Versailles besonders zum Ausdruck gelangt ist. Sansonci zeigt die preußische Gartenkunst unter Friedrich dem Großen. Eine Reform der Gartenkunst führten die Engländer herbei, welche statt der Gradlinien die natürlichen Formen wieder einführten. Im Rheinlande wurde Lenné der Vertreter des englischen Gartenbaustiles. Lenné hat auch die Plane zu den Gartenanlagen der Flora ausgearbeitet. Die moderne deutsche Gartenbaukunst hält an dem Grundsatze fest:„ahme die Natur nach,“ wie die neue Parkanlage am Klettenberg vor Augen führt. Reicher Beifall lohnte den Redner. Am Ende der Versammlung gelangten unter die 155 anwesenden Mitglieder eine große Zahl hübscher Pflanzen frei zur Verlosung, welche die Kunst= und Handelsgärtnerei von Gebr. Best

 
* Der Badische Verein beging am Samstagabend im Hotel Ewige Lampe das 50. Wiegenfest seines Protektors, des Erbgroßherzogs Friedrich von Baden, durch eine kleine Feier, welche von Hrn. Emil Hanhart geleitet wurde. Klaviervorträge des Komponisten Blumenberg und Gesangvorträge von Mitgliedern des Männergesangvereins Germania versetzten zu Beginn der Feier den kleinen Festkreis in eine gehobene Stimmung, die während des Abends auhielt. Prof. Dr. Geffcken feierte, nachdem schon vorher Frl. J. Hillebrandt in einem von P. Schupp gedichteten Prolog auf die Bedeutung des Festes hingewiesen, das Geburtstagskind. Reiche musikalische Genüsse wurden den Festteilnehmern geboten. So trug die Konzertsängerin Frau Gerber=Heyer, welche im Besitze einer sympathischen dunkelgefärbten Altstimme ist, nebst einer Arie aus Xerxes von Händel Lieder von Schubert und Henschel vor, wobei die Dame eine vornehme Vortragskunst offenbarte. Ein kunstgeübter Dilettant ist Hr. Hans Meyer, dessen schöner Bariton in dem Lied an den Abendstern aus Tannhäuser und Liedern von Beethoven, Rob. Franz usw. hervortrat. Auch Hr. Heinrich Bette (Tenor) rief mit seinen Gesangsvorträgen von F. v. Wickede und Obermayer lebhafte Anerkennung hervor. In ganz besonderem Maße fesselten die Violinsoli des fünfzehnjährigen Geigers B. de Haas. Der junge Mann, ein Schüler des Hrn. Konzertmeisters C. Körner, besitzt schon einen hohen Grad von Technik, einen einschmeichelnden Ton und eine gereifte Vortragskunst, die sich bei seinem Talent sicher noch weiter ausprägen wird. Er bediente sich einer sogenannten Seifert=Großmann=Geige, welche einen vornehmen Klang ausströmte. Der angehende Künstler hatte an Frl. Krautwig eine firme Begleiterin. Die geschickten Rezitationen des Hrn. Raubusch trugen ebenfalls zur Unterhaltung bestens bei. Den Vortragenden wurde allseitige Anerkennung gezollt.

 
— Kalk,.Juli1907. Bei der Berufs= und Betriebs. zahlung wurden hier 26089 ortsanwesende Personen gezählt. Vorübergehend abwesend waren 466 Personen. Außerdem 1047 Militärpersonen, welche zur Uebung ausgerückt waren. Es wurden ferner 26 landwirtschaftliche Betriebe ermittelt. 172 Gewerbebogen und 834 Gewerbeformulare wurden ausgefüllt.

 
* Rheinhöhe am 8. Juli, morgens 11 Uhr:.44 m+ 0,33 m.

 
* Wasserwarme am 8. Juli, morgens 7 Uhr: 15 R.

 
I Raul im Wartesa sehen lassen ihm ein M so daß er z Brustbeutel, Menschenger Verfolgung Le Bie Altermarkt lichem Inhe eines Milch schlagungen worden wa händlers, d
den Genuß mitgeteilt, Die Gesam Erwachsene nur leichter
Stadtverordneten-Ersatzwahl. Bei der heute vorommenen Ersatzwahl der 3. Abteilung erhielt bis 12½ Uhr Rechtsanwalt Hugo Mönnig(Zentr.) etwas über 1500 nmen. Gegenkandidaten waren nicht aufgestellt worden. Diertes Volks-Konzert des städtischen Orchesters unter ung von Konzertmeister Fritz Dietrich. Vor Beginn des Kones hielt Hr. Ernst Wolff, Lehrer am Konservatorium, in retung von Generalmusikdirektor Fritz Steinbach einen stündigen Vortrag, in dem er ein Lebensbild Felix endelssohn=Bartholdys, dem der Abend gewidmet war, entwarf. Hr. Wolff war dazu um so mehr berufen, als er erst kürzlich eine sehr wertvolle Biographie von Mendelssohn geschrieben hat. Er verstard es, seine Ausführungen dem Publikum, as diese Konzerte besucht, anzupassen. Nach der 1830 komponierten Hebriden=Ouvertüre— eigentlich eine Tondichtung— spielte Hr. A. Busch, Schüler des Konservatoriums, der bei Bram Eldering studiert, und zwar recht tüchtig, das Violinkonzert, das, obgleich 1844 komponiert, nichts von seiner Wirkung eingebüßt hat. Daran schlossen sich Liedervorträge von Frau Marie Wolff, geb. Hartzheim, die seit ihrer Verheiratung mit Hrn. Ernst Woli nur selten mehr öffentlich sang. Ihren schönen Sopran hat sie wohl konserviert und ihre Vortragskunst erheblich vervollkommnet. Sie hatte eine sehr interessante Auswahl getroffen. Das Nachtlied, mit dem sie begann, ist die letzte Komposition Mendelssohns und im Todesjahr 1847 komponiert. Der Mond stammt aus Nachlaß, Auf Flügeln des Gesanges ist 1834 und Hexenlied 1827 entstanden. Hr. Wolff begleitete seine Gattin auf einem Ibach=Flugel. Geschlossen wurde das Konzert mit einzelnen Stücken aus der Musik zum Sommeraachtstraum. Das Orchester spielte an diesem Abend sehr angeregt. Das den ganzen Saal füllende Publikum gab seinem Gefallen lebhaften Ausdruck, enthielt sich aber— zur Nachahmung bestens empfohlen— jeglicher Kritik.

 
* Das Koschat-Quintett, dessen Meister erst vor kurzem vom Kaiser wegen seiner Verdienste um das deutsche Voltslied durch eine Ordensauszeichnung geeyrt wurde, wird am 12. d. M. im Voltsgarten einen Liederabend geben. Bei der Vorzüglichkeit desselben dürfte ein zahlreicher Besuch zu erwarten sein. Bei schlechter Witterung findet das Konzert im Saale statt.

 
* Ein Harmoniumkonzert veranstaltete die Firma Rudolf Ibach Sohn am Sonntagvormittag in ihrem Konzerisaal. Zur Ausfuhrung desselben war Hr. Jakob Menzen, Organist an St. Peter in Ehrenfeld, gewonnen worden, welcher auf einem Masonund Hamlin=Normalharmonium Originalkompositionen von Kämpf, Eichberg, Bird und für Harmonium arrangierte Werke von Grieg und R. Wagner in meisterhafter Weise zum Vortrag brachte und dabei den zahlreichen Zuhorern die Schönheiten des ameritanischen Fabrikates vermittelte. Von ganz besonderer Wirtung waren Elegie von Kämpf, Ases Tod von Grieg, die Huffmücken von Kämpf und Pastorale von Bird. Die Vortrage erweckten das Interesse der Zuhörerschaft in hohem Maße und fanden vollen Beifall.

 
* In der Flora konzertierte am Samstag und Sonntag das Deutsche Doppel=Männerquartett, welches bereits vor zwei Jahren an gleicher Stelle aufgetreten war. Großen Erfolg fanden die Gäste besonders am Sonniagavend. In dem Saale kam der Gesang vortrefflich zur Geltung, und die Aufmerksamkent der zahlreichen Zuhörerschaft war eine setten große. Die Mitglieder des Quartetts haben klangvolle, wohlgeschulte Stimmen und harmonieren recht gut miteinander. Die Flora=Kapelle leistete besonders in der TellOuvertüre vorzügliches; Hr. Konzertmeister Schwelt erfreute die Zuhörer mit zwei hübsch gespielten Violinsolis.

 
∆ Denkmalpflege und Heimatschutz. Am Dienstag den 9. Juli. nachmittags 3 Uhr findet im Sitzungssaale des A. Schaaffhausenschen Bankvereins eine Versammlung statt, die sich mit der Gründung eines Zweigvereins des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz beschäftigen wird.

 
*. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten in Köln=Deutz, Humboldtkolonie, die beiden Bahnübergänge im Zuge der Rolshoverstraze am Bahnhof Kalk=Süd vom 4. Juli ab auf fünf Wochen für Fuhrwerk und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter. Behufs Herstellung einer unterirdischen Telegraphenlinie durch die Kaiserl. Postverwaltung die Huhnsgasse von der Weyerstraße bis zum Mauritiussteinweg streckenweise vom 4. Juli d. J. ab auf vier Wochen.

 
□ Unfall. Gestern nachmittag lief ein 16jähriger Junge über die Mauer des 2½ Meter tiefen Schachtes vor der Hauptmarkthalle am Sassenhof und stürzte hinein. Die erlittenen Verletzungen waren so schwer, daß man den Knaben in einem Wagen fortschaffen mußte.

 
Ie Raubanfall. Ein zugereister Italiener hatte gestern mittag im Wartesaal unvorsichtigerweise seinen vollgespickten Brustbeutel sehen lassen. Als er sich später zur Bedürfnisanstalt begab, folgte ihm ein Mann, gab ihm einen gewaltigen Schlag gegen die Brust, so daß er zurücktaumelte, und entriß ihm im selben Augenblick den Brustbeutel, worin sich 140 M. befanden. Er verschwand im Menschengewühle und konnte trotz sofort angestellter polizeilicher Verfolgung nicht ermittelt werden.

 
# Zu den Vergiftungserkrankungen in Ehrenfeld, die auf den Genuß rohen gehackten Fleisches zurückzuführen sind, sei noch mitgeteilt, daß wieder eine Anzahl weiterer Personen erkrankt ist. Die Gesamtzahl der Erkrankten beträgt nun etwa 30, darunter Erwachsene und Kinder. Die Erkrantungen sind glücklicherweise nur leichter Natur.

 
K Köln,.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Rogzen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.—

 
T0 Volksverein für das katholische Deutschland. In der am Sonntag den 7. Juli abgehaltenen Vertrauensmännerversammlung des Volksvereins, Pfarrbezirk St. Paul, wurde erfreulicherweise festgestellt, daß die Mitgliederzahl im Laufe des letztvergangenen Vierteljahres von 187 auf 285, also um 98, gestiegen ist. Die Werbearbeiten, welche eine Anzahl Herren der Pauluspfarre mit Eifer betrieben haben, zeigen also einen schönen Erfolg. Man wird die Bemühungen um neue Mitglieder fortsetzen und hofft das Interesse für diesen Verein, in dem die katholischen Männer und Jünglinge Aufklärung erlangen über die Erfordernisse unserer Zeit auf sozialem, politischem und religiösem Gebiete, in immer weitere Kreisen zu tragen.

 
O Der Zentralverband christlicher Hülfs- und Transportarbeiter und=Arbeiterinnen Deutschlands hatte auf Samstagabend eine Straßenbahner=Versammlung in den Krystallpalast einberufen, die Hr. Herchenbach leitete. An Stelle des im letzten Augenblick durch Krankheit verhinderten Stadtverordneten KloftEssen sprach Setretär Maaß über die Frage: Welche Forderungen hat das Fahrpersonal der Straßenbahn an die Verwaltung zu stellen? Nachdem der Redner mehrere Forderungen geltend gemacht, führte er aus, daß man in erster Linie eine Betriebssicherheit für das Fahrpersonal und für das Publikum verlangen könne. Hieran mangele es aber in Koln durch die unzuverlässigen Bremsvorrich= tungen an den Straßenbahnen. Der Verband habe durch einen hervorragenden Techniker in Berlin ein Gutachten über die hier benutzten elektrischen Bremsen eingeholt, wodurch festgestellt sei, daß, sobald der Strom aussetzt, die Bremskraft nicht mehr vorhanden ist und der Fahrer die Macht über den Wagen verliert, um so mehr, als man sich auf den Sandstreuer nicht verlassen konne. Die Kurzschlußbremse sei die einfachste und billigste, aber auch die unzuverlässigste. Schon vor zwei Jahren sei in der Ausschußsitzung darüber geklagt worden, daß die jetzige Bremsvorrichtung nicht funktioniert. Heute müsse unbedingt verlangt werden, daß die Luftdruckbremse, die nach dem Urteil der Sachverständigen zuverlässig sei, hier allmählich eingeführt werde. Vor kurzem erst habe die Verwaltung 40 neue Wagen bestellt, da sei Gelegenheit geboten, die Luftdruckbremse zu erproben, die sich in Berlin und Krefeld so gut bewähre. Der Vorstand wurde beauftragt, eine Tenkschrift auszuarbeiten, die dem Oberbürgermeister und sämtlichen Stadtverordneten übermittelt werden soll und worin auch folgende in der Diskussion zutage getretenen Klagen ausgenommen werden: die geringe Entlöhnung, das Beschäftigen der Angestellten der Straßenbahn mit Putzen und Schrubben der Wartehallen, das Verbot des Rauchens in den Hallen für die Straßenbahner, die Reserve haben, die Diensteinteilung, wonach die Leute am Abend vor ihrem freien Tag bis 12 oder 1 Uhr tätig sein und nach dem freien Tag morgens in der Frühe wieder antreten müssen, die unregelmäßigen Mittagspausen, die Zahlung des Kleidergeldes im ersten Jahre, die unpunktliche Lohnzahlung, die Versagung einer Teuerungszulage usw.

 
a Streikbrecher. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: Es gehört zum eisernen Bestand des sozialdemokratischen Agitationsmaterials, die christlichen Gewerkschaften als„Streikbrecherorganisationen“ zu bezeichnen. Demgegenuber ist schon oft darauf hingewiesen worden, daß gerade auf sozialdemokratischer Seite häufig Streikbruch begangen wird. Hier einige neue Beweise. Nach dem Berichte des Vorstandes des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes für das Jahr 1906 mußten allein in diesem Jahre 558 Mitglieder wegen Streik= oder Sperrebruch ausgeschlossen werden. Der Streik der Taxameterkutscher in Berlin in diesem Frühjahr ging verloren, weil aus den Reihen der sozialdemokratisch organisierten Kutscher eine ganz erhebliche Zahl zu Streikbrechern geworden war. Der Bauhülfsarbeiter, das Organ des sozialdemokratischen Bauhülfsarbeiterverbandes Oesterreichs, berichtet in seiner Nr. 10 d. J. über die Beendigung eines Streiks in Baden bei Wien, der infolge des Streikbruches der Sozialdemokraten verkrachte. Das Blatt schreibt wörtlich:„Es kann leider nicht verschwiegen werden, daß es(sozialdemokratisch) organisierte Maurer waren, die trotz aller Bemühungen ihrer Ortsgruppenleitungen nicht abzuhalten waren, Streikbruch zu begehen. Welcher Unverschämtheit diese Horde fähig ist, zeigt die Tatsache, daß sie von der Streikleitung verlangten, man solle ihnen den vollen Tagelohn als Unterstützung geben, und wenn er ihnen nicht gewährt würde, würden sie einfach arbeiten gehen. Natürlich konnte das Verlangen dieser charatterlosen Gesellschaft nicht erfullt werden". Unter solchen Umständen wäre es für die sozialdemokratischen Agitatoren jedenfalls angebracht, nicht mit Steinen zu werfen, denn sie sitzen im Glashause.

 
k Retallarbeiterkrankenkasse und sozialdemokratische
Wahlfonds. Die Tremonia(Dortmund, Nr. 179 vom 3. Juli) berichtet folgendes: Wegen Beleidigung der Hamburger Metallarbeiterkrankenkasse war der Former Richard Gaikowski von dieser Kasse verklagt worden. In einer Versammlung des christlichen Metallarbeiterverbandes, die Mitglieder des sogenannten freien Metallarbeiterverbandes zu stören versuchten, erklärte der Angeklagie, daß die Hamburger Metallarbeiterkrankenkasse, E. H. 29, Filiale Prankow=Berlin, 10 M. für den sozialdemokratischen Wahlfonds gegeben habe. In dem Termine wurde der Angeklagte R. Gaikowski freigesprochen, weil er den Wahrheitsbeweis erbrachte und zwar auf Grund einer Abrechnung des sozialdemokratischen Zentralorgans Vorwärts. Die Kosten wurden den Privatklägern auferlegt.— Für die christlichen Metallarbeiter besteht der christlich=soziale Metallarbeiterverband, der in Krankheitsfällen —10 M. pro Woche, je nach der Lange der Mitgliedschaft, 20 Wochen lang zahlt. Ferner bestehen in katholischen und evangelischen Arbeitervereinen gut ausgebaute Kranken= und Sterbekassen, so daß die christlichen Arbeiter Gelegenheit haben, ihre Gelder solchen Kassen anzuvertrauen, die nicht nebenbei politischen Zwecken dienstbar gemacht werden.

 
c Bera.-Gladbach,.Juli1907. Am Samstagnachmittag 5 Uhr wurde die von Frau Anna Zanders am Geburtstage ihres verstorbenen Mannes unter Aufwendung von 100000 M. gestifteten Bücherei und Lesehalle im Rathause eröffnet, wo sie bis zum Bau eines eigenen Bibliothekgebäudes vorläufig untergebracht wird. Die Bücherei wird täglich geöffnet sein von 11—1 Uhr und von —8 Uhr, die Lesehalle dagegen bis abends 10 Uhr.

 
* Was der Kaiser liest. Die Milit.=polit. Korresp. teilt mit, daß nicht mehr der Berliner Lokalanzeiger die dem Kaiser jetzt allein vollständig und unzerschnitten vorgelegte Tageszeitung sei, sondern unlängst durch die Tägliche Rundschau ersetzt wurde. Der Milit.=polit. Korresp. muß die Verantwortung für diese Mitteilung überlassen bleiben. Die Tägl. Rundschau, deren Hauptmitarbeiter s. Z. der Ex=Jesuit Graf P. v. Hoensbroech war, ist gegenwärtig vielleicht das verbissenste kulturkämpferische Blatt im Deutschen Reiche.

 
* Generallentnant v. Liebert hat, wie die Post mitteilt, seine Aeußerungen im Munchener Prozeß über den an Peters begangenen„Justizmord“ und den„Schandfleck
der deutschen Justiz“ nicht etwa in einem Moment der leidenschaftlichen Erregung, sondern mit voller Ueberlegung ausgesprochen. Das freikonservative Organ renommiert nämlich damit, daß Hr. v. Liebert einem etwaigen Vorgehen gegen ihn wegen seiner Aeußerungen als„Sachverständiger“ mit größter Gelassenheit entgegensehe. Das habe er selbst nach seiner Vernehmung ausgesprochen, indem er sagte:
Ich weiß wohl, was auf meine öffentliche Kritik des Petersurteils des Disziplinargerichtshofes folgen wird, bin und war mir bessen wohl bewußt, als ich das Urteil des Disziplinargerichts einen Justizmord nannte. Dadurch wird die Regierung, wenn mir der Prozeß gemacht wird, im Interesse ihres Ansehens gezwungen werden, aus ihren Geheimarten vollständiges Material vorzulegen. In den nächsten Reichstagsverhandlungen wollen wir ohne Lücken den Fall Peters öffentlich aufgerollt sehen. Das könnte nur geschehen, wenn ich mit meiner Kritik die Regierung zur Tat zwinge, wenn sie nicht in ihrem Ansehen verlieren soll. Nun wird sich's zeigen, ob sie Wasser auf die Mühle der Sozialdemokratie gießen will oder den Mut hat, das an Peters begangene Unrecht offen einzugestehen.

 
* Verhaftung einer Anarchistenbande.(Drahtber.) Madrid,.Juli1907. In Barcelona wurden 22 Anarchisten verhaftet, die eine Vereinigung gebildet hatten zur Verübung von Dynamitattentaten. Die Bande wurde aus anarchistischen Fonds unterhalten. Bei der Verteilung der Gelder kam es zu Uneinigkeiten, die zur Entdeckung führten.

 
1907_6_9_397546.txt:
 
+ Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung nicht statt.

 
* Berufs- und Betriebszählung. Während, wie wir vor kurzem ausgeführt haben, für die Zählung der gewerblichen Betriebe jeder einen Gewerbebogen oder ein Gewerbeformular auszufüllen hat, der im Handwerk, in der Industrie, im Handel, im Gast= und Schankgewerbe usw. selbständig oder als Heimarbeiter (d. h. zu Hause oder in eigener Werkstätte für ein anderes Geschäft) erwerbstätig ist, umfaßt die Berufszählung die gesamte Bevölkerung. Sie erfolgt mittels der Haushaltungsliste(Drucksache), und eine solche erhält jede selbständige Haushaltung zum Eintragen von Namen, Geburtsjahr und=tag, Geburtsort, Familienstand, Religion und Beruf aller zur Haushaltung gehörigen Personen, einschließlich der etwaigen Dienstboten, Einmieter, Schlafgänger, Gehülfen und Lehrlinge(soweit sie bei dem Arbeitgeber wohnen) usw. Es handelt sich dabei also um eine vollständige Volkszählung, und die Bezeichnung Berufszählung ist nur deswegen gewählt, weil die Berufsangaben besonders ausführlich verlangt werden. So ist bei allen erwerbstätigen Personen das Gewerbe, der Erwerbszweig oder(bei Beamten) der Dienst= und Verwaltungszweig anzugeben, in denen sie beschäftigt sind und außerdem die Stellung, die sie hierbei einnehmen(ob selbständiger Unternehmer, Handwerksmeister, Hausgewerbetreibender, kaufmännischer, technischer oder Bureaubeamter, Gehülfe, Tagelöhner usw.). Ueberdies sind in den Fällen, in denen mehrere Berufe(Gewerbe) ausgeübt werden, von jedem derselben die gleichen Angaben(Berufszweig und Stellung im Beruf) zu machen, insbesondere ist auch von denjenigen Personen, die Ackerbau zur Gewinnung des eigenen Bedarfs an Kartoffeln usw. betreiben, Landwirtschaft als Nebenberuf einzutragen. In den weiteren Spalten der Haushaltungsliste (innere Seiten) wird nach den Personen gefragt, die gegen Invalidität reichsgesetzlich versichert sind, ferner danach, wer eine Invaliden= oder Unfallrente bezieht und in welchem Berufe die Invalidität oder der Unfall eingetreten ist; es soll danach die Invaliditäts- und Unfallgefahr der einzelnen Berufe festgestellt werden. Auch wird noch von den Witwen eine Angabe über den Beruf des verstorbenen Ehemannes und von den Waisen über den Beruf des verstorbenen Vaters sowie darüber verlangt, ob auch die Mutter tot ist. Mittels dieser Nachweise wird sich ein Ueberblick über die Witwen und Waisen der einzelnen Berufsstände gewinnen lassen, der für die Vorbereitung einer Witwen= und Waisenversicherung von großer Bedeutung ist. Alle diese Angaben sind in der Haushaltungsliste auf den oberen Zeilen über die in der Zählungsnacht(vom 11. zum 12. Juni) anwesenden Personen, auf den unteren über die vorübergehend abwesenden zu machen.(Kinder, die auswärts in Pension usw. sich befinden, werden hier überhaupt nicht gezählt, auch nicht als abwesend.) Endlich enthält die Haushaltungsliste auf der letzten Seite noch die Fragen, ob und welche Mitglieder der Haushaltung selbständig eine Bodenfläche landwirtschaftlich, gärtnerisch oder forstwirtschaftlich bewirtschaften, sowie ob und welche ein Gewerbe selbständig oder als Heimarbeiter(Hausgewerbetreibender für einen anderen Betrieb), sei es als Hauptberuf, sei es als Nebenberuf, betreiben. Für die betreffenden Betriebe sind alsdann die weiteren Zählpapiere(Landwirtschaftskarte und Gewerbebogen bzw. Gewerbeformular) auszufüllen. Durch die Beantwortung dieser Fragen wird somit die Verbindung mit der Betriebszählung hergestellt.

 
): Die Errichtung einer vierten Schulratsstelle, die mit einem der evangelischen Konfession angehörigen Herrn besetzt werden sollte, war in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 27. Dezember v. J. beschlossen worden. Der Beschluß ging weiter dahin, daß dem betr. Herrn die evangelischen Schulen und, so lange deren Zahl zu seiner vollen Beschäftigung nicht ausreiche, eine Anzahl katholische Schulen überwiesen werden sollten. Die Königl. Regierung hatte der Anstellung eines vierten Stadtschulrates zwar zugestimmt, aber verlangt, daß die Aufsichtsbezirke geographisch und nicht nach der Konfession eingeteilt werden sollten. Seitens der Schuldeputation war daraufhin die Entscheidung des Kultusministers angerufen worden, der nunmehr gleichfalls in dem Sinne der Königl. Regierung entschieden hat. Diese Entscheidung ist um so auffallender, als der von der Stadtverordnetenversammlung gefaßte Beschluß bezüglich der konfessionellen Trennung nicht nur die Zustimmung der Zentrumsmitglieder gefunden hatte. Von den damals anwesenden 19 Mitgliedern der liberalen Fraktion hatten zehn für die konfessionelle Einteilung der Schulaufsichtsbezirke gestimmt, während nur neun für eine geographische Einteilung sich erklärten. Auch der Oberbürgermeister stimmte mit der Mehrheit. Hierzu kommt, daß der nicht genehmigte Beschluß nicht nur den Wünschen der katholischen, sondern auch der evangelischen Gemeinde entsprach; in einer Reihe von preußischen Städten ist die Schulaufsicht konfessionell geordnet. Große Genugtuung wird die Köln. Ztg. über die Entscheidung des Ministers empfinden; sie hatte seinerzeit, als der Beschluß der Schuldeputation bekannt wurde, der später von der Mehrheit der Stadtverordneten gutgeheißen wurde, ihren Groll über das Zentrum ausgeschüttet, das„die konfessionelle Absonderung" betreibe; das Blatt mußte später allerdings die Erfahrung machen, daß die größere Hälfte der liberalen Stadtverordneten mit der Zentrumsfraktion ging. Vielleicht kommt der von den Nationalliberalen so viel angefeindete Kultusminister bei dem hiesigen Preßorgan dieser Partei jetzt wieder zu Gnaden.

 
m Unterstaatssekretär Wermuth aus Berlin ist hier eingetroffen und im Grand Hotel Viktoria abgestiegen.

 
* Städtische Straßenbahnen. Die Oberleitung der verlängerten Schlachthoflinie vom Schlachthof über Liebigstraße bis Escherstraße wird vom Montag den 11. Juni, vormittags 9 Uhr ab, unter Strom gesetzt werden.

 
* Schwedisch-patriotisches Fest. Anläßlich der goldenen Hochzeit des schwedischen Herrscherpaares hatte Hr. Konsul Schnitzler unterm 6. Juni die in Köln und Umgegend ansässigen Schweden, unter anderen die schwedischen Handelshochschüler, sowie Konsul Cretschman aus Düsseldorf und Hrn. Gran, Vorsitzender des Skandinavischen Vereins auf seiner Villa, Haus Casselbach, Rolandseck eingeladen. Hr. Schnitzler gedachte mit warmen Worten des erlauchten Jubelpaares, an das telegraphische Glückwünsche adressiert wurden. Hr. Wetterholm trank auf das Wohl des Deutschen Kaisers, während Hr. Gran die Glückwünsche des Skandinavischen Vereins aussprach. Zur Feier des Tages waren gegen Abend die Gartenanlagen illuminiert und es wurde prachtvolles Feuerwerk abgebrannt. Mit einer vorzüglichen Bowle fand die so schön arrangierte Festlichkeit gegen 11 Uhr, nachdem den Gastgebern durch ein vierfaches schwedisches Hurra gedankt worden war, ihren Abschluß.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche langsam, aber anhaltend gestiegen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasserstandsuhr 3,33 Meter, gegen 3,06 Meter vor acht Tagen.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Kinematographentheater Kosmos, Hohestraße 9A, bringt in seinem nenesten Wochenprogramm herrliche Naturaufnahmen, wie Im fernen Asien, Land und Leute, Leben und Treiben der gelben Rasse. Spanische nationale Tänze, Nächtliches Großfeuer in der Weltstadt, neben heiteren Nummern, wie Der Sonntagsphotograph, Die verzauberte Küche, Magnetisches Heilverfahren usw.

 
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl..1903, uk. b. 19/2 % desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 % desgl., Reihe VII, unkdb. bis 1908

 
% desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit-Anstalt, R. II % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII. ukdb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb..1907 3½% desgl.,.IX, unkdb..1916
98.700 #.80 99.105 99.000 99.9000 92—— 923 93.500
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.

 
e Hauptve ur öffen im Rathau exöffnet. insbesonde Habicht, d 1 Dr. Rosch ). Bürg
er Einzelm zeue Anhän jährt. Heu en an. Nal
00 M. Tea ur das Ja## M. festgesent Zürgermeistc
Stadtbaurch s verfällt# uflösung de# r Satzunge Auflösung am Damaschk Wie arbeite
eltauffassung it zugänglic wecken, seie e Wohnungs ib und Seel ntlich in de angewiesen nen bewohnt wieder au er stellte dit Is solche di bedacht sein grundsätzlich e abzugebe
lich in diese chst durch di litik sei de r zu machen Stadterwei npfmehe engesellschaft der Garten o die Boden völkerung iu ill durchführ Nach Schluß znungskoloni inders. Aug ie Volksschule tische LeichenZweites Blatt.

 
* Erste Drüfungs=Aufführung des Konservatoriums der Musik. Die Opernschule pflegte bisher ihre dramatischen Abende im Theater an der Flora abzuhalten. Generalmusikdirektor Steinbach, der es liebt, im großen Stil zu arbeiten, verlegte diesmal die erste diesjährige Prüfungs=Aufführung in das Opernhaus. Die Befürchtung, die jugendlichen Stimmen und auch das Tonvolumen des Schülerorchesters möchten für das große Haus nicht ausreichen, wurde sofort durch die Wiedergabe der Ouvertüre zu ’Alberts musikalischem Lustspiel Die Abreise seitens des Schülerorchesters widerlegt. Imgleichen überzeugte man sich alsbald, daß auch die jugendlichen Stimmen auf der großen Bühne voll ausklangen. Das'Albertsche Oeperchen ist hier durch wiederholte Aufführungen, bei denen Frida Felser die Luise sang und sich selbst auf dem Flügel begleitete, hinlänglich bekannt. Es enthält viele feine Lustspielmusik, die von dem Schülerorchester ganz reizend gespielt wurde. Die unbedeutende Handlung zieht sich aber zu sehr in die Breite. Hr. v. Wymétal, der als Lehrer der Opernschule die dramatische Vorbereitung geleitet, hatte dafür gesorgt, daß die Aufführung flott vonstatten ging, und das Gespenst der Langeweile nicht auftauchte. Beteiligt an der Aufführung war zunächst Frl. Anna Hummel, eine frühere Schülerin des Konservatoriums und vom Herbst ab dem Hoftheater in Schwerin verpflichtet, welche die Luise an Stelle des erkrankten Frl. Kowallek rasch übernommen. Sie besitzt Stimme und macht gute Figur auf der Bühne, auf der sie sich, da sie im Winter in Elberfeld engagiert war, frei zu bewegen versteht. Es mangelt ihr nur etwas an Temperament. Gust. Hilger(Klasse Thiele), der den Gilfen sang, weiß seine Baritonstimme, die man früher als tiefen Tenor bezeichnet haben würde, mit Geschmack zu behandeln. H. Esser(Klasse Weinpöppel) besitzt einen hell timbrierten Tenor, dessen Höhe nicht ganz verläßlich ist; er würde mit der
Zeit, da er von kleiner Statur ist, einen vortrefflichen Davida
geben. Das Zusammenspiel zeigte, daß bei richtiger Anleitung so sehr vernachlässigte Spieloper doch noch möglich wäre. Aufd feingeartete Abreise folgte Leoncavallos etwas gröber geschnitzt Bajazzo in der hyperrealistischen Ausstattung. Das Orchest wurde nach dem mit Verve gespielten Vorspiel verdientermaß lebhaft beklatscht; es hielt sich auch während der ganzen zw Akte auf einer nicht gewöhnlichen Höhe. Steinbach holte au der farbenreichen Partitur, die man schon lange nicht mehr gebihatte, alle Feinheiten heraus. Hr. Lüppertz(Klasse Frl. Beck) erzie mit dem dramatisch belebten Vortrag des Prologs einen stürmische Applaus und häufige Hervorrufe. Er ist nicht nur im Besitz einausgebenden, voll gesunden Stimme, die gut gebildet ist, sondernha auch Temperament und Spieltalent. Else Jülich(Klasse Thiefl war eine reizende Nedda; ihr hübscher Sopran ist, was die Kra anbelangt, noch nicht voll entwickelt, und das Zierwerk ist noetwas ungelenk. Aber— sie besitzt Theaterblut und kann an leidenschaftlich sein. Das Vogellied gelang ihr recht gut. Bi Temperament besitzt auch der junge Italiener Innocen; Castello(Klasse Thiele), der den Bajazzo mit kräftiger Teno stimme sang. Schade, daß er nicht einen Kopf größer i Willy Zieken(ebenfalls Klasse Thiele), der sich als Silvio versucht besitzt einen Bariton, der in der Höhe gut klingt, aber in der Tie### keinen festen Halt, keine Tragfähigkeit hat. Willy Vollmar(Klast E. Wolff) sang und spielte die Partie des Harlekin recht gewand## und F. Kapitza(Klasse Frl. Beck) bewährte sich in der kleinen Partil# des Bauern als sicher. Die Ergebnisse dieser ersten Prüfungs aufführung darf man als recht erfreulich bezeichnen. Die Lehre haben ihre Schuldigkeit vollauf getan. Mögen sich die Schüler durch den überschwänglichen Beifall nicht verführen lassen, ihre Studie vor der Zeit zu beendigen. Prof. Herm. Kipper,

 
H. Die Katholische Gesellschaft Erholung Cindentha machte am Mittwochnachmittag ihren diesjährigen ersten Ausflu über Siegburg nach Lohmar. Nachdem man sich dort gestärkt hatte wurde die hübsche Kirche besichtigt, und nun sollte es fürbaß durch Aggertal nach Troisdorf gehen. Aber es kam anders! Die lustig Wandernden merkten erst, daß sie an der Wahnerheide waren als ein donnernder Kanonierruf ihnen Halt gebot. Aber trotzdem wurde nach 5 stündigem Marsche durch den Wal Troisdorf erreicht, und nach einer weiteren halben Stunde hatter die Müden wieder Kölner Boden unter den Füßen. Der frisch Zug, der in letzter Zeit durch die Gesellschaft geht und die Beteiligung der Mitglieder an den Versammlungen und Veranstaltungen dürften noch lebhafter werden, wenn man sich de Kölner Local=Anzeigers bediente und die Veranstaltungen öffentlich ankündigte.

 
1907_1_17_391668.txt:
 
I Straßenbahnunfall. Gestern mittag stieß ein Schaffter der Sechziglinie in der Merheimerstraße, als er sich aus dem Wagen lehnte, mit dem Kopfe gegen eine Laterne, wodurch er

 
D Allgemeine Kinematoegraphen=Theatergeselscheft a
Bösmard=dentnuat, En sorgfätig azezgerähoes Zeznger keit.

 
m Freitag den 18. Jonuar 1907, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Tur die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei der Beerdigung r meiner lieben Frau, meiner guten Mutter und Schwester, sagen # wir hiermit allen Nachbarn, Freunden und Bekannten
Wilhelm Heckers nebst Kind und Schwesier
Am Freitag, den 18. 1307, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:—

 
* Tondon, 16.5an.1901.(Drahtber.) Das Kolonialamt beziffert die Zahl der bei den Erdbeben in Kingston getoten Personen nunNew Hort, 16Zentoz,(Krastber), Nach eineg Tilgreann
ein. In den Hafenantagen brach sofort Fauer.gAu, petoger hreziee
Schnelligkeit ube, Die Prnny, grzimine, gespenrt, waren und einschsccsc
Stunde des Feuers einigermaßen Herr geworden ist, daß es aber längs des Docks in den zerstörten Stadtteilen weiterbrennt.

 
m Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ausgesetzt wäre... Und nichts könnte uns zurückhalten, dem jetzigen Geschlechte in Frankreich den Zoll uuserer Hochachtung vorzuenthallen, wenn es stolz und mung für die Sonveränität in eigenem Kreise und für die geinige Selbständigkeit der Offenbarung des Leibes Christi in der resche steht und die größten Opfer dafür übrig hat. Die Kirche i keine irdische Stiftung, sie ist eine Stiftung aus dem Himmel, durch eigene Kräfte wirkend, eigenem Lebensgesetzggetzoechend,
lebend unter einem eigenen König, der zur rechten Hand Gottes sitzt; und es ist nichts minder als Verleugnung eigenen hohen Charakters, so oft eine Kirche, von welcher Koufession sie auch

 
Te Köln-Braunsseld, 15.Jan.1907. Am verflossenen Sonntag
als hoean Ge lchs ald lie esehe, elchen
die Weie vornahm. Nach Schluß der krchlichen Feier fanden Vereinslokale statt. Reden, Lieder und Vorträge d
Charatters, so bir eine nicht, vengg##cer 121128n Güter
sei, um des irdischen Gutes sicher zu sein, ihre geistigen Guter in den Schmutz wirft. Natürlich, bei den weiteren Konsequenzen
gehen wir auseinander,„Witr, uusersels jubelg der Auzihebigg des Konkordates zu, wir halten es für Fortschritt, daß die Staatskirche aufgehoben ist, und hätten nichts lieber gesehen, als
feierte der hiesige katholische Arbeiterverein im Saal des Hrn. A. Schifer sein 1. Stiftungsfest. Die Versammlung, v sohr zahlreich besucht war, nahm einen anregenden Verlauf.„ Schüller drückte seine Freude über das schnel

 
or sich zunächst an die Frauen und bat sie, ihrerseits in den sorn Kämpfen der Gegenwaxt vor allem durch eine echt christliche er der Kinder im Kreise der Familie mitzuwirken;
Manner gegenüber aber betonte er die Pflicht einer charaktervollen im öffentlichen. religiösen wie politischen Leben.

 
e bschstrung e. Bead rich lstenich ieshälscher 8e
Kirchenchors sowie des hiesigen Turnvereins Einigkeit bei, der erstere durch seine stimmungsvollen schönen Liederspenden, der terSesonderz Bur.,euzgezae hnter conischen Verrägen ud duei
gespielt wurden. Den Schluß bildete eine Gratis=Verlosung.

 
* Die Aktien-Gesellschaft der Köln-Bonner Kreisbahnen
hält am Mittwoch, den 13. Februar d.., nachmittags 5 Uhr, im Rathause zu Köln eine außerordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Erweiterung der Köln=Bonner Kreisbahnen und dementsprechend Erhöhung des Anlagekapitals auf 15 500000 M. Die Erweiterung umfaßt im wesentlichen: zweigleisigen Ausbau der Rheinuferbahn, Vermehrung der Betriebsmittel, Erwerb des Kraftwerkes Wesseling, Ausbau von normalspurigen Güterbahnhöfen an der Vorgebirgsbahn in Hermutheim und Dransdorf, Erweiterung der Verladeeinrichtungen an de Rheinwerft in Wesseling, Umwandlung der Strecke von Köln. Marienburg bis Bonn=Ellerstraße der Rheinuferbahn in eine

 
∆ Wegen Auftretens der Maul= und Klauenseuche in
Regierungsbezirke Köln und den angrenzenden Teilen der Nachbar. bezirke wird vom Regierungspräsidenten die Abhaltung von Vieh. märkten, mit Ausnahme der Schlachtvieh= und Pferdemärkte, verboten, bis die Seuchengefahr beseitigt ist.

 
* Wegen seiner Frau. Im Wahlkreise Höchst=usingen
hat ein Wirt den bereits bewilligten Saal den Sozialdemokraten
wieder mit folgendem Brief verweigert:„Betreffs der Versammgrößere
Aufwendungen erforderlich sind, wird ein jeder einsehen. Die Unzufriedenheit mit diesen Anfangslöhnen zeigte sich in deutlicher Weise in einer am 10. Januar von dem obengenannten Verbande einberufenen Versammlung der Kölner Straßenbahner. Während der eine sich beklagte, daß er mit Frau und Kind wöchentlich nur einmal Fleisch zu essen bekomme, klagte ein anderer in gleichem Verhältnis Stehender, daß er oft nur trockenes Brot zu essen bekomme und Uhr, Gold= und andere Sachen, welche nur eben entbehrt werden könnten, schon längst ins Pfandhaus gewandert waren. Einstimmig war man der Meinung, daß es so nicht weiter gehe. könne, und verpflichtete sich dahin zu arbeiten, daß auch der letzte Mann in die Organisation gebracht werde, um mit Hülfe derselben weitere Verbesserungen zu erreichen.

 
e sec eice sce Aelielc escheis celce echgetht
ear eceiecse as baschelicge lin. slete chäicielalch
Herren=Sitzung am Donnerstag den 7. Feo in der Bürgergesellschaft.

 
## Kölner Lehrer= und Cehrerinnen=Gesangverein. Hr. Karl Reuther, der den Verein seit seiner Gründung gekeitet und
ihn zu hohen künstlerischen Erfolgen geführt hat, frzag denRücksiche auf seine Familie geppugen, den Drigegrenna,;PPhaf, In vollem Einverständnis mit Hrn. Reuther ist die des Dirigenten vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung auf Hrn. Musikdirektor Eustav Pielken gefallen.

 
#. Ratholisches Kreuzbündnis. Es sei noch einmal hingewiesen auf die Festversammlung im Gesellenhause am Sonntag den 20. Januar. ½5 Uhr. Die Festrede hält Pfarrer Hau(Trier). Der Kirchenchor von St. Maria im Kapitol und der Organist Karl
leiden, deren Ursachen, Verhütung und Heilung vom Standpunkte der Naturheilkunde. Dieser Vortrag ist nur für Damen. 00 Die Schweinemetzger-Innung hielt gestern eine Gener versammlung ab. Obermeister Withz, Windscheif geb
Rückblick auf das verstossene„teure“ Jahr. 1905., Jiugefinert menhe Mertens wies auf eine Neuerung hin, die jetzt eingefuhrt werve. Es wurde von den Metzgermeistern unangenehm empfunden, daß
Helie beil nisne esigsteie doin Birten, oatz
das Fleisch nur in ganzen Stücken an Wirte usw. abgegeben wird.

 
O Retropoltheater. Am Samstagabend gastiert der Operettentenor des Opernhauses in Frankfurt a.

 
he hringen den Verbrecher und überliefert ihn mit seine
nahe brigen, den e 24, Hand der geretteten jungen Witwe nossen der Gerechtigtet.—..guud, Fat Was an auftegenden
ist der Lohn für seine aufopferungsvolle Kar. Das an guftegu
Holmes. Wenn dieser einen so vorziglichen Larseler findet we
fand, ist ihm in erster Reihe zu danten. Neben ihm ragten Siegfried Bcehm als Dr. Mors und besonders Gerdy Walden ais Lady Katogan hervor. Auch die übrigen Rollen sind passend besetzt. Das Publikum folgte der sensationellen Aufführung mit großtel
VK) Stellenvermittelung. Wie aus dem Anzeigenteil ersichtlich ist, eröffnet die Kommission für Stellenvermittelung des Vereins katholischer Jugendfreunde Köln=Mitte ihre prattisch Tätigkeit bereits am Sonntag den 20. d.., morgens ½11 Uhr, in ihrem Bureau Frankstraße 24. Vom 20. d. M. ab sind die
Herren der Kommision jeden Sonntag.,.. Puzgunsterteilung
genanntem Bureau zur unentgeltlichen Auskunfterteilung
und zur Vermittelung guter Lehr= und Arbeitsstellen bereit. A gevore offeuer Stellen sind höflichst erbeten an den Porsitzenge der Zentrale für Stellenvermittelung, Hrn. Kaufmann Rudolf Schmidt, Salierring 20. Allen Eltern und Vormündern empfehlen wir dringend die aufmerksame Verfolgung der im Kölner LocalAnzeiger veröffentlichten Berufsartikel.

 
s Brand. Gestern Nachmittag entstand in der Steinbergstraße in Nivves Feuer dadurch, daß dort Teer überkochte.

 
1907_1_31_391685.txt:
 
* Personalien. Der Lehrer Fritz Freitag zu Rodheim ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln, die Lehrerin Ida Hoffmeister zu Köln zur wissenschaftlichen Lehrerin an einer höheren Mädchenschule in Köln, die Lehrerin Auguste Erkelenz zu Köln zur wissenschaftlichen Lehrerin an einer mittleren Mädchenschule in Köln ernannt worden.

 
% Ausstellung. Wie aus den Anzeigen ersichtlich, findet im Lichthof des Kunstgewerbemuseums eine Ausstellung von praktischen
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.

 
X Aus den Kreisen der Orivatbeamten wird uns geschrieben: Es darf ohne Zweifel als feststehende Tatsache bezeichnet werden, daß das wenigstens in vielen Wahlkreisen noch sehr in die Augen fallende Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen keinesdegs auf das Konto der arbeitenden Klassen zu setzen ist. Vielmehr vird derjenige, der die Verhältnisse in Angestelltenkreisen inigermaßen kennt, zugeben müssen, daß auch aus diesem Milieu ine große Anzahl Wähler ihrer leider zu einem großen Teil nicht nzufriedenheit durch Abgabe eines„roten" Stimmettels Ausdruck verschaffen zu müssen glaubten, ohne daß dieselben eshalb politisch zur Sozialdemokratie zu zählen wären. Allerdings st dies ein auch vom rein materiellen Standpunkt törichtes und herfehltes Beginnen. Denn, mag die Arbeiterklasse, wenigstens mit inem gewissen Schein von Berechtigung, die Sozialdemokratie als hhre ureigenste Vertreterin ansehen, dieweil dieselbe wenigstens die eitgehendsten Forderungen aufstellt— wenn ja auch an deren Praktische Verwirtlichung in absehbarer Zeit überhaupt nicht zu Denken ist—, der Stand der Privatangestellten hat nicht einmal ach dieser Richtung hin von der sozialdemokratischen Partei Rirgend einnas zu erwarten. Nehmen wir z. B de wichtige Frage per Pensionsversicherung, die seit Jahr und Tag die weitesten Kreise der Handlungsgehülfen, Techniker usw. lebhaft beschäftigt. Hat etwa die Sozialdemokratie diese Frage angeregt oder dafür im mindesten Interesse oder Sympathie gezeigt? Soweit meine Erinnerung reicht, ist die Bewegung durch einen Anhänger der Zentrumpartei, Herrn Ingenieur Ennesch ins Leben gerufen worden, allerdings, und mit vollem Rechte, nach einseitiger parteipolitischer oder konfessioneller Schahlone; haben sich der Sache besonders angenommen die.#tzun
abgeordneten Nacken. Sittart und Trim späterem Stadium auch der Abgeordnete Patzig von der nationalliberalen, sowie Abgeordnete der konservativen und der freisinnigen
Volkspartei, indes von einer Beteiligung sozialdemokratischer Abgeordneten an der Beratung im Reichsamt des Inneren oder an den im Reichstag gepflogenen Erörterungen ist mir wenigstens nichts bekannt geworden. Allerdings soll die Lösung dieser wichtigen Frage ja den Privatbeamten, die bekanntlich einen Teil des sogenannten„Neuen“ Mittelstandes bilden, eine gesicherte Altersversorgung und damit einen zufriedenen Ausblick in die Zukunft ihres Lebens bringen; an der Zufriedenheit irgend eines Standes scheint die Sozialdemokratie jedoch erheblich weniger Interesse als an seiner Unzufriedenheit zu haben, welch' letztere bekanntlich leichter ihren Weizen zum Blühen bringt. Es hat sich dies ja auch schon bei Gründung der„Gesellschaft für soziale Reform“ gezeigt, wo die„Arbeiterpartei“ trotz Einladungen sich absichtlich fernhielt und diesem Standpunkt bis heute treu geblieben ist. Der Privatangestellte aber, gleichviel welcher politischen Richtung er angehört, möge es sich wenigstens dort, wo Stichwahl stattfindet, doch ernstlich überlegen, ob er schließlich durch Abgabe einer„roten" Wahlstimme dazu beitragen soll, Abgeordnete ins Parlament zu bringen, die für seine eigenen Interessen taube Ohren haben, die höchstens aller Wayrscheinlichkeit nach einen eventuell von der Regierung vorgelegten Gesetzentwurf als nicht weit genug gehend ablehnen würden, wie sie es seinerzeit bei dem Gesetz betreffend die Kaufmannsgerichte getan haben. Uebrigens ist letzteres sogar von sozialdemokratischer Seite als eine Torheit bezeichnet worden.

 
u Bochum, 30.Jan.1907. In der heutigen, stark besuchten Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei des Wahlkreises Bochum=Gelsenkirchen=Hattingen wurde Stellung genommen zu der Stichwahl. Von dem nationalliberalen Kandidaten Oberbürgermeister Dr. Haarmann lag eine schriftliche Erklärung vor, daß er gegen einen Kulturkampf sei, ferner für das Koalitionsrecht der Arbeiter eintrete und ein Freund des allgemeinen direkten Wahlrechtes sei. Nach mehrstündiger Beratung wurde beschlossen, heute noch keine Stichwahlparole auszugeben. Am nächsten Samstag soll abermals in Bochum eine allgemeine Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei stattfinden, welche endgültig zu der Stichwahl Stellung nehmen soll.

 
So schwer gedemütigt die Sozialdemokratie, so hoch trägt das Zentrum das Haupt. Ein Mehr von 13000 Stimmen berechnet das ultramontane Organ der Haupistadt. Daß Matthias Erzberger in Biberach wiedergewählt wurde, hat nichts Auffallendes. Aber daß er bei fast 86 Prozent Wahlbeteiligung— man denke: in einem durchaus sicheren Bezirk!— mit einer um 3200 Stimmen gestiegenen Mehrheit gewählt wurde, das verrät die demonstrative Mache. Fürst Waldburg= Zeil, jener katholische Standesherr, der öffentlich sein patriotisches Bekenntnis gegen Erzberger ablegte, hätte mit einer Gegenkandidatur eine ganz verzweifelt bescheidene Rolle gespielt.

 
* Der Dank des Kaisers. Der Reichsanzeiger veröffentlicht nachstehenden Erlaß des Kaisers:
Das Lebensjahr, welches ich an meinem diesjährigen Geburtstage vollenden durfte, brachte neben den ernsten Gedenkungen des vor 100 Jahren auf dem Vaterlande lastenden Unglücks auch freudige und glückverheißende Ereignisse in meinem Familienkreise: das Fest meiner silbernen Hochzeit, die Vermählung meines Sohnes, des Prinzen Eitel Friedrich, die Geburt meines ersten Enkels, des künftigen Thronerben, und die Verlobung des Prinzen August Wilhelm. Welche Fülle göttlicher Gnade und wieviel Ursache zu demutvollem Danke für des Allmächtigen Führung! Wie aber alle diese festlichen Begebenheiten durch die freudige und herzliche Anteilnahme des deutschen Volkes einen besonderen Glanz und eine besondere Weihe erhalten haben, so ist auch die Feier meines Geburtslages verschönt und erhöht worden durch die zahlreichen Glück= und Gegenswünsche, die mir aus treuen deutschen Herzen dargebracht worden sind. Aus der Menge Zuschriften und Telegramme habe ich es wiederum erfahren, daß an diesem Tage überall im Deutschen Reiche und auch im Auslande meiner in treuer Liebe und Anhänglichkeit gedacht worden ist. Die mir zugegangenen Kundgebungen waren getragen von der begeisterten Freude über die nationale Haltung der deutschen Wahlerschaft, die in ihrer großen Mehrzahl soeben ein glänzendes Zeugnis von dem gesunden und patriotischen Sinn des deutschen Volkes, seinem Verständnis für die großen Kulturaufgaben der Zeit, seinem Vertrauen in die Zukunft des Vaterlandes und seiner unerschütterlichen Anhänglichkeit an Kaiser und Reich vor aller Welt abgelegt hat. Mögen alle diejenigen, welche durch patriotische Gesinnung und Zuneigung an meinem Geburtstage zur Teilnahme an festlichen Veranstaltungen und Vereinigungen, zu freundlichen Glückwünschen, Grüßen und Aufmerksamkeiten oder zu frommer Fürbitte für mich gedrängt worden sind, meinen wärmsten Dank auf diesem Wege entgegennehmen, da ich bei der großen Zahl der Beteiligten nicht jedem einzelnen zu danken vermag.

 
* Das Alterspräsidium im neuen Reichstag wird voraussichtlich dem konservativen Abg. v. Winterfeldt zufallen. Hr. v. Winterfeldt ist 84 Jahre alt. Der nächstälteste Abgeordnete dürfte der Zentrumsabgeordnete Graf Hompesch sein, welcher im 81. Lebensjahre steht.

 
() Reichshallentheater. Am Freitag den 1. Februar findet die erste Aufführung der Possen=Novität: Tünnes und Kompagnie mit Direktor Heinrich Prang in der Hauptrolle als AnsichtskartenFabrikant Anton Spandau statt. Diese in anderen Großstädten mit großem Erfolg aufgeführte urkomische Posse ist von Hrn. Direktor Prang speziell für die Kölner Volksbühne umgearbeitet, und die Handlung auf die Mülheimer Heide und Lindenthal
legt. Wie die Direktion mitteilt, ist diese Posse auf das Glänzendste ausgestattet.

 
c Schwere Körperverletzung. In der Nacht zum Montac entstand, wie erst jetzt gemeldet wird, in der Kaygasse zwischer einem Soldaten der 2. Kompagnie des 9. Fußartillerieregiments der sich noch in Begleitung einiger Regimentskameraden befand und mehreren Zivilpersonen, wie es heißt wegen einer Frauensperson, eine Schlägerei, welche sich über die Alte Mauer am Bach bis auf den Perlengraben fortpflanzte. Der Soldat wurde dabei von den Zivilpersonen schwer mißhandelt. Man nahm ihm das Seitengewehr ab und schlug ihn damit über den Kopf und in das Gesicht. Er trug schwere Kopfverletzungen und besonders Verletzungen an einem Auge davon, so daß der Verlust desselben befürchtet wird. Zugleich entstand ein großer Menschenauflauf.

 
a Unglücksfall. Heute vormittag stürzte in einer Fabrik in der Rheingasse ein Mann durch Ausrutschen der Leiter und erlitt Schädelverletzungen.

 
* Der Brückengeldtarif für die Rheinschiffbrücke bei Mülheim hat folgenden mit dem 15. Februar in Kraft tretenden Nachtrag erhalten: Es wird entrichtet für Kraftfahrzeuge, und zwar für Kraftwagen: a. zum Fortschaffen von Lasten mit Ausnahme der nachstehend unter c genannten Wagen für landwirtschaftliche Betriebszwecke 1. mit Gummiradreisen, beladen(mehr als 100 Kilogramm Nutzlast) 45 Pfg., unbeladen 35 Pfg., 2. ohne Gummiradreifen, beladen(mehr als 100 Kilogramm Nutzlast) 60 Pfg., unbeladen 45 Pfg.; b. zum Fortschaffen von Personen
1. mit Gummiradreifen mit mehr als 4 Sitzplätzen 40 Pfg., mit 4 und weniger Sitzplätzen 30 Pfg., 2. ohne Gummireifen mit mehr als 4 Sitzplätzen 55 Pfg., mit 4 und weniger Sitzplätzen 40 Pfg.; c. zu landwirtschaftlichen Betriebszwecken 1. mit Gummiradreifen, beladen(mehr als 100 Kilogramm Nutzlast) 45 Pfg., unbeladen 18 Pfg.,
2. ohne Gummiradreifen, beladen(mehr als 100 Kilogramm Nutzlast) 60 Pfg., unbeladen 25 Pfg.; für Kraftfahrräder für jeden Sitzplatz 10 Pfg. Als Sitzplätze werden nur die dauernd eingebauten festen Sitzgelegenheiten, einschließlich des Sitzes für den Wagenführer, angesehen. Neben den Sätzen unter u. b und cist für jede Person das tarifmäßige Brückengeld zu entrichten, jedoch sind die Führer der Kraftwagen zu a, b und o von der Zahlung des Brückengeldes befreit.

 
x Köin, 31.Jan.1907. Schlachtviehmarkt. Boricht der Notierungskommission. Auftrieb: 610 Kalber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkalber M. 97, Doppellender, M. 110, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 90-92, c. geringe Saugkälber und altere gering genährte Külber(Fresser) M. 75-84. H 6 an F 21
346 Schafe. a. Mastlammer und jungere Masthammel M. 90, b. altere Masthammel 86-88. c. mässig genahrte Hammel und Schafe(Merzschafe) 78 bis 84, mit Wolle 7 M. mehr, die 5O Kil. Schlachtgewicht. In beiden Gattungen lebhaft und geräumt.

 
u Wesseling, 29.Jan.1907. In der vergangenen Nacht suchte eine Diebesbande unseren Ort heim. Es wurde auf etwa neun Stellen eingebrochen. U. a. fiel den Dieben ein Geldbetrag von 100., den sie bei einem Schneider erbeuteten, in die Hände.

 
a Wiesdorf, 29.Jan.1907. Gestern abend wurde hier auf einen vorüberfahrenden Wagen der elektrischen Kleinbahn ein Schuß abgegeben. Die Kugel drang durch beide Scheiben, glücklicherweise über die Köpfe der Fahrgäste hinweg. Dem Attentäter gelang es, in der Dunkelheit unerkannt zu entkommen.

 
** Kohlenstaubexplosion.(Drahtber.) Charleston(Westvirginia), 30.Jan.1907.(Auf dem Deutsch=Atlandischen Kabel.) Infolge einer Kohlenstaubexplosion auf der Kohlengrube Stuart bei Fahetteville sind 80 Bergleute, die 500 Fuß unter der Erde arbeiteten, verschüttet worden. Von den Verschütteten ist bis jetzt noch niemand gerettet worden.

 
n. Mans., nicht abgeschl. ringsu. Gärt. z..Pr.55.K. Martinsfeld33
mit 2 Betten, an anst. Herrn sofort z vermieten. Zülpicherstraße 27, 1. E
3. Etage, 5 Zim., Küche u. Mans., zu vermieten. Besch. 1. Etg.

 
*) Zimmer, 2. Etage straßenw., für * 18 K. zu vermieten. Quirinstr. 13.

 
*) Zimmer, 2. Etage, hofwärts, für * 18 K. zu vermieten. Quirinstr. 13.

 
u. Uebers.), Tag u. Abendsst. von 50h an. Koln, Johannisstraße 32.

 
O 1½schl., g. erh. und 1 Kristallsp. o. Rahmen, 2,08 m., 35 cm br., bill. zu vern. Maybachstr. 20, l. Etg.

 
1907_11_21_397740.txt:
 
X von einem schweren Unfall wurde gestern, am Feiertag, nachmittag der Direktor des katholischen Deutschen Hospizes in Jerusalem, der allbekannte P. Schmidt, hierselbst betroffen. Er hatte einige Besuche im Priesterseminar gemacht, ging die Marzellenstraße hinab und wollte dieselbe gerade an der engen Stelle vor dem Druckereigebäude der Kölnischen Volkszeitung überschreiten, als er von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn erfaßt wurde und unter denselben stürzte. Es war eine aufregende Szene auf der mit Menschen dichtbevölkerten Straße, als die ehrwürdige Gestalt des greisen Priesters mit seinem langen weißen Bart unter dem Wagen hervorgezogen wurde. Er wurde in eines der nächsten Häuser getragen, wo man ihm die erste Hülfe leistete. Von dort wurde er mittels Krankenwagen auf seinen Wunsch behutsam nach dem nahegelegenen St. Vinzenz=Hospital in der Eintrachtstraße befördert. Hier stellte der Oberarzt Dr. Dreesmann einen doppelten Oberschenkelbruch am linken Bein und Rippenbeschädigungen fest. Gestern abend war der Kranke glücklicherweise fieberfrei und konnte klar und deutlich seinen Unfall besprechen. Derselbe ist für ihn eine um so härtere Prüfung, als er auf der Rückreise zum Heiligen Lande begriffen war, wo er mit Sehnsucht erwartet wird, weil dringende, mit dem Hospizneubau zusammenhängende Arbeiten seiner harren. Doch ist mit Sicherheit zu hoffen, daß die gesunde westfalische Natur des Fünfundsiebzigjährigen einen guten Heilverlauf verbürgt. Große Freude hat es ihm gemacht, daß einige warme Freunde der Palästinasache, eifrige Mitglieder des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, ihm in den letzten Tagen je eine Zimmereinrichtung für das neue Hospiz am Damastustor gestiftet haben, nachdem der deutsche Kaiser in diesem Punkt mit gutem Beispiel vorangegangen war.

 
* Die Referendarprüfung bestanden beim Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Heinrich Lauerburg und Walter Leyendecker, beide aus Köln, Paul v. Loeben aus Bonn und Hermann Wolterhoff aus Düsseldorf.

 
a Ein wüterich. Vorgestern abend schlug in einem Hause „ der Annostraße ein 18jähriger Bursche seiner allein zu Hause nwesenden Mutter das Küchengeschirr entzwei. Als die Frau inen Schutzmann herbeirief, flüchtete der Bursche. Im Sionsthal gißhandelte er in seiner Wut mehrere Passanten ohne die geringste Feranlassung durch Faustschläge ins Gesicht. Mehrere Kinder, welche ihm gerade in den Weg kamen, warf er zur Erde. Dem zinschreitenden Schutzmann verweigerte der Bursche die Angabe seiner Personalien. Später mißhandelte der Bursche wiederum die Passanten. Er wurde nun festgenommen; vor dem Polizeikommissariat zog er einen Schraubenschlüssel aus seinem RockArmel und versuchte damit auf den Schutzmann einzustechen. diesem gelang es, den gefährlichen Menschen unschädlich zu machen und hinter Schloß und Riegel zu bringen.

 
# Gestürzter Reiter. Gestern abend stürzte am Oberländeruer ein Reiter infolge Scheuen hines Pferdes von seinem Pferd und erlitt einen Schlüsselbeinbruch, sowie noch eine erhebliche Versehung um 15122
ErkanniV Leiche. Die am Dienstagmorgen im Rheinauhafen aufgefundene Leiche ist von den Angehörigen als diejenige des Schlossers Georg Schmitz aus der Altenbergerstraße anerkannt worden. Schmitz war 44 Jahre alt, verheiratet und Vater von funf Kindern. Er galt als ein fleißiger und nüchterner Mann und ist, wie wohl mit Bestimmtheit angenommen werden darf, vom Werft in den Hafen gefallen, mit dem Kopf auf einen Gegenstand aufgeschlagen und dann infolge Besinnungslosigkeit ertrunken.

 
* Gesperrt wird behufs Ausführung von Wasserrohrverlegungsarbeiten die Longericherstraße von Bilderstöckchen bis Heckpfad vom 20. bis 28 November ab.

 
* Straßenbahnzusammenstoß. Gestern nachmittag stieß auf dem Hansaring ein Straßenbahnwagen mit einem Fuhrwerk zusammen, wobei an letzterein ein Scherenbaum entzwei brach. Personen wurden nicht verletzt.

 
m Eisenbahnunfall. Gestern vormittag wurde auf dem Bahnhof Deutzerfeld eine ältere Frau, welche dortselbst die Bureauraume reinigte, von einer Rangiermaschine erfaßt und beiseite geschleudert, wodurch die Frau schwere Kopfverletzungen sowie noch einen rechtsseitigen Armbruch erlitt.

 
K Köln, 21.-ov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
- Koln, 21.Nov.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Noterungskommission. Auftrieb: 491 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 94, Doppellender M. bis 103, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 85-83, c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) M. 60-80.

 
* Windthorstbund Köln-Nippes. Auf die heute, DonnersUgabend 9 Uhr im Vereinslokale Restauration Dresia(Turmstraße 14) mfndende Versammlung wird nochmals hingewiesen. Es wird die Ausgestaltung der Unterrichtsabende beraten werden. Dieselben Dien in nächster Zeit beginnen. Die Leitung derselben hat Hr. er. Laubenthal übernommen. Anmeldungen— auch von Nichtmitbiedern— zu dem Unterrichtskursus, welcher unentgeltlich erteilt au wolle man baldiast beim Vorstande des Windthorstbundes

 
„S Die Kölner Gartenbaugesellschaft veranstaltet ihr dies4hriges Herbstfest Freitag den 22. November im Wintergarten des &amp azster=Hotel Am Hof. Aus besonderen Gründen muß die in diesem Herbst auf eine größere Ausstellung veren, doch wird der Festraum aufs beste mit Blumen und Pflanzen beroi: 47#“; Hervorragende Künstlerinnen und Künstler haben und an 3 ihre Mitwirkung zugesagt, und so werden die Gäste

 
„ Mitglieder der Gesellschaft genußreiche Stunden verleben „unkt 8½ Uhr abends soll das Fest seinen Anfang nehmen.

 
# Koln-Ehrenfeld, 21.90v.1907. Der hiesige Bezirk des gagVvereins für das katholische Deutschland hielt gestern im solorar..—olksbildungsabend ab. Mit großer Aufmerksamkeit
eien die Zuhörer dem packenden Vortrage des Hrn. Postrates
Bruns über Konstantinopel. Der Zuhörer wurde vollständig in den Bann des Vortragenden gezogen, der während vier Jahren am goldenen Horn im Dienste der deutschen Reichspost weilte und mit feiner Beobachtungsgabe, mit einem reichen Maße geschichtlicher Kenntnisse, mit raschem Verständnis der türkischen Sprache Land und Leute studierte und mit einer guten Kamera im Bilde festhielt. Denn was dem tüchtigen Vortrag etwa an Anschaulichkeit gefehlt hätte, das erläuterten die vorzüglichen Lichtbilder, die Hr. Postrat Bruns auf Grund seiner photographischen Aufnahmen vorführte. Vom Schwarzen Meer durch den Bosporus mit seinen landschaftlichen Schönheiten führte der Redner die Zuhörer auf dem Seewege nach Konstantinopel und zeigte ihnen die unvergleichliche Schönheit dieses Erdenflecks. Dann machte er uns mit den baulichen, historischen und kulturellen Eigentümlichkeiten, sowie mi einzelnen Volkstypen Konstantinopels bzw. der verschiedenen Städtet die es bilden, bekannt. Die fesselnde Art seines Vortrages kam besonders zur Geltung, wenn er die gewaltigen Ereignisse der Vergangenheit, wie sie z. B. mit der Sophienmoschee verknüpft sind, schilderte und stimmungsvoll die Gegensätze zwischen Vergangenheit und Gegenwart beleuchtete. Lebhafter Beifall lohnte den Redner für seine vorzügliche Darbietung. Noch ein anderer Genuß seltener Art war den Anwesenden beschieden durch die Liedervorträge einer tüchtigen Sängerschar, eines gutbesetzten Quartetts; das Programm gab über die Personen der Sänger keine Auskunft. Gar dankbar wurden die Liederspenden ausgenommen, von denen verschiedene z. B. D' Hamkehr von Koschat, Spinn, spinn von 9. Jüngst wiederholt werden mußten. Auch andere Zugaben mußten auf das Verlangen der Zuhörer gewährt werden, die sich an den prächtigen Stimmen und der ansprechenden Vortragsweise nicht satthören konnten.

 
1907_10_30_397710.txt:
 
□ Kölner Kunst. Aus dem Wettbewerb für die Möhnetalsperre ging Architekt Franz Brantzky(B. D..) unter 73 Bewerbern aus allen Teilen Deutschlands als Sieger mit dem ersten Preise hervor. Das riesenhafte Bauwerk wird zwischen Arnsberg und Soest i. W. errichtet und die größte derartige Anlage auf dem europäischen Kontinent werden. Der Stauinhalt beträgt 130 Millionen Kubikmeter, während die bekannte Urfttalsperre bei Gemünd in der Eifel 45 Millionen Kubikmeter Wasser faßt. Die Sperrmauer, die auf eine Länge von 700 Meter projektiert ist mißt bei der Urfttalsperre 226 Meter. Als Preisrichter fungierten: Die Oberbürgermeister von Essen und Dortmund, Geh. Regierungsräte Holle und Schmieding, die Professoren Frentzen und Olbrich, Regierungs= und Baurat v. Pelser=Verensberg(Arnsberg), Baurat Kullrich(Dortmund), Regierungsbaumeister Link(Essen) und Wasserwerksdirektor Hegeler(Gelsenkirchen).

 
§ Besichtigung. Der Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen hatte seine Mitglieder infolge einer Einladung der Firma Grün und Bilfinger.=G.(Manuheim) auf Samstagnachmittag zu einer Besichtigung der von dieser Firma übernommenen Fundierungsarbeiten an den beiden neuen Rheinbrücken eingeladen. Trotz der unfreundlichen regnerischen Witterung hatten sich 125 Teilnehmer aus nah und fern gegen 2½ Uhr an der Abfahrtsstelle der Rheinuferbahn am Frankenwerft eingefunden, wo zunächst die dortigen Hülfsbauten, elektrische Zentrale, Ramm= und Betonmaschinen in ihrer Tätigkeit besichtigt wurden. An zahlreichen Zeichnungen und Plänen erläuterte zunächst Herr Eisenbahnbauinspektor Schimpffe die ganze Brückenanlage, ihre Konstruktion, die Fundamentierungsarbeiten und die Reihenfolge und Fertigstellung der einzelnen Bauten. Seine Ausführungen deckten sich im wesentlichen mit den in der Sonntagsnummer des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichten Artikel über den Bau der Nordbrücke und die Vergebung der Arbeiten. Sobald die Strompfeiler vollendet sind, wird mit der Einrichtung zur Auflagerung des ganzen nördlichen Trägers der nördlichen Eisenbahnbrücke begonnen und wenn dieser fertig montiert ist, auf diesem die Hängegerüste für den weiteren Bau aufgebracht, so daß die Schiffahrt möglichst wenig behindert wird. Die Kosten der Brücke betragen 13 Millionen Mark. Von diesen entfallen 6 Millionen auf die Eisenkonstruktion, welche bekanntlich über 15000 Tonnen Eisen verlangt. In zwei Abteilungen von 40 bzw. 85 Personen wurden die Teilnehmer durch zwei Boote der Firma nach dem rechtsseitigen Strompfeiler gefahren, wo die Herren Ingenieure Zickwolff, Grün und Neuffer im Auftrage der Firma Grün und Bilfinger die Arbeiten ausführlich erläuterten. Gegen 4 Uhr brachten die beiden Boote die Teilnehmer zu den Baustellen an der Südbrücke. Am rechtsseitigen User erläuterte Herr Regierungsbaumeister Liefers die Pläne dieser Brücke, deren beide Stromöffnungen 165 Meter Weite erhalten. Die Breite der Brücke ist 9 Meter, dazu kommen zwei Fußsteige von je 1,75 Meter Breite. Die Kosten betragen#½ Millionen Mark. Der rechtsseitige Strompfeiler und der erste Landpfeiler sind vollendet und die Fundierungsarbeiten für den Portalpfeiler in Angriff genommen. Nun wurde die Gesellschaft auf das linke Ufer gefahren und hier die ifertigen Pfeiler und die Fundierungsarbeiten für den Portalpfeiler besichtigt. Dann versammelte man sich in der Kantine der Firma zu einem Imbiß, wo im Namen des Oberingenieurs Scherer Herr Ingenieur Zickwolff die Gäste herzlich begrüßte und für das große Interesse an den Arbeiten dankte.

 
u1 Brand. Gestern abend geriet in der Gellertstraße an der Schule in Nippes der Inhalt einer Müllgrube in Brand.

 
u Entsprungen und wieder eingefangen. Der Kriminalpolizei gelang es gestern in einem Hause an der Follerstraße den
Metzgergesellen Engelbert Maus, der mit einem Komplizen aus dem Zuchthaus in Siegburg entsprungen war, wieder einzufangen.

 
. Unfälle. Ein Schüler kam am Andreaskloster beim Spielen zu Fall und erlitt einen schweren Armbruch.— Einem Heizer schlug auf dem Hauptbahnhofe unglücklicherweise auf der Maschine eine zurückschlagende Flamme auf den Körper, wobei er sich Brandwunden am Gesichte und den beiden Armnen zuzog. Der brennende Rock wurde ihm vom Leibe gerissen.

 
S Reichshallen-Theater. Die Direktion hat dem Humoristen Hrn. Robert Steidl in Anberracht seines großen Erfolges für Mittwoch einen Benefiz= und Ehrenabend bewilligt.

 
* Welt-Kinematograph, Schildergasse 72—74. Mit vortrefflichen Aufnahmen ist auch diese Woche das Programm ausgestattet, z..: Ein böses Gewissen, Die Kavallerieschule in Saumur, Der Verkehr in London, Die Fee der schwarzen Felsen, Die HundeDressur usw. Von ganz besonderem Interesse dürfte die Extranummer Ueberführung und Beisetzung des Großherzogs von Baden sein.

 
K Köln, 30.0kt.1907. Fruchtmarkt. Hen 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
□ Der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben hielt am Montagabend seine Generalversammlung ab, die der Zweite Vorsitzende, Hr. Unbehau, eröffnete, und dem verstorbenen Mitgliede Stadtverordneten Gorissen einen warmen Nachruf widmete. Die Versammelten erhoben sich zu Ehren des Verstorbenen von ihren Sitzen. Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen: Der Verein zählte am 30. Juni d. J. 710 Mitglieder. Während des letzten Jahres wurden dem Verein zum Mahnen aufgegeben 1255 Personen mit einer Schuldsumme von 63308., davon waren nicht zu ermitteln 60 Personen mit 2571 M. Zurückgenommen wurden 97 Fälle mit 11 945., Einigungen kamen in 35 Fällen mit 1842 M. Es ruhen bzw. sind noch in Behandlung 97 Fälle mit 4467., behandelt wurden 953 Personen mit einer Schuldsumme von 41 655., davon haben bezahlt 339 Personen 12 822 M. (also etwa 33 Proz.) In das schwarze Buch kamen 614 Personen mit 28832., so daß Ende Juni das schwarze Buch Auskunft gab über 14016 Personen mit 912889 M. Schulden. Gestrichen wurden hiervon aus dem schwarzen Buch 19 Personen, weil sie bezahlt hatten 1301 M. Der Kassenbericht wies folgende Zahlen auf: Bestand am 30. Juni v. J. 4732., Einnahme 4022., Ausgabe 4047., Bestand 30. Juni 1907 4708 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Peter Unbehau, Moritz Goldberg und Joh. Dech.

 
* Kneipp-Verein. Alle Freunde des Kneipp= und Naturheilvereins werden zu dem am Mittwochabend Punkt 9 Uhr stattfinden Rezitationsabend des Hrn. Karl Salm von hier aufmerksam gemacht. Die Mitglieder obengenannter Vereine haben freien Zutritt.

 
∆ Frhr. v. Mendelssohn-Bartholdr, von Berlin kommend, ist gestern mit Minister Graf Witte, der von Paris hier eingetroffen war, hier zusammengekommen; beide Herren sind im Dom=Hotel abgestiegen und setzen heute die Reise gemeinsam nach Berlin fort.

 
* Auszeichnung. Die durch ihre Leistungen auf dem Gebiete des Gasmaschinenbaues bestens bekannte Gasmotorenfabrik Akt.= Ges. vorm. C. Schmitz in Köln=Ehrenfeld hat auf der jüngsten Aachener Handwerks=Ausstellung wieder einen Erfolg zu verzeichnen gehabt, indem die Jury ihr außer der silbernen Medaille der Ausstellung auch noch die silberne Medaille der Stadt Aachen zuerkannte, eine Auszeichnung, deren sonst keine andere an der Ausstellung beteiligte Firma der Branche teilhaftig wurde. Es ist diese Anerkennung um so höher anzuschlagen, als die Ausstellung der Firma räumlich beschränkt war und allein durch die vorzügliche Ausführung der Maschinen wirkte.

 
O Das große Herausforderungs-Match wird am Sonntag den 3. November die Saison auf dem Kölner Sportplatz beschließen. Der Belgier Verbist, welcher nur geringe Hautabschürfungen erlitten, wird mit Guignard, der mit dem Schrecken davonkam, am Donnerstag in Leipzig wieder am Start erscheinen. Am Freitag treffen die beiden Gegner in Köln ein.

 
G. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Mann aus der Hahnenstraße, der gestern versehentlich von seiner Frau mittels einer Schere in die Herzgegend gestochen wurde.

 
C. Unfälle. In der Burgunderstraße geriet ein Schreiner mit der Hand in eine Kreissäge und verletzte sich an der Hand schwer. — In der Brüsselerstraße erlitt ein 20jähriger Junge beim Turnen einen Beinbruch.

 
A Das Union-Theater, Hohestraße 23/25, am Bismarckdenkmal, veranstaltet heute Mittwoch wieder Kinder=Vorstellung bei ermäßigten Preisen mit Vorführung neuer Bilder.

 
+. Festgenommen wurden ein Arbeiter und zwei Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Zögling und ein Zuchthäusler wegen Entweichens ein Anstreicher und ein Büchsenmacher auf Grund Haftbefehles ein Drehorgelspieler wegen Sittlichkeitsverbrechens, zwei Tage, löhner wegen Straßenraubes, ein Hausbursche wegen Urkunden, fälschung, ein Hausdiener wegen Diebstahls.

 
K. Bei einer Razzia wurden 31 Frauenspersonen festgenommen
Diebstähle. Heute morgen um 8 Uhr wurde am Pariser Zuge einem Herrn seine Handtasche, die er neben sich gestellt hatte und welche über 10000 M. bares Geld enthielt, in einem unbe, wachten Augenblick entwendet.— Am Ausgange des Hauptbahnhofes an der Maximinenstraße wurde in vergangener Nacht einem Arbeitsmann, der sich dort auf seinen Koffer gesetzt hatte und etwas eingenickt war, die Hosentasche aufgeschnitten und sein Portemonngie welches seine ganze Barschaft, 70., enthielt, gestohlen.

 
Ie Samariterstationen. Da am Allerheiligenfeste große Men. schenansammlungen auf der Aachenerstraße und den Friedhöfenu Melaten stattfinden werden, so daß Unglücksfälle sehr leicht vor kommen können, so hat der Zweigverein vom Roten Kreuz ein ständige Verbandsstelle in der Moltkestraße und eine weitere in Melaten, Aachenerstraße, eingerichtet. Auf diesen Stellen kann bei Unglücksfällen stets die erste Hülfeleistung nachgesucht werden, Außerdem werden Samariterpatrouillen, die an weißer Armbinde und weißer Mütze, beide mit rotem Kreuz, kenntlich sind, fortwährend in der Aachenerstraße anwesend sein.

 
∆ Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag wurde in der Niehlerstraße ein etwa siebenjähriges Mädchen überfahren. Das Kind erlitt so schwere Verletzungen, daß es kurz darauf starb.

 
* Referendarprüfung. Beim Oberlandesgericht bestanden gestern die Rechtskandidaten Walter Rademacher aus Köln=Linden= thal, Erich vom Bruch aus Solingen und Arthur Oidtmann aus Oberkassel bei Düsseldorf die erste juristische Prüfung.

 
A Reichshallen=Theater. Hr. Merian hat sich mit seinem Bauern=Hunde=Theater während seines Gastspiels viele Freunde bei Groß und Klein erworben. Als Anerkennung für den großen Erfolg hat die Direktion für Hrn. Merian morgen, Donnerstag, einen Abschieds= und Ehrenabend arrangiert.

 
* Auszeichnung. Dem Ober= und Geheimen Postrat Sautter in Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ehrenkreuzes des Großherzoglich=Hessischen Verdienstordens Philipps des Großmütigen erteilt.

 
* Am Feste Allerheiligen begeht die hiesige Allerheiligen. kapelle das Titularfest mit 13 stündigem Gebete. Die Aussetzung des hochwürdigsten Gutes in Verbindung mit der ersten h. Messe ist um 6 Uhr, die zweite h. Messe 8 Uhr; das Levitenhochamt 10 Uhr. Die Vesper ist um 3 Uhr und feierliche Komplet und Schluß 6 Uhr abends. Während der Oktav ist jeden Morgen 7¼ Uhr Segensmesse und jeden Abend ½7 Uhr Segensandacht.

 
1907_1_6_391655.txt:
 
* Stadtverordneten-Versammlung. Für die am Donnerstag, Freitag und Samstag den 10., 11. und 12. Januar stattfindende Sitzung sind u. a. folgende Punkte auf die Tagesordnung gesetzt worden: Einführung eines Stadtverordneten. Nachtragsverträge betreffend einen Nebenanschluß an das städtische Anschlußgeleise Ehrenfeld. Ueberlassung von Schulsälen an das Kuratorium der Fortbildungsschule für nicht mehr schulpflichtige Mädchen. Errichtung einer städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten. Bericht über den mutmaßlichen Abschluß des Rechnungsjahres 1906 Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern, Antrag Brems und Genossen betreffend die Heranziehung etwaigen Gewinnes aus dem städtischen Grundbesitz für den gegenwärtigen Bedarf.

 
— zwischen Christophstrasse und Hansa-Ring.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeerps folgende Stellen zu besetzen: Andernach, Stadtbürgermeisterkor
amt, Polizeisergeant für Nacht= und Tagesdienst, 900 M. Gehalt. — Siegburg, Königl. Strafanstalt Michaelsberg, Aufseher, 900 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, Landbrieftrager, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Wittlich, Königl. Gefängnis, Lohnschreiber, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M.

 
§ Castans Panoptikum, Hohestraße, hat in letzter Zeit einen teilweisen Umbau erfahren. Der bisherige Spezialitätensaal ist in die Parterreräume verlegt und die in dem unteren Fürstensaal aufgestellten Gruppen: die kaiserliche Familie, die Dreibund=Fürsten und der Heilige Vater sowie die Dichterfürsten usw. in den oberen Räumen in recht wirkungsvoller Weise untergebracht worden. In dem Spezialitätensaal tritt für einige Wochen der Zirkus Lemoine mit ikarisch=japanischen Spielen auf. Da erscheint zunächst der kluge Hans, das Schul= und Rechenpferd, der interessante Proben einer vortrefflichen Dressur ablegt und Jahreszahlen, Uhrzeiten mit großer Sicherheit angibt. Die Gebrüder Lemoine zeigen sich als hervorragende Parterre=Akrobaten und Fred=Fred als tonsicherer musikalischer Clown. Eine recht unterhaltende Nummer bietet ein sibirischer Riesenbär als Ringkämpfer. Das gewaltige Tier, welches seinem Führer auf den geringster. Wink folgt, ringt mehrere Male mit einem Angestellten, der trotz aller Anstrengungen von Meister Petz bald auf den Boden gelegt wird Der Eigentumer sichert demjenigen 1000 M Prämie zu, welcher den Bären besiegt. Der Kinematoglaph, bietel eine Reihe lebenswahrer Bilder, und die Schreckenslammer wie auch das Kölner Hänneschen finden mit ihren Darbietungen lebhafter Zuspruch ( Die Witterung ist wieder verhältnismäßig milde geworden. Leichten Nachtfrösten folgt. in den letzten Tagen tagsuber Tauwetter mit Regen und leichtem Schneegestöber Das Thermometer zeigte gestern als niedrigsten Stand+1 Grad Celsius, um die Mittagszeit+ 5 Grat Celsius. Bei Westwind war das Barometer stark gestiegen.

 
# Katholischer Dolksverein Köln. Du am Freitagabend veranstaltete 39. Generalversammlung erfreute sich eines lebhaften Besuches im Vortragsaale der Bürgergesellschaft. Der erste Vizepräsident, Wach, wars einen umfassenden Ruckblick auf das verflossene Vereinsjahr, gedachtt der verstorbenen Mitglieder PolizeiKommissar Blum, Rosen, Mersch und Hülsmann deren drei erste dem Vorstande angehört hatten in ehrenden Worten der Erinnerung; weiterhin widmete er heizliche Worte dem Ehrenpräsidenten Eduard Fuchs und dem Präsidenten Julius Gorissen, welche beide durch Krankheit am Erscheinen verhindert waren; ein Hoch lohnte ihre treut und nachhaltige Mitarbeit. Der Presse, zumal dem Kölner Local=Anzeiger, dankte der Vorsitzende namens des Vereins herzlichst für geneigtes Entgegentommen, was allgemeinen Beifall fand. In dem letzten Vereinsjahre wurden elt Vorstandssitzungen, zwei Winter= und eine Herbstfestlichkeit, sieben Vorträge und ein Ausflug nach der Ahr veranstaltet. Die Mitgliederzahl wächst stetig. Gerügt wurde der verhältnismäßig geringe Besuch des Stiftungshochamtes in St. Michael am 18. November Dagegen fand die überaus imposante Beteiligung des Vereins an der Fronleichnamsprozession lebhafte Anerkennung. Zu den Vor trägen im Fruhjahre sind bewahrte Redner gewonnen, und es werden stellenweise Lichtt ilder gestellt werden. Mit Rücksicht auf die großen Unkosten wird von Nichtmitgliedern eine kleine Einirittsgebuhr erhoben, Mitglieder können ein weiteres Familienglied ein führen. Karten zu samtlichen Vorträgen sind für Nichtmitglieder zu M. 1 erhältlich. Der Vorstand wurde neu= und Hr. Wilhelm Roth hinzugewählt, ebenso wurde der Präsident Julius Gorigen einstimmig durch Zurufen gewählt; ebenso die Rechnungsprufer Plug. Kirschbaum und Weiler. Eine lebhafte Diskussion über die bevorstehenden Wahlen und andere Ereignisse schloß sich an.

 
o daß der weite Saal dicht besetzt war. Kurz nach 3 Uhr erffnete der Vorsitzende, Hr. Abg. Justizrat Trimborn, die Verammlung und gab in eindringlichen, von lebhaftem Beifall besleiteten Worten ein Bild der augenblicklichen politischen Lage. Im Auschluß daran besprach Hr. Justizrat Dr. Jul. Bachem u großen Zügen die Wahltaktik der Zentrumspartei im bevorstehenden Wahlkampfe.

 
* Nicht Regierungspartei— sondern Volkspartei!

 
1907_12_9_397761.txt:
 
+. Brand. Am Samstag entstand in einer Möbelfabrik an der
Luxemburgerstraße Feuer, das von der Sülzer freiwilligen Feuerwehr gelöscht wurde.

 
A. Ein Zimmerbrand entstand in einem Hause an der
Agrippastraße. Zwei Kinder, die sich allein in dem Zimmer befanden, konnten noch rechtzeitig gerettet werden.

 
* Brandfälle. In einem Hause an der Burgunderstraße entstand ein Zimmerbrand, in einem Hause an der Josephstraße brach gleichfalls ein kleines Schadenfeuer aus.

 
C. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme: Ein Mann, der in der Nächelsgasse im Streite einen Mefferstich in das linke Auge erhalten hatte, ferner ein Mann, der auf dem Leystapel besinnungslos mit einer schweren Kopfwunde aufgefunden wurde.

 
A. Eine große Schlägerei entstand in der Nacht zum Sonntag in der Wahlenstraße. Dabei wurden drei Personen schwer verletzt; zwei von ihnen wurden dem Hospital zugeführt.

 
. Bestohlen. In der Nacht zum Sonntag wurde am Hauptbahnhof einem fremden Arbeiter, der dort in einer Türnische eingeschlafen war, die Hosentasche aus der Hose geschnitten und ihm ein größerer Geldbetrag(780.) gestohlen. Der Fledderer entkam unerkannt.

 
( Der kupferne Sonntag, wie ihn häufig die Geschäftsleute nennen, litt gestern sehr unter der Ungunst der Witterung. Das fast den ganzen Tag anhaltende Regenwetter ließ keinen Massenverkehr aufkommen. Trotzdem war der Verkehr am Abend, als der Regen aufgehört hatte, in den Hauptstraßen der Stadt und in den Geschäften sehr lebhaft. Hoffentlich wurden die Erwartungen der Geschäftsinhaber erfüllt.

 
□ Die St. Josephskirche wurde gestern morgen durch Hrn. Pfarrer Rosellen benediziert. In großer Zahl waren die Gläubigen herbeigeeilt, um teilzunehmen an dem freudigen, seit vielen Jahren herbeigesehnten Ereignis. Zwar ist noch vieles zu tun, um das Gotteshaus in einen würdigen Zustand zu versetzen, aber es herrschte doch allgemein ein Gefühl der Befriedigung, dasselbe endlich wenigstens seiner Bestimmung übergeben zu können. Trotz des strömenden Regens hielt die Menschenmenge vor der Kirche Stand, bis sich nach vollzogener Weihe die Pforten öffneten. Es war nicht angenehm draußen, denn die Umgebung der Kirche ist noch nicht reguliert, der Bauzaun steht noch und die Zugänge sind noch nicht in Stand gesetzt. Im Innern fehlt noch sozusagen die ganze Einrichtung: nur die Mensen der drei Altäre sind aufgestellt. Bänke sollen im Laufe der Woche eintreffen. Auf der Mensa des Hauptaltars, einer sehr schönen Arbeit des Mitbürgers Bitdhauer R. Grüters, stand über dem eisernen Tabernakel ein Kreuz, zu beiden Seiten einige Leuchter, das Ganze umgeben von Pflanzen. Vom Gewölbe hing eine kunstvoll gearbeitete Ampel, ein Geschenk des Hrn. Schlossermeisters Klimke, zur Aufnahme des ewigen Lichtes. Hr. Pfarrer Rosellen zelebrierte nach der Segnung der Kirche das erste h. Meßopfer in derselben, assistiert vom Rektor der Kirche, dem bisherigen Kaplan Rohé, und den Herren Religions= und Oberlehrer Gehlen und Kaplan Stollenwerk. Der Zelebrant verkündete die Geschäftsordnung des Rektors, der von nun an von hier aus alle Funktionen ausüben werde, die auch von der Mutterkirche geübt werden. Die Grenzen des Rektorats bildet nach Köln hin die Grenze von Nippes, dann die Achse der Merheimerstraße, der Werkstattstraße, die Eisenbahnwerkstatt und der Eisenbahndamm. Gott gebühre der erste Dank, führte Hr. Pfarrer Rosellen dann in seiner Ansprache aus, der seine Hand über den neuen, nahezu vollendeten Bau gehalten hat. Diesen Dank gegen den Allerhöchsten sollten alle dadurch erfüllen, daß sie ihren Pflichten als gute Christen in der neuen Kirche getreu nachkommen. Dank sagte er auch dem verstorbenen Hrn. Pfarrer Krüth, dessen Herz an dem Kirchenbau hing; Dank sagte er ferner dem Kirchenvorstand und der Gemeindevertretung, dem Leiter des Bauwerks und den Handwerkern, insbesondere aber den Wohltätern, dem St. Josephskirchenbauverein und den fleißigen Sammlern und Sammlerinnen. Er übergebe nun die neue Herde dem neuen Hirten; beide kennen sich schon lange. Sie werden auch ferner einträchtig zusammen arbeiten, daß der gute Geist, der weit und breit unserem Orte nachgesagt wird, auch in Zukunft herrsche. An Wochentagen findet einstweilen, so lange nur ein Seelsorger angestellt ist, morgens.45 Uhr eine h. Messe statt, an Sonntagen sind h. Messen um 6, 8 und 10 Uhr und nachmittags um 3 und 5 Uhr Andachten. Die feierliche Konsekration der Kirche wird erst im Frühjahr erfolgen. Der Pfarr=Cäcilienchor der
sang während des Hochar die Koenensche Messe zu Ehren der h. Cäcilia und nach damf Hoch tut euch auf ihre Tore der Welt von Gluck=Plag, Es; sich dabei, daß der Bau eine vorzügliche Akustik hat, die von Orgelbühne aus noch besser zur Geltung kommt, wie vom 6 aus, wo die Sänger beim Konzert am 1. Dezember Aufstellung nommen hatten.

 
* Die Leiche, die vor einigen Tagen in Hitdorf am Roei gelandet wurde, ist von der Familie Breuer am Beuelen als die ihrer achtzehnjährigen Tochter Katharina erkannt worde Das Mädchen hatte am 2. November, abends gegen 6½ ihre Arbeitsstätte verlassen, um die Agneskirche zu besuche Seit der Zeit wurde sie vermißt. Da das Mädchen von d. Eltern als brav und sehr zurückhaltend geschildert wird, und Familie, bei welcher sie mehrere Jahre tätig war, sich n lobenswert über sie ausspricht, drängt sich die Vermutungg daß an dem Mädchen ein Verbrechen begangen worden Blaue Streifen am Halse der Leiche, sowie das Fehlen ein Büschels Haare sprechen besonders für diese Annahme.

 
M Todesfall. Dir nicht nur bei seinen Kollegen sondern auch in der ganzen Bürgerschaft allgemein beliebte Oberstadtsekretär Franz Stengel verstarb heute morgen 6½ Uhr nach kurzem Krankenlager. Der Verstorbene war 59 Jahre alt und stand seit 45 Jahren im Kommunal=Dienst.

 
* Auszeichnungen. Dem Geheimen Kommerzienrat Nepomuk Heidemann zu Köln wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife, den Professoren an der städtischen Handelshochschule in Köln Dr. pnil. Arnold Schröer und Dr. jur. et phil. Heinrich Geffcken der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem städtischen Gartenaufseher Nikolans van den Hirtz und dem städtischen Bauwächter Heinrich Kentenich, beide zu Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
(2 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Lohkamp, wohnhaft Korneliusstraße 19, feiern am 10. Januar im Kreise von acht Kindern und 30 Enkeln ihre goldene Hochzeit. Die hochbetagten Leute erfreuen sich noch guter Gesundheit und stehen in Achtung bei ihren Mitbürgern, besonders in der Pfarre St. Severin.

 
# Metropol-Theater. Der Komponist Oskar Strauß wurde noch für zwei weitere Abende gewonnen. Außer Dienstag den 10. Dezember, dem Tage der 100. Aufführung von Ein Walzertraum, wird er auch am Mittwoch den 11. und Donnerstag den 12. Dezember sein Werk persönlich dirigieren.

 
1907_10_21_397700.txt:
 
X Oopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Hr. Prof. Dr. Lassalle(Krefeld) wird am Mittwoch den 23. d. M.(an Stelle des leider durch Krankheit verhinderten Hru..Wasmann S..) über Bau des Fixsternalls(mit Lichtbildern) Vortrag halten.

 
a Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr.= Th. H. Neu in Gemünd zum ersten Definitor des Dek. Gemünd, a K. J. Jakobs, Kpl. an St. Andreas in Köln, zum Rektor an St. Peter, Pfarre St. Gertrud in Essen, A. Mühlens, Ass. bei der Erzbischöfl. Rechn.= Kammer, zum Vikar in Niedertrüchten, Dek. Erkelenz,= I. W. Neu, Vikar in Brachelen, zum Vikar in Obercassel, Dek. Königswinter,= H. Schmidt, Vikar in Lindern, zum Vikar in Brachelen, Dek. Geilenkirchen,- F. Wiskirchen, Kpl. in Essen=Altendorf, zum vierten Kpl. an St. Maria=Himmelfahrt in.=Gladbach, a H. J. Schiffer, Hauskpl. in Lamersoorf, zum Hauskpl. in Calcum, Dek. Ratingen,- W. Kappertz, Vikar in Elsdorf, zum zweiten Kpl. in Remscheid, Dek. Barmen,- J. Mühlenbach, Vikar in Sindorf, zum
Vikar in Elsdorf. Dek. Bergheim, u M. J. F. Enshoff, Pfr. in Köln=Riehl, zum Pfr. an St. Paul in Köln,= J. P. H. Kreutzer, Dr. theol. et phil., Rektor in Wülfrath, zum Pfr. an St. Johann in Altenessen, Dek. Essen II.,# R. H. Schüller, Vikar in Mündelheim, zum Pfr. in Olef, Dek. Gemünd, G. F. Welter, Pfarrverw. der neuerricht. Pfarre St. Engelbert in Mülheim(Ruhr), zum Pfr. daselbst.

 
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!

 
## Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine # vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körperanpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balanzieren, wie bei andern Systemen. Die Seitenlehn.

 
* HTTT N, Winterroben, Pelze, Muffe, VIII HII Boas, Felle etc.

 
* Generalversammlung des Waisenamts und der Waisenbezirke. Die im§ 10 der Waisenordnung vorgesehene Generalversammlung des Waisenamts und der Waisenbezirke wird am Mittwoch den 13. November 1907, abends 6 Uhr, im großen Gürzenichsaal stattfinden. Außer dem Bericht über den Stand der Waisenpflege wird ein Vortrag über die Fürsorgeerziehung von dem Dezernenten der Provinzialverwaltung. Landesrat Geheimer Regierungsrat Schmidt, gehalten werden.

 
X Jahresversammlung der Mitglieder der Armenpflege. Die diesjährige Versammlung findet am Mittwoch den 27. November 1907, adends 7 Uhr, im Börsensaal des Gürzenich statt. Nach der Versammlung wird in gewohnter Weise ein einfaches gemeinsames Abendessen im großen Saal des Gürzenich veranstaltet.

 
* Geschäftsräume der Gesundheitspolizei. Das Bureau
der Gesundheitspolizei befindet sich jetzt in dem Hause Quatermarkt 3, Fernsprecher 5081. In dem genannten Bureau werden u. a.

 
* Besoldete Waisenpflegerinnen. Das Waisenamt teilt die Namen der besoldeten Waisenpflegerinnen mit, denen seit dem 1. April d. J. alle unehelichen Kinder bis zu 2 Jahren zur Ueberwachung überwiesen werden: 1. Frau Deutgen, Boisseréestraße 5, für die Waisenbezirke—10, 12, 38, 39, 41, 42, 44, 45, 46, 66 und 68. 2. Frau Scharfenberg, Lindenthal, Klosterstraße 70, für die Waisenbezirke 11, 17, 18, 19, 20, 23—37, 43, 62—65. 3. Frau Küsterjans, Ehrenfeld, Leostraße 41, für die Waisenbezirke 13—16, 21, 22, 47—61 und 67.

 
□ Ein größerer Brand entstand am Sonntagmorgen gegen 6¾ Uhr in einem Geschäfte an der Aachenerstraße. Das Feuer brach in dem Souterrain aus, in dem Werg und Torf lagerte. Die Feuerwehr griff sofort energisch ein, hatte jedoch mit den Löscharbeiten bis gegen 8½ Uhr vollauf zu tun. Alsdann alarmierte man die Reservefeuerwehr, welche bis gegen 1½ Uhr nachmittags mit den Aufräumungsarbeiten beschäftigt war.

 
m Zusammenstoß. Am Samstagabend.25 Uhr stieß an der Ecke Luxemburgerstraße und Gabelsbergerstraße eine Taxameterdroschte mit einem Zuge der Köln=Bonner Kreisbahn zusammen. An der Droschke wurden das Verdeck und die Laterne beschädigt. Personen wurden nicht verletzt.

 
. Messerstechereien. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag gerieten in der Johannisstraße mehrere Männer in Streit, wobei einer der Beteiligten, ein Arbeiter aus der Riehlerstraße, einen Messerstich in den Unterleib davon trug. Er mußte vom Kampsplatze nach der Unfallstation getragen werden, und wurde, nachdem er einen Notverband erhalten hatte, durch die Feuerwehr zum Krankenhause geschafft. Ein zweiter wurde in den Rücken gestochen, trug aber eine nur ungefährliche Verletzung davon. Leider gelang es den Messerhelden zu entkommen.— Zu wüsten Ausschreitungen kam es in derselben Nacht in der Ulrichgasse, bei der zum Schlusse auch wieder das Messer eine Rolle spielte. Einer der Beteiligten erhielt dabei einen gefährlichen Stich unterhalb des linken Auges.

 
I Straßenraub. Zwischen Flora und Nippes wurde gestern abend gegen 8 Uhr einer Dame aus Göttingen ihr Handtäschchen mit Gewalt entrissen. Es enthielt außer einem erheblichen Geldbetrage einen Gepäckschein ihrer Sachen. Da die Kette des Täschchens nicht gleich riß, wurde die Dame eine Strecke mitgeschleift, wobei sie nicht unbedeutende Hautabschürfungen an beiden Händen erlitt. Sie blieb zuerst halb oynmächtig liegen, und als sie sich aufrichtete, standen zwei Kerle vor ihr, die sich anscheinend teilnahmsvoll erkundigten, was ihr geschehen sei. Jedenfalls hatten die beiden Schmiere gestanden, um die Dame aufzuhalten und dem Räuber das Entkommen zu erleichtern. Die Sache wurde zur Anzeige gebracht.

 
∆ Abgefaßte Vogelfänger. Gestern mittag wurde durch einen Schutzmann sowie durch den Beamten Klöckner des Kölner Tierschutzvereins auf der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld ein bekannter Vogelfänger abgefaßt. Er hatte zwei Vogelfallen mit Lockfutter zum Fangen von Vögeln gespannt aufgestellt; außerdem hatte er vier Lockvögel in Käfigen zum Locken aufgestellt. Die Fallen wurden beschlagnahmt und an das 27. Polizeirevier abgeliefert und Anzeige erstattet.

 
K Köln, 21.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
- Köln, 21.0kt. 1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 481 Ochsen, darunter 448 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 80-84, c. mässig genährte junge und ältere 74-78, d. gering genährte jeden Alters 68-71. Weideochsen M. 72-82. 494 Kühe, darunter 50 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75—76, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 70-72, d. mässig genährte Kühe und Kalben 62-64. Weidekühe 62-74. 77 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 78. b. volllleischige jüngere 74-75, c. mässig genährte jüngere und ältere 68-71, d. gering genährte jüngere und ältere 63-66, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ruhig und voraussichtlich räumend.

 
[: Die Kölner Bürgergesellschaft eröffnete gestern die Reihe ihrer Veranstaltungen mit einem Familienabend. Der Präsident der Gesellschaft, Hr. Stadtverordneter Pilartz, konnte in seinen Begrüßungsworten der Genugtnung über ein dichtbesetztes Haus— Saal und Galerie wiesen keine Lücken auf— Ausdruck geben. Die Ausführung des mufikalischen Teiles des Programms lag wie gewohnt bei der 53er Kapelle unter der Leitung des Kgl. Musik=
direktors Hrn. Max Granzow. Sie leitete den Abend mit dem flott gespielten Marche hongroise von Fucik und der Ouvertüre zum Glöckchen des Eremiten ein. Hierauf erfreute die Konzertsängerin Frl. Emmy Lindenberg mit dem Vortrag der Lieder: Von ewiger Liebe von Brahms, Das verlassene Mägdlein von Hugo Wolf und Er ist gekommen von R. Franz. Dem Dank der Zuhörerschaft für die prächtige Darbietung verlieh Hr. Pilartz auch sichtbaren Ausdruck durch Ueberreichung einer Blumenspende. Mit einer Phantasie aus Romeo und Julie schloß der erste Teil. Die Hauptnummer des zweiten Teiles bildete die komische Operette Zenn Mädchen und kein Mann von Franz Suppé. Der Gutsbesitzer Hr. v. Schönhahn ist nicht mit irdischen Glücksgütern, dafür aber mit zehn Töchtern gesegnet worden, die er an den Mann zu bringen sucht. Er hat zu dem Ende einen originellen Weg eingeschlagen; er erzieht seine Töchter streng militärisch— sie treten beim Trommelschlag unters Gewehr — und jede im Charatter einer anderen Nation. England,
Italien, Bayern, Castilien, Mexiko und andere Länder
stellen ihre Vertreterinnen. Die häuslichen Obliegenheiten in dieser„Weiberkaserne", wie er es nennt, besorgt die Wirt. schafterin Sidonia. Hr. v. Schönhahn bietet, um Freier in sein Haus zu locken,„Realitäten" zum Verkaufe an. Eben hat sich wieder ein Kauflustiger in der Person des Tierarztes Agamemnon Paris eingefunden, der bei seinem Eintritt ins Haus sich in die Wirtschafterin verliebt. Er erfährt dann zu seinem Schrecken, was es mit den„Realitäten“ auf sich hat und soll nun die älteste von den Zehnen heiraten, so will es der Hausherr, der mit gespanntem Hahn vor ihm steht. Sanftere Ueberredungsmittel wenden die heiratslustigen Töchter an, die in ihrer Nationaltracht erscheinen und in den Lauten ihrer Heimat das Herz des Herrn Paris zu umstricken suchen. Aber das will weder den füßen Tönen der Italierin noch den klagenden Lauten der Engländerin gelingen. Paris will keiner als der Schönsten den Apfel reichen. Die glückliche Lösung wird herbeigeführt durch die Entdeckung, daß Hr. Agamemnon Puris der Sohn der zweiten Frau des Hrn. v. Schönhahn ist, die ihn verlassen hatte. So findet Hr. Schönhahn einen Sohn, seine zehn Töchter einen Bruder und Sidonia— einen Bräutigam. Das Stück, mit dessen Einübung Hr. Gesanglehrer Wilh. Baedorff sich große Mühe gegeven hat, gestaltete sich dank der gesanglichen und mimischen Tüchtigkeit der Beteiligten zu einer in jeder Beziehung gelungenen Darbietung. Der Beifall, der sich auch wiederholt während der Aufführung äußerte, bewies, wie befriedigt die Zuhörerschaft war.

 
s Im allgemeinen deutschen Sprachverein eröffnete die Reihe der Wintervorträge Hr. Oberleyrer Dr. Tesch mit dem Vortrag: Der Turnvater Jayn und die deutsche Sprache. Er wolle, führte der Redner aus, von Jahn nicht als dem Vorkämpfer für die Erneuerung Preußens und die Einigung der deutschen Stämme reden, sondern von seiner Bedeutung für die deutsche Sprache, weil sein Verdienst in Vergessenheit geraten sei, obwohl seine Schriften von den Zeitgenossen den klassischen gleich gestellt wurden. Jahns durch und durch eigenartige und selbständige Persönlichkeit erhielt ihr Gepräge schon im märkischen Elternhaus. Er besuchte das Gymnasium und studierte an den Universitäten Greifswald, Halle und Jena deutsche Sprache und Literatur, ein Gebiet, welches damals die Professoren selbst noch nicht erforscht hatten. 1805 veröffentlichte er die Schrift: Bereicherung des deutschen Sprachschatzes, worin er die Pflege und Förderung der deutschen Sprache auf wissenschaftlichem Wege verlangte. Die Kunde von der unglücklichen Schlacht bei Jena erschütterte ihn so, daß er in einer Nacht grau wurde, und veranlaßte seine denkwurdigste Veröffentlichung: Deutsches Volkstum; mit glühender Ueberzeugung trat er darin für das Zusammengehen der deutschen Stämme unter Preußens Führung ein, und empfahl zugleich als ein Heilmittel die Pflege des hohen Gutes der Muttersprache.„Ihr seid schon langst durch die Sprache der Franzosen besiegt gewesen, ehe ihr durch das Schwert besiegt wurdet!" rief Jahn den Deutschen zu. Er war ein Mitbegründer der Berlinischen Gesellschaft zur Pflege der deutschen Sprache, deren Ehrenmitglieder Uhland und Arndt waren. Die Höhe seiner schriftstellerischen Tätigkeit erreichte er durch seine Schrift: Die deutsche Turnkunst, derer Sprache Bewunderung erregte und ihm von Kiel und Jena die akademische Doktorwürde eintrug. Nach Kotzebues Ermordung wurde Jahn wegen der unerhörten Keckheit seiner Vorträge gefangen gesetzt und von Gefängnis zu Gefängnis gebracht. Nach seiner Entlassung gab er noch verschiedene Schriften her aus, trat aber nur noch einmal öffentlich auf: im Frankfurter Parlament. er starb am 18. Oktober 1852. Die Vaterlandsliebe durchzieht als Grundton alle seine Schriften. Da er beobachtete, wie sehr die deutsche Sprache unter der Herrschaft der Franzosen stand, entschloß er sich, als ihr Anwalt auszutreten.„In der Sprache ehrt ein Volk sich selbst,“ sagt er, und„Ein Volk, das seine Sprache verliert, verliert sein Stimmrecht unter den Völtern.“ Er erklärt den Zusammenhang zwischen Volk und Sprache und tritt denen scharf entgegen, welche behaupten, das Deutsche sei für die Neuzeit nicht mehr ausreichend. Auf die Mundarten legte er besonderen Wert, weil sie ihm eine reiche Fundgrube für den Ersatz der Fremdwörter sind. Mit seinen Verdeutschungen ging er im Eifer oft über die rechten Grenzen, aber Bildungen wie: Reck, Riege, Turnen, Volkstum, Kriegsheer, Feldherr, Feldhauptmann sind noch in aller Munde. Den bildlichen Ausdruck, die Assonanz, den rhythmischen Tonfall der Sprache beherrschte er spielend, wofür Redner Beispiele anführte. Da ihm der Niedergang Deutschlands eine Folge des Abfalles vom deutschen Volkstum war, ist der ehrliche Ingrimm erklärlich, womit er die Fremdwörterei zu verjagen suchte, die Sprachreinigung galt ihm wie eine Tempelreinigung. Was an ihm vergänglich war, hat die Geschichte begraben, aber von seinen Wünschen ist vieles zur Tat geworden: das Deutsche Volksbuch, deutsche Lieder wurden in Liederbüchern gesammelt, die deutschen Heldengedichte werden in Schulen gelesen, und unserer Sprache wurde eine glänzende Weltstellung erworben. An uns ist es, das Erbteil dieses Vortämpfers zu erhalten.

 
* Berlin, 19.90.190.. Eine aus sechs Herren bestehende Abordnung des sozialen Ausschusses von Vereinen technischer Privatangestellten unterbreitete in anderthalbstündiger Konferenz dem Staatssekretär des Innern die Wünsche der technischen Angestellten hinsichtlich der Ausgestaltung der Arbeitskammern. Die in dem sozialen Ausschuß vereinigten Techniker=Organisationen lehnen im Gegensatz zu verschiedenen Handlungsgehülfenverbänden die Schaffung von besonderen Berufskammern ab, wünschen aber angemessene Vertretung in den Arbeitskammern.

 
X Kaufmannsgerichtswahl. Wie schon aus der Anzeige vom 19. d. M. ersichtlich, kann die amtliche Wählerliste für Handlungsgehülfen auch in den hiesigen Geschäftsräumen des Leipziger Verbandes, Marienplatz 22, in der Zeit von morgens 8½ bis 5 Uhr nachmittags eingesehen werden. Eine Prüfung ist um so notwendiger, als die bisherigen Feststellungen zahlreiche Mängel ergeben haben.

 
∆ In St. Gereon zelebrierte gestern aus Anlaß des Festes der Märtyrer aus der thebäischen Legion Hr. Kardinal Fischer die h. Messe. Während der Festoktav, die gestern zu Ende ging, erfreute die Kirche sich eines außerordentlich regen Besuches.

 
O Köln-Ehrenfeld, 21.Okt.1907. Der Hr. Weihbischof Dr. Müller spendete heute vormittag in der St. Josephskirche die h. Firmung.

 
** Unfall des Königs von Spanien.(Draytber.) Madrid 21.Okt.1907. Als der König gestern im Automobil eine provie sorische Brücke in der Nähe der Stadt Pons passierte, gab die Brucke nach und der König stürzte ins Wasser, ohne indessen Schaden zu nehmen.

 
m. g. Zeugn. sucht St. in kath Krankenh. für gleich od. zum: Off. u. Nr. 1583 a. d. Gesch. d. B
an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Venloerstr. 36.

 
u. Neuschreib. v. Grabdenkmälern sowie Vergolden. Hahnenstr. 4.

 
Z. Sb. Mansarde in ruhigem besserem Hause zu vermieten. Mathildenstraße 61.

 
w billig zu verkaufen: Kalk, Eintrachtstraße 37.

 
# Bedingungen und Lagekarten sind beim Unterzeichneten Cöln, Apostelnstraße Nr. 7.

 
C. Grein, Köln a. Rb., Waisenhausgasse 61.
 
1907_8_29_397639.txt:
 
* Oersonalien. Verliehen wurde der Titel als Postsekretär dem Postassistenten Franz Reuter in Cöln, der Titel als Telegraphensekretär dem Telegraphenassistenten Stöckicht in Köln; etatsmäßig angestellt als Postgehülfin die Postgehülfin Spilles in Köln. Versetzt sind der Oberpostrat Jung von Kiel nach Köln, der Postassistent Dörr von Porz nach Köln. Der Hauptlehrer Johann Berchem zu Braunsfeld ist zum Rektor, der Lehrer Heinrich Bräutigam zu Dünnwald zum Klassenlehrer, der Lehrer Heinr. Linden zu Forsten zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Anna Orschall aus Köln ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.

 
* Städtische Straßenbahnen. Vom 2. September d. J. ab werden bis auf weiteres wegen Ausführung von Gleisarbeiten in der Ehrenstraße und Benesisstraße die Wagen der Linie 5(Ehrenfeld—Chlodwigplatz) über den Hohenzollernring=Hahnenstraße und zurück über Mittelstraße=Hohenzollernring geführt.

 
¼ Im Stadtwald(Hauptrestaurant) finden jeden Donnerstag, abends 8 Uhr, große Vokal= und Instrumentalkonzerte statt, die von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 in Uniform unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann ausgeführt werden und bei denen gewöhnlich ein hiesiger Gesangverein mitwirkt. Das heute abend stattfindende Konzert der genannten Kapelle wird unter Mitwirkung des Männergesangvereins Cäcilia, Köln=Ehrenfeld, Dirigent Hr. Fritz Eschbach, veranstaltet werden.

 
P Genickstarre. Seit Ende März 1907 sind unter der Zivilbevölkerung der Stadt Köln im ganzen 69 Genickstarrefälle vorgekommen, wovon bis jetzt 41 Fälle tödlich verlaufen sind. Im Hinblick darauf, daß diese Fälle sich auf einen Zeitraum von fünf Monaten und auf eine Gesamtbevölkerungszahl von über 440 000 verteilen, liegt zu einer besonderen Beunruhigung kein Anlaß vor; jedenfalls kann von einer Epidemie keine Rede sein. Der geringe Umfang der Genickstarreerkrankungen im Verhältnis zu den übrigen ansteckenden Krankheiten ergibt sich auch aus folgenden Zahlen: Seit Ende März d. J. sind im Stadtbezirk Köln u. a. zur Anzeige gelangt: Diphtherie 425, Scharlach 484, Typhus 43 Fälle; an Lungentuberkulose starben in derselben Zeit 255 Personen. Gegen
seinen Hals und raunt ihm einige Worte ins Ohr. Der junge Mann erblaßt, sieht seine Schwester an und schüttelt den Kopf.

 
C0 Zusammenstoß. Eine Lokomotive der Hafenbahn stieß gestern gegen Abend mit einer über den Leystapel fahrenden Droschke zusammen. Die Droschke wurde schwer beschädigt.

 
* Reichshallen-Theater. In Anbetracht der großen Erfolge beliebten und populären Tünnes=Darstellers, Hrn. Direktor guer Classen, har die Direktion demselben für morgen, Freitag, Benefiz= und Ehrenabend bewilligt. Zur Aufführung gelangt ui vielseitigen Wunsch die urkomische Posse Köln=Berlin, in welcher zenefiziant reichlich Gelegenheit haben wird, seinem urwüchsigen zumor die Zügel schießen zu lassen. Samstag ist die Abschiedskarstellung des Joh=Classen=Theaters mit Köln=Berlin, während sonntag den 1. September cr. mit zwei großen Vorstellungen die giedereröffnung der Variété=Saison stattfindet, und zwar mit elf zraktionen, welche sowohl nachmittags zu kleinen Preisen, wie in Abendvorstellung vollzählig debütieren.

 
a Gefährliches Spielzeug. Gestern abend hantierte auf dem übierring ein hier zu Besuch weilender 15 Jahre alter Junge von uswarts mit einem Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und ie Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand.

 
* Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten und Geleisverlegungsarbeiten die Kreuzung Kreuzgassekengasse und die Kreuzung Breitestraße=Langgasse vom 26. August ab auf 14 Tage, die Christinastraße swischen Steinberger= und Wilhelmstraße vom 2. September ab auf 8 Tage.

 
# Weindiebstahl. Gestern wurde in einem herrschaftlichen hause an der Lupusstraße mehrere Keller erbrochen und eine ganze Inzahl Flaschen mit Wein gestohlen.

 
a Aufgegriffen. In der vorletzten Nacht wurden auf dem Layenwerft zwei 15 bzw. 14 Jahre alte Bürschchen von einem schutzmanne aufgegriffen, die sich dort mit Brettern eine Art höhle als Nachtquartier errichtet hatten. Wie sich herausstellte, rurden die beiden Bürschchen, welche sich vom Hause entfernt hatten, von der Polizei wegen Diebstahls gesucht. 9 Diebstähle. Gestern wurden in der Vorhalle des Hauptichnhofes zwei Koffer mit Kleidungsstücken und sonstigen Sachen, neiche ein Angestellter eines Hotels für einige Minuten unbeaufsttigt stehen gelassen hatte, gestohlen.— In einem Hause an der uelerstraße in Lindenthal wurde aus einer Wohnung Kinderiche entwendet.

 
V Der Verein katholischer Jugendfreunde Köln=Aippes
beranstaltete an den beiden Kirmestagen für die Jugendlichen eine Landerung in den Westerwald. Mit der Bahn ging es bis Wissen, sam bildete die herrliche Kroppacher Schweiz das nächste Ziel; peiter führte der Weg zum Kloster Marienstatt und nach Hachenburg, wo übernachtet wurde. Am zweiten Tage wurde über Kirburg der Wolfstein mit dem Ellyturm besucht, welch letzterer einen enzigartigen Rundblick bietet; von dort ging die Reise über Friede#ld nach Daaden, wo die Bahn zur Heimfahrt bestiegen wurde. Iesonderen Dank für die genußreiche Tour verdient der Vorsitzende ichenburger Verschönerungsvereins, Hr. Gerichtssekretär Münch, unser Unternehmen mit Rat und Tat gefördert hat.

 
O die Nachzügler Peking—Daris. Köln, 27.Aug.1907. #ite 12½ Uhr kamen Dion und Bouton in Begleitung eines in Wagens, welcher bis Berlin entgegengefahren war, hier an, 52½ kam der Spykerwagen. Dion und Bouton waren um 5 sdm. von Münster abgefahren, Spyker 7½ vm. Die Fahrer inen das Frühstück im Savoy=Hotel ein und fuhren um 3½ Uhr nach Aachen. Bei den Fahrern befand sich auch ein Redakteur Natin(Paris).

 
# Mälheim(Rhein), 28.Aug.1907. In einem Betriebe wurde ### alterer Mann von einer Transmission erfaßt und ihm der „Aem vollständig abgerissen. Er wurde schwerverletzt in das Seilonigenhospital eingeliefert.

 
— Die Nibelungen, Lohengrin, Meistersinger, wie viele andere an die Bühne große Anforderungen stellende Werke führen denn auch stets selbst bei hohen Preisen ein gut besetztes Haus herbei. Hier muß und kann man auf die auswärtigen Besucher Rücksicht nehmen, um ihnen die bequeme Rückfahrt noch am Abend zu ermöglichen. Anders liegt die Sache bei den kleinen sogen. Spielopern. Hier liegt kein Grund vor, die Vorstellung um 7 oder 7½ Uhr beginnen zu lassen. Wie der Einsender des oben erwähnten Artikels schon hervorhob, ist für eine Kaufmannsstadt wie Köln ein so früher Anfang sehr ungelegen. Die Herren sind gerade gegen Abend meist stark beschäftigt und können vielfach nicht schon um 6 Uhr oder noch früher schließen, um sich zum Theater fertig zu machen. Die kleinen Theaters und Variétés haben dies richtig herausgefühlt und lassen alle nicht vor 8 Uhr beginnen. Bis dahin kann man zu Abend gegessen haben und sich nun ohne große Uebereilung der Erholung widmen. Mein Vorschlag geht also dahin, bei großen Werken die Anfangsstunde wie bisher bestehen zu lassen, dagegen für alle kleinen Aufführungen den Beginn auf 8 Uhr festzusetzen. Es ware ein Versuch und zwar, wie ich glaube, ein lohnender, der allen Anforderungen gerecht würde und der Theaterkasse sicherlich keinen Schaden brächte. Auf die Preise will ich heute nicht weiter eingehen, nur kurz auf den sprunghaften Unterschied derselben vom 2. Rang zum 1. Rang bzw. 2. Parkett aufmerksam machen(1,50 zu 3,50 M. bei großen und 1,20 zu 2,50 M. bei kleinen Preisen). Die zwei ersten Reihen 2. Rang kommen, weil fast stets sofort verkauft, kaum in Betracht. We.

 
□ Der christliche Verband der Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter hielt gestern abend im Sale der Restauratior Zur Krone eine Versammlung ab, die den Raum bis auf den letzten Platz füllte. Die Versammlung sollte Aufklärung schaffen über die letzten Kämpfe im Baugewerbe und die nötigen Lehren daraus ziehen. Der Referent des Abends, Gewerkschaftsbeamter Lange, beleuchtete die Streiks in Berlin, Düsseldorf und Aachen. Der große Bauarbeiterstreik in Berlin sei durch die Taktik der freien Gewerkschaften verloren gegangen, der Schiedsspruch des Gewerbegrichts habe anerkannt werden müssen. Auch in Düsseldorf hätten die Genossen eine falsche Taktik eingeschlagen beim Zimmererstreik. Die besten Stellen seien schließlich von den freien Gewerkschaftlern besetzt worden, bevor die Beendigung der Lohnbewegung proklamiert wurde. Wie ganz anders sei die Lohnbewegung in Aachen verlaufen, wo die christliche Gewerkschaft die Führung gehabt habe. Auf diese Kampfführung könne man stolz sein. 17 volle Wochen habe man ausgehalten, bis man den Sieg davongetragen. 1164 christlich organisierte Bauarbeiter hätten in dem Kampf gestanden gegen noch nicht 100 frei organisierte Arbeiter. Das Verhalten der Genossen in dem Lohnkampfe habe gezeigt, daß man vorsichtig sein müsse. Man dürfe den Radikalismus nicht über die Vernunft gehen lassen. In Aachen habe man von christlicher Seite das Fahrgeld ausgeben müssen, um die nach dort gekommenen frei organisierten Leute wieder in ihre Heimat zu befördern, und auf den Namen des christlichen Verbandes sei Geld für die Streikenden gesammelt worden. Dabei werde der Erfolg in Aachen von den Frei=Gewerkschaftlern als minimal bezeichnet.

 
# Geburten. Heinr., S. v. Heinr. Berzen, Postsekr., Weißenburgstr. 64.- Marg., T. v. Wilh. Herren, Magazingeh., Eigelstein 87.- Jakob, S. v. Joh. Engel, Güterbodenarb., Glockenring 12.- Karl, S. v. Paul Schulz, Eisenbahnhülfsschaffner, Balthasarstr. 91.- Kath., T. v. Friedr. Hermanns, Install., Alexianerstr. 42.- Jos., S. v. August Mainz, Schreiner, Gr. Witschg. 28.- Eva. T. v. Philipp Waldeck, Lagergehülfe, Hosengasse 18.- Joh, S. v. Joh. Schreiber, Güterfaktor, Koelhoffstr. 10. : Kath., T. v. Anton Schoppelrey, Schlosser, Rothgerberbach 58.Paula, T. v. Wilh. Hehner, Hotelier, Gr. Sandkaul—.= Kath., T. v. Joh. Müller, Tagel., Gr. Witschg. 28.- Odilia, T. v. Bernard Fuß, Bäcker, Sassenhof 17.-Franz, S. v. Karl Burghaus, Damenschneider, Pantaleonstr. 12.-Karl, S. v. Friedr. Wegewitz, Zimmerm., Otto Fischerstr. 25.Christian, S. v. Karl Kruse, Laternenw., Bonnerstr. 69.- Peter, S. v. Joh. Wischerath, Postschaffn., Kaufhausg. 8.- Sibylla, T. v. Heinrich Lange, Fabrikarb., Perlengr. 83—85.- Kath., T. v. Heinrich Ginzler, Bohrer, Mathildenstr. 25.- Maria, T. v. Heinr. Roßbach, EisenbahnWagenmstr.=Diät., Bonnerstr. 15.= Elisab., T. v. Peter Widdan, Telegr.= Arb., Friedrichstr. 29. Georg u. Wilh., Zwillinge v. Heinr. Bleifeld, Schlosserges., v. Kalk.- Anna, T. v. Michael Hackel, Fabrikarb., Friesenstraße 57.- Dorothea, T. v. Alfr. Gorsler, Musik., Pfälzerstr. 24.= Erna. T. v. Wilh. Miebach, Dekor., Merovingerstr. 32.- Jean, S. v. Andr. Koch, Hafenarb., Zugasse 41.

 
# Sterbefälle. Katb. Sechtem. 29., Godesberg.- Joh. Symoniack, Wwr., 53., Tagel., 53., Köln=Nippes, Escherstr. 41.- Mart. Wagen, Schlossermstr., verh., 48., Friesenw. 69.- Joh. Baumeister, Brauer, verh., 46., Am Hof 31.- Karl Schmitz, verh., 59., Martiusfeld 8. Hans Wieland, 1., Ulrichg. 10.- Helene Krämer, 1., Kyffhäuserstr. 59.- Gerh. Schmitz, 2., Mauritiusw. 86.- Mart.

 
o Heiraten. Wilhelm Jaeger, Kanzleigeh, u. Kathar. Hartwig, beide v. hier,- Arthur Rößler, Bauarb., v. hier, u. Sophie Sülwold, v. Leerort.

 
I. 10. 20 u. 50 Pf. Kaiser-BorazTola-Seife 25 Pf.

 
1907_1_8_391658.txt:
 
X Aus den Kreisen der städtischen Friedhofsarbeiter wird uns geschrieben: Die städtische Friedhofverwaltung Melaten hat von den Kündigungen, die man vier Arbeitern als Weihnachtsgeschenk präsentierte, eine zurückgenommen. Und nun werden kommende Woche die drei übrigen entlassen, die bereits fünf, vier und drei Jahre in der Saison dort beschäftigt waren(einer davon ist verheiratet) und städtische Bürger find, während man eine ganze Reihe junger unverheirateter Leuteweiter beschäftigt, die nicht so lange im Dienst sind und nicht im Stadtbezirk wohnen. Die meisten davon konnten schon gleich im ersten Jahre bleiben Angesichts dieser Tatsachen muß die Frage erhoben werden: Sind die Allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter nur da, um auf dem Papier zu stehen? Die Gründe, die von dem Betriebsleiter
Gesellschaft konnte Präsident Böhmer seine Getreuen in über 111###umens
stattlicher Zahl begrüßen. Als Vertreter des älteren Karn
stellte sich Hr. Haas, ein Mitgründer der Gesellschaft, vor. Der Staatsha
fleute fich Hr. Haus, enn Villsschlelhe.—.——.

 
d. OespanefAsssollschaften bornnter auch er
Der retzten Karnebarstage sahren secem Eme Wererrenern*.=
Konfessionen und der Karnevalsgesellschaften, darunter auch erzur Zexpollständi veranlaßt worden, beim Polizeipräsidenten dahin vorstellig zu
veranlaßt worden, beim Polizeiprasidenten dabin vorstrurg g gumansrmmtt
den, daß die Weiberfastnacht, die ihre Bedeutung verloren verkehrsreicher E und in den letzten Jahren eigentlich nur mehr durch die Aninternehmungen der Harfenlieschen in Geltung trat, in der Oeffentlichkeit In gehoben werde und daß nach 12 Uhr nachts Straßenumzugei
mehr stattfinden dürfen. Nun entwickelte sich das reichhaltige Einbringung ein gramm. Einer mit großem Fleiß zusammengestellten Theaterdes allgemeinen des Hrn. Giebmanns folgten meisterhafte Gesangsvorträge seiben nach verse Opernsängers Adam, ferner eine Schwiegermutter=Rede, die#„ immer vom richtigen Taktgefühl beherrscht war. Die Herren Ju## und Sauer sangen einige Krätzchen; glänzend verteidigt wuregortan dem Hauptmann von Kopenick von dem„Linksanwalt", Hr. Ren: Die gegenwär Hr. Panther zeigte als Weltbummler seine bekannte Zungen##sicher denn je. d keit, als Tanzhusar führte sich Hr. Otto Schmitz ein, ein tung des De Büttredner wußte von vielen Sehenswürdigkeiten eines Muschun# zu berichten, Hr. B. Keil bestieg als Nikodemus Sanftmut die Wösung die ernst Aehnlich wie die Reden wurden die Lieder gut aufgenom Staatsregierung Spenden von den Herren Jülich, Wach, Erkelenz,„Vagr, Her zur Erfüllmn Wolf. Nicht vergessen seien die Gesangsvorträge des Kölner„ahmen für unb

 
De Viktoriasaal, in dem die Große allgemeine Karntsprechende G valsgesellschaft ihre Sitzungen abhält, war auch am So## In ernster Ze
wieder dichtbesetzt. Den Reigen der Vorträge eröffnete Fr. Enzug um
der in seiner bekannten, witzigen Weise
Sitzung vortrug. Einen hohen Genuß verschaffte den Zuhiregierung darau der erste Tenor des hiefigen Metropoltheaters, Hr. Lauten, danserer Verhält einige Lieder, die stürmischen Beifall fanden. Eine gure Fergisher, eine bi
bot Hr. Hubert Richartz als Kölner Zappjong, ein harmlosen Humors. Einen vollen Erfolg hatte auch Fritz Müncwerden. mit seinen Couplets und Hr. Ebeler als Frhr. v. Zickem Auf Befehl E Damit war der erste Teil der Sitzung abgewickelt, der aus ich den Landtag seltenen Höhe gestanden hatte. Der zweite Teil fiel gegen ersten ab. Hr. Kaulen gab einen Ueberblick über die politu,—„
Ereignisse des vergangenen Jahres, der als völlig einwandfrei Die Throur.o bezeichnet werden kann. Zwei Zeitungsjungen, die Hrn. Künstle.„Protz“ ist gege Morsbach verließen unter dem Refrain eines ihrer Couplets Au, adessen Schatzsekre Saal, auch Hr. Jean Schmitz, als Kölner Handelshochschüler, bot alband doch gusche Salz in nur geringer Menge. Das Liederheft wies Beiträß aufbesserung der Fr. Chorus, Josef Wach, Heinrich Keller, Leo Haubrich, Pete# on der und Emil Jülich auf. Als Ehrengäste waren erschienen als
treter des Gouverneurs der Festung Köln, Major Keppler Eine größere

 
u. a. Hauptmann Wulff, der nach zweijähriger Abwesenhe# Eine gron=in Wulft, der nach zweijähriger Amtrnung
während dieser Zeit hat er in Deutsch=Südwestafrika gekämpfung des Vergg laub verbringt. Er stiftete der Gesellschaft and Salz si
hier seinen Urlaub veroringt. er seistene dir Erstaftg, ga##e Wumunt
silberne Präsidentenglocke.„ dieses Monopol
Die Fidelen Neustädter hatten schon bei der ersten eider kurzen Anki den großen Saal des Volksgartenrestaurants bis auf den diese von nich Platz besetzt. Auch bei der zweiten Sitzung am Sonntag zeltwärtigen Wahl sich, daß ein besonderer Glücksstern über der Gesellschaft nommen werder
das erste Lied war von I. Wild, die erste Rede hielt Hr
Das erste dies war von H. Endson rrses orcuu„.„ p„„ QuK Eil
Hr. Hauptmann Braun dankte für die Begrüßung der Ehr Tage schon an
und kam dabei mit rednerischem Geschick auf den Humo# sprechen. Ueber das Weib hielt Hr. Paulsen eine 94113
Militär zu sprechen. Ueber das Weib hielt Hr. Paulsenin-.

 
* Berlin,.Jan.1907.(Drahtber.) Die vom Ministerpräsidenten Fürsten Bülow bei der Eröffnung des Landtages
lle,.. Erlauchte, edle und geehrte Herren von beiden Hausern des 7 Landtages! Seine Majestät der Kaiser und König Set—— Eröffnung des Landtages der Monarchie zu
Bei anyaltender Steigerung der Einnahmen personaus den direkten und indirekten Steuern, sowie aus den Erträgmit der
nissen der meisten Staatsbetriebe hat sich die Finanzlage des
Staates fortgesetzt günstig gestaltet. Das Rechnungsjahr 1905
hat einen höheren Ueberschuß als das Vorjahr ergeben, und
auch für das laufende Rechnungsjahr konnte ein noch günstigerer
Abschluß erwartet werden, wenn nicht der größte Teil der
Mehreinnahmen im Verkehrsinteresse zu einer schleunigen außer•n eP cordentlichen Verstärkung der Eisenbahnbetriebsen in ube.

 
en aus Funtersrannen fourn erhöhte einmalige und außerordentliche slexikon Unterstützungen erhalten; auch werden zur Verbesserung ifmarspider Wohnungsverhältnisse der in Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter und gering besoldeten Beamten wie in den ritz Dollf#Vorjahren besondere Mittel von Ihnen erbeten werden. eine sehr Die Verabschiedung der Reichs=Militärpensionsgesetze vom komye 31. Mai 1906 läßt gewisse Abänderungen der Zivilpensionsroßen gag esetze erforderlich erscheinen und gibt erwünschten Anlaß zu erschien einer Aufbesserung der den pensionierten Beamten und den Er Hinterbliebenen verstorbener Beamten zu gewährenden Bezüge. aur di Die hierzu bestimmten Gesetzentwürfe sind in der Ausarbeitung ens wanbegriffen.

 
v. Zickem Auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers und Königs erkläre
der an ich den Landtag der Monarchie für eröffnet.

 
F Prinz August Wilhelm von Dreußen traf heute morgen .8 Uhr von Berlin kommend, in Köln ein und reiste.28 Uhr nach Bonn weiter.

 
(9 Im städtischen Schlacht- und Diehhof hatten sich unter dem gegenwärtigen Tierbestand Krankheitserscheinungen gezeigt, die auf Man= und Klauenseuche schließen ließen. Die Seuchengefahr um so näher, als über das unweit gelegene Ossendorf
bekanntlich die Sperre wegen der Manl- und Klauenseuche vor kurzem#angt wurde. Es wurden sofort alle Vorsichtsmaßregeln getroffen. Die durch den Departements=Tierarzt vorgenommene Untersuchung bestätigte indes glücklicherweise den Seuchenverdacht nicht, so daß der Betrieb und Verkehr im Schlacht= und Viehhof eine Beschränkung nicht erfährt. Dagegen ist die Maul= und Klauenseuche in dem Gehöft Thebaerstraße 30 festgestellt. Ueber den zwischen der Umwallung und der Köln—Aachener Bahnstrecke gelegenen Teil von Ehrenfeld wurde die Ortssperre verhängt.

 
* Personalnachricht. Regierungsassessor Frhr. v. Korff in Köln ist dem Landrate des Kreises Herzogtum Lauenburg zur Hülfeleistung in den landrätlichen Geschäften zugeteilt worden.

 
* Eine Versammlung von Vorstehern und Lehrern an rheinischen Präparandenanstalten fand hier dieser Tage statt. Ein an die Spiße gestellter Vortrag ergab Anhaltspunkte für die Behandlung des Diskussionsstoffes. Allgemein war das Urteil über die große Arbeitsleistung an den Präparandien und die immer mehr gewürdigte große Bedeutung dieser neuen Unterrichtsanstalten. Besonders lebhaft gestaltete sich die Behandlung der Literaturfrage, deren in der derzeitigen Entwickelung der Literatur der Präparandenanstalren begründete schwierige Lösung durch den Ministerial= erlaß vom 5. November erneute Bestätigung erfahren. Auch die Gehalisverhältnisse der Vorsteher und Lehrer, die zu Klagen Anlaß geben, wurden eingehend erörtert und Vorschläge auf angemessene Abänderung der bisherigen Gehaltsskala gemacht. Ebenso beschäftigte sich die Versammlung mit dem Lehrplan der erwähnten Anstalten, bei dem in einzelnen Fächern sich Abänderungen als wünschenswert erwiesen. Zu Beschwerden gab die Besprechung der Tatsache Anlaß, daß mancherorts bei der Aufnahmeprüfung am Lehrerseminar die prüfenden Seminarlehrer sich nicht an den betreffenden Bestimmungen halten.— Einer späteren größeren Versammlung wird es vorbehalten sein, auf Grund der Ergebnisse dieser Zusammenkunft die Arbeiten in erschöpfender Weise aufzunehmen. Eine solche soll in den Österferien in Köln stattfinden. Die Rheinprovinz zählt jetzt 22 Präparandenschulen, von denen die größere Anzahl mit dem Lehrerseminar verbunden ist. Vierzehn Anstalten sind katholisch.

 
* Anmeldung zur Rekrutierungs-Stammrolle. Nach den Bestimmungen der deutschen Wehrordnung werden alle männlichen Personen, die in diesem Jahre das 20. Lebensjahr vollenden, also im Jahre 1887 geboren sind, ferner solche, die dieses Alter bereits überschritten, aber sich noch nicht vor einer Ersatzkommission zur Musterung gestellt haben, und schließlich diejenigen, die sich zwar schon gestellt, über ihre Militärverhältnisse aber noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, d. h. sich im zweiten oder dritten oder einem späteren Militärpflichtjahr befinden und im hiesigen Stadtkreise ihren dauernden Aufenthalt haben, vom Polizeipräsidenten aufgefordert, sich in der Zeit vom 15. Januar bis 1. Februar d.., von 8 bis 12 Uhr vormittags oder von 3 bis 6 Uhr nachmittags, im Luisensaal, Ehrenstraße 18, zur Eintragung ihrer Namen in die Rekrutierungs=Stammrolle persönlich zu melden oder im Falle zeitiger Abwesenheit sich durch ihre Eltern, Vormünder, Verwandte, Brot=, Lehr= oder Fabrikherren anmelden zu lassen. Die außerhalb des hiesigen Stadtkreises geborenen Militärpflichtigen haben bei dieser Anmeldung ihr Geburtsattest oder den im ersten Militärpflichtjahr empfangenen Losungsschein sowie die Anmeldebescheinigung des betreffenden hiesigen Polizeikommissars vorzulegen. Die Geburtsatteste werden von den Standesämtern kostenfrei ausgefertigt. Eine Versäumnis der Meldefrist entbindet nicht von der Meldepflicht selbst. Die Unterlassung der Meldung oder nicht pünktliche Meldung zieht Strafe nach sich.

 
* Ferienordnung. Vom Rheinischen Provinzial=Schulkollegium ist für die höheren Lehranstalten mit Einschluß der Seminare, der Präparandenanstalten und der höheren Mädchenschulen die Ferienordnung des Schuljahres 190708 wie folgt festgestellt worden: Anfang des Schuljahres: Dienstag, 16. April 1907; Psingstferien: Freitag, 17. Mai—Dienstag, 28. Mai; Herbstferien: Freitag, 9. August—Dienstag, 17. September; Weihnachtsferien: Samstag, 21. Dezember—Mittwoch, 8. Januar 1808; Österferien: Freitag, 3. April—Donnerstag. 23. April. Die genannten Tage bezeichnen den Schluß bezw. den Beginn des Unterrichtes.

 
S Köln,.Jan.1907. Witwe M. Sack, Inhaberin der Buchhandlung Max Sack in Köln und Neuenahr, ist vom Fürsten Wilhelm von Hohenzollern zur Hoflieferantin ernannt worden.

 
a Köln,.Jan.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rind#leisch, von der Keule M. 0,82-.89, vom Bauch 0,73-.79, Kalbfleisch .63-1,01. Hammelfleisch 0,76-.93, Schweinefleisch 0,98-1,04(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,92-0,99, Hasen 3,80-3,90, Kaninchen, wilde 1,10, Gänse.25-8,00, Enten.75-.50, Hähne, alte.80-2,50, junge 1,80-2,10, Huhner, alte 1,90-.75, junge .20-.40, Tauben, alte.50-.55 junge 0,55-0,70 lebend, das Stück. Gänse .78-0,90 das Pfund. Ruten.75-380, Hahne, alte.90-2,75, junge.50-— .50, Hühner. alte.80-.10, junge.30-.50. Tauben, alte.55-0,65, junge 0,60-.75, Trothahn 6,25-.50 geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-, 0,06, Bückinge, Ronesser.07, Lachsforellen.20 das Stück. Sprotten, Elb-,.40-.6O. das Pfund. Heringe, Salz-.06, Rolimops.07. Brathieringe 0,10, Stocktisch 0,30 das Stück. Molkereibutter.20-1,40, Kochbutter 1,15—.20, Landbutter.25—1,30 das Pfund. Landeier, frische, 3,00-.25 die 25 Stück, Schweizerkase 1,10-1,20, Holländer 0,70— .00, Tilsiter 0,85-0,20, Edamer 0,85-0,90, Limburger.55-0,60 das Pfund, Mainzer.05-0,06. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, hiesige, Ess- 0,20-.35, hiesige, Koch-.13-0,18, Birnen, Ess-.20-— .40, Koch-O. 12-0,18, Maronen, italienische O,15-.18, Nüsse, Hasel-.45. Wal-.30-0,40, Daueln in Kisten 0,45-.50, Feigen 0,30-.40 das Pfund, Apfelsinen 0,04-0,05. Zitronen 0,04-.Ob das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-— .05, Nicren 0, Ob-.05, weisse C,04 das Pfund. Endiviensalat, inländ..06— .10, Kopfsalat, franz. 0,13 das Stück, Foldsalat 0,12-.15 das Pfd., Blumenkohl, ausländ. 0,25-.45, Grünkohl.04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl, 0,20-.25, Rotkohl. inländ. O,12-.15, ausland..15-0, 30, Weisskohl, inl. 0,10-0,15, ausländ. O, 15-0, 35, Wirsingkohl, inländ. 0,05-.10, das Stück, Spinat 0,12-.15 das Pfd., Breitlauch 0,20.45 das Gebund, Kohlrabi, Erd0,05-.08, Ober-.05-.Cb das Stück. Rüben, weisse 0,04-0,05, rote(Karotten) abgeschnitten 0,05, Mchrrüben abgeschmiiten.04-0,0.5 das Pid., Petersilie C,12-.20 eine Port., Selleriekpollen.,05-0,10, Meerrettich 0,15 bis 0,25, Rettich, schwarzer.05-.08 das Stück, Schwarzwurzel, niesige .10-.12 das Gebund, ausland. 0,20-.25, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-.OS das Pfund.

 
K Köln,.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.70-— 18,10, ausländischer, 18.50-20,25. Roggen, inländischer 15,20—16.75, ausläud. 17,20-18,20, Futtergerste 13.40-14,00. Hafer, inländ. 17.20-16.00. ausländischer 17,50—18.60.— Heu 5,30—7,00, Maschinenstroh(Roggen)
.20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krammstroh.50 dic 103 Kil.

 
1907_8_7_397614.txt:
 
O Eduard Heinrich Maper, der Nestor der Kölner Buchhändler und frühere langjährige Vorsitzende des Rheinisch=westfälischen Kreisvereins und des Kölner Buchhändlervereins, ist am 5. d. gestorben. Er ist am 8. März 1821 als Sohn eines bekannten Buchhändlers zu Aachen geboren und hat sich auch als Dichter und Schriftsteller unter dem Pseudonym Ernst Fest einen geachteten Namen erworben. Er übernahm 1851 den größten Teil seines väterlichen Verlages und gründete damit ein eigenes Geschäft in Leipzig. 1858 übersiedelte er nach Köln und übernahm hier die M. Lengfeldsche Buchhandlung, die er 1874 an C. Rießner verkaufte. Die Firma Ed. Heinr. Mayer in Leipzig behielt er bis 1880 bei. Sein Humor, der ihm bis in sein hohes Alter treublieb, sein freundliches, zuvorkommendes Wesen machten ihn zu einem beliebten Gesellschafter.

 
? Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.

 
( An der Kaimauer des Zollhafens an der Mündung des Rheinauhafens werden gegenwärtig Reparaturen vorgenommen durch Ausfugung der schadhaft gewordenen Stellen. Die Arbeiten werden von einem Hängegerüst aus bewerkstelligt.

 
(2 Das neue katholische Volksschulgebäude am Severinswall geht seiner Vollendung entgegen. Das umfangreiche Gebäude wird acht Knaben= und acht Mädchenklassen aufnehmen. Es besteht aus einem vierstöckigen Mittelbau und zwei dreistöckigen Seitenbauten, denen sich je ein Treppenhaus für die Knaben und eines für die Mädchen anschließt. Die neue Schule enthält eine Rektor= und eine Schuldienerwohnung und außer den Klassenzimmern einen großen Zeichensaal, eine Badeeinrichtung und eine Turnhalle. Für die Mädchen wird auch eine Kochschule eingerichtet. Die ganze Anlage erhält Zentralheizung. Hinter dem Gebäude nach dem Übierring zu befindet sich ein großer Spielplatz, an dessen beiden Seiten sich die Aborte befinden. Mit dem neuen Schuljahre wird das Gebäude seiner Bestimmung übergeben werden; die benachbarten Schulsysteme werden dadurch bedeutend entlastet.

 
* Tödlicher Sturz. Gestern nachmittag fiel ein vierjähriges Mädchen aus dem Fenster der zweiten Etage seiner elterlichen Wohnung in der Lübeckerstraße auf den Hof und war sofort tot.

 
K. Anfälle. Ein Schiffskellner ist auf dem Schiff Neptun gegen die Werftkante gefallen; er zog sich schwere Kopfverletzungen zu. — Eine Engländerin, die auf einem Fahrrad saß, wurde in der Christophstraße von einem Taxameter überfahren. Sie erlitt schwere innere Verletzungen. Die Verletzten wurden in das Bürgerhospital gebracht.

 
&a Das Oroviantamt hat den Ankauf von Roggen, Hafer, Heu und Stroh der neuen Ernte in vollem Umfange ausgenommen.

 
K Köln, 7.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00—9,00, neues .50-.20, Maschinenstroh(Roggen).50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Der Aännergesangverein Polphrmnia gab am Montagabend im Zoologischen Garten ein Konzert, welches außerordentlich stark besucht war und sich der Gunst der Witterung erfreute. Die Polyhymnia war nicht so zahlreich vertreten wie gewöhnlich, daher vermißte man auch die Klangfülle, die der Verein sonst zu entwickeln vermag, und die den Hörer so packt. Stellenweise wäre erwünscht gewesen, daß die ersten Tendre weniger hervorgetreten wären. Im übrigen zollte man den Sängern, die Hr. Musikdirektor G. Pielken wieder anzufeuern verstand, für die Liederspenden, unter denen sich besonders Abendfeier von Attenhofer und Le Soir von Jouret auszeichneten, lebhaften Beifall. Mit Geschick und Akkuratesse entledigte sich die 16er Kapelle, unter Kgl. Musikdirektor Beez, ihrer Ausgabe.

 
c Windthorstbund Köln-Ehrenfeld. Der diesjährige Sommerausflug führte am verflossenen Sonntag die Mitglieder nebst ihren Damen in das bergische Land. Von Wermelskirchen ging es zur Remscheider Talsperre und von dort nach der malerisch gelegenen Burg. Nach der Besichtigung der Kaiser Wilhelmbrücke bei Müngsten vereinigten sich die Ausflügler abends im Hotel Kufferath in Leichlingen, um gemeinsam noch einige vergnügte Stunden zu verleben.

 
§ Der Zigarrenabschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer Kölner Schulkinder hielt Montagabend im Löwenbräu an der Hohestraße seine Generalversammlung ab.„Der Schriftführer Lehrer Schmitz berichtete über die Unterstützungen im ersten Halbjahre 1907. Es wurden 266 arme brave Kinder, darunter 118 Erstkommunikanten und 18 Konfirmanden mit kräftigem Schuhwerk, Strümpfen und Hemden, sowie mit vollständigen Anzügen beschenkt. Auch sind bisher 15 dürftige Ferienkolonisten mit dem nötigen Schuhwerk bedacht worden. Hr. Lehrer August Hermes machte Mitteilungen über den Stand der Kasse. Es gingen ein an Mitgliederbeiträgen 1347,50., aus den Automaten 275,20., aus Sammelkasten 10,22., an Geschenken 84,30 M. Aus dem Verkauf von 200 Kilo Zigarrenabschnitten wurden 105,65., aus 42 Kilo Feinstaniol 85,20., aus 516 Kilo Staniol 167,24., aus 5 Kilo Zigarrenbändchen 18 M. erlöst. Die Kollekte ergab 979,60 M. Die Gesamteinnahme betrug 3072,91., welcher 2479,67 M. an Ausgaben gegenüberstehen. Die Mitgliederzahl stieg auf 1132. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Direktor Martin, gab der Freude über das sehr befriedigende Ergebnis lebhaften Ausdruck und sprach allen Vorstandsmitgliedern herzlichen Dank für ihre treue Mitarbeit aus. Die Herren Felten und Brinkmann berichteten über die Prüfung der Kasse und beantragten für den Schatzmeister Entlastung für 1906, die mit dankbarer Anerkennung für die mühevolle Arbeit des Schatzmeisters erteilt wurde. Ein Wunsch nach Vermehrung der Vorstandsmitglieder soll in der nächsten Versammlung berücksichtigt werden. Die Vorstandswahl ergab die einstimmige Wiederwahl der bisherigen Mitglieder: Lehrer Hermes, Ferd. Nolzen, Lehrer Peter Schumacher, Walter Nottebohm, F. W. Aickelin, Benj. Rheé und Lehrer Brinkmann. An Stelle des Hrn. Karl Hammacher, welcher aus Gesundheitsrücksichten sein Amt niedergelegt hatte, wurde Hr. Rektor Bünagel in den Vorstand gewählt. Hr. Preyer gab in gedrängter Kürze eine Uebersicht über die Verhandlungen des Verbandstages am 14. Juli. In der anschließenden Vorstandssitzung wurde der bisherige stellvertretende Vorsitzende, Dr. Direktor Jean Martin, zum ersten Vorsitzenden gewählt. Derselbe widmete dem ausgeschiedenen Hrn. Hammacher für seine tatkräftige Förderung des Vereins dankbarste Anerkennung. Ein dem Kölner Verein vom Verbande Rheinisch=Westfälischer Sammelvereine gestiftetes Diplom wurde mit herzlichem Dante übernommen und soll im Vereinslokal seinen Platz finden.

 
#o Die Unterbeamten-Vereinigung des Postamts IV Köln beging am Sonntag den 4. August im festlich geschmückten Saale der Restauration von Hrn. Jos. Studer, Chlodwigsplatz 18, ihr erstes Stiftungsfest. Zahlreich waren die Mitglieder mit ihren Damen und die Eingeladenen erschienen. Mit einem Kaiserhoch wurde die Feier eröffnet, wobei ein lebendes Bild Die Kaiserhuldigung von Mitgliedern des Vereins dargestellt wurde. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Ober=Postschaffner Vernhard Kurth, verstand es, die Festlichkeit mit großem Geschick zu leiten und die Feier zu einer durchaus würdevollen zu gestalten. Zur Verschönerung des Festes haben außer dem Hrn. Vorsitzenden besonders beigetragen die Geschwister Rudolphy, Fräulein Kurth, Hr. O. Daniel und die Mitglieder Peter Becker, Birkhäuser, Heines und Schulte.

 
* Wasserwarme am 7. Aug., morgens 7 Uhr: 14: R.

 
∆ Köln,.Aug.1907. Prinz Borahese wird auf seine Automobilfahrt Peking—Paris vermutlich heute abend von Verla aus in Minden eintreffen und morgen(Donnerstag) im Laufe de Tages Köln ohne Aufenthalt passieren. Die ihm vom Kölne Automobilklub zugedachte Ehrung würde unter diesen Umstände unterbleiben müssen.

 
* Cotalisator in Köln. Der Kölner Rennvereiny für sein Sommermeeting am., 11. und 12. d. M. einschneiden Veränderungen in der Einrichtung des Totalisatorbetriebes genommen. Im Gegensatz zu früher sind jetzt die Gewinnaus zahlkassen in der gleichen Anzahl vorhanden, wie die Einzahl kassen; die entsprechenden Einzahl= und Auszahlschalter sind durc Anbringen von Tafeln mit den gleichen Nummern kenntlich. Außer dem trägt jede Wettkarte am oberen Rande neben dem Tageszeich die Nummer der Kasse, an welcher die Karte im Gewinnfalle en gelöst wird. Eine weitere Neuerung ist die veränderte Art# Stallwette. Wenn mehrere Pferde eines und desselben sitzers an einem Rennen teilnehmen, so wurde bisher bei Siegwell über die Einlagen auf diese Pferde nur die eine im Programm## laufenden Nummer vorgedruckte Totalisatornummer ausgegebe Fortan werden Einlagen auf jedes dieser Pferde nach der In grammnummer angenommen, diese im Siegesfalle addiert und i gemeinsame Einlagen auf den Sieger verrechnet. Diese Einricht hat gegen die bisherige den Vorzug, daß sie eine Zurückzahl## der Einlagen in dem Falle ermöglicht, daß ein Pferd des mehr# vertretenen Stalles mit Genehmigung des Rennvorstandes an Rennen nicht teilnimmt. Selbstverständlich findet dieses Verfahi auch Anwendung auf ein Pferd, das als Pacemacher gemietet und in dem Rennen daher als zum Stall des Mieters gehörig gesehen wird. Zur leichteren Unterrichtung über die Starker: dem nächstfolgenden Rennen ist ein Teil des Führplatzes für 9 Pferde abgetrennt und werden nach dem Schlusse der Wage das fragliche Rennen die in diesem startenden Pferde nur in eingefriedigten Raume geführt.[Dabei wäre es sehr zu wunn daß jeder der sie führenden Stallbediensteten die betre Nummer am linken Arme trüge(was bisher nicht immer, Fall war), da selbst die eingefleischtesten Sportsmen nicht#“ Nenner an seinem Aeußeren zu ertennen vermögen.

 
§ Vermehrung der Militärluftschiffe. Die günstigen Vermit dem deutschen lenkbaren Militärluftschiff neuester Konion werden eine Verstärkung der Luftschiffertruppe zur haben. Diese ist bekanntlich zurzeit in einem Bataillon fordas seinen Standort bei Tegel hat. Schon im nächsten Etat die Forderung für ein zweites Luftschifferbataillon erscheinen, zunächst auch bei Tegel untergebracht, später aber nach Metz legt werden soll.

 
em Kapitel veröffentlicht die Germania in ihrer Nr. 179 vom lugust einen interessanten Beitrag. Er stammt aus Hessen zeigt mit aller Deutlichkeit, was liberale Regierungen sich zu dürfen glauben. Es handelt sich um ein Formular, m Eingesessenen eines hessischen Kreises als Umschlag ner amtlichen Zusendung in die Hände fiel. Das Schriftstück

 
s lithographisch vervielfältigt und lautet mit Hinweglassung der mdschriftlichen Ausfüllungen und des darunter aufgenommenen berichtes wörtlich:„Das Großherzogliche Ministerium des Junern u Großherzogliches Kreisamt... Wir fordern Sie auf, sich aldrunlichst über das bürgerliche und politische Verhalten und

 
ie Austunft zu erteilen vermögen, empfehlen wir Ihnen, diese Ermdigung, und zwar nicht auf dem Wege offizieller Berichterstattung, dern in möglichst vertraulicher und diskreter Weise bei denengen Personen, welche Sie dazu am geeignetsten halten, einnziehen. Gez.: v. Starck.“ Wir erhalten durch dieses Schriftuck Kenntnis von dem Bestehen eines schwarzen Buches in i5 Wortes verwegenster Bedeutung. Verwunderlich ist nur, aß die hessische Regierung derartige Auskunftszettel zu amtschen Kuverts verarbeiten läßt. Anscheinend hält sie die durch Inhalt des Formulars dokumentierten Vorgänge für verltet. Frhr. v. Starck war nämlich bis um die Mitte der miger Jahre hessischer Staatsminister. In seiner zweiten geischaft war er ein großer Katholikenfeind und ausgesproche* Kulturkämpfer. Mögen aber auch schon zwanzig oder ehr Jahre dahingegangen sein, seitdem das Schriftstück zur Efuhrung gelangte, so ist es doch ein überaus wertvoller Beii zur Geschichte des liberalen Regiments. ein Ring der Schweine=Engrosschlächter ist in
gxgehg. teicht abhängig machen. Jedenfalls würde
Schweineschlächter nicht ohne Folge bleiben. D und Kälberschlächter werden es zweifelsohne eben
ein geplant. In seiner letzten Versammlung hatte der Feischlächterverein behauptet, seine Mitglieder würden sehr leiden, daß die amtlichen Notierungen hinter den gehi Freisen weit zurückblieben. Nach einer anderen Mel#9 sheint man aber mit dieser Behauptung einen ganz Zweck zu verfolgen. Die Engrosschlächter wollen nämbeherrschen und könnten sich die
ahrsts..=Aug.1907. Am Sonntag den 11. August geht wie ein Fußprozession von Köln nach Balldie Prozession wird gegen 5 Uhr nach der ersten

 
h. Messe von der Pfarrkirche Groß St. Martin unter Führung eines Pfarrgeistlichen ausziehen. Abends gegen 7 Uhr nach der Rückkehr der Prozession ist feierlicher Schluß mit sakramentalem

 
O Die Festlegung des Osterfestes betr. hat der Detaillistenverein an die Handelskammer eine Eingabe gerichtet, der wir u. a. folgendes entnehmen: Die Beweglichkeit des Osterfestes innerhalb eines Spielraumes von 35 Tagen hat nicht bloß für die Schule, sondern auch für Handel und Industrie große Nachteile, da Abmachungen, Berechnungen, Urlaubserteilungen, Annahme und Entlassung von Angestellten von der schwankenden Lage des Osterfestes, von welchem wieder Fastnacht, Christi Himmelfahrt und Pfingsten abhängen, vielfach ungünstig beeinflußt werden. Umzüge, welche zum 1. April vorgenommen werden müssen, werden außerordentlich erschwert, wenn Östern unmittelbar vor oder unmittelbar nach dem 1. April stattfindet. In solchen Fällen ist weder die wünschenswerte Zeit zur Abwickelung der erforderlichen Geschäfte vorhanden, noch eine befriedigende Festfeier möglich. In vielen Teilen des Deutschen Reiches richtet sich ferner die Entlassung der Volksschüler nach dem beweglichen Osterfest, sodaß sie in einem Jahr am Anfang des April, in einem anderen erst in der zweiten Hälfte des April stattfindet. Infolgedessen treten auch die kaufmännischen Lehrlinge zu ungleichmäßigen Zeiten in die Lehre und aus der Lehre. Es kommt leicht vor, daß Firmen für Lehrlinge, welche am Anfang des April austreten, erst Ende April Ersatz finden. Hierdurch entstehen erhebliche Unannehmlichkeiten für den Geschäftsbetrieb. Sodann schädigt die Beweglichkeit des Osterfestes einzelne Zweige des Handels und Gewerbes in empfindlicher Weise. Dem Handel in Modewaren, Manufakturwaren, Schuhwaren sowie der Konfektionsbranche wird ein ansehnliches Saisongeschäft in Frühjahrsartikeln verdorben, wenn Ostern früh fällt, wels dann in der Regel die Witterung noch zu rauh und zu fchlecht ist, sodaß die fraglichen Artikel keinen Absatz finden. Findet Östern erst in der zweiten Hälfte des April statt, so wird vielen Saisonbetrieben die Sommer= und Herbstsaison verkürzt und das Geschäft beeinträchtigt. Hiermit sind die Nachteile, welche Handel und Industrie von der dermaligen Beweglichkeit des Osterfestes haben, nicht erschöpft. Der Detaillistenverein, welcher in seiner letzten Versammlung am 30. Juli hierzu ebenfalls Stellung genommen hat, richtet daher an die Handelskammer zu Köln die ergebenste Bitte, im Interesse von Handel und Industrie im Verein mit anderen Handelskammern unser Gesuch kräftig zu unterstützen. Würde die Schwankung des Osterfestes auf die jedesmalige Lage des dritten Sonntags nach der Frühlings=Tag= und Nachtgleiche, also auf die Zeit vom 4. bis 11. April eingeschränkt, so wäre dies eine sehr dankenswerte Verbesserung.[Der Intention des Vereins kann man im allgemeinen zustimmen, wenn auch die großen Schwierigkeiten, die in der Frage bestehen, besonders was Verlegung gerade in dem oben angegebenen Zeitraum anlangt, nicht zu verkennen sind.

 
** Schweres Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Tremessen (Provinz Posen),.Aug.1907. Vergangene nacht 1 Uhr entgleiste der Durchgangszug Nr. 52 Thorn—Posen zwischen Talwe und Tremessen auf freier Strecke. Die Zahl der Verwundeten ist unbekannt, nach den bisherigen Feststellungen sind acht Personen getötet worden. Beide Zuglokomotiven sind umgeworfen, der Packwagen und die beiden folgenden Wagen zertrümmert worden.

 
** Die strammstehenden Straßenbahner. In den Bahnhöfen der Dresdener städtischen Straßenbahn ist seit kurzem folgende Verordnung der Direktion angeschlagen: Dresden, 15. Juli 1907. Bekanntmachung. Betrifft Kontrolle der Fahrtausweise Nr. —125. In Ergänzung des Schlußsatzes der Verfügung vom 3. Februar 1906— B 44— wird hiermit angeordnet, daß bei den Fahrtausweisen—125, deren Inhaber Mitglieder des Rates und des Stadtverordnetenkollegiums sind, seitens der Inhaber in jedem Falle die Angabe der Nummer des Fahrtausweises genügt, so daß sie zur Vorweisung oder Aushändigung des Fahrtausweisesnicht verpflichtet sind. Nach Nennung der Nummer des Fahrtausweises hat der Schaffner das dienstliche Verhältnis gegenüber dem Inhaber des Fahrtausweises dadurch zur Erscheinung zu bringen, daß er kurz Stellung nimmt. In dieser Weise ist den Inhabern der Fahrtausweise gegenüber auch an Kontrolltagen zu verfahren. Die Direktion.(gez.) Dr. Kretzschmar.(gez.) Stößner. Der strammstehende und die Knochen zusammennehmende Schaffner — es ist schwer, zu diesem Bilde keine Satire zu schreiben.

 
□0 20bz 40 tr 40bz 750 200 706 600 20b 30 B 500

 
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890
10tz 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl..1901, ukdb..1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 ## desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 % desgl., Reihe VII, unkdb bis 1908

 
% desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912

 
.% desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.

 
„% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.

 
se 65, sicht, 7 der. Küche und I, Parkett-Böden,
Wohnungen von 5 Zimmern, Badezim., Küche u. Zubehör von 80— 85 M. von 3 u. 4 Zim., Küche u. Zubehör von 45—60 M.

 
= Räume mit allen Bequ. X 0 f. 2 erw. Pers. p. 1. Sept. auch ausw. ges. Off. u. Nr. 15 a. d. Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.

 
m. Erfolg a. d. Stand d. Klasse gebracht. Vormittags Unterricht,
nachmittags ev. kleine Ausflüge. Honorar per Ferien 25 M.

 
P Brillanten kaufe z. hön Werte. Alte Zahngebisse u. zahle hohe Preise. Pfände angenommen. Blindgasse
von Schokolade u. Flasch Staniolhaus Leipzig. An P. J. Keppler, Ecke We
für Engros=Geschäfte, infolge seiner prima Lage, nächster Nähe Güterbahnhof und Schiffswerfte, ca. 1600 Quadratmeter groß, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 1189 a. d. Gesch. d. Bl.

 
v. 16—20 Jahren sofort gesucht. Auguststraße 31, part.

 
(5 Räume) a. Kaiser Wilhelm ring in Köln, an absolut ruhige Micter, kinderloses Ehepaar, alleinstehenden Herrn oder Dame
Fr.=Off. u. R F 4313 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.

 
. Et., 6., m. allen Bequ., a. kl. Fam. z. verm. Bescheid Heinsbergstr. 14, I.

 
O fast neu, auf Federn gehend, billig zu verkaufen. Köln=Sülz, Nikolausstr. 104.

 
1907_6_11_397549.txt:
 
* Katholischer Lehrerverein. In der jüngsten Monatsversammlung wurden nachstehende Punkte erledigt: 1. Mitteilung des Vorstandes: die drei ersten Jahrgänge des von der Fürsorgekommission des Provinzialverbandes herausgegebenen Rheinischen Lehrerkalenders haben für die Fürsorgekasse einen jährlichen Reinertrag von durchschnittlich über 1000 M. abgeworfen. Der Kalender erscheint von 1908 ab in vervollkommneter Gestalt. Zur Bestellung werden die Mitglieder dringend ersucht. 2. Hr. Gielen berichtete unter dem Beifall der Anwesenden über die Generalversammlung in St. Johann=Saarbrücken, als deren hervorstechendes Merkmal er außer der starken Beteiligung die Anwesenheit von so vielen Vertretern der Behörden bezeichnete. 3. Hr. Werth verbreitete sich in fünfviertelstündigen Ausführungen über das Thema:„Einführung in die Gedankenwelt der Willmannschen Didaktik, Volkschule und Volksschullehrerstand und deren Anteil am deutschen Bildungswesen". Mehr noch als der lebhafte Beifall war die gespannte Aufmerksamkeit der Versammlung der beste Dank für diesen zweiten Vortrag. Wie wir hören, wird die nächste Generalversammlung des katholischen Lehrerverbandes des deutschen Reiches Pfingsten 1908 in Köln tagen.

 
* Geburten. Ludwig, S. v. Heinrich Hardegen, Speisewirt, Ham
Friedrich, 8. v. Jakob Breiden, Instalateur, May
Peter, S v. Heribert Weiß, Oestillateur, Bechergasse 22.- Steffen, S. v. Karl Friedberg, Musiklehrer, Gladbacherstr. 14.- Anna, T. v. Jose Lorscheidt, Schneider, Ehrenstr. 4.- Elisabeth, T. v. Heinrich Wienand Schlosser, Koelhoffstr. 12.— Andreas, S. v. Karl Wagner, Schuhmacher.

 
T. v. Alwin Pittin, Tagel., Achterstr. 45.- Paula, T. v. Christ. Kreiner, Zementformer, Pantaleonstr. 33.- Christina, T. v. Peter Weber, Spediteur, Perlengraben 66.- Anna, T. v. Ant. Mimzeck, Marmorarb., Heinsbergstraße 10.- Martin, S. v. Balth. Clemens, Metzgermstr., Gr. Spitzengasse 55—57.- Helene, T. v. Wilh. Pfeiffer, Damenschneider, Friedrich= straße 74.— Rich., S. v. Heinr. Kratz, Schreiner, Moselstr. 48.- Theresia,

 
J. v. Christ. Fuß, Straßenb.=Wagenf., Händelstr. 37.

 
# Sterbefälle. Maria Zweifel, 5., Ewaldistr. 4.- Elisab. Wol,
11., Gereonsw. 126.- Ludw. Hardegen, 1., Hamburgerstr. 10. Wilhelmine Öster, 23., Jahnstraße 9.— Maria Josefa Dahl, geo.

 
.. Annostr. 80. Karl Dohm, 2., Severinskl. 6.- Wilh. Schäfer, o.., verh., 44., Gladbacherstraße 22.- Peter Maubach, Oberpostk.=Buchh., verh., 55., Barthelstr. 50.- Margareta Bröhl, geb. Willeken, 33., Sionsthal 1.. Kathar. Roß, geb. Franzemlach, 83., Röhrerg. 28.- David Platau, 1., Peterstr. 12.— Michael Müller, 12., Schilderg. 106.— Johann Moll, Rentner, Wwr., 85.. boldtstr. 21.- Leo Beckers, Kellner, verh., 32., Severinstr. 174.- Friedr.

 
a Heirater, Jok nne Tasma, Schreinerges, v. Nymwegen(Holl.), u. Katharina Unger, v. Vallendar.= Peter Krings, Wwr., Hülfsarb., v. Butheimn, u. Wve. Christine Rosel, geh, Fahbender, z. Hig.,„Kaspar Ben, Bauarb., u. Christine Blum, beide v. hier.- Christian Hölzer, Sattler. v. Monheim, u. Margareta Deutzmann. v. Nievenheim.- Franz Völkner, Buchhalter, v. Halle a. d. Saale, u. Olga Andrée, v. Düsseldorf.- Michael Mombaur, Lederarb., u. Katharina Metternich, Elberfeld.- Hermann Tappert, Drogist, u. Katharfna Keller, Rolandstr..Bruno Dröge, Prokurist, u. Fides Thissen, Brüsselerstr. 80.: Johann
Pastenning, Handlungsgeh., u. Franziska Kunz, Amsterdam.= Robert Gerling, Kaufmann, u. Auguste Hoffmeister, Herwarthstr. 19.

 
u. Wwe. Maria Hartmann geb. Wolff, Heumarkt 5.- Gerh. Knoche, Schuhmacherges, Ehrenstr. 49, u. Wilhelmine Wetzel, Marzellenstr. 56.Wor. Peter Daufenbach, Monteur, u. Wwe. Margareta, Pauch geb. Schorn, beide Clemensstr. 17.- Heinr. Schmitz, Maler= u. Anstr., Thürmchenswall 824, u. Marg, Kames, v. Lippstadt.-Friedr. u. Magd. Schumacher, beide Plankg. 62.- Heinr. Hardrink, Maschin.,
Schiff Moltke, Köln, u. Elisab. Klein, Annostr. 50.- Joh. Born, Tagel. Alteburgerstr. 313, u. Kath. Schönefeld, Bonnerstr. 304 A.

 
u. Josef Roleff, Bierbrauer, u. Beatrix Froitzheim, Thort Kr. Bergheim.- Peter Heß, Geschäftsreis., u. Wwe. Marg. Berger, geb Erken, Höningerweg 288.- Adam Stommel, Fuhrmann, u. Philomene Alberts, Freiligrgthsitr,.— Joh. Adt, Zimmerm, u. Gertrud Dietzler,

 
e Heiratsanfändigungen. Lo Weil, Kfn, Merzig, s. Heienz, S 6ag,
Höningerweg 109.= Franz Budzinski, Stellm., Philippstr. 42, u. Kath. Nebinger, Scherfginstr. 15.- Johann Bartsch, Schutzm., Sülzburgstr. 179, u. Marg. Witton, V. d. Siebenburgen 37.- Franz Wegmann, Postb., Klosterstr. 30, u. Maria Faßzbender, Köln, Thieboldsg. 69.- Matthias Hermes, städt. Bauwächter, Bachemerstr. 60A, u. Marg. Goergens, Berrenratherstr. 208.- Johann Stolzenwald, Lack., Landgrafenstr. 3, u. Agnes Vogelfänger, Lindenthal. Ernst Grasse, Eisendr., Sülzburgstraße 97, u. Mathilde Weiß, Luxemburgerstr. 275.„ Arnold Kiever= nagel, Bäcker, Lindenthal, u. Wwe. Elis. Schmutte, geb. Weckmann, Dürenerstr. 100.- Fritz Runkel, Kfm., Köln, Antwerpenerstr. 52, u. Elis. Wolters, Herderstr. 52.

 
D; haf also deinen Plan schon entworfen?— Du zeigst einen großen und lobenswerten Eifer im Dienst der Gerechtigkeit. Holt erhob sich rasch mit hochgerötetem Gesicht, sodaß ich mich veranlaßt fand, mich ins Gespräch zu mischen:„
Wenn Holt reist, so reise ich mit, aber wir wollen zuerst hören, ob Monk einen andern und besseren Plan hat. Du mußt doch zugeben, Holt, daß alles, was er bisher zangenommene hat, bis auf Punkt und Tüpfelchen richtig gewesen ist, und wenn es jemand gibt, der diese Geschichte aufklären kann, so ist er es.

 
So bist du der fahrende Ritter geworden, der seine Dame sucht, das wissen wir wohl; aber heutzutage sollte ein Ritter sich mit einer solchen Sache lieber an einen Detektiv wenden. Nun, Monk,
Er soll nicht mit dem Konsul sprechen. Dieser Herr wird nicht reinen Mund halten, sondern es als seine Pflicht betrachten, die Sache den spanischen Behörden zu melden. Meine Meinung ist, daß die Leute, die wir suchen, zwar an der marokkanischen Küste gelandet sind, sich aber wahrscheinlich in diesem Augenblick in Gibraltar oder einem anderen Hafen in der Nähe befinden. Nach der afrikanischen Küste hinabzufahren und die Häfen zu untersuchen, ist kein übler Plan. Wenigstens würde man einen Anhaltspunkt für weitere Nachforschungen erhalten, selbst wenn sie wieder nach Europa verduftet sein sollten. Aber als gewöhnliche Reisende zu fahren, nützt wenig— die marrokkanischen Behörden werden kaum aus zugänglichen Menschen bestehen, und von ihnen ist sicher keine Hülfe zu erwarten. Bedenkt, daß wir die Leute, die wir suchen, nicht einmal gesehen haben!"
„Allerdings! Und mein Plan besteht darin, daß ich vor allem an den Polizeimeister in Christiania telegraphiere und ihm mitteile, daß wir den Ozean getroffen hätten, nachdem die Besatzung denselben verlassen, und daß wir sichere Beweise fur die Wahrheit ihres Berichtes besäßen. Dies wird vorläufig genugen. um die
arinen Leute in Ruhe zu lassen. Gleichzeitig bitte ich den Polizeimeister, der mich kennt, die Sache bis auf weiteres geheim zu halten.... Dann suchen wir morgen den kommandierenden englischen Admiral auf der Station hier auf und stellen ihm die Sache vor; er ist selber Seemann und wird einsehen, daß unser Bericht wahr ist. Er hat immer ein Kanonenbot zur Verfügung. Ich halte es für möglich, ihn zu bewegen, dasselbe nach der afrikanischen Küste zu senden und die notwendigen Untersuchungen vorzunehmen. Die Engländer suchen ihren Stolz darin, auf allen Meeren der Welt die Polizei auszuüben. Keine Seele außer dem Führer der Expedition braucht etwas von dem Zwecke derselben zu bemerken— und, was die Hauptsache ist, die örtlichen Behörden werden sich zu seiner Verfügung stellen, was die Untersuchung wesentlich fördern wird. Wie gefällt euch dieser Plan?“„
Er ist ausgezeichnet!“ rief Holt.„Es ist der bekannte Admiral Freemantle, der in diesen Gewässern befehligt. Ich bin überzeugt, daß er das Kanonenboot absendet, wenn wir ihm die Sache ordentlich vorstellen. Aber zum Teufel, warum hast du das nicht gleich gesagt, dann hätte ich nicht so viele Worte zu machen
„Iich mußte doch Zeit haben. um nachzudenken,“ antwortete Monk geduldig.„Es geht nicht so schnell bei mir: mein Gehirn arbeitet
Iich kann wohl gleich beifügen, daß am nächsten Tage das Telegramm nach Christiania gesandt wurde und wir dem englischen Admiral unseren Besuch abstatteten. Dieser Herr wax nicht wenig erstaunt, als er unseren Bericht hörte; schließlich aber wurde der Chef des Kanonenbootes Plever gerufen und noch am gleichen Abend stach dasselbe in See— um nach Portsmouth zu gehen, wie es offiziell hieß. Holt bekam Erlaubnis, die Expedition mitzumachen, die sich der afrikanischen Küste entlang bis füdlich nach Mogador erstrecken sollte— etwa 400 Meilen von der GibraltarMonk und ich wollten unterdessen in Gibraltar bleiben.

 
* Personalnachrichten. Dem Musikdirigenten Mathien Neumann in Köln ist der Titel Kgl. Musikdirektor verliehen worden. Dem früheren Rohrformer Joh. Lätsch, dem Platzmeister Wilh. Dresbach, beide zu Kalk, und dem Bohrer Friedrich Wattenberg zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
(O Der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße)
hat den in letzter Zeit geäußerten Wünschen entsprechend zu der
am Sonntag 16. Juni anstehenden Dauer=Konkurrenz mit Motorschrittmachern über eine Stunde— dem Großen Rheinischen SteherPreis— noch einen vierten Fahrer der Extra=Klasse hinzugezogen und zwar den Franzosen César Simar, der im Vorjahre sowohl den großen Germania=Preis, als auch den Großen Preis vom Rhein gewann. Das Zusammentreffen desselben mit seinem Landsmann Paul Guignard, dem Holländer Piet Dickentmann und Anton Huber stempelt den Renntag zu einem Ereignis. Am Donnerstag dürften alle Vier bereits beim Training zu sehen sein.

 
K Köln, 11.Juni1 907. Fruchtmarkt. Heu 5,40—7,40, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
*. Festgenomnen wurden: ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls, eine Ehefrau wegen Beihülfe hierzu, ein Faßbinder wegen Sittlichleitsverbrechens, ein Handlungsgehülfe, ein Gelegenheitsarbeiter und ein Kellner auf Grund Haftbefehls, ein Mechaniker wegen Urkundenfälschung und Betrug, ein Küfer wegen Körperverletzung, ein Arbeiter wegen Bauernfängerei, ein Dienstmädchen wegen schweren Diebstahls, ein Ingenieur wegen Unterschlagung, zwei Tagelöhner und ein Former wegen Einbruchsdiebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Taschendiebstahls, ein Gärtner wegen Diebstahls.

 
∆ Die Diensträume des vierten Kriminalbezirks werden am 24. d. M. von Maybachstraße 30 nach Neußerstraße 75 verlegt.

 
§. Ueberfahren wurde gestern nachmittag ein Dienstmädchen am Domkloster; es erlitt einen Unterschenkelbruch.

 
a Köln, 11.Juni1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-.,89, vom Bauch 0,71-.80. Kalbfleisch
0,84-0,95, Hammelfleisch.77-.96, Schweinefleisch.82-.93(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,78-0,83 das Pld., alte,.75-.30, junge 1,05-.30, Hühner, alte
die in vorletzter Nacht vom Dünnwalder Schützenfest per Rad heimkehrten, wurden von einem Menschen überfallen und mit einem Messer übel zugerichtet. Der eine erhielt einen Stich ins Gesicht und einen solchen in den Arm, während der andere schwere Wunden in der Brust erhielt. Die beiden Verletzten wurden ins städtische Krankenhaus geschafft. Der Täter ist ermittelt und verhaftet worden. — Ebenfalls ins Krankenhaus aufgenommen wurde ein Arbeiter, welcher auf dem Baggerfelde in Dellbrück auf dem Trittbrett einer fahrenden Lokomotive sitzend, gegen einen in einem anderen Geleise stehenden Wasserbehälter gedrückt wurde und schwere Quetschungen

 
□O Dorz, 11.Juni1907. Eine vom Bürgermeister einberufene Bürgerversammlung beschloß die Gründung eines Verkehrsvereins. Man ließ eine Liste zur Einzeichnung von Beiträgen zirkulieren, welche die Summe von 3528 M. ergab, wovon die Kosten der Vorarbeiten bestritten werden sollen. Zunächst beabsichtigt der Verein die Umgebung der demnächstigen Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft in gefälliger Weise herzustellen. Auch ist eine Rheinpromenade geplant. Zur Herstellung der Landebrücke sind von der Gemeinde 10·000 M. bewilligt.

 
** Geheilte Genickstarre. Generalarzt Dr. Stechow. Korparzt des Gardekorps, berichtet in der Deutschen militärärztlichen Zeitschrift über fünf Fälle von Genickstarre in Berliner Garderegimentern, die sämtlich mit Serum zur Heilung gebracht worden sind. Ein Patient stammte aus dem Königin Elisabeth=Regiment, der zweite aus dem 2. Garderegiment z.., zwei weitere aus dem Garderegiment Nr. 5 und der letzte aus dem 1. Garderegiment z. F. Alle fünf wurden methodisch mit Meningokokken=Serum behandelt, und schon nach der ersten Einspritzung besserte sich das Befinden ganz erheblich, obgleich das Fieber dabei noch anzusteigen pflegt. Die Einspritzungen, die sich als unschädlich erwiesen haben, müssen nötigenfalls an mehreren Tagen hintereinander vorgenommen werden, damit die Genickstarrkeime keine Zeit haben, neue Giftstoffe zu bilden. Die mitgeteilten Ergebnisse lauten recht hoffnungsvoll und regen zu weiteren Versuchen an.

 
T Deutschland ist das Wetter ziemlich warm; die Morgentemperaturen in Deutsch, wie gestern. Im Süden sind vielfach Gewiller
niedergegangen und ist das Wetter dort und in ganz Mitteldeutschland trühe. niedergegaosen umd ie.......t u8 heiter. Der Wind ist schwach.

 
I Koman von Richard Donovau. Preis 50 Pfg. Ee##Schatten der Vergangenheit.#
2 Zoman von O. Elster. Preis 50 Pfg. C)
Vergeltung. Von W. Ruland. Preis 15 Pfg.

 
(6 Roman von Erich Fric#. Preis 50 Pfg.

 
( Novelle von Gerhard v. Amyntor. Preis 35 Pfg.

 
## mit Magnetzündung weit 4 unt. Fabrikpreis zu verk.„ Lagerhaus
1 kompl., 1½schläf, weiß. Bett, Waschkommode, Sofa, 1türiger Kleiderschrank, 2 Küchentische, eis., weißlack. Kinderbett billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 235, 2. Et.

 
E. Unlegger, Wiesbaden, Frankfurterstrasse 28.

 
* Se bekannter Stelle Donnerstagabend ½9 Uhr, weil nicht getroffen. Erkennungszeichen wie angegeben.
 
1907_6_15_397553.txt:
 
z Zur Goldenen Hochzeit der Eheleute Emil Köppe am Pantaleonswall war die ganze Straße, besonders das Haus des Jubelpaares, überreich mit Girlanden, Fahnen und Fähnchen festlich geschmückt. Am Vorabend brachte eine Musikkapelle und ein Gesang=Verein den alten Leutchen eine Serenade dar. Am gestrigen Morgen geschah die Trauung in der Lutherkirche. Im Laufe des Tages liefen zahlreiche Glückwunschtelegramme und=Schreiben, sowie viele sinnige Geschenke ein. Abends wurde das Haus, in dem sich die Wohnung des Jubelpaares befindet, prächtig illuminiert und es fand eine gemütliche Familienfeier statt. Es sei noch erwähnt, daß Hr. Köppe in früheren Jahren bei der damaligen Rheinischen Eisenbahn als Beamter angestellt war.

 
( Ein Luft- und Sonnenbad ist bekanntlich an der Ecke Herkules= und Kanalstraße, gleich vor dem Gladbacher Tor, neu errichtet worden. Dasselbe ist über 3000 Quadratmeter groß, in zwei Abteilungen für Damen und Herren getrennt; außerdem sind für Kinder besondere Abteilungen eingeführt, in welchen dieselben, unter ständiger Beaussichtigung der Erwachsenen, nach Herzenslust ihren Ball= und sonstigen Kinderspielen obliegen und dadurch Körper und Geist stärken und pflegen können. Unter Anleitung eines erfahrenen Bademeisters ist Erwachsenen durch Turnübungen am Reck und Barren sowie gymnastischen Uebungen mit Keulen, Hanteln und Stäben Gelegenheit geboten, ihren Körper zu kräftigen und zu stählen. Das Bad soll durchaus nicht dem Sport, sondern nur der Gesundheit dienen, weshalb auch die Uebungen nicht sportmäßig betrieben werden. Die Badeverwaltung legt Wert darauf, daß nur in entsprechender Bekleidung das Bad benutzt wird.

 
(0 Der Kölner Sportplatz hält morgen seinen dritten Renntag ab, bei dem der Große Rheinische Steherpreis, ein Stundenrennen mit Motorführung, auf dem Programm steht. Die vorzügliche
Besetzung mit den beiden Franzosen Guiguard und Simar, dem Belgier Vanderstuyft und dem Deutschen Huber bietet Gewähr, daß den Sportfreunden ein interessantes Schauspiel bevorsteht. Zwei weitere Dauer=Rennen über 20 und 30 Kilometer bringen die Kölner Steher Arens, Bodewig und Schiefer von neuem zusammen, und zwei Flieger=Rennen leiten den Renntag nachmittags 4 Uhr ein.

 
X Bedenkliche Zustände. Von mehreren täglichen Besuchern des Volksgartens wird ims geschrieben: Hierdurch möchten die Einsender auf einen Uebelstand hinweisen, der sich im Volksgarten schon längere Zeit in der unangenehnsten Weise bemerkbar macht. Eine große Anzahl halbwüchsiger Burschen im Alter von 15 bis 25 Jahren und junger Mädchen zwischen 12 und höchstens 16 Jahren kommen dort täglich in den späten Nachmittagsstunden zusammen und treiben sich zum großen Teile bis nachts 11 Uhr in der zweifelhaftesten Weise auf dunkeln Wegen, ja sogar in den Gebüschen herum. Es liegt auf der Hand, daß dabei besonders die jungen Mädchen den größten sittlichen Gefahren ausgesetzt sind. Schon die gemeinen Redensarten, die man zu hören bekommt, lassen auf große sittliche Entartung dieser Elemente schließen, und die Gartenwächter haben auch schon mehrere bei der Tat ertappt, die jedoch entkommen sind. Das Schlimmste ist, daß sich unter dieser Gesellschaft auch Schüler und Schülerinnen unserer höheren Schulen befinden, zusammen mit Tagedieben und eben aus dem Gefängnisse entlassenen Burschen! Wir möchten deshalb die Oeffentlichkeit auf dieses Treiben aufmerksam machen und vor allem die Eltern warnen, junge Mädchen abends in den Volksgarten gehen zu lassen. Wer nämlich glaubt, daß obige Schilderung übertrieben sei, wird durch Erkundigung bei den Aufsehern des Volksgartens eines besseren belehrt werden.

 
hr Genickstarre. Die von Sülz gemeldeten Genickstarre=Erkrankungen bzw.=Todesfälle im Hause Palanterstr. 9b haben sich als Irrtum erwiesen. Der in vergangener Woche gestorbene eineinhalbjährige Knabe Christian Schumacher, Palanterstr. 9 b wohnhaft, ist an Starrkrampf nach neuerer Feststellung gestorben. Demzufolge wurde gestern die Sperre von der Gesundheitspolizei für das betreffende Haus aufgehoben.

 
L. Erwischte Diebe. Gestern morgen versuchte ein Ehepaar auf dem Mühlenbach Bettfedern zu verkaufen, die es in der vorletzten Nacht in einem Quartier in der Salzgasse gestohlen hatte. Das Pärchen wurde der Kriminalpolizei zugeführt.

 
c. Festgenommen wurden: Ein Mechaniker und ein Arbeiter wegen Bauernfängerei, ein Metzger und ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Anstreicher wegen Straßenraubes, ein Putzmädchen wegen schweren Diebstahls, ein Heizer wegen Hehlerei.

 
K. Bei einer Razzia wurden 18 Frauenspersonen festgenommen.

 
* Kölner Getreldebörse vom 14.Junii907. Weizen, hiesiger, M. 20,70—21,10, tremder 20,50-21,o; Roggen, hiesiger 20,25—20,77. tremder 21,00-21,75: Hafer, hiesiger 20,50-21,25, fremder 19,90-21,60, Gerste. Futtergerste,.15,70-15,10. Mais. grober 14,70-15,10, mittel 14,90-15,30. Cinquantino 15.50-16,00, alles die 100 Kilo.

 
K Köln, 15.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-7,40, Maschinenstroh (Roggen) 4,50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Ki).

 
S Im Arbeiterverein Köln-Mitte wird morgen, Sonntagabend, der Präses einen Vortrag halten über den Weg des Volkes zur Freude an den Werken der Kunst. Nach dem Vortrage findet eine Verlosung von billigen Reproduktionen hervorragender Kunstwerke statt.

 
hr Katholischer Bürger-Verein Sülz. Das jüngst unter hervorragender Beteiligung der Kötner Singakademie veranstaltete Könzert zum Besten der neuen hiesigen St. Nikolauskirche hat mit verschiedenen Sonderzuwendungen den Reinertrag von 400 M. ergeben, welche Summe dieser Tage dem Kirchenbauverein überwiesen wurde zur Anschaffung einer neuen Orgel.

 
— Kalk, 14.Juni1907. In einem hiefigen Walzwerksbetriebe geriet ein Arbeiter beim Putzen eines Motors zwischen Rad und Riemen des Schwungrades, wobei ihm der linke Arm dreifach gebrochen wurde.— Gestern abend wurde ein Bureaugehülfe aus Mülheim(Rhein), der auf einem Fahrrade nach Hause fuhr, in der Friedenstraße von einem Kartoffelfuhrwerk überfahren. Er erlitt hierbei schwere Verletzungen an den Beinen und der Brust. Der Leiter des Fuhrwerks fuhr unbekümmert weiter, wurde jedoch von mehreren Männern eingeholt, worauf sein Name festgestellt wurde.

 
IX Mülheim(Rhein), 15.Juni1907. Hier waren drei Kinder eines Schreibwarenhändlers vermißt worden; sie hatten ihren Eltern noch eine Postkarte gesandt des Inhalts, die Eltern möchten über ihr Ausbleiben unbekümmert sein. Gestern wurden die Kinder in Köln aufgegriffen und wieder ihren Eltern zugeführt. Sie hatten ihre alte Wohnung in Köln aufgesucht und sich dann auf den Straßen umhergetrieben. Von einer Entführung, wie von verschiedenen Seiten berichtet wurde, kann nicht die Rede sein.— In einer hiesigen Fabrik kam ein Arbeiter zwischen die Puffer der Eisenbahnwagen und erlitt schwere Verletzungen.

 
* Kloster Thron, 14.Juni1907. Bei dem heutigen Kaiser. preisrennen wurde erster Sieger Fiat=Wagen 8b(italienischer Wagen) in 334 Minuten 26 Sekunden, zweiter Sieger war PipeWagen 16a(belgischer Wagen) in 339 Minuten 10 Sekunden. dritter Sieger und bester Fahrer Deutschlands war Opel=Wager 3b in 339 Minuten 49 Sekunden.

 
- Franz, S. v. Aler Kahn, Maurergeselle, Karthäuserhof 34.- Michael, S. v. Egidius Geraerts, Gepäcktr., Krefelderstr. 15.- Anna. T. v. Hub. Schwarz, Gärtner, Mülheimerstr. 6.- Gertr., T. v. Johann Bauerfeind, Formstecher, Brühlerstr. 118.„ Elisab., T. v. Peter Klau, Eisendreher, Karthäuserhof 34.- Käthe, T. v. Hub. Bungartz, Straßenbahnsch., Eifel wall 42.- Peter, S. v. Gottfr. Hemmersbach, Straßenb.=Wagenführer Engelbertstr. IA.- Franz, S. v. Jakob Badorf, Kaufm., Bayardsg. 33
Elsa, T. v. Rudolf Sidon, Goldschm., Hoseng. 17—19.- Friedr., S. v.

 
a Sterbefälle. Jos. Jacobs, 8., Wormserplatz 19.„ Emmy Berger, 9., Alteburgerstr. 60.- Karl Wilfert, Kaufm, unverh., 30 J. Apostelnkloster 21.- Mich. Zündorf, Former, verh., 52., Beuloerstraße 515.— Josef Bohnes. 1., Eigelstein 89.- Peter Finette, Taxameterkutscher, verh., 41., Erftstr. 65.- Maria Milz, 4., Gr. Griechenm. I11.- Anna Dörr, geb. Moritz, 29., Eigelstein 124.- Gern. Herkrath, 8., U. Krahnenbäumen 6.

 
#. Brunoverein in St. Kunibert u. St. Maria Himmelfahrt. Abds. 7 Uhr Versamml.

 
Ee Aisag, Die Goreatau uuu Hesgegeg geg,
—<space> N n t a s t ü t z u n g<space> b e i<space> e i n e m<space> T e i l e<space> d e s<space> P u b l i k u m s<space> f i n d e t,<space> m u ß t e<space>
Mittwoch in dea prachtvollen Anlagen am Leibnitz=Platz zu Lindenthal 25 Blumenstöcke neu einpflanzen, die in den zwei voroe Hächtan gerahlen wurden. Man vermutet in den
Täte“, 1° bis 18jährige Burschen, deren man leider noch nicht c) Erwischter Straßenräuber. Gestern mittag entriß ein

 
de Saodtäichsteg uit eiten Leurage Du. Falhzslhishe iechen
versteckt ergriffen und der Polizei übergeben.

 
&4 Erstes Unterbaltungs-Konzert des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Fritz Dietrich. Diese UnterhaltungsConzerte. die früher im Volksgarten stattfanden, werden in diesem Sommer im großen Gürzenichsaal abgehalten. Es hatten sich zu diesem ersten Konzert ungefähr 300 Personen eingefunden, e
zahlreiche Fremden. Man saß an gedeckten Tischen und konnte Wein in Pokalen, aber auch in guscgen erhalten. Das grgsrarunt war in derselben Art aufgestellt, wie dies bei den Volksgarten konzerten üblich war. Zu Beginn wurde ein heroischer Marsch von Saint=Saens gespielt, auf den die Ouverture zum Fliegenden Holländer folgte. Liszts finfonische Dichtung Les Préludes hätte wohl einer kleinen Erläuterung bedurft, wie Steinbach sie jung
in dem ersten Volks=Sinfonie=Konzert gav. Es sei daher nachtrag lich bemerkt, daß die Tondichtung auf Eindrücker, aus. Samgrtines
ohne weiteres zu verstehen. Man soll darin Szenen aus dem italienischen Volksleben erkennen. Durch den oder gedruckten Erklärungen gewöhnt man die Musik rein äußerlich zu nehmen. Mit diesen beiden Zummern gung die erste Abteilung zu Ende. Nach einer kurzen Pause nahm die Aufführung mit der Tell=Ouverture von Rossini ihren ortgang. Gegen den Schluß hin ging es des rapiden Tempos halber etwas tumultuös her Vergleicht man das Gewitter, das Rossini in diesem glänzenden Tonstück heraufziehen läßt, mit dem kleinen Donnerwetterchen im Barbier, dann erkennt man den Forschritt, den die Tonmalerei schon damals gemacht hat. Reineckes fezn Vorspiel zum fünften Akt seiner Oper König Manfred und Josef Hellmesbergers, des sogenannten feschen Pipis Ballszene galten als eine Nummer. Den beiden kurzen Stücken folgte eine längere Phantasie über Motive aus Mascagnis Cavalleria rusticana und als Schlußnummer gab es einen Walzer aus längst vergangenen Zeiten: Die Fürstensteiner von B. Bilse. Das Programm wurde seitens des städtischen Orchesters mit gewohnter Akkuratesse erledigt, und der Versuch, bei diesen Unterhaltungskonzerten beschränkte Restauration zu gestatten, dürste als gelungen.grgun gipher

 
1907_8_4_397610.txt:
 
∆ Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche finoer eine Sitzung nicht statt.

 
b Eisenbahnminister Breitenbach traf, wie schon berichtet, gestern mittag 12.15 Uhr hier ein. Er wurde vom Eisenbahndirektions. präsidenten Schmidt, von den Oberbauräten Nöhre und Everken, sowie Herrn Regierungs= und Baurat Braschdorff empfangen. Im Fürstenzimmer waren die Pläne für die Umgestaltung der hiesigen Eisenbahnanlagen, vor allem der Brückenbauten, ausgelegt. Nachdem der Minister sie besichtigt hatte, fuhr er im Schiff zu den Baustellen der beiden neuen Rheinbrücken. Um 4 Uhr brachte ihn ein Sonderzug nach Neuß und Krefeld. Abends um 7 Uhr trifft er hier wieder ein.

 
O Die goldene Hochzeit feiern heute die Eheleute Jarob Schieffer, wohnhaft Lindenstraße 16. Das Jubelpaar zählt 76 bzw. 75 Jahre. Die alten Leute leben in gedrückten Verhält nissen; der Jubilar ist sehr leidend und kann das Zimmer nicht verlauen.—*

 
() Der Wasserstand des Rheines ging anfangs der verflossenen
Woche bis auf 2,22 Meter zurück, stieg dann aber wieder bis auf 2,36 Meter. Gestern nachmittag 5 Uhr zeigte die hiesige Wasseruhr 2,30 gegen 2,25 Meter vor acht Tagen.„
Personalnachricht. Der Schutzmann Houben von der Polizeiinspektion ist zum etatsmäßigen Schutzmanns=Wachtmeister
0 Die Sommerferien an den hiesigen Volksschulen wie auch an den höheren Schulen beginnen am Freitag den 9. August nach Schluß des Morgenunterrichts und enden am Montag den 16. September. Am Dienstag den 17. September beginnt der Unterricht wieder. Wie im vorigen Jahre liegen auch in diesem Jahre die Ferien sämtlicher Schulen gleich.

 
n Eine Kölnische Bibliothek rheinischer Autoren hat der
Verlag Hoursch&amp; Bechstedt in Köln in Angriff genommen, die das Beste sammeln und vereinigen soll, was an guter Literatur von bleibendem Werte in Kölnischer Mundart geschrieben worden ist und noch geschrieben wird. Das soeben erschienene erste Bändchen (Em Ahle Poßhoff. Veer Verzällcher uvver einfache Lück. Vun Wilhelm Schneider=Clauß. Sechster Band seiner Gesammelten Werke. 176 S. M. 1,20, geb. 1,80 u..) gehört jedenfalls zu dem„Besten". Für die, so es noch nicht wissen, sei bemerkt, daß der Schneidersche Ahle Poßhoff„nit dat neue Weetshus gagenuvver vum ahle Thiater" ist, sondern„en Meetskasän zwesche Schoofenun Hahnepooz om Wall". Das„Milieu“— eigentlich sollte man das Wort bei einer so urwüchsigen Erscheinung nicht gebrauchen — ist mit einer ganz hervorragenden Plastik und Drastik gezeichnet: die Mietskaserne mit ihrem Menschengewimmel, wo die„kleinen Leute" wohnen,„allerhand Sorten, gute und schlechte, fleißige und faule“, mit ihren Leiden und Freuden, ihrer Roheit und ihrem Humor, wo niedrige und ehrenhafte Gesinnung und Handlung auf engstem Raum sich begegnen. Nur eine der vier kleinen, übrigens bisher noch ungedruckten Erzählungen(Der Pattevugel) hat eine vorwiegend gemütliche Färbung, die drei anderen(Der Pullack, De Käzemöhn vun Zi Pitter, Der Schuster Schmitz) haben einen dunkeln, zum Teil tiefdunkelen Grundton, sie schildern das, was einst Freiligrath in Brentanos Geschichte vom schönen Annerl entdeckt: die Leidenschaft im Volke; oft derb, immer packend, auch wo die tieftragische Fabel eigentlich einen größeren Rahmen verlangt, wie im Pullack, der übrigens nach der Seite der Lokalschilderung das beste Stück ist. Kinderlektüre sind diese kleinen Novellen nicht. Wie nahe Schneider=Clauß dem Kölnischen Volksleben steht und mit welcher Meisterschaft er den Dialekt beherrscht, ist bekannt; auf „phonetische Kunstzeichen" hat er verständigerweise verzichtet.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Kinetheater Kosmos, Hohe straße, führt jetzt wieder eine Fülle lebensvoller und interessanter Sachen vor, die demjenigen, der für eine solche Unterhaltung eipfänglich ist, eine angenehme Stunde bereitet.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten von Milwaukee ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die am 23. Juli vom Schießplatz in Tegel unternommene Rekordfahrt des deutschen, lenkbaren Militär=Luftballons, das von der Motorluftschiff=Studiengesellschaft angekaufte Parsevalsche Luftschiff in der in Reinickendorf bei Perlin neu erbauten Ballonhalle, die Töchter des Amerikaners Wellmann auf der Reise zur bevorstehenden Nordpolfahrt mit dem Luftballon ihres Vaters, ein auf Helgoland gefangener Hummer von außerordentlicher Größe, und Rettungsmanöver an der Ostsee.

 
C. Unfälle. In der Drususgasse hat sich ein 19jähriger junger Mann, der sich die Kleider mit Benzin reinigte und dabei dem Feuer zu nahe kam, schwere Brandwunden zugezogen.— In der Moltkestraße fiel ein Mädchen die Treppe hinunter und erlitt einen Unterschenkelbruch.— In der Kostgasse fiel ein Mann die Treppe
hinunter; ein Kniescheibenbruch war die Folge.

 
% An Genickstarre ist erkrankt ein zehnjähriger Junge aus der Annostraße. Er wurde in das Augustahospital ausgenommen.

 
i Gefährlicher Sturz. Gestern mittag stürzte in einem Hause in der Weidengasse ein vierjähriger Knabe zum Fenster der zweiten Etage auf den Hof und erlitt innere Verletzungen, sowie einen
Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der
Burgunderstraße wurde eingebrochen und aus einem erbrochenen Schrank über 450 M. bar und Damenkleiderstoffe gestohlen.

 
X Ueber die Bewegung der Bevölkerung Kölns im Juni teilt das Statistische Amt u. a. mit: Die Sterblichkeit gestaltete sich im Berichtsmonat infolge der kühlen Witterung und
beratung nochmals in Erwägung gezogen werden. Die Straßen,
baukosten für die Hohenzollernstraße wurden mit 125,50 M. pro Frontmeter festgesetzt. Die Errichtung eines Kinderspielplatzes auf dem städtischen Grundstück an der Friedrich Wilhelmstraße wurde gutgeheißen. Mit der anderweitigen Festsetzung der Löhne der Kanal= und Straßenarbeiter war man einverstanden. Die höheren Löhne für die jetzt vorhandenen Arbeiter sollen ab 1. August gezahlt werden. In den Jahren 1892 und 1905 wurden von den Straßen, pflichtigen als Straßenland zur Anlage der Bahnhofsstraße irrtüm. lich 27 Quadratmeter zu viel abgetreten, was sich jetzt erst heraus, stellte. Man beschloß, diese Fläche den Vorbesitzern zurückzugeben — Hierauf kam Stadtverordneter Dr. Flemming auf die Errichtung einer Badeanstalt zu sprechen. In Kalk fehle es noch an einer solchen Anstalt. Bürgermeister Albermann versprach bis längstenim Herbst eine Vorlage betreffs Errichtung einer städtischen Bade. anstalt zu unterbreiten, vorläufig in Form einer Denkschrift über Kosten und Rentabilität.

 
v. Brühl, u. Helene Bosen. v. Rondorf.- Wilhelm Dauiels, Mams geselle, v. Inden, u. Anna Marx, v. Adenau.- Otto Hucke, Schrei geselle, v. Dorstfeld, u. Maria Dürrwanger, v. Rudelstetten.- John Nock, Hoteldiener, u. Anna Altmann, Mühleng. 4.= Erwin Wint Versicherungsbeamter, u. Emma Lüht, Mannheim.

 
# Heirats=Ankündigungen. Jakob Baumgarten, Modellschreiner, Venloerstr. 351. u. Gertrud Engelen, Karthäuserwall 10.- Phili Hirsch, Maurerges., Pantaleonswall 22, u. Kath Esser, Palmstr. 1o.;
Nik. Collin, Fuhrmann, Moselstr. 24, u. Berta Bock, Luxemburgerstr.1.

 
* Peter Höhn, Maurerges., u. Jeanette Janssens, beide Thieboldsg. A

 
* Emil Gebhardt, Maurerges., u. Cäcilia Badorf, beide Gr. Griechenmarkt 121.- Aug. Detaille, Kernmacher, Lungeng. 8, u. Luise Steuzel, Luxemburgerstr. 285.- Dr. Heinr. Willemsen, Gymn.=Oberlehrer, v. Düsseldorf, u. Irmgard Fortlage, Cleverstr. 12.

 
% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X. unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV
Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V. unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 „% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederz billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.

 
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem 5“ schluß der Anmieter. Normalfach 10 M pro 9“
Peter Huber, Köln=Bapenthal, Bonnerst.—

 
so ist auch das Pfeilermauerwerk um die gleiche Höhe geso daß es eben immer über die Wasserlinie hinausragt. men sich denn mittlerweile Kasten, Beton und Mauerwerk zu Jeinzigen Steinklotz verbunden, der etwa sieben Meter unter Kinsohle reicht und der dann das Aufbringen weiterer Mauerund der Brückenteile gestattet. Bei Ausführung aller dieser kann natürlich nur ein Stamm gut geschulter Leute verwerden, vor allem müssen die im Caisson Arbeitenden kernsein und diesbezügliche Erfahrung hinter sich haben. Ein des Arsenal von Maschinen, die die Luftpumpen bewegen, Lelonmischmaschine antreiben, zur Erzeugung von elektrischem
Usw. dienen, sind auf Pontons in der Nähe des Gerüstes aufe eben geschilderten Arbeiten gehen zurzeit beim Bau des
skrompfeilers vor sich und sind in einigen Tagen zu Ende sie wiederholen sich in der gleichen Weise bei den übrigen
.„“ und können in der nächsten Zeit von der Festen Brücke
die Nordbrücke beobachtet werden. Hier kommen bei jedem
WVeller je zwei Caissons zur Verwendung, da die ungewöhngargenausdehnung dieser Pfeiler nahezu 60 Meter beträgt;
##s sonstigen in der Eigenart der Verhältnisse begründeten
ist die Verwendung von zwei Caissons geboten. Wie wir
äher meldeten, kommt vor das Gerüst an der Nordbrücke
um zeand zu stehen, die den hier starken Strom mindern
"<space> d i e<space> A r b e i t e n<space> b e i m<space> N i e d e r l a s s e n<space> d e r<space> C a i s s o n s<space> z u<space> e r l e i c h t e r n.<space>
Durch diese Vorrichtung wird die betreffende Oeffnung kleiner und für größere Schiffe unpassierbar. Wie aus dem oben Geschilderten hervorgeht, tritt der ganze Brückenbau jetzt in ein sehr interessantes Stadium ein.

 
p An Genickstarre ist erkrankt ein 14jähriges Kind aus der Großen Witschgasse. Dasselbe ist ins Augustahospital ausgenommen worden.

 
* Das Kölner August-Meeting. Wie im vorigen Jahr veranstaltet der Kölner Rennverein sein Sommer=Meeting am Freitag den., Sonntag den 11. und Montag den 12. August. Dieses Meeting ist das am reichsten ausgestattete, denn die 18 Entscheidungen sind mit annähernd 130 000 M. Geldpreisen ausgestattet. Selbstverständlich reizen diese reichen Preise die Ställe, die, wie stets, bereits bei den Nennungsterminen ihr großes Interesse bezeugt haben. Hauptsächlich wendet sich der Verein an die Flachrennställe; in dem Preis vom Rhein von 20000 M. am ersten Tage, dem Rheinischen Zuchtrennen im Werte von 30000 M. am Sonntage und dem mit einem Goldpokal und 25000 M. ausgestatteten Preis von Donaueschingen am Schlußtage gelangen einige der wertvollsten Prüfungen des deutschen Rennbetriebes zur Entscheidung. Es ist selbstredend, daß die Ställe für diese Rennen ihr bestes Material bereit halten, so werden an dem Preis vom Rhein neben Dr. J. v. Bleichröders Holländer, Hrn. Weinbergs Fabula, in dem Preis von Donaueschingen der Graditzer Hammurabi, Herren C. v. Lang=Puchhof und A. v. Schmieders Hochzeit und Rojestwensky, sowie Hrn. Weinbergs Festino teilnehmen. Zu einem Ereignis ersten Ranges wird da Rheinische Zuchtrennen, an dem der beste Zweijährige, Fryrn. v. Oppenheims Sieger, mit bewährten Altersgenossen, wie Herren v. Lang=Puchhof und A. v. Schmieders Bajazzo, Hrn. P. Pakheisers Pekin Medaille, Hrn. Weinbergs Angriff und Barrikade zusammentrifft. Das Königl. Hauptgestüt Graditz wird hier durch Anklang und Kakadu vertreten, die bisher in England, dem Mutterlande des Sports, trainiert worden sind und daselbst ihre Rennen ehrenvoll bestritten haben. Der gleichfalls am Sonntag zu laufende Damenpreis, das beliebte Herrenreiten auf flacher Bahn, wird wieder ebenso wie der Preis der Stadt Köln und das Rheinische Jagdrennen durch die Teilnahme von Vertretern Frankreichs und Englands dem Meeting einen internationalen Charakter verleihen.

 
1907_9_22_397666.txt:
 
a Tiste der stimmfähigen Bürger. Infolge der gegen die eiste der stimmfähigen Bürger eingelegten Einsprüche ist nachblgende Verschiebung in den einzelnen Wählerabteilungen ingetreten: Zur 1. Abteilung gehört, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 2713,35 M. und mehr, zur 2. Abtellung, wer einen Gesamtseuerbetrag von 237,18 M. bis 2713,34., zur 3. Abteilung, wer iinen Gesamtsteuerbetrag von 237,16 M. und weniger bezahlt. hiernach untfaßt: Die 1. Abteilung 645 Wähler, die 2. Abteilung 7984 Wähler, die 3. Abteilung 49 483 Wähler. * Reichshallentheater. Heute Sonntag finden wie gewöhnich zwei Vorstellungen stätt, nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr. In beiden Vorstellungen treten sämtliche Attraktionen auf, u. a. Hymack, der Mann mit den Handschuhen, die urkomischen Amerikaner Heely and Meely, Paul Julich sowie Gebrüder Schwarz mit neuen Parodien.

 
* Kleine Mitteilungen. Im Kosmos, Kinetheater(Hohesraße 9A) ist wiederum ein Programmwechsel eingetreten. Einige aturbilderszenen: Eine Reise durch Vornev und Die größten Passerfälle der Welt wechseln ab mit dramatischen Sujets wie: ilternlos und Der treue Lebensgefährte, sowie mit den dem Humor ewidmeten Nummern: Eine tolle Verfolgung. Der Heiratsvernittler, Eine gelungene Rettung aus Levensgefahr usw.— Im hiophontheater(Schildergasse 70) wird von jetzt ab allwöchentlich in Programmwechsel eintreten.

 
* Der Kirchenchor von St. Kunibert(Dirigent Hr. Heinr. rach) veranstaltet heute abend im großen Saule der Bürgergesellhaft unter Mitwirkung von Frl. Lambertz(Sopran), Frl. M. Ettol lioline), Hrn. K. Bocheneck(Bariton), sowie der 53er Kapelle ein okal= und Instrumental=Konzert zum Besten eines neuen Hochtars. Ein reichhaltiges Programm, in dessen Mittelpunkt die rstaufführung des h. Stephanus, Oratorium für Chor, Soli, erchester, Klavier und Harfe von W. Kurthen, Kaplan an St. unisert, steht, wird den Besuchern einen hohen Genuß bereiten. Ausführl. Programm s. i. Anzeigenteil der Freitagsnummer.)
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellentraße 37 sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: ker Kaiser und Kriegsminister v. Einem bei einem Ritt durch das Ranövergelände in Westfalen; der Kaiser in Manövergelände durch Fernglas die Bewegungen der Truppen beobachtend; das Nanöverwohnhaus des Kaisers; die Einweihung der neuen Tropfteinhöhle in Attendorn i..; der erste Aufstieg des neuen engischen Militärluftschiffes; Gesamtaufnahme von 25 der bedeutendsten Schachmeister der Welt in Karlsbad; der in Verona verhaftete Nörder des russischen Grafen Komarowski; die Trümmerstätte des 2 Mill. Franken Schaden umfassenden Riesenbrandes im Antverpener Hafen; die ersten Arbeiten zum Bau des neuen Riesenunnels in Hamburg.

 
a Unglücksfall. Gestern abend stürzte in einem Hause der kraße Unter Krahnenbäumen ein sechsjähriger Knabe aus der sten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur und llit lebensgefährliche Verletzungen.

 
a Taschendiebstahl. Gestern vormittag wurde auf dem Hauptssamt einer jungen Dame von auswärts, während sie eine Karte sleb, das Portemonnaie mit 50 M. und einem Gepäckschein aus Jacketttasche gestohlen.

 
§ Der Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Köln) veranstaltet am nächsten Sonntag den 29. September im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Volksbildungsabend. Ueber das Thema dieses Abends: Kölns Bedeutung im Mittelalter, wird Hr. Dr. Krudewig, Assistent des Historischen Museums, einen Vortrag halten, der durch zahlreiche Lichtbilder erläutert werden soll. Die Besucher dieses Volksbildungsabends sollen also durch Wort und Bild in die große historische Vergangenheit unserer Vaterstadt eingeführt werden, ein Gedanke, der sicherlich in weiten Kreisen der Bürgerschaft freudig begrüßt wird. Auf Köln und seine Geschichte bezügliche Deklamationen und gemeinschaftliche Lieder werden den Abend abwechselungsreich gestalten. Eintrittskarten sind bei den Vertrauensmännern des Vereins und in den bekannten Verkaufsstellen zu haben.

 
c Das 50jährige Jubiläum feiert in diesem Jahre die
Sterbekasse der Postunterbeamten des Kaiserlichen Oberpostdirektions= bezirks Köln(gegründet 1857). Außer dem alljährigen Stiftungsfeste hat die Sterbekasse keine Feste gefeiert, sondern sich lediglich darauf beschränkt, ihre Mitglieder oder deren Angehörige bei Todesfällen zu unterstützen. Obige Sterbekasse kann stolz darauf sein, eine Wohlfahrtseinrichtung zu besitzen, wie wohl nicht mancher Verein oder manche Kasse aufzuweisen hat. Es gebührt besondere Anerkennung und Dank den Bürgern Kölns, welche die Kasse so rege in Abnahme der Festkarten unterstützten, wodurch es zu ermöglichen war, stets einen netten Ueberschuß derselben zuführen zu können, und sie dadurch in die Lage zu setzen, bei Sterbefall des Mitgliedes und dessen Ehefrau den Hinterbliebenen eine erhebliche Summe auszuzahlen. Die Kasse zählt zurzeit eine Mitgliederzahl von 1600 und hat seit ihrem Bestehen 65000 M. ausgezahlt. Das diesjährige Stiftungsfest wird wie alljährlich am ersten Samstag im Oltober(5. Oktober) im großen Saale der Lesegesellschaft abgehalten werden. Die Feste der früheren Jahre werden den Bürgern Kölns noch in bester Erinnerung sein, doch das diesjährige wird in Anbetracht des goldenen Jubelfestes alle anderen übertreffen. Außer dem Männergesangverein Kölner Liederkreis(Dirigent: Musikdirektor Arno Krögel) haben bewährte Solisten ihre Zusage gemacht. Außer Kaiserhuldigurg wird aufgeführt König in Luise, oder der Genius Preußens. Co mtag den 6. Oktober ist Festgottesdienst für lebende und verstorbene Mitglieder, für die tatholischen 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Andreas, für die evangelischen um 8 Uhr in der Ankoniterlirche. Nach dem Gottesdienste ist um 10½ Uhr Uebergabe der neuen Fahne auf dem hinteren Hofe des Hauptpostgebäudes An den Dominikanern, woran sich ein Festzug anschließen wird. Wir bitten die Bürger um Abnahme von Karten. Die Vereine, welche gewillt sind, bei dem Festzuge zugegen zu sein, mögen ihre Zusage an den Schriftführer der Kasse, H. Wüft(Ritterstraße 7) gelangen lassen.

 
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desal. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkün lb. 1904-13 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4% desgl., R. VII, ukdb. b. 1908 4% desgl., R VIIl, ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb..1915 3½% desgl., R II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 “<space>%<space> P f a n d b r.<space> d.<space> W e s t d e u t s c h<space> Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 desgl.,.V, unkdb. b. 1999 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
98.000 93.000 98.30 98.40M 98.800 90.800 91.5050 93,006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.

 
a Geburten. Regina, T. v. Wilh. Loets, Hoteldiener, Mariengar en gasse 13/15.- Jos., S. v. Ludw. Königsfeld, Geschäftsdiener, Zo#tstr.

 
a Heiraten. Karl Lersch, Hausdiener, v. hier, u. Maria Hültemann. v. FSaat.- Theod. Werheid, Wwr., Bahnarb., v. Ensen. u. Josepha Rogmann, geb. Schonauer, Wwe, v. Königswinter.- Jos. Frings, Kielln., v. hier, u. Kath. Boch, v. Müddersheim. Friedr. Pesch, Korrespond., v. Bohwinkel,„ Cn——

 
a Heiratsankündigungen. Wwr. Robert Peill, Kaufmann, Rheinaustraße 38, u. Wwe. Pauline Peill, geb. Korte, Sachsenring 89.- Wilhelm Strunck, Bohrer, u. Luise Blumentrath, beide Altebürgerstr. 289—291Wilhelm Pütz, Strafanstaltsaufseher, Ritterstr. 19, u. Gertrud Nöhrig, Balthasarstr. 56. Friedrich Hamacher, Friseur, Friesenwall 192A, u. Maria Meiser, Köln=Nippes, Gellertstr. 24.- Joseph Fühles, Bahnarbeiter, Färberg. 14, u. Maria Strick, Achterstr. 55.. Karl Blumenthal, Weingutsbesitzer, Linz a. Rh., u. Meta Eichmann, Apostelnstr. 23.Karl Weber, Bureaugeh., Luxemburgerstr. 32, u. Luise Schabrich, Rothgerberbach 23.

 
B Eine Vollversammlung der Handwerkskammer für den
Regierungsbezirk Köln tagte vorgestern im Dienstgebäude der Kammer, die der Vorsitzende Fritz Figge leitete. Obermeister Oestreich(Köln) erstattete Bericht über die bisherige Tätigkeit der Beauftragten in Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. Heute könne er angeben, daß in Köln wohl alle Lehrlinge in die Lehrlingsrolle eingetragen seien. Im Stadtbezirke Köln zählte man 1809 Lehrlinge in etwa 9000 Handwerksbetrieben. Es habe sich sowohl ein Mangel an Lehrlingen als an tüchtigen Gesellen ergeben, auch die Meister hätten große Unlust, Lehrlinge anzunehmen. Die Aufgabe der Beauftragten bestehe nicht zum wenigsten darin, den Meistern mit Rat und Tat
zur Hand zu gehen, wodurch auch vielfach Mißtrauen gegen die
Handwerkskammer beseitigt würde. Bei Gesellenprüfungen seien die theoretischen Leistungen im allgemeinen nicht zufriedenstellend gewesen. Man hofft jedoch Abhülfe von den Fortbildungsschulen. — Hr. Doppelfeld(Mülheim a. Rh.) erstattete Bericht über den Befund der ländlichen Betriebe. Das Mißtrauen der ländlichen Handwerker sei groß und das Verständnis für das Handwerkergesetz gering; teilweise habe man nicht einmal gewußt, daß es eine
Handwerkskammer gebe. Redner empfahl, in den einzelnen Bürgermeistereien von Zeit zu Zeit Handwerkerversammlungen abzuhalten und Aufklärung zu schaffen. Ueber den Mangel an Fortbildungsschulen in den ländlichen Gemeinden sei sehr geklagt worden. Etwa ein Drittel der ländlichen Lehrlinge stammt aus Fürsorgeanstalten, mit denen man vielfach traurige Erfahrungen machte. Im ganzen Kammerbezirk sind 32176 Handwerksbetriebe.— Der Vorsitzende teilte mit, daß die von der Handwerkskammer ausgegebenen Formulare der Lehrverträge von der vorgesetzten Behörde als solche anerkannt wurden, die zur Verwendung kommen müßten. Neu sei, daß die Eltern, wenn ihre Söhne als Lehrlinge in ein anderes Gewerbe eintreten, nicht mehr dem Lehrherrn schadenersatzpflichtig sind.— Schreinermeister Weineck(Köln) erstattete den Bericht über die Jahresrechnung für 1906/07. Hiernach betrugen die Ausgaben 38181., die Einnahmen 50 260., so daß ein Ueberschuß von über 12000 M. verbleibt. Dem Vorstand und Rendanten, Hrn. Bürgermeister a. D. Plum, wurde Entlastung erteilt.— Abg. Euler(Bensbergi berichtete über den Handwerks= und Gewerbekammertag in Straßburg und streifte namentlich den kleinen Befähigungsnachweis und die Sicherung der Bauforderungen. Vorsitzender Figge berichtete über den Punkt der Tagesordnung des Handwerks= und Gewerbekammertages: Vergebung öffentlicher
Lieferungen und Arbeiten an Handwerkervereinigungen, den
er auch auf dem Kammertage vertreten hatte. Obermeister Schmitz(Köln) verwies auf die Notwendigkeit der Forderung der Einführung der obligatorischen Gesellenprüfung und bemerkte, daß das 8. Armeekorps der Kölner Schneider=Zwangs=Innung die Anfertigung von 1500 Waffenröcken zu einem bestimmten Preise in Aussicht gestellt habe. Die Innungsversammlung habe den Preis akzeptiert, und nachher habe das 8. Armeekorps dem Redner geschrieben, die Innung möge in der Sache weiter nichts tun, da es nicht ausgeschlossen sei, daß die in Aussicht gestellte Lieferung zum Teil zurückgezogen werde. Wahrscheinlich sei der Preis von anderer Seite unterboten worden. Hr. Tappen(Köln) teilte mit, daß die Maler= und Anstreicherinnung sich um die vom städtischen Schlacht= und Viehhofe ausgeschriebenen Arbeiten beworben und nach genauer Kalkulation dafür 12000 M. gefordert habe. Das niedrigste Angebot von anderer Seite habe jedoch 6000 M. betragen und für 7000 M. sei die Arbeit vergeben worden.— Ueber die Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz am 5. Oktober berichtete der Vorsitzende.— Bürgermeister a. D. Plum hielt einen Vortrag über die Errichtung eines Instituts der öffentlichen gewerblichen Sachverständigen. Die Amtsgerichte von Köln und Bonn hätten sich für eine solche Einrichtung ausgesprochen. Der Redner empfahl, in den Innungen die Angelegenheit zu besprechen und in der nächsten Vollversammlung Beschlüsse zu fassen. Ein Antrag, die Entschädigung der Kassenmitglieder für den Besuch der Versammlungen gleichmäßig auf 6 M. festzusetzen, fand Annahme.

 
B Handwerker-Organisation. Auf Einladung mehrerer Handwerksmeister von Nippes fand gestern abend dortselbst in der Restauration Becker, Sechzigstraße, eine Besprechung über Gründung einer Handwerkerorganisation für den Vorort Nippes statt. Es war eine ziemliche Anzahl Meister erschienen, und in der Aussprache war man einstimmig der Ansicht, daß eine derartige Gründung für Nippes durchaus am Platze sei. Es wurde eine Kommission von sieben Mitgliedern gewählt, die die vorbereitenden Schritte zur Einberufung einer großen Handwerkerversammlung vornehmen soll.

 
X Im Erzbischöflichen Museum(Domhof Nr. 8) hat die Kunstweberei und Stickerei Ferlings&amp; Keussen in Krefeld gegenwärtig mehrere Behänge ausgestellt, unter denen besonders bemerkenswert sind die für Ausschmückung des Metzer Domes bei Gelegenheit des diesjährigen Eucharistischen Kongresses gelieferten Stoffe. Dieselben wurden auf Bestellung des Metzer Domkapitels für die dortige Domkirche angefertigt. Auf resedafarbigem Fonds weisen sie einen Adler und einen Ornamentschmuck auf eine Musterung, welche von Motiven hergenommen ist, die sich auf einem alten Chormantel aus dem 11. Jahrhundert im Metzer Dom befinden. Die Farbenstellungen für diese Behänge sind nach vielen vorhergegangenen Versuchen an Ort und Stelle von dortigen Künstlern zusammengesetzt worden. Außer den Metzer Domstoffen hat sodann die genannte Firma noch drei andere Arten dieser Stoffe ausgestellt. Der eine zeigt ein frühgotisches Tiermuster, der andere in reicher Ausführung ein gotisches Granatapfelmuster; der dritte Behang ist von schwarzer Farbe und für Trauerdekorationen bestimmt. Eigentümlich ist die Webeart dieser Behänge. Sie sind aus sogenannter Bourettseide hergestellt, welche aus den äußeren Fäden der Seidenkokons gewonnen wird. Letztere lassen sich nämlich wegen ihrer Kürze nicht zu realer Seide verspinnen. Infolge der Verwendung dieser Seide fühlen sich die Gewebe weich und geschmeidig an, und find edler als solche aus Wolle. Auch haben sie den Vorzug, daß sie von Motten frei bleiben. Um einen reicheren Faltenwurf und eine erhöhte Dauerhaftigkeit zu erzielen, sind die Behangstoffe in einer Art von Gobelinbindung fabriziert.— Ebendaselbst sind zwei Kopien nach Holbein ausgestellt, darstellend die h. Elisabeth von Thuringen und die h. Barbara. Dieselben sind vorzüglich gelungene Arbeiten des Malers Heinrich Heimkes aus Goch und verkäuflich.

 
B Vergebliche Arbeit. Vor ungefähr zwei Monaten wurde das Straßenpflaster der Follerstraße, von der Weberstraße bis zur Kleinen Witschgasse, aufgerissen und asphaltiert. Längere Zeit war daher die ganze Straßenbreite abgesperrt. Kaum war der Plattenbelag fertiggestellt, als abermals eine Absperrung des Straßenteiles erfolgte, um Reparaturen am Asphaltpflaster vorzunehmen. Dieses wiederholte sich viermal, und heute ist wieder die ganze Strecke bis auf den verhältnismäßig schmalen Bürgersteig abgesperrt, denn das neue Asphaltpflaster ist wieder gänzlich aufgerissen, und man beginnt, neue Platten zu legen. Die Störungen sind für die dortigen Geschäftsleute äußerst unangenehm. Wie sich herausstellte, hat eine auswärtige Firma sich erboten, in der Follerstraße eine neue Sorte Asphaltplatten, sogen. Dörritplatten, auf ihre Kosten zu legen. Die Platten bestehen aus einer Mischung gebrochenen Kies mit einem Teerzusatz, sind aber so hart wie Pflastersteine und deshalb als geräuschloses Pflaster nicht anzuerkennen. Auch die vielen Reparaturen scheinen Veranlassung gewesen zu sein, daß man heute das Pflaster wieder aufreißt und durch eine hiesige Firma die gewöhnlichen Stampfasphaltplatten legen läßt.

 
** Schweres Eisenbaynunglück.(Drahtber.) Mexiko, 20.Sept. 1907. Bei dem Zusammenstoße eines Schnellzuges mit einem Güterzuge in der Nähe der Station Encarnacion wurden, wie nunmehr feststeht, 32 Personen getötet und 33 verletzt. Die beiden Maschinen und mehrere Wagen des Schnellzuges wurden zertrümmert. Die Schuld an dem Unfall soll den Lokomotivführer des Güterzuges treffen.

 
** Die Oest in San Francisco.(Drahtber.) San Francisco, 20.Sept.1907. Bis jetzt sind 35 Pesterkrankungen vorgekommen, von denen 20 tödlich verliefen. 20 Pestverdächtige stehen unter ärztlicher Beobachtung.

 
be nachbezeichn siche von Cölnbnen Immobilic
Frau Nestmann über ihr Töchterchen in den folgenden
Dresden, Alaunstr. 28, den 5. November 1906.

 
1907_3_18_391737.txt:
 
e windthorstbun, o tzuin herichtet den 28.— statfundenden
den 21. d. vt,—wicht woe,.„igätar Her Windehorstbunde DeutschVersammlung halt der Generalsekretchr vrr. siter Die Lage und
8 Der Gnarterverein Beln=Shreustele Khrigeg Fr Fesbe.

 
s verband kaufmänmnischer. Lr. uargand unter Leitung seines
Georgstraße 7, Biet am onztr gisterwpald, seine neunte GeneralVorsitzenden, Domkapitulars Dr. Busterton.o, I,g wurden von der
versammlung ab. Vorstand..„gef—z; ausscheidenden VorVersammlung entlaster und die atzug=oen, 3 der Tagesordnung,
standsmitglieder, wiedergewählt. Ber Bunr,.zergt#5 Fruimdarn
Lenderung des Veretvznguxntz, führte urau. 9u Atund im hiesigen begründend aus, daß in den 27 Schwestervereinen..1 auug i.

 
au die mangelzafte, Ausbilbung..“. u. a. von Hen. Postrat Ss ei überhaupt, woe In., jzrg. Prinborn betont wurde, von den
Mädchenvs mnchr Ader auf sgeug ntgaugereu zuik eisen sphel
an die Anwesenden, neue Mirglieder zu werben, schloß Domtapitular
Dr. Düsterwald die Versammlung..4ung Köln=Kippes
ver„Poitzgrergetgang gaht ,tede.gabend im grogen Origent Hr. Barry Bou.,.te, Zommuntanten und KonsitrLivolisaale zum Besten bedurftiger. Taisen gerl. I. Eckermnann
manden em Konzert, für Vvereg, aug uenz(Bariton), die verren
41), Hr. J. Castello(Lenor),., abtz, ezpgimen waren. AuperWinckler sen. und jun.(Cello und Klavier) 9ev.g. Lem Biolinkonzert
dem trat der Dirigent mit bem. Ab9gIy,a von Mipmarsti als Pemol von Bieuxtenips und einer migzggrn, vo:..n von Bach,
Sotist auf,. vr. Wincher(“., awerte beistung auf dem Gello.

 
, igfiges Lokatbtart eine anscheinend authentische Mitboschte en i, Kolner Stadtverwaltung beabsichtige, die teilung, nach weicher die srotur,.., gug den Kreisen der Beamten
uun„fräge auf Bewilligung einer Teuerungszulage abzu. Oesteuten—u Hoge Begründung, daß sie in Besoldungsfragen stets leinen, mit der Begrundung, paltung konform geye, daher die mit der Reichs= und n üder Zie zurzeit schwebenden diesEutschliebung der begvertuzg abs garten woolle Inzwischen hat nun bezüglichen Fragen vorthuro Zeugrungszulagen erhebliche Mittel

 
e Prenp o ezste zar die Budgel=Kommission des Reichstages bereitgestellt, ebenso bor bte und Unterbeamten eine sofort
den Beschlußz gefaßt, den uuteren.., die 100 M. für UnterSAhbore, d 150 Pstfixse 9..agute mit einem Geyalte bis
beamte uen zall Die Kölner Stadtverordneten=Versammzu 4200 M....—. Lagesordgung am Dounerstag
uvg Vo., A jider bie eingangs erwähnten Anträge Beschlutz fassen; dieser Woche über die eingang, ru, se: auf vorstehende Tatsachen
Es durste dayer ziez ,ite, bei der Entschlietzung diese Momente
hinzuweisen mit der Bitte, bei in Berücksichtigung zu ziehen.

 
ie Haus einliefen. Genosse Evers teilte perrn Wening

 
on P. uicd gant he der hoseaidse Lagedäite lisd euns in
und Westfalen, versprachen die„Liberalen“ land und Westtaten, Zchen Mandate wurden uns von veruns zu apportieren, seven. achen, vor alltem Köln,
schiedenen Herren 9gijz, bezuut... ändern würden. Wir
Köln fuhren, in der Redaktion unseres Parteiorgans
Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse
Ehrenfeld: Venloerstr. 239A„ Mülheim: Buchheimerstr. 1„ Lindenthal: Dürenerstr. 183 Nippes: Reusserstrasse 209
—.<space> H a u p t s t r. s- e<space> 7 3<space>
Jubiläum. Herr Gutsbesitzer Wilhelm Conzen ip. Fähres, aauenheimerstraße 71, blickte vor kurzem auf eine 25 jahrige krenamtliche Tätigkeit, zuerst als Mitglied der Hutation für Nippes und Riehl und seit dem 1. rieher des 564 Armenbezirks zurück. Aus diesem Anlaß senen am Samstag den 16. d.., mittags 12 Uhr, die Herren Egeordneter Dr. Greven und die Mitglieder der Armen=Deputam. Stadtverordneter Frank und Dietz in der Wohnung wilars, um ihm namens des Hrn. Oberbürgermeisters und der totischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines kunstlerisch Stefuhrten Diptoms Dank und Anerkennung fur seine langjahrige stenamtliche Tätigkeit auszusprechen.

 
al Kelie 9 iec, Alieteiche ins sehehe, iah aur.e 9 de,
krätigenden Mitel schugen.v,.at, waren. Das erste, was einen sichtab, so daß wir schon auf alles gesap, wotze(gmulsion. Sie nahm dieselbe
lichen Einstuth auf be ausuoge, w Gebrauch bald eine Zunahme, sing an, sehr gern und zeigte bei weiterem Voorou) aum blühendes, gesundes und
mei. Endlich ist Seoth, Ernal sor, Pitz, Ise. er,he. eher nahrhest,
sondern regt auch den Appetit an für die übrige Kost.

 
I Eams gesetzlich gesckbte Leigerkeit, Katarrh. Redner,
Baucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres. Sänger, Baticher- Flung zu verleihen und die Mundhöhle

 
un der Strung ihren volen Klung un v. I. alilen Apotheten a.

 
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.

 
c. Notturno; d. Zug der Zwerge. 2. Teil.

 
1907_5_21_397525.txt:
 
§. Unvorsichtiges Handhaben von Schußwaffen ist während der Feiertage zwei jungen Leuten teuer zu stehen gekommen. In der Bonnerstraße drang einem 16jährigen Jungen aus der Prstol mit der er hantierte, ein Schuß in die Hand. Aehnlich verl sich ein Matrose auf dem Schiff Hohenstaufen, der sich mit geladenen Revolver unnütz beschäftigte.

 
x Köln, 21 Mai1907. Amtlicher Bericht der städtis Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinha Rindfleisch, von der Keule M..81-.89, vom Bauch, O,71-.80, K. 0,86-.97, Hammelfleisch.77-0,94, Schweinefleisch.82-.93(alle schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geraucnerr,.79-.5g..

 
# Tügl. ¼ Bl., ea. 12½ Pid..4e pro Monat
Abteilung Kristall-Eiswerk, Teleph. Nr. 2197 u. 1261
Kein anderer Reisebegleiter konnte mir so lieb sein als 9 Nicht allein, daß uns selbst und unsere Frauen Bande der innigsten Freundschaft verknüpften, war Monk einer der interessantesten und merkwürdigsten Männer unseres Vaterlandes.

 
on Wege der Zwangsvollstreckung soil das in Cöln beim Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Lehrers Gartz, Anna Maria geb. Klosterhalfen zu Cöln=Nippes,
44, Nr. 1376/245, Krefelderstraße, Garten, groß 3,36 Ar mit 2,37 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Neubauten,
an 27. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch dai unterzeichnete Gericht— an der Gerichtssiell— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.

 
m 27. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
lonigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.

 
J. B. Basten, Stolkgasse, Ecke Hunnenrücken F. Drugies, Weyerstr.

 
H. Hönig=Grüne, Venloerstr.; in Köln=Rodenkirchen Wilh. Blees, Hauptstr.;
Ferd. Roth, Dürenerstr.; in Mülheim(Rhein): Franz Feinhals, Buchheimer straße;
Sommer=Theater an der Flora. Opernhaus.

 
# Montag, T. Mai, abends Punkt 59 Uhr(Einloß 8¼. Uhe) im gr. Saale des Fränhischen Hofes, Komödienstr. 32-36
(Roman aus dem Leden Christi(64 kol. Bilder) mit Solo= und Gesangseinlagen).

 
-. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch s unerzeichnele Gericht— an der Gerichtsstelle Scengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
Alle am Lager belindlichen Möbel, nie:##/58
zu der am Mittwoch den 22. Mai er., abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration „Zur Krone“ in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
1. Referat:„Geschichte des Zentrums“, II. Teil.

 
* Kaufmannsgericht. Ein Bankbeamter, der von Februar 1905 bis 1 April d. J. bei einer hiesigen Bank beschäftigt war, verlangt von dieser 112,50 M. Gratifikation. Ihm war in dem Anstellungsschreiben mitgeteilt worden, er erhalte 1350 M. Gehalt und die übliche Gratifikation. Die Bank weigerte Zahlung der Gratifikation mit der Begründung, es sei bei ihr üblich, Abschlußgratifikationen denjenigen nicht tantiemeberechtigten Beamten, Lehrlingen und Boten zu bewilligen, welche zur Zeit der ordentlichen Generalversammlung sich in ungekündigter Stellung befänden, die General versammlung habe am 8. April, also nach dem Ausscheiden des Klägers, stattgefunden. Die Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt; dem Kläger sei geschrieben worden, er erhalte außer dem Gehalte die übliche Gratifikation, letztere müsse daher als ein Teil der dem Kläger rechtlich zustehenden Vergütung für seine Dienstleistung angesehen werden, auf welche er unter allen Umständen Anspruch habe. Die Hinzufügung des Wortes„üblich“ könne so verstanden werden, daß damit einmal zum Ausdruck gebracht werde, daß es überhaupt in dem Geschäfte eine Gratifikation gebe und daß damit vielleicht die Höhe und die Zeit der Auszahlung der Gratifikation gemeint sei. Keinesfalls könne man dabei auf den Gedanken kommen, daß damit auch Bestimmungen gemeint seien, welche jemanden, der wie der Kläger über ein Jahr beschäftigt war, das Recht auf Gratifikation wieder entziehe. Solche Bestimmungen hätten dem Kläger bei der Anstellung mitgeteilt werden müssen.

 
# Sterbefälle. Maria Thumm, 3., Venloerstr. 45.= Emile Rose, 1., Gereonsw. 39.- Wwe. Franziska Wanders, geb. Jansen, 63., Brabanterstr. 30.- Walter Böttger. Kaufm., unverh., 25., Mauritiussteinweg 50.

 
a Heiraten. Michael Frey, Postbote, v. hier, u. Theresia Cremer, v. Stoßzdorf.- Anton Rösgen, Installateurgeh., u. Christine Noll, beide v. hier. Mar Ruff, Maler u. Anstreichergeh., v. Wessingen, u. Anna Klapperich, v. Weibern.- Gustav Frechen, Postassistent, v. hier, u. Elisabeth Dolhausen, v. Düsseldorf.- Peter Widdau, Telegraphenarb., v. Blankenheimerdorf, u. Katharina Bouß, v. Schmidtheim.- Philipp Partenheimer, Schreinerges., v. Hüffelsheim, u. Katharina Dittmar v. hier. Felix Koch, Kaufmann, v. hier, u. Maria Utecht, v. Düssel dorf.- Adolf Rautenberg, Wwr., Stadtsekretär, v. Metterqueten, u. Wwe. Luise Hartmann, geb. Hündgen, v. hier.- Christian Hemmersbach, Eisenbahnarb., v. Brauweiler. u. Anna Engels, v. Alfter.- Johann Puttkereit, Hausknecht, u. Charlotte Zorn, beide v. hier.- Josef Mayer, Monteur, v. Aushof, u. Gertrud Kramer. v. hier.- Wilhelm Kluth, Fabrikarb., v. Himmelgeist, u. Elisabeth van Dreumel, v. Tiel in Holl.Jakob Platz, Zeichner, u Maria Bein, Niederichstr. 32.— Ernst Ebel, Bureauassistent, u. Anna Hagedorn, Alteburgerstr. 3.- Friederich Mergeler, Kutscher, u. Agnes Töller, Thürmchenswall 89.- Jakob Schallenberg, Feuerwehrmann, u. Margareta Holz, Balthasarstr. 25.- Johann Paffrath, Schneider, u. Maria Wagner, Eintrachtstr. 61A.„ Heinrich Claßen, Hausdiener, u. Wilhelmine Finger, Melchiorstr. 11.

 
a Leirats=Ankündigungen. Jos. Schmitt, Gärtner, u. Margarete Schänzler, beide Niederichstr. 13.

 
I grosse Partie div. Tapeten und Borden mit Regalen, 2 gebr. Fabrräder, Tische Schreibpult und sonstige Gegenstände.

 
A die Ofingsttage sind zwar nicht verregnet worden, aber die rauhe Witterung, die herrschte, beeinträchtigte doch den Verkehr verhältnismäßig stark. Ein scharfer Nord= bzw. Nordwestwind machte es unmöglich, längere Zeit im Freien zu sitzen, und damit wurde für die Gartenwirtschaften Pfingsten nicht der übliche Erntetag, der so und so viele Ausfälle anderer Tage ausgleichen soll. Besser erging es den Lokalen innerhalb der Stadt, wo außer den einheimischen auch viele Fremde zusprachen. Denn in Zeiten wie Östern und Pfingsten ist der Fremdenzufluß ganz erheblich, und wie die Großstädter an diesen Tagen aufs Land hinausströmen, ebenso streben die Landbewohner und die Bürger der kleineren und mittleren Städte nach Köln, wo am Vormittag das feierliche Pontifikalamt im Dom einen besonderen Anziehungspunkt bildet, während am Nachmittag die mannigfaltigen Veranstaltungen Vergnügung und Unterhaltung bieten. Die Straßenbahn war am ersten Feiertage nicht übermäßig in Anspruch genommen. Groß war trotzdem die Reiselust, wovon man sich bei einem kurzen Besuch auf dem Hauptbahnhof überzeugen konnte. Bis vor den Eingangstüren stand das Publikum vor Abgang der Züge auf den Hauptstrecken. Weniger stark war der Verkehr im Laufe des zweiten Feiertages, nahm aber bei den Abendzügen wieder ungewöhnlich großen Umfang an. Die Züge, die um 8 Uhr in der Richtung Aachen, Kreseld, Düsseldorf und Elberfeld abfuhren, konnten, obwohl Vorzüge eingelegt waren, einen großen Teil der Fahrgaste nicht befördern, so daß diese spätere Züge abwarten mußten. Sehr lebhaft gestaltete sich am zweiten Feiertage der Vorortsverkehr: die Züge der Kleinbahnen nach.=Gladbach, Brück und Königsforst waren bis auf den letzten Platz besetzt.

 
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 23. Mai stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Feststellung der Bedingungen für die Wiederbesetzung einer Beigeordnetenstelle. Anderweite Regelung des städtischen Fernsprechwesens. Bewilligung eines Kredites zu Vorarbeiten für die Gebäudesteuerrevision 1910.

 
= Engelb., S. v. Engelb. Aßenmacher, Restaur., Benloerstr. 348. T. v. Matth. Cremer, Straßenbahnsch., Rothehausstr. 44.- Jak., S. v. Joh. Reinart, Tagel., Venloerstr. 299.- Martha, T. v. Albr. e Former, Leyendeckerstr. 107.- Maria, T. v. Ant. Schreiner, Straßenbahnsa., Sömmeringstr. 83.= Erna Luise, T. v. Mart. Wolf, Masch.=Werkmstr., Roßstr. 11.= Herm., S. v. Herm. Bender, Kasernen=Insp., Försterstr. 4. Maria, T. v. Steph. Leinke, Wiegemstr., Rothehausstr. 11. S. Paul Öffermann, Schreiner. Rothehausstr. I.= Egidius, 5. v.

 
&a Sterbefälle. Heinrich Ermisch, 71., Vogelsangerstr. 41.— Außem, 3., Belvederestr. 53.- Jakob Gatzweiter, 2., Senefel straße 94.- Joh weidenhaupt, 1., Subbelratherstr. 359.- Ann= Seidenpfennig, 8., Christianstr. 13.- Jos. Schotten, 10., Heu straße 4.— Wilh. Kaltenberg, 60., Leyendeckerstr. 107. Kathe Wirz, 3., Sömmeringstr. 25.- Joh. Emonds, 58., Marienstr.

 
., Herkulesstr. 111.- Anna Rehberg, 21., Belvederestr. 12.-b Düster, 1., Belvederestr. 12.

 
!. Das Messer. In der Nacht zum Sonntage gegen
hervereins usw. Prachtvolle Kränze waren von der Kölner Partei, dem Oberbürgermeister und den Stadtverordneten, Kumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums, von Korpowie von Privatpersonen als Beweis der Liebe und Hochim Sarge des Verstorbenen niedergelegt worden. Auf dem e zu Melaten forderte Hr. Pfarrer Lentzen von St. Maria i. die das Grab umstehende große Trauerversammlung Verstorbenen als einem Mann des Gebetes, der Arbeit, straft und stets hülfsbereiter Menschenfreund nachzueifern. üblichen Gebeten sang der Kölner Liederkranz Abschiedszelbstmord. Am Sonntagnachmittag wurde hinter den Eden auf der Mülheimerheide ein dem Arbeiterstande aner unbekannter Mann erhängt aufgefunden. Sicklichkeitsverbrechen. Am 18. d.., mittags zwischen 1 Uhr, hat ein bisher unbekannter Mann im Deutzer n einem 4 Jahre alten Mädchen ein Sittlichkeitsverbrechen und demselben mittels eines Messers zwei Verletzungen bei— weiche jedoch nicht lebensgefährlich sind. Es ist festgestellt daß der Täter mit dem Kinde auf dem Arm in der Nähe s gesehen worden ist. Derselbe wird wie folgt beschrieben: send 26—28 Jahre alt, ungefähr 1,65—1,68 Meter groß,
entstanden auf dem Buttermarkte zwischen einigen jungen Burschen wegen eines Mädchens Streitigkeiten, wobei schließlich zum Messer gegriffen wurde. Das Mädchen erhielt zwei Stichwunden in den rechten Arm, und ihr Begleiter, ein Hausknecht aus der Weberstraße, einen Stich in die linke Schulter. Beide wurden zur Wache in die Maximinenstraße gebracht, wo ihnen die erste Hülfe zuteil wurde.— In der Nacht zum Montage kam es zu einer wüsten Schlägerei zwischen jungen Burschen an der Agneskirche, wo auch wieder das Messer eine Rolle spielte und einer der Beteiligten einen schweren Stich in den Kopf erhielt.

 
s Schlägerei. In verflossener Nacht kam es zwischen einer Anzahl von einem Ausfluge heimkehrenden Freunden, am Apellhofsplatz, zu Streitigkeiten; Schirme und Stöcke schlug man sich gegenseitig auf den Köpfen entzwei, und einer der Beteiligten biß einem jungen Mädchen den Daumen der linken Hand bis auf den Knochen durch. Das Mädchen mußte sich gleich in ärztliche Behandlung begeben.

 
K Eine Schlägerei entstand in der Venloerstraße. Einer der Beteiligten widersetzte sich dem einschreitenden Schutzmann. Dieser zog blank und brachte dem Mann eine schwere Verletzung im Rücken bei. Ea

 
# Ueberfahren. Gestern mittag wurde in der Christophstraße ein 83 Jahre alter Mann von einem Milchwagen überjahren, wodurch er anscheinend schwere innere Verletzungen erlitt.

 
*, Eigentümer gesucht. Im Bureau des ersten Kriminalbezirks, Rolandstraße 74, lagert eine goldene Herrenuhr mit goldener Panzerkette und ein braunledernes Herrenportemonnaie. Diese Sachen rühren zweifellos aus Taschendiebstählen her, jedoch müssen sie vor ungefähr—9 Wochen gestohlen sein. Bestohlene mögen sich im genannten Bureau melden.

 
∆ Bei einer Razzia wurden zwölf Frauenspersonen festgenommen.

 
a Brandunfälle. Gestern entstand in einem Hause an der Reinoldstraße ein Zimmerbrand, und ebenso in einem Hause an der Großen Telegraphenstraße.

 
∆. Vermißt. Der auf der Kleinen Sandkaul 5 wohnende Händler Jatob Marx wird seit Samstagabend vermißt. Er hat sich am Samstagvormittag von Hause mit einem Handwagen mit Gemüse, Spargel und Apfelsinen, entfernt und nach Ehrenfeld begeben, um um dort die Ware zu verkaufen. Gegen 7 Uhr am Samstagabend ist Marx noch auf der Subbelratherstraße in Ehrenfeld gesehen worden. Man nimmt an, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist. Der Handwagen wurde in der Nacht zum Sonntag im Rhein auf einem Schiff gegenüber der Machabäerstraße aufgefunden. Der Vermißte, Vater von vier Kindern, hatte über 150 M. bar bei sich. un Kindesmord. Die Kriminalpolizei verhaftete am Samstag eine etwa 22jährige Wärterin, welche bei einer Herrschaft auf dem Königsplatz in Stellung gewesen war und beschuldigt wird, ihr neugeborenes Kind getötet zu haben.

 
# Verhütetes AUnglück. Gestern vormittag gerieten in der Waisenhausgasse beim Umzug der Prozession von St. Pantaleon in der Schnurgasse die Kleider eines Messedieners an der Kerze eines anderen Messedieners in Brand. Ein Geistlicher und ein Schutzmann erstickten sofort die Flammen.

 
* Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten der Rudolfplatz, nördliche Umfahrt, vom 21. Mai bis 6. Juli der Gereonswall von von Wertystraße bis zum Haus Nr. 128 vom 21. Mai bis 31. Mai und die Bremer straße von Maybachstraße bis Hansaring vom 27. Mai bis 15. Juni, ferner beuufs Ausführung von Kanalbauarbeiten der Maarwea von Vogelsanger= bis Aachenerstraße vom 1. Juni ab auf fünf Monate.

 
∆ Der Neubau der nördlichen Rheinbrücke wird erhebliche
Aenderungen auf dem Frankenwerft zur Folge haben. Die Abfertigungsstelle der Rheinuferbahn muß von ihrem jetzigen Platze nach einer mehr südlich gelegenen Stelle verlegt werden. Als solche ist die südöstliche Ecke der Anlage am Frankenwerft in Aussicht genommen. Von dort würden auch während des Brückenbaues die Züge abfahren. Der Kinderspielplatz wird von der Eiseubahn= Direktion zur Aufstellung eines Baubureaus usw. beansprucht, doch oll die städtische Verwaltung sich diesem Ansinnen gegenüber, uns zwar unseres Erachtens mit Recht, ablehnend verhalten; würden doch hierdurch die von Kindern und Eltern stark besuchten und hübsch entwickelten Anlagen nicht nur der Benutzung entzogen, fondern völlig vernichtet. Das Straßenbahngeleise wird vom Frankenwerft auf die Straße Frankenturm verlegt werden müssen. Die Kosten hierfür fallen dem Eisenbahnfiskus zur Last. Das Geleise der Hafenbahn wird von der Bischofsgartengasse bis zur Machabäerstraße während der Zeit des Brückenbaues unbenutzbar bleiben müssen.

 
+ Köln, 21.Mai1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 817 Ochsen;.volllleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 80.00, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 74-75, c. mässig genährte junge und ältere 68-70, d. gering geuänrte jeden Alters 62-65. 509 Kühe, a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 0O. v. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu. 7 Jahren 73-75, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 69-70, d. mässig genährte Kühe und Kalben 62-65. 105 Bullen. a. vollileischige ausgeriastete bis zu 5 Jahren, 74, b. vollfleischige jüngere 71—72, c. mässig genährte jüngere und, ältere 67-69, d. gering genährte jüngere und ältere 63-66, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsames Geschäft bei voraussichtlich grösserem Ueberstand.

 
K Köln, 21.Mai1 907. Fruchtmarkt. Heu.50-7,80, Maschinenstroh (Rogaen).80. Richtstroh(Flegoldrusch).40. Krommstroh.50 die 100 Ki)

 
1907_8_23_397632.txt:
 
I vie Wählerlisten. Bereits der dritte Fall, in welchem ein gähler nicht in der richtigen Klasse eingetragen war, wird uns gemeldet. Auch dieser Wähler stand mit 130 M. Steuer zu „#urig in der Liste, weil ihm die Grundsteuer nicht angerechnet ##rden war. Das betreffende Haus hat er bereits im Oktober d. gekauft und bald nachher die Umsatzsteuer bezahlt. Möge sig kein Wähler unterlassen, die Liste auf seinen Namen genau zu küfen

 
* personalnachricht. Dem Bankier Dr. Emil v. Oppenzim und dem Fabrikanten Fritz Vorster wurde der Charakter Kommerzienrat verliehen.

 
st ein Studium, das nicht wenig Scharfsinn, Geschmack und fihrung fordert, dieses Studium der Mode. Kaum daß man von
Grundzügen der Mode der kommenden Saison etwas gehört gilt es, sich mit Form und Farbe, mit den Launen und gfällen der Hutkünstler im einzelnen und genau bekannt zu ugen. Die neue Mode des Winters bildet lediglich eine Fortzung der kleidsamen Glockenform. Nleht die große runde Tellerick, sondern riesige Querformen mit ziemlich hohem aber schmalem pf. Der Rand ist vorn bedeutend kürzer als hinten und an der site sehr oft sogar von vorn zurückgeschlagen, in der Art der gpenhüte, der hintere Rand dagegen tief in den Nacken zur Glocke hornt. Das Zurückgeschlagene, hinten in der alten Form, so reibt der Konfektionär, scheint überhaupt sehr gern gesehen zu men. Das sind die Grundzüge der neuen Mode, die auch in hiesigen Ausstellungen sich zeigen. Freilich sind Variationen
dekorative Beigaben Aeußerungen des persönlichen Geschmackes,
den zu bilden, bieten die Kölner Modellhutausstellungen reiche legenheit.

 
ds System der freien Arztwahl liege weder im Interesse der nie im allgemeinen noch in dem der Kassenmitglieder. Der der äußerte sich sehr scharf über das Verhältnis der Aerzte zu kassen, das nicht besser werde, bis der Gesetzgeber eingreife.

 
O Der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) veranstaltet sein nächstes großes Meeting am Sonntag den 1. September. Dabei wird die Meisterschaft von Preußen, Dauerrennen über 100 Kilometer, ausgefochten, für welche ausschließlich Sieger der diesjährigen Kölner Rennen gewonnen sind.

 
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Der Herr Polizeipräsident hat gestattet, daß am Sonntag den 25. August aus Anlaß der Kirmesfeier auf sämtlichen öffentlichen Straßen, Plätzen, Wegen und an anderen öffentlichen Orten der eingemeindeten Vororte des Stadtkreises Köln einschließlich Deutz das Feilbieten und Verkaufen von Blumen, Eßwaren, Erinnerungszeichen und geringwertigen Gebrauchsgegenständen bis 10 Uhr abends erlaubt ist, ausgenommen die Zeit des Hauptgottesdienstes vormittags von —11 Uhr und nachmittags von—3 Uhr.

 
X Meldekarten-Verkaufsautomaten für die Ortskrankenkassen sind neuerdings im Eingange des Dienstgebäudes Unter Goldschmied 38 angebracht. Sie geben die von der Aussichtsbehörde zum Gebrauch bestimmten An= und Abmeldeformulare für die Ortskrankenkassen gegen Einwurf eines 2 Pfennig=Stückes für das Formular auch außerhalb der Dienststunden ab. Die Automaten sind zugänglich und benutzbar an Werktagen von 8 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends; an Sonn= und Feiertagen von 8½ Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags. Außerdem sind bei der Hauptmeldestelle und bei deren Zweigstellen in den Vororten Briefkasten angebracht, in die nach Schluß der Dienststunden die ausgefüllten Meldeformulare oder die Meldebücher eingeworfen werden können. Die Abstempelung erfolgt dann mit dem Datum des Einwurfstages. Die Duplikate oder Meldebücher können später im Annahmebureau der Meldestelle, Zimmer 1, Unter Goldschmied 38, oder bei den Zweigstellen in Empfang genommen werden.

 
#r Unter Genickstarreverdacht ist gestern ein fünfjähriges Mädchen aus der Siegburgerstraße gestorben.

 
□ Vergiftung. In der Gutenbergstraße sind seit gestern sechs
Personen, einschließlich Dienstmädchen, infolge Genusses von Leberwurst und Kartoffelsalat unter Vergiftungserscheinungen erkrankt.

 
K. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Geldernstraße zwischen Müngersdorferweg und Mauenheimerstraße vom 26. August ab auf vier Wochen; die Mechternstraße von Weinsberg= bis Aachenerstraße vom 1. September ab auf vier Wochen; Hunnenrücken von der Viktoriastraße bis zum Hause Nr. 32 vom 26. August ab auf drei Wochen; Martinsfeld vom Trutzenberg bis zur Waisenhausgasse vom 27. d. M. ab auf drei Wochen; behufs Ausfüyrung von Reparaturen an den Gas= und Wasserrohren die Kleine Budengasse von Unter Goldschmied bis Unter Taschenmacher vom 26. d. M. ab auf eine Woche; behufs Ausführung von unterirdischen Telegraphenanlagen und Straßenbauarbeiten die Glockenaasse vom 15. d. M. ab auf die Dauer von weiteren drei Wochen; behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten das Maarsträßchen zwischen Jägerstraße und Maarweg vom 22. d. M. ab auf zwei Wochen;
die Zülpicherstraße von Kanal= bis Gottfriedstraße vom 22.

 
∆ Verhaftete Einbrecher. Gestern versuchten zwei Männer in einem Pfandhause an der Kleinen Witschgasse eine Uhr zu verkaufen. Da sie sich nicht auszuweisen vermochten, wurden sie verhaftet. Man fand neben Gold= und sonstigen Wertsachen Dolch, Dietrich und Brecheisen bei ihnen vor. Man nimmt an, daß die Wertgegenstände aus einem bei Mainz verübten Diebstahl herrühren.

 
— Falsches Dapiergeld. Gestern abend wurde am hiesigen Postamt ein falscher Zwanzigmarkschein angehalten, der durch seinen verschwommenen Druck kenntlich war.

 
K Köln, 23.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil

 
X Der Köln-Ehrenfelder Schützenverein rüstet sich, das von Sonntag den 25. bis Mittwoch den 28. August d. J. stattfindende Schützenfest in hervorragender Weise zu begehen. Auf dem an der Vogelsangerstraße, Ausgang der Sömmeringstraße, gelegenen, 30000 Quadratmeter großen Festplatz sind tausend fleißige Hände bestrebt, einen Fest= und Tummelplatz herzurichten, wie er in dieser Ausdehnung in Köln und Umgegend wohl nie gesehen worden ist. Schau= und Verkaufsgeschäfte haben sich dort niedergelassen und werden den Besuchern Hervorragendes bieten. Zirkus, Kinematographen, Museen, Etagen=Karussells, Rutschbahn usw. werden dem Publikum reichlichen Stoff zur Unterhaltung geben. Der Platz gleicht heute schon einer Zeltstadt, während immer mehr Schausteller heranziehen, um mitzuhelfen, das diesjährige Schützenfest glanzvoll zu gestalten. Dabei ist für die Erholung der Besucher in jeder Weise gesorgt. Im 1500 Quadratmeter großen Hauptund Krönungszelt findet während der Festtage ständig großes Tanzvergnügen statt, dem sich am Mittwoch den 28. August der Krönungsball mit Ueberraschungen für die Teilnehmer anschließen wird. Daneben sorgen noch drei große Bierzelte und ein Kaffeezelt, welches an und für sich schon eine Sehenswürdigkeit bildet, für die leiblichen Bedürfnisse der Besucher. Falls nun Jupiter Pluvius dem Ganzen hold sein sollte, wird Köln=Ehrenfeld in diesem Jahre ein Schützenfest feiern, wie es in solchem Umfang und in dieser Pracht jelten irgendwo gesehen worden ist.

 
i Junkersdorf, 22.Aug.1907. Gestern nachmittag wurde ein 13jähriges Mädchen von einem Automobil überfahren, es erlitt einen Schädel= und Beinbruch. Man brachte es bewußtlos in das St. Franziskushospital, wo es bis heute nachmittag das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt hatte.

 
m Hermülheim, 22.Aug.1907. Auch hier nehmen die Feldund Gartendiebstähle in den letzten Tagen überhand. Es wurden eine Menge Gemüse, Bohnen und Kartoffeln gestohlen; unter anderem wurde einer armen Familie die ganze Bohnenernte gestohlen. In der verflossenen Nacht wurden im Garten des Pfarrers Beete zertreten und unreifes Obst von den Bäumen gerissen.

 
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator, Cöln, Brüderstraße 8.

 
b. 1 Vertike, Diw., FreischwingerUhr, Waschkommode mit Marmorplatt. u. Spiegel, Küch.= Anrichte usw.

 
c. 2 Handdruckpressen, Tiegeldruckpresse,

 
d. II Zeupons ca. 33 Met. Herrentuchstoffe.

 
a. 1 Ladenschrank mit 4 Flügeltüren, 1 Sofa mit rotem Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen,

 
c. 5 Abschnitte bunter Sammet, ca. 5 Meter,
6 Trauerhüte(3 mit Schleier), 20 Meter Schleier, 1 Kiste, enthaltend gemachtes Laub, 1 Kiste enthaltend div. Hutborde, 1 Partie Putzartikel als Blumen, Borde, Neiher,

 
d. 1 Spiegel mit Stufe, Nußbaum, 1 Ladenregal mit 5 Fächern, 10 schwarze Straußfedern, ca. 7 Meter Sammet, 20 fertige Trauerhüte, 30 fertige Winterhüte, 1 Schachtel enthaltend 10 Nollen seid. Band, 1 Schachtel enthaltend
7 Rollen schwarzes seidenes Band, 1 Schachtel enthaltend 75 Rollen weißes u. cremefarbenes Band, 1 Sofatisch voliert, 1 Säulenspiegel, 1 Bild, 1 Nauchservice, Hüte, Band, 3 Dutzend Hutständer, darunter 12 in Messing 2c. 2c.

 
je zur ungeteilten Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 804/266, Severinstraße zu 199, Hofraum, groß 3 Quadratmeter, am 3. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,

 
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.

 
- Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.

 
„ Kalt. Samstag, 24.., 8½ Uhr, Ratskeller.

 
" Deutz. Samstag, 24.., 9 Uhr, bei Lages. Maler Köln. Samstag 24.., 9 Uhr, im Dreieck, Streitzeugg. Metallarb. Zahlst. Köln. Samstag, 24.., 9 Uhr, Glückaufhalle. „" Deutz. Samstag, 24.., 9 Uhr, bei Lages.

 
„„ Humboldtkol. Sonntag, 25.., 11 Uhr, b Huth.

 
„„ Sülz. Sonntag 25.., 11 Uhr, bei Breuer.

 
„„ Sürth. Sonntag, 25.., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer.

 
1907_9_24_397669.txt:
 
* Eine Curnerversammlung. Zu dem Berichte in Nr. 261 hreibt uns Hr. Bendix in Richtigstellung seiner dort wiedergeebenen Ausführungen: Lediglich habe ich klar gelegt, daß die leutsche Turnerschaft jeden politischen Bestrebungen fern stehe;
bezwecke die körperliche Kräftigung ihrer Mitglieder und die terländischer Gesinnung. Letzteres als eine politische Benebung hinzustellen, müsse entschieden von der Hand gewiesen berden.

 
*. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten Wivverfürtherstraße von Kalkerstraße—Friedhof bis rstraße—Eisenbahnübergang vom 23. September d. J. ab auf
ichs Wochen für Fuyrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art wie für Reiter.

 
n Eine Wettfahrt auf dem Rhein. Der Motor=Yacht Klub Berlin veranstaltet am 24. und 25. d. M. eine Motorbootfahrt dem Rhein. Während der am zweiten Tage auf der Strecke n Koblenz bis Düsseldorf stattfindenden Wettfahrt ist eine Beränkung für die Geschwindigkeit nicht vorgeschrieben. Da es t ausgeschlossen ist, daß bei der Wettfahrt stärkere Wellenbeungen erzeugt werden und weil nach§ 4, Ziffer 4 der Rheinfjahrts=Polizeiverordnung die Schiffsführer nicht verpflichtet beim Vorbeifahren an Badehäusern, Landebrücken usw. die rgeschwindigkeit zu ermäßigen, so wird den Uferanliegern gelegt, für eine gute Verankerung der erwähnten AnSorge zu tragen. Eine Beschränkung der übrigen Schiffahrt nicht statt.

 
A Für die Kölner Festspiele im nächsten Frühjahr sind bestimmt in Aussicht genommen: Figaros Hochzeit von Mozart, Moloch von Schilling, La Bohéme von Puccini, Der Widerspenstigen Zähmung von Götz.

 
* Kunstausstellung in der Flora. Zur Prämiierung hervorragender Leistungen auf der Kölner Ausstellung 1907 hatte die Stadt Köln der Aktiengesellschaft Flora zwei goldene und fünf silberne Medaillen sowie 10000 M. für Geldpreise gestiftet. Durch einen von der Flora gewählten Ausschuß, dem Beigeordneter Laué als Vorsitzender sowie die Herren Hofrat Prof. Aldenhoven, Prof. Dr. v. Falke, Oberbaurat Prof. Halmhuber, Frhr. Albert v. Oppenheim, Kommerzienrat Dr. Richard Schnitzler und als Vertreter des künstlerischen Beirates der Ausstellung die Herren Prof. Olbrich und Maler Westendorp angehörten, ist nun die Verteilung erfolgt, bei der auf ihren Wunsch die beiden letzteren Herren als Aussteller außer Wettbewerb gestellt wurden. Je eine goldene Medaille erhielten Architekt Ludwig Pfaffendorf(Köln) und Maler A. Deusser(Monheim), je eine silberne Medaille Bildhauer Georg Grasegger(Köln, Photograph Jakob Hilsdorf(Bingen), Professor Alfred Mohrbutter(Charlottenburg), Bildhauer Alexander Oppler(Paris) und Möbelfabrikant Ludwig Schäfer(Mainz). Je einen Geldpreis von M. 1000 erhielten Architekt Professor Josef Hoffmann(Wien), Bildhauer August Kraus(Berlin), ferner die Maler Walter Ophey(Düsseldorf), Professor Einil Orlik(Berlin) Emil Pottner(Berlin). Je einen Geldpreis von M. 500 erhielten Fräulein Berta Appel(Darmstadt), Maler Heinrich Beecke(Straßburg), Professor A. Faure(Stuttgart), Maler Ernst Hardt(Düsseldorf), Professor Adalbert Niemeyer(München), Maler Ernst te Peerdt(Düsseldorf), Professor Ernst Riegel(Darmstadt), Vildhauer I. B. Schreiner(Köln), Maler Wilhelm Schreuer(Düffeldorf) und Architekt P. L. Troost(München).

 
# 25 Jahre im Dienste der Berufsfeuerwehr. Am 1. Oktober d. J. können die Feuerwehrmänner Hr. Karl Lamersweiler, Krefelderstraße 42, sowie Hr. Peter Friedrichs, Nippes, Holbeinstraße 11 wohnhaft, welche beide auf der Feuerwache IlI an der Melchiorstraße stationiert sind, auf eine 25jährige ununterbrochene Dienstzeit bei der städtischen Berufsfeuerweyr zurückblicken.

 
. Angetreuer Angestellter. Gestern verhaftete die KriminalPolizei in der Dasselstraße einen 20jährigen Kommis wegen Unterschlagung. Der Verhaftete hatte vor einiger Zeit seiner Firma (einer hiesigen Schiffsagentur) 200 M. unterschlagen und hatte dann mit dem Gelde Reisen nach Süddeutschland unternommen.

 
□ Schwerer Unfall. Gestern erlitt in der Engelbertstraße eine Frau einen Sihwindelanfall und kam mit einem Messer, das sie in der Hand hielt, zu Fall, wobei ihr das Messer in die Seite drang und sie schwere Verletzungen erlitt.

 
K Köln, 24.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstrob.(Flegeldrusch) 4,60, Krummstron.50 die 100 Kil.

 
1907_5_27_397532.txt:
 
+ Oersonalnachrichten. Dem pensionierten städtischen Hafen, meister Gottfried Küpper zu Köln wurde das Allgemeine Ehren( Militärisches. Das Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 rückt am Freitag zu einer Schießübung nach dem Truppenübungs, platz zu Elsenborn aus. Die Abfahrt erfolgt morgens früh mit Sonderzügen vom Güterbahnhof Gereon.

 
( Der Unterricht an den hiesigen höheren Schulen, wie auch an der kaufmännischen Fortbildungsschule am Hansaring, beginnt
im Selbstmordversuch. Gestern nachmittag trank in einem Hause auf dem Pantaleonswall eine in den vierziger Jahren stehende Frau Essigessenz, wodurch dieselbe schwere innere Brandwunden erlitt.

 
X Der König und die Aönigin von Norwegen trafen heute morgen.10 Uhr mit dem Hamburger Schnellzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, nahmen im selben Wagen das Fruhstück ein und fuhren um.56 Uhr mit dem Pariser Zuge weiter.

 
# Schwerer Straßenbahnzusammenstoß. Gestern abend 11.40 Uhr fuhr ein Führer eines Querbahnwagens auf einen an der Ecke Kleingedankstraße und Sachsenring haltenden Ringbahnzug. Der letzte Anhängewagen des Ringbahnzuges wurde stark beschadigt und drei Personen wurden verletzt. Die Verletzten konnten sich nach ihren Wohnungen begeben. Der Zusammenstoß soll dadurch erfolgt sein, daß der Führer des Querbahnwagens von einem Schwindelanfall betroffen wurde.

 
□e Brandfälle. Am Sonntagmorgen brach in einer Wirtschaft auf dem Waidmarkt Feuer aus.— In einem Hause an der Biberstraße entstand gestern nachmittag ein Kaminbrand.

 
. Schlägereien. Am Samstagabend gerieten zwei Bewohner eines Hauses in der Eintrachtstraße in Wortwechsel, der schließlich in eine regelrechte Keilerei ausartete, wobei der eine eine zur Hand stehende Ofenpfeife ergriff und seinem Gegner damit nicht
welche um 11,20 Uhr mittels Sonderzuges wieder in ihre Garnisonen Zabern. Dienze und Saarburg zurückbefördert werden.

 
Ie Hitzschläge. Am Samstag wurde in Rippes ein Lackierer vom Hitzschlage betroffen und mußte sofort in ärztliche Behandlung gegeven werden. Auch auf dem Blaubach wurde am Sonntagnachmittag eine Frau aus Bayenthal von einem Hitzschlage getroffen. Sie wurde in ein benachbartes Haus getragen, wo ihr

 
.. An der Akademie für praktische Medizin begann heute
in oretwochiger Fortbildungskursus für„au
weniger wie zehn erhebliche Kopfverletzungen
„<space> b e i b r a c h t e.<space> D e r<space> e i n<space>
schreitende Schutzmann stellte den Tatbestand fest und brachte den Verletzten zur Wache in die Maximinenstraße, wo er erste Hülfe erhielt.— Eine wüste Schlägerei entstand gestern abend am Riehler Tor, wo eine Anzahl junger Burschen aneinander gerieten und sich gegenseitig mit Stöcken und Leibriemen bearbeiteten; einer der Raufbolde erhielt mit einem Riemen, an dem sich ein Koppelschloß befand, einen so wuchtigen Hieb über den Schädel, daß er blutüberströmt zusammenbrach, Soldaten trieben die Hesellschaft, auseinander und ein hinzukommender Samariter leistete dem Verletzten erste Hülfe.— Zu wüsten Ausschreitungen kam es auch in vergangener Nacht Unter Goldschmied, wobei einem Schneidergesellen aus der Weidengasse mit einem Bunde Schlüssel schwere Schädels: Rückkeb- an der Ofingsturlaub. Heute morgen 91 uhr traten auf dem hiesigen Hauptbahnhofe eine große Anzahl zurückBitnasturlauber der Regimenter 97, 99 und 138 ein,
teil, der in den zur Akademie für praktische Medizin gehörigen Anstalten abgehalten wird. Das Verzeichnis der Vorträge und Demonstrationen während des Frühjahrskursus umaßt innere Medizin, Chirurgie, Gynäkologie und Geburtshülfe, Augen-, Ohren=, Hals= und Nasenkrankheiten, Psychiatrie, Haut= und Geschlechtskrankheiten, pathologische Anatomie, Bakteriologie, hygienische Untersuchungsmethode, soziale Medizin.

 
□ Eine Schwalbe war am Samstagabend die Ursache zu einer Volksansammlung an der Brüsseler=, Ecke Aachenerstraße, und das Tierchen gab sogar Veranlassung, daß die Feuerwehr alarmiert wurde. Die Schwalbe war vom Dach eines Hauses herab zwischen Tachrinne und Mauer geraten und war da festgeklemmt. Bewohner des Hauses versuchten vergeblich die Schwalbe zu befreien. Das ängstlich Zwitschern des Vogels veranläßte die Vorübergehenden in größere Zahl stehen zu bleiben. Mitleidige Leute, die ihr gutes Kölner Herz auch dem Tierchen gegenüber nicht verleugnen konnten riefen schließlich die Feuerwehr, die mit der mechanischen Rettungsleiter erschien. Ein Oberfeuerwehrmann kletterte empor und befreite das Tierchen aus der Klemme, wofür ihm die auf der Straße Stehenden Hurra zuriefen. Da die Schwalbe nicht mehr fliegen konnte, wurde sie in Pflege genommen. 780 Wacctipenstroh

 
K Kein, 27. Mzi1907. Fruchtmarkt, Hen,.ogzmmstroh.50 die
(Roggen).80. Richtstroh(Flegoldrusch).40. Krommstron.30

 
A Kölner Bürgergesellschaft. Die Festräume der Bürgergesellschaft waren gestern fürmlich in einen Birkenhain verwandelt und ein zarter Frühlingshauch zog durch das Gäste anlockend; die Damen in duftigen Frühlingskleidern brachten freundliche Farben in das Frühlingsbild, das, F ch, Buge, schgugt vollen Rahmen gestaltete für das 44. Stiftungsfest der Gesellschaft.

 
+ Das Zentralkomitee der katholischen Jugendvereinigungen Deutschlands hielt am Donnerstag in der Pfingstwoche unter dem Vorsitz des Hru. Oberpfarrers Dr. Drammer aus Nachen in der Bürgergesellschaft eine Sitzung ab, zu der zwolf Diözesanvertreter erschienen waren. Bezüglich des weiteren Ausbaues der Oraanisation wurde u. a. beschlossen, neben dem in Bildung begriffenen süddeutschen Verbande einen mittel= und norddeutschen Gauverband der katholischen Jünglingsvereine zu gründen, damit die mehr gemeinsamen Interessen einen engeren Zusammenschluß der Vereine, eine größere Ausbreitung derselben innerhalb der einzelnen Gaue sowie eine regere Betäligung in der Jugendfursorge veranlassen möchten. Die einzelnen Gauverbände sollen ihren eigenen Vorsitzenden und Generalsetretär erhalten, östere Versammlungen der Diözesanpräsides und besondere Generalversammtungen der Präsides neben der alle drei Jahre stattfindenden großen Generalversammlung für ganz Deutschland zur Beratung der Vereinssachen abhalten. Mit Befremden wurde die Mitteilung über ein eigenartiges Vorgehen der Berliner Richtung entgegengenommen. Während früher sich der Delegaturbezirk Berlin als ein Glied des ganz Deutschland umfassenden Verbandes betrachtete und eifrig an der Förderung der allgemeinen Interessen mitarbeitete, hat derselbe sich seit kurzem zurückgezogen und versendet nunmehr an die deutschen sünglingsvereine eine dringende Aufforderung, sich einem neuen Verbande mit dem Sitze Berlin anzuschließen. Von irgendwelcher Bedeutung wird das Berliner Vorgehen schwerlich sein, da auch die Erzdiözese Breslau dem großen Verbande angeschlossen ist und zu einer Lostrennung aus Liebe zur Berliner Sonderbestrebung keine Lust zeigt. Eine genaue Statistik des Verbandes der katholischen
Jugenovereinigungen Deutschlands nach den einzelnen, dem Verbande angeschlossenen Diözesen in in Arbeit und wird noch im Laufe des Sommers erscheinen. Die nächste Tagung des Zentralkomitees wird in der ersten Hälfte des Monats Juli in Münster
[=) Windthorstbund. Gestern fand hier ein Gartag Rhein=Sieggauverbandes der Windthorstbunde statt, zu welchem die Bunde Köln=Mitte, Köln=Süd, Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld, Köln, Deutz, Bonn und Mülheim(Rhein) Vertreter entsandt hatten Aachen und Siegburg waren nicht vertreten. Zweck des Gautages war die Vorberatung der zu dem demnächstigen Vertretertag des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands in Wiesbaden g, stellten Anträge, um ein möglichst einiges Vorgehen des Gauverbandes zu erzielen. Die dreistündigen Beratungen nahmen einen anregenden Verlauf und werden auch der Besprechung der Anträge in den einzelnen Bunden jedenfalls sehr förderlich sein Erwähnt sei hier, daß u. a. beschlossen wurde, dem Vertretertag einen Antrag zu unterbreiten, der auch für die Sache der Windthorstbunde einen „Ritt in die Ostmark" fordert. Am Abende fanden sich die Dele, gierten der einzelnen Bunde, wie auch eine trotz der Temperatur, verhältnisse ansehnliche Zahl von Mitgliedern und Freunden der Windthorstbunde in der Bürgergesellschaft zusammen, um den Aus. führungen des eifrigen Förderers der Windthorstbunde, Hrn. Ab, geordneten, Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf), über Unerfüllte Forderungen der deutschen Katholiken zu folgen. Hr. Abgeordneter Marx ging hierbei aus von der„national=katholischen Bewegung, deren Ausgangspunkt die angeblich durchaus einwandfreie Lage des deutschen Katholizismus, welche das Zentrum überflüssig mache, er als eine irrige Voraussetzung nachwies. Es wurd ihm leicht zu zeigen, wie auch in Preußen, ganz abgesehen von Sachsen, Braunschweig usw., noch so manche die Katholiken verletzende Bestimmung, speziell auf dem Gebiete des Ordenswesens, besteht. Seine Schilderung der kirchenpolitischen Zustände in verschiedenen„modernen“ deutschen Staaten, weckte, so traurig sie an sich war, wegen der dort geltenden ungeheuerlichen Bestimmungen. mehr als einmal lebhafte Heiterkeit und erbrachte den Beweis dafur, daß wir in Deutschland von normalen Verhältnissen noch weit entfernt sind. Eine lebhafte Diskussion hielt die Erschienenen noch lange zusammen.

 
□ Mülheim(Rhein), 27.Mai1907. Ueber eine gemeinsame Entwässerung der rechtsrheinischen Gemeinden Mülheim(Rhein Kalk, Vingst und Köln=Deutz beriet man in der geheimen Sitzung der Stadtverordneten. Auf Auregung des Regierungspräsidenten beim Oberbürgermeister von Köln, die gemeinsame Entwässerung der genannten Gemeinden in die Wege zu leiten, arbeitete Baurat Steuernagel(Köln) ein Projekt aus, das er den beteiligten Gemeinden vorlegte, und mit dem man sich in technischer Beziehung einverstanden erklärte. Die Hauptschwierigkeit bildete bei den Beratungen die Verteilung der Kosten. Man verständigt sich dahin, daß die für die gemeinsame Kanalanlage zu machenden Aufwendungen nach Maßgabe der den einzelnen Gemeinden bei einer selbständigen Kanalisation erwachsenden Kosten zu verteilen seien. Die Gesamikosten der gemeinsamen Entwässerung, ohne Grunderwerb
und ohne Kläraulage, werden fur das Mülheimer Gebiei
1 808000 Mark betragen. Nach einem Entwässerungsplan
den der Tiefbautechniker Knauff für den Stadtbezirk Mulheim vor einigen Jahren ausgeführt hatte, betrugen
die Kosten der Kanalisation, ohne Rücksicht auf Deutz 1 665 700 M. Nach dem vom Stadtbaurat Steuernagel gemachten Vorschlägen hatte muheim zu den Gesamtkosten nur 702 125 M. beizusteuern; es wurde also unsere Stadt bei einem gemeinsamen Vorgehen eine sehr ansehnliche Summe ersparen. Bezüglich der Kosten fur den Betrieb und die Unterhaltung der Kanäle hat man sich bereits dahin geeinigt, dieselben gemäß der Anzahl der in den einzeme Gemeinden angeschlossenen Einwohner zu verteilen. Die 4# arbeitung des Planes einer Kläranlage, die unterhalb des
werks in Mülheim in den Rhein fließen soll, hat Stadtbaurn Steuernagel übernommen. Die Kosten dafür souen in verstto Weise verteilt werden, wie die Baukosten der Kanalanlage selb Die Betriebs= und Unterhaltungskosten des Kanalnetzes sollen nag der Kopfzahl der einzelnen Gemeinden verteilt werden. Die Stac.

 
* Rheinhöhe am 27. Mai, morgens 11 Uhr:.03 m—.17 m * Wasserwärme am 27. Mai, morgens 7 Uhr: 11.„ K.

 
1907_11_22_397741.txt:
 
□ Stadtverordnetenwahl. Bei der gestrigen Wahl von fünf Stadtverordneten seitens der ersten Abteilung erhielten Stimmen: die Kandidaten der Liberalen: Kaufmann L. Eliel 364, Dr. G. v. Mallinckrodt 363, Geheimrat Michels 374, Justizrat E. Schmitz 363, Kaufmann Wiethoff(Deutz) 364; der Zentrumspartei: Verleger Rob. Bachem 69. Rentner H. Kellner 65, Sanitätsrat Dr. F. Pilgram 60, Kaufmann J. B. Schumacher 60, Kaufmann H. Posthofen 63. Die Kandidaten der Liberalen sind demnach, wie vorauszusehen war, gewählt. Wahlberechtigt waren 645 Wähler; es haben sich also 66½ Prozent an der Wahl beteiligt, gegen 89 Prozent in der zweiten Abteilung. Die Zentrumspartei hat früher in der 1. Abteilung Kandidaten nicht aufgestellt und den Liberalen hier kampflos das Feld überlassen. In diesem Jahre glaubte die Zentrumspartei mit Recht, eine erste Probe machen zu müssen; sie konnte aber erst in den letzten Tagen hierzu einige Vorbereitungen treffen. Zu einer eigentlichen Agitation fehlte es infolge der intensiven Arbeiten für die dritte und zweite Abteilung an Zeit. An einen nennenswerten Erfolg war nicht zu denken. In den nächsten Jahren wird die Probe wiederholt werden und dann mit Nachdruck auch für die erste Abteilung die Agitation geführt werden.

 
c Oberbürgermeister Dr. Centze und die Kölner Oberbürgermeisterwahl. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung zu Magdeburg, die fast vollzählig besetzt war und zu der sich der Zuschauerraum stark gefüllt hatte, gab Oberbürgermeister Dr. Lentze inbezuglauf seine in Aussicht genommene Kandidatur für den Kölner Oberbürgermeister=Posten folgende Erklärung ab:„Ich muß heute das Wort in einer besonderen, mich persönlich angehenden Angelegenheit nehmen. In der vorigen Woche tauchten in verschiedenen Zeitungen Nachrichten auf, die sich mit meiner sogenannten Kandidatur für den Oberbürgermeister=Posten in Köln beschäftigten. In diesen Zeitungsmeldungen wurde mein Name in einem Sinne erwähnt, der mein Verhalten in dieser Frage als etwas eigentümlich erscheinen lassen könnte. Ich bin ja auch daraufhin interpelliert worden und habe Ihnen heute folgende Tatsachen mitzuteilen. Schon damals, als das Gerücht auftauchte, ich würde mich um den Posten in Köln bewerben, kamen Herren aus Ihrer Mitte zu mir, und ich habe damals gesagt, daß mir offiziell von einer Kandidatur meinerseits nichts bekannt sei. Ich sagte, ich beabsichtigte, meine hiesige mir außerordentlich lieb gewordene Stellung nicht zu verlassen. Die Angelegenheit schien für mich dadurch erledigt. 14 Tage darauf wurde von Köln aus bei mir angefragt, ob ich bereit wäre, die Kandidatur für den Kölner Oberbürgermeister=Posten anzunehmen. Weitere 14 Tage später erhielt ich ein offizielles Schreiben beider Fraktionen, ob ich zur Annahme bereit wäre. Mir wurde die einstimmige Wahl in Aussicht gestellt. Von den 44 Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung zu Köln gehörten damals 23 Sitze der liberalen Partei, 21 Sitze der Zentrumspartei an. Hinzu kam dann noch als 45. Stimme diejenige des Oberbürgermeisters. In dieser Anfrage wurden mir außer der einstimmigen Wahl die glänzendsten Bedingungen gestellt. Ich gebe zu, daß ich dadurch in einen inneren Konflikt geraten bin. Einerseits sollte ich eine Stellung, in der ich mich wohl und glücklich fühle, verlassen, und dann mußte ich mir sagen, daß meine früher abgegebene Erklärung, ich wüßte nichts von einer Kandidatur meinerseits, als ein Versprechen aufgefaßt werden könnte. Auf der anderen Seite die glänzenden Bedingungen und die in Aussicht gestellte einstimmige Wahl. Ich bat mir Bedenkzeit aus; ich war mir dessen wohl bewußt, daß sich mir im ganzen Leben eine zweite Gelegenheit wie diese nicht mehr bieten würde. Und ich habe ja schließlich auch Pflichten gegen meine Familie. Mir wurde dann vorgeschlagen, in einer mitteldeutschen Stadt eine Zusammenkunft mit den Vertretern der beiden Parteien zu haben. Zur Klärung des Tatbestandes bemerke ich, daß ich eine solche Zusammenkunft mit Herren beider Fraktionen in Hannover gehabt habe. Mir wurden dort die schon brieflich gemachten Anerbietungen wiederholt. Ich habe aber bündig und ausdrücklich erklärt, daß ich mir eine Entscheidung vorbehalten müsse. Dann erhielt ich vom Vorsitzenden der Zentrumsfraktion ein Schreiben, in dem mir mitgeteilt wurde, daß die Partei von meiner Kandidatur Abstand genommen habe. Die liberale Partei, die sich zurzeit in der Mehrheit befand, wollte mich trotzdem veranlassen, zu kandidieren. Für mich aber war in dem Augenblick der Entschluß gegeben, nein zu sagen, indem eine eventuelle einstimmige Wahl in Frage gestellt war. Nur eine solche und ein Zusammentreffen mit den bereits genannten zwei Gründen hätten mich vielleicht veranlassen können, anzunehmen. So aber lehnte ich strikt ab. Man ist trotzdem noch zwei Mal an mich herangetreten. Im übrigen kann ich Ihnen als Beweis dafür, daß in Hannover noch keinerlei Abmachungen getroffen worden sind, ein Schreiben des Führers der Kölner Zentrumsfraktion vorlesen:„Nach eingehender Erörterung über die Frage Ihrer Kandidatur ist der einstimmige Beschluß gefaßt worden, dieselbe nicht aufrecht zu erhalten. Wenn ich von Kandidatur rede, so stimmt das ja eigentlich nicht, denn Sie waren ja noch nicht Kandidat!“ Meine Herren! Es kann deshalb auch nicht davon die Rede sein, daß mich das Zentrum hat fallen lassen. Ich bedauere schließlich, daß ich zu dieser Erklärung durch die in den Zeitungen aufgetauchten Meldungen gezwungen worden bin. Die Herren hätten sich an mich wenden können, und ich hätte ihnen Aufklärung gegeben. Sie haben vorgezogen, es nicht zu tun. So war ich gezwungen, mich durch diese Erklärung vor Ihnen und vor der Oeffentlichkeit zu rechtfertigen. Die Erklärung des Oberbürgermeisters wurde mit Beifall ausgenommen, was der Stadtverordnetenvorsteher konstatierte und daran den Dank der Versammlung für die offene und freie Klurstellung der Angelegenheit knüpfte.[Wenn aus den Ausführungen des Hrn. Oberbürgermeisters Lentze geschlossen werden soll, daß ihm durch offizielles Schreiben beider Fraktionen die einstimmige Wahl in Aussicht gestellt worden sei, so dürfte eine solche Annahme irrig sein. Jedenfalls sind wir auf Grund sehr genauer Kenntnis der Dinge in der Lage, mitzuteilen, daß hrn. Lentze seitens der Zentrumsfraktion eine einstimmige Wahl nicht in Aussicht gestellt worden ist.]
6 Im Union-Theater, Hohestraße 23/25, fesselt eine prachtvolle Naturaufnahme, Besteigung des Vesuv, durch seine, plastische Wirkung. Wunderbare Rüstungen ist eine kolorierte Verwandlungsszene mit Ballet. Wettrennen zwischen Auto und Pferd in Texas sowie dramatische und humorvolle Bilder sorgen für Unterhaltung.

 
O Das Metropol=Theater hat nun schon das dritte Jubiläum, die 75. Aufführung der Operette Ein Walzertraum von Oskar Strauß, hinter sich. Die Operette übt noch immer eine große Zugkraft aus und man rüstet sich bereits, die 100. Aufführung zu begehen. Wie wir erfahren, wird der Komponist, Oskar Strauß, diese Jubiläumsaufführung dirigieren.

 
#. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Stammheimeruraße zwischen Hittorf= und Lennestraße vom 25. November ab auf acht Wochen.

 
m. Feuer. Gestern abend entstand in einem Hause an der Röhrergasse ein Schornsteinbrand. Die Feuerwehr war zehn Minuten tätig.

 
X Der Reichskanzler hat heute an P. Schmidt, den Direktor des katholischen deutschen Hospizes in Jerusalem, der am Mittwoch hier von der Straßenbahn überfahren wurde, ins hiesige Vinzenzhospital folgende Depesche geschickt:
„Schmerzlich bewegt durch den Unfall, den Ew. Hochwürden erlitten haben, bitte ich Sie, meiner herzlichen Anteilnahme sicher zu sein. Möge der Allmächtige Ihnen beistehen, die Schmerzen lindern und Sie baldiger Genesung entgegenführen. Reichskanzler Fürst Bülow.“

 
X Wilh. Busch-Abend. Der Schriftsteller und Rezitator Aug. Schacht wird Dienstag den 26. November, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese einen humoristischen Wilh. Busch=Abend mit ungefähr 300 Lichtbildern veranstalten. Die Lichtbilder werden mit besonderer Genehmigung der F. Bassermannschen Verlagsbuchhandlung in München vorgeführt, die dem Veranstalter das alleinige Recht der Vorführung übertragen hat. Der Kartenverkauf und das Arrangement geschieht durch die Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6.

 
X herr Zeichenlehrer Gereon Dape, der 35 Jahre lang den gesamten Zeichenunterricht an dem Gymnasium und Realgyinnasium in der Kreuzgasse erteilte, starb gestern nach längerem Leiden im 65. Lebensjahre.

 
∆ Neuer Straßenbahnwagen. Seit einigen Tagen ist ein neuer Straßenbahnwagen in Betrieb genommen worden, welcher in der Werkstätte der städtischen Straßenbahnen in Köln=Riehl angefertigt worden ist. Es ist dieses der Triebwagen Nr. 748, der nach eigenem System gebaut wurde und auf der Uferbahnstrecke benutzt wird. Der neue Straßenbahnwagen ist vorn und hinten spitz gebaut, ähnlich wie die Vorortbahnwagen. In dem Wagen tonnen 22 Personen(Höchstzahl 25 Personen) Platz nehmen. Auf dem Vorderperron des Wagens ist Raum für acht Personen außer dem Führer und auf dem Hinterperron für neun Fahrgäste. Besonderes Gewicht ist auf die Verminderung der Stöße beim Fahren gelegt worden. Mit dem Bau eines zweiten Straßenbahnwagens gleichen Systems ist man gegenwärtig in der genannten Werkstätte beschäftigt.

 
K Köln, 22.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
k Köln, 22.Nov.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-.90, vom Bauch 0,70-0,79, Kalbfleisch 0,81-.99, Hammelfleisch.73-0,89, Schweinefleisch 0,89-.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.81-0,87, Hasen 4,00-.25, Kaninchen, wilde,.,10-1,20, Fasauenhähne.00-.25, Fasanenhühner.25 das Stück, Gänse.80-.00, Enten 2,70-3,25, Hähne, alte..75-.25, junge.50-1,65, Hühner, alte,.55-2,60, junge .20—.60, Tauben, alte,.40-.45, junge.55-.65 lebend das Stück. Ganse.73-.88, Enten 0,95-—1,15 das Pfund, Hähne, alte..80-.40, junge 1,10-1,65, Hühner, alte, 1,60-3,00, junge.50—.80, Tauben, alte, .40-.50, junge 0,60—0,70. geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Barsche .50, Schleie 1,30, Brasse(Bleie).80, Aale.30, Karpfen.90-1,00, Barben 0,90 lebend das Pfd. Kabeljau Nordsee 0,30-.35, Schellfische, Nordsee, grosse.50-.55, mittel.30, klein 0,15-0,18. Seezungen.30—

 
—# Bluck. Ratleschen, inl.,.C5. Schwarzwurzer#
.10-0,15 das Geband, ausl..25, Zwiebeln, gewöhnliche,.04-00s“ maten, ausl.,.50, inl..40 das Pfund. 405

 
# Im Verein zur Föderung des Ruseums für nat. kunde hält Freitagabend 7 Uhr Prof. Dr. Bermbach einen Vortre über Drahtlose Telephonie(mit Versuchen). Der Vortrag findet der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.

 
# Technischer Verein Köln. Am Sonntag besichtigte; Verein mit seinen Mitgliedern und zahlreichen Gästen die erbaute Handelshochschule am Agrivpinaufer. Die Führung übernat. Herr Architekt Geib, welcher als Bauführer an dem Bau tat war. Bei allen Teilnehmern rief die Besichtigung lebhaftes). teresse hervor.

 
% Im Allgemeinen Deutschen Sprachverein, ZweigperKöln, hält heute abend in der Aula der Handelsschule am Haniring der Oberlandesgerichtsrat Wieruszowski einen Vortrag uchden Humor im Rechte.

 
∆ Köln, 22.Nov.1907. Der am 18. d. M. verstorbene H# Domkapitular Dr. Braun wurde heute vormittag beerdigt.### Leiche wurde aus dem Sterbehaus am Margarethenkloster kurzyo 9 Uhr in den Dom überführt, wo alsbald die feierlichen Exeque begannen, die Hr. Weihbischof Dr. Müller hielt. Im Chore, de Trauerschmuck zeigte, wohnten Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer das gesamte Domkapitel, die Professoren und Alumnen des Priester seminars, viele Geistliche der Stadt dem Trauergottesdienst#### Um 11 Uhr bewegte sich der stattliche Leichenzug aus dem Don durch die Straßen nach Melaten, wo die Leiche in der Grust deDomkapitels beigesetzt wurde. An dem Leichenbegängnis beteiligte sich u. a. auch der Vorstand des Zentral=Dombauvereins mit Fahne, der Vorstand des St. Engelbertus=Vereins, der Regierungs präsident Dr. Steinmeister und viele andere Leidtragende.

 
% Piandbr. d. Westdeutsch.## Bodenkredit Anstalt. R. 11 385 % desgl., R. I, unkdb. b. 1904

 
A Wahl des Staatsgewerbesteuer=Ausschusses der Klasse 111 für den Stadtkreis Köln. Bei der am 19. d. M. im Utatermarktsaale des Gürzenich getätigten Wahl von Abgeordneten und Stellvertretern obiger Klasse wurden für die Wahlperiode 1908 bis einschließlich 1910 folgende Gewerbetreibende gewählt: a. AbLeordnete: Joh. Georg Bruckwilder, Reeder und Dispacheur; Slaubach 30A; Ferdinand Decker, Weinhandlung, Karolingerting 17;, Georg Fäsenfeld, Viehkommissionsgeschäft, Gladbacherstraße 21; Bertram Koch, Baugewerksmeister, Hansaring 40; .camund Leifmann, Tapetenhandlung, Zeughausstraße 10; Josef Sicht(Firma W. Rolin=Claasen Nachf.) Kolonialwarenhandlung Filzengraben 29/31; Rudolf Leyser, Agentur und Kommission * Manusakturwaren, Alte Wallgasse 35; Georg Mertens, Lestillation und Likörfabrik, Vor den Siebenburgen 37: Kaspar #olonial= und Materialwarenhandlung, Köln=Deutz, Freivenstraße 68: Max Schumacher, Agenturen, Köln=Ehrenfeld, Everheitstn#be 61; Eugen Sternenberg, Essigfabrik, Köln=Deutz, Frei##rooe, 103; Andreas Sinn, Kurz= und Wollwarenhandlung, ##arkt 36/38; Ernst Sollors, Direktor der Vaterländischen Rsbersicherungs=Aktiengesellschaft, Hohenzollernring 67; August
uim SaSzenturen, Hildeboldplatz 7 und Otto Winkhaus, DrogenAhnerr adtung Severinstr. 88; b. Stellvertreter: Christian .gur Fabrikant, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 194; Emanuel csenmetzger, Apostelnstraße 28; Adolf Dinklage,
Agenturen Kam“steinstraße 28; Abblf Vinkläge,
benturen, Genterstraße 19; Hermann Gerhartz, Zimmermeister,
Zülpicherplatz 14; Josef Gesse, Landesprodukte usw., Heumarkt 18; Josef Graefen, Metzger, Streitzeuggasse 61; Moritz Goldberg, Kaufmann, Minoritenstraße 27; August Grothe senior, Elektrotech= nische Fabrik, Vondelstraße 35; Franz Herrmann, Kupferschmiederei, Köln=Bayenthal, Cäsarstraße 6; Franz Herbst, Kürschnerei und Huthandlung, Hohestraße 106; Wilhelm Hoffmann(Firma C. und M. Bornheim) Kontoreinrichtungen, Alte Mauer am Bach 46; Eugen Hortmann, Apotheker, Köln=Ehrenfeld, Venlverstraße 426; Max Lilienthal, Kaufmann, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 288; Julius Nockher, Papierhandlung en gros, Rheinaustraße 20 und Johann Thiemann, Architekt und Maurermeister, Kyffhäuserstraße 13.

 
* Das Schwimmen im Dienste der Nächstenliebe. Der
augenblicklich im Castans Panoptikum auftretende Kunsttaucher J. F. Gröbl hielt am Freitagabend im Kölner SchwimmVerein einen interessanten Vortrag über die Rettung der im Jahre 1896 durch einen Wolkenbruch und das dadurch hervorgerufene Eindringen des Wassers in die Luchlochhöhle bei Graz eingeschlossenen sieben Höhlenforscher. Ein Taucher aus Triest war im Tauchapparat 30 Meter weit vorgedrungen, dann kam er resultatlos zurück mit der Bemerkung:„Wenn man ihm die ganze Stadt Graz schenken würde, mache er keinen Schritt weiter." Da erbot sich der Taucher I. F. Gröbl, die Rettung der Eingeschlossenen zu versuchen. Wenn es ihm auch nicht möglich war, die Höhenforscher herauszuholen, so gelang es ihm doch, durch wiederholtes Tauchen in die eisig kalten Fluten der dunklen Höhle, den Halbverhungerten Lebensmittel zuzuführen und die bis dahin unbekannte Lage des Kamins, in den die sieben Personen eingeschlossen waren, zu erforschen, wodurch es Pionieren ermöglicht wurde, einen Schacht zu sprengen, durch den die Verunglückten befreit werden konnten. Dem kühnen Retter wurde vom Kaiser von Oesterreich die goldene Rettungsmedaille mit der eisernen Krone verliehen. Lebhafter Beifall lohnte die Ausführungen des Vortragenden, dem die Vereinsnadel als Erinnerungszeichen an den Verein überreicht wurde. Am Samstag den 23. d.., abends 8 Uhr, findet im Panoptikum eine Extravorstellung für die Mitglieder des Kölner Schwimm=Vereins statt, in welcher der Vortrag wiederholt wird.

 
un die Forlführung des Stadtwaldgürtels als Vorortringstraße. dieses Terrai befinde sich wohl zum größten Teil im Besitze der Armenverwaltung. Wenn dies der Fall sei, halte er es für dringend notig, daß die Stadt es aufschließe.

 
# Geburten. Magdal., T. v. Hubert Baum, Tagel., Spulmannsg. 35.

 
S. v. Theod. Eisermann, Elektrotechn., Ehrenstr. 53." Johann, S. v. Joh. Kihlem, Fabrikarb., Follerstr. 8A.- Christina, T. v. Matthias Bauer. Maurer. Klemensstr. 17.- Rudolf, S. v. Rud. Lehmler, Maurer, An St. Magdalenen 21.- Bruno, S. v. Barthol Spoyda, Schutzmann, Huhnsg. 41„ Kaspar, S. v. Gerh. Mirpach, Install.=Aufseh., Agrippastraße 101.- Paul, S. v. Hub. Schüngel, Schneider, Rinkenpfuhl 8. Friedr., S. v. Joh. Banmann. Hafenarb., Glockeng. 1.= Wilhelm, S v. Peter#oeder, Posth., Bonnerwall 92.- Johann, S. v. Heinr. Schumacher, Schlosserges., Alteburgerstr. 274.- Kath., T. v. Friedr. Wendsch, Tagel., Karthäuserhof°.„ Elisab, T. v. Joh. Groehl, Schreinermstr., Merovingerstr. 26.= Elise, T. v. Kornel. Küster, Fensterputzer, Achterstr. 6.- Alerander, S. v. Alerander Jaworski, Maurerges. Probsteig. 21.— Wilhelm. S. v. Heinr Schultheiß, Tagel., Kalk.= Eduard, S. v. Rud. Fräuten, Mechan., Mariahilfstr. 10.— Anna. T. v. Aug Herz. Eisenbahnarb., Luxemburgerstr. 230.= Wilh., S. v. Jos. Branweiler, Install., Karthäuserhof 17.- Anna, T. v. Anton Boost, Postassist, Düsseldorf. Pauline. T. v. Joh. Viersch, Maurerges., Rolandstr. 101.- Herm, S. v. Stephan Fahr, Güterbodenarb., Eintrachtstr. 94.- Anton, S. v. Philipp Gerresheim, Tagel., U. Krahnenbäumen 95.- Herm., S. v. Georg Krouenbera, Tagel, Krahnenhof 7.- Anna, T. v. Jos. Heister, Maur.. U. Krahnenbäumen 6. Gertr., T. v. Karl Emil Hendrich:, Monteur, Riehlernr. 69.- Christian, S. v. Ant Wenz, Fabrikarb., Kl. Spitzeng,
15.- Hildegard, T. v. Louis Block, Kau., Richard Wagnerstr. 21.— Anton, S. v. Anton Querbach. Tapezierermstr., Friedrichstr. 9.- Herbert, S. v. Ernst Olziem. Kanzlei=Inspektor, Siebenburgen 24.— Gertrud, T. v. Klemens Wolf, Dekorationsmaler, Meister Gerhardstr. 5.- Frieda, J. v. Joh. Pröhlingen, Bäckermstr., Händelstr. 27.- Joseph. S. v. Nikol. Endris, Bäcker, Händelstr. 37.- Matthias, S. v. Wilh. Broich, Schreiner, Lindenstr. 49.„
Sterbefeälle. Rudolf Lehm'er, 5., An St. Magdalenen 21.Joseph de Jung, 4., Auf der Ruhr 7= Ella Heuter, 25., Großer
Griechenm. 114.- Mich. Welter, Rentner, 64., Neumarkt 39.- Johann Seifert, 7., Thieboldsg. 53.- Magd. Kemmerling, geb. Klippel 76., Rheinaustr. 8. Margareta Schneider, 4., Weyerstr. 94. Gertr. Heuter, geb. Foertmeyer, 59., Auf der Sandbahn 8.- Wilhelm Boden. 7., Ankerstr. 18.- Martha Weber, 5., Zülpicherstr..— Margareta Kallscheuer, 15., Schnurg. 40.- Wwe. Henriette Roleff.

 
- Deter Verbrüggen, 1 J. Annostr. 98.- Maria Esser, 65., Nippes, Neußerstr. 362.- Walter Becher, 1., Gereonsw. 99.- Joh. Volberg,
Pouschaffner, verh., 40., Eigelstein 134.— August Otto, Kaufmann, unverh., 27., Hermannstr. 18.- Adolf Polhaus, Pserdehändler, verh, 58., Benloerstr. 45.

 
# heiraten. Herm. Ritzer, Zimmermann. v. Kleinschierstedt, u. Wilhelmine Spünscheidt, v. Essen a. R.- Joh. Becker, Fabrikarb., v. Düsseldorf, u. Sophia Krumbach, v. Neuß.= Wilh. Amerkamp, Schneiderges., v. Sickingmühle, u. Apollonia Drinhausen, v. Müllecoven.- August Mauer, Ingenieur, v. Uelzen, u neiene Müller, geb. Flierenbaum, gesch., v. Bonn.- Pet. Kronenderg, Schreinerges., v. Berzdorf, u. Anna Napp, v. hier.- Johannes Behrens, Kfm., v. Reval i. Rußl., u. Klara Docrinn. v. Lindan.- Jos. Antoni, Postbote, v. Köln=Deutz, u. Gertrud Anloni, geb. Mainz, Wwe., v. Echenhagen.- Franz Breuer. Postbote, v. Weiden, u. Theresia Nies, v Lindlar.- Wilh. Frings, Bäckerges., v. Buschhoven, u. Kath. Rosarius, v. Merode.- Ludwig Commerest, Major a.., u. Sophia Knieps, geb. Wagner, Wwe., beide Hohenzollernring 66.„
60 Heiratsankündigungen. Peter Klein, Fabrikarbeiter, Vingst, u. Mina Jungblut, Klapperg. 7. Richard Stern, Kaummann, Waidmarkt 18. u. Olga Weinverg, Zülpicherplatz 18. Kaspar Schäfer, Tagel., Holzmarkt 1, u. Gertrud Steinferd, Veledastr. 13. Richard Müller, Fabrikarb., Quadrath, u. Elisabeth Müller, Jülicherstr. 18.Karl Renne, Schreinerges., Friedenstr. 6, u. Anna Hoffzimmer, Ferkulum 13. Jakob Steinfeld, Kesselschmiedegeh., Alteburgerstr. 238, u.

 
os 1600 81(3000) 606 39 320 952 18245 381 731 19398 506(500 63 96 655 77 746
0071(1000: 30 177 99 294 420 561 668 758 887 872 21016 343 527 716
878 955 22245 519(1000 29 743 914 50 68 85 500] 23024 93(1000. 112 73
696 701 35 316 23 915 4066 253 489 96 562 607 712(1000) 43 390 912 25043
12° 334 55 668 963 26.003 116 223 40 69 46t 500) 678 74° 338(500) 27158
87 422 38 542 332 28236 304 28 619(1000 992 29132 66 306 796 825 70 944
30384 603 712 30 58 31106 506(3000] s 602 33 11000] 816 925 64 32023
50 51 350(1000 51: 35 888 600 950 33110 333 59 701 816 995(3000] 34135
60 211 28 379(3000. sse 92(1000) 321 500] 71 930 S5172(500 80 291 353
500 69(500) 71 73 41e 54 746 55(1000] 94. 36054 475(1000] 828 918
37106 260 79 354 616 795 38062 38 427 552 603 34 322 1500) 39137 304 434
4p; 0054(6001 99 128 52 97 223 59 61 91 376 477 32 548 710 948 41014
192 222 31(500) 40 1500, 76 96 323 62033 139 239 97 304 458 1300 552 856
946 76 43114 18(500) 274 35 413 6S 61 76 84[3000] 610 48 737 46 80 92
500 912 72 500) 44208 97 392 524 9%(3000) 760 45172 296-5 640 98 744 972 46105 58 378 674 613 737 44 549 916 47233 922 48116 59 500 e8
206 392 509 745(3000) 860 49165 264 596 607 23 82 707
51079 175 90 307 533 634 721 52127 717 53156 207 62 536(500) 792
54456 86 1500) 33 524(3000) 727 91 206(500 825(1000] 55141 297 694 338
500 918 36 56129 229 340 468 538 90 720 847 94 929 1500] 60 571.9 235
347 573 78) 58066 326 617 629 306 73 239 590175 134 207 23 362 507 624 877
60132 554 91 989 61141 55 284 386 669 710 991(10000] 62036 94 121 28
665 67 762 910 63272 343(1000] 723 50 900 41 935 93 64152 356 435
1000 630 92 609 44 47 709 12 33 997 65023 245 352 66(500] 434 546 680 840
76 6 1017 274 344 99 565 633 782 67175 372 554 85(500] 307 992 68434
556 965 94 69412 520 646 760 810 987 90
70133 310 461(800] S8S(1 5000 955 77116 28 54 220 22 436 82 513 708 98
3000 689 72276 314 40 433 514 615 813 73352 73 591(600 777 95 314 39
74111(3000] 20° 576 650 722 74 15119 428 619 792 825 920 76.53 245(3000
638 777 853 77054 sS 165 261 348 62 410 23 565 91 855 978 73135 61 209
1000] 364 36 631 269 3000) 73021 303 701
30024 81 279 507 747 52 816 203 46 13000] 50 57 B1529 699(500) 709 960
82145 341 334 51 54 22 933 83262 86224 318 401 13 556 961 77 85 02 s5 137 639 716 73 308§ S132 319 709 500) 914 31 87042 78 270 302 575 368 85 91 101 311 549 500) 725 96 381 967 B9157 36 24— 515 1000] 390 906
30171 335(600) 95 409(1000! 46(500 557 92(1000] 694 709 55 56 68 815
962 91624 47 630(.00] 358 92123 53 329 418 22 708 963 S304: 296 727 82 972 60 9 405r 390 445 34 574 707 339 47 95464 439(500) 550 663 716 18 9604(3000) 126 3000] 70 288 818 363 97304 336 500) 63 941(500] 88147
100373 383 760 FK 312 73 362 101102 311 89 428 66 553 892 11000] 916 77 98 500] 102029 87 102 233 458 625 27 31 600 54 103172 65 35 667 104501 3 624 95 840 105065 99(500) 121 71 442 59 524 696(1000] 813 934 106169 330
6: 462 589 716 73 953 107145 276 482 748 96(500) 801 39 108080 132 229
60 S0 39 960 62 109055 89(500) 346 313 381 932 30
11908 447 648 618 111054 233 307 31 865(500) 112265 85 508 766
824 4 13000) 113064 115 262 407 62 580 114212(500 22 602 36 713 663
115047 1500) 166 217 653 685 87 500) 757 67 118319-99 117170 441 52
1000) 676 616 944 72 118494(1000) 554 703 816 96-60 919191 328 642 773
120020 55 84 118 208 40 93 361 440 620 97 602 791 901(500] 86 121566 122045 97 271 600, 666 856 123077 422 618 29 721 885 300) 990 124063
93 494 690 687 791 801 946 125002 321 500] 40 68 663 617 844 939 66 126015 500; 65 130 58 347 426 bS 660 69 307 19 994 127074 167 269 500 635 500 81
776 804 13 87 937, 1. 8062(500 9S 273 98 381 418 581 654 735 68 79 129098
130091 652 724 853 131198 384 93 573(1000 97 996 132005 80 166 325 442 717 814 66 133058(3000] 241 528 697 717 62 827 947(10001 134122 46 239 454 3000) 71 821 41 135142 376 460 90 614 683 701 10000 861 67 950
136088 258 344 468 524 613 600 982(1000) 55 137161(1000 228 83 661 707
800 952 135176 91 244 53 445 638(1000) 46 732 319 80 910 46 30 139009 42 108 41 558 601 707
140172 366 454(600) 59 560 65 79(3000) 681 706 824 141106 16 240 371
500 88(1000] 532 727 800 142024 207 40 418 66 81 514 759(19001 gs143922 36 447 661 74 995 144148 634 607(600 799 857 928 145049 u

 
Jn 525 6be 927 31 143173 308 605 351 62 901 64 147070 83(600 116 242 3.

 
SS 880 153154 447 62 644 725 871 937(500 58 159236 60 560 614 950—

 
S 43 513 647 600 720 139041 3000 427(500 512(500 773 663
140468 348 141126 238 63 551 984 142070 367(3000] 88 709 21 143110
62 255 60 331 148 729 75 874(500) 144122(500] 55 95 206 348 49 767 87 817 78 145079[5000 105 1000 70 246(3000] 95 332 539(500) 574 500) 767 984 146273 453 794 97 147186 276 360 80 515 32 818 85 969 76 149046 213 496 96 763 71
149036 160 215 422 642 94 1600] 635 56 88 727 348 962
150014 266 374 402 619 723 809 11 61 64 11000 912 60 151113 239 755 84
914 152026 437[1000] 86 696 713 49 836 15 3044 147 66 348 67 450 53 78 608 10
83 770 957 154073 133 500 52 508 66 813 20 155107 62 72 299 365 426 613
43(3000) 765 99 15640 509 97 748(1000] 157110 17 529(500) 15 8075 123
363 909 159119(1000 348 55 82 453 74 603 6 896
163008 259 367 500] 706 802 161019 242 304 5 16 511 664 876 944 162171 264 423 529 563051 146 523 688 766 68 500 847 914 164042 223 630 1000] 65 923 80 65308 1500 29 860 166393 503 614(100) 66 204
167194 96 600 342 629 49 85 842 967 168254 408 79 91 550 767 907 49 169115 456 508 3000•4
570040 362 79 500) 704 92 96 805 30 36(1000) 960 171196 200 19 311 766 172143 49 259 309 408 668 704 91 173112 18 217 549 834 900 174201 398-3 175072 68 718 178327 66 151(3000 97 223 48 486 603 22(3000] 723 37
3000177113 33 220 358 564 69##0 776 84 963 62 173289 548 66 179136 405
160170 333 72 445 516 637 858(500 981 181210 534(500 911 71 182402
750 870 1000; 183012(3000] 147 232 89 357 423 783 848 184219(500 49 33
590 718 43 857 945 185020 183 312 20 477 715 871(1000] 186018 142 97 276
304(3000 51 866(500) 182020 360 647(500) 753 186215 372 748 300 37 600
190146 633 66 782 963(1000) 121014 3000) 117 337 545 192185 385 405
7 49 1000] 80 762 906 19 /3000] 51 193243 440 739 194240 590(1000] s18
78 195048 665 743 63 820 196137 361 492 640 751 59(500) 816 90(50.

 
1907_2_1_391686.txt:
 
X honservatorium der Musik. Aus dem Lehrerkollegium in Hr. Max van de Sand infolge Erkrankung ausgeschieden und nn seine Stelle Hr. L. Uzielli, Lehrer am Hochschen Konservatorium in Franfurt a.., berufen worden.

 
( Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen beginnt vom 15 Februar ab wieder um 8 Uhr morgens. Der Schulgottesdienst wird von diesem Zeitpunkt ab ebenfalls eine halbe Stunde früher seinen Anfang nehmen, und zwar um 7¼ Uhr.

 
∆ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Spinnmühlengasse wurde gestern eingebrochen und eine Kassette mit 1400 Mart sowie mehrere goldene Herren= und Damenuhren gestohlen.

 
K Köln, 1. Febr. 1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer m. 17.7018.10, ausländischer, 18.50-20,25. Roggen. inländischer 16.20-16,90, ausänd. 17.50-18.50, Futtergerste 13.40-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18.00, auslandischer 17,60-18.80.— Heu.30-7,00, Maschinenstroh,(Roggen) .20, Richtstroh( Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
* Der Katholische kehrerverein beging am Mittwoch im Anschluß an seine Monatsversammlung die Kaisergeburtstagsfeier, wozu auch die Damen der Mitglieder eingeladn waren. Zuerst fanden einige geschäftliche Sachen ihre Erledigung Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verein zurzeit 269 Mitglieder zählt. Dem Schriftführer, Hrn. Herkenrath, sowie dem Kassierer. Hrn. Brehm, wurde für ihre gewissenhafte und eifrige Amtsverwaltung der besondere Tank des Vereins ausgedrückt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Pesch, Vorsitzender, Brehm, Herkenrath, Felten(Bachem) und Pappers wurden einstimmig wiedergewählt. Hr. Brück ehrte in herzlichen und launigen Worten die letztjährigen Silberjubilare, die Herren Marx(Hürth). Rulaid (Frechen), Sülzen(Köln=Riehl), Thelen(Esch), denen der Vorsitzende ein passendes Geschenk überreichte.— Die sich anschließende Kaisergeburtstagsfeier verlief in würdiger Weise. Hr. Langenberg f hrte in der Festrede meisterhaft und begeisternd den Gedan en aus daß der Lehrerstand vor allem berufen sei, Glaube, Liebe und Tarue in den Herzen der heranwachsenden Generation zu pflegen, zum Wohle des Vaterlandes. Die Herren Pappers und Weißenbach verschönerten das Fest durch Vortrag vaterländischer Dichtungen, wahrend die Herren Berchem, Kläser, Krausen und Lierz die Versammlung durch Quartette und Solovorträge erfreuten. Um den gemütlichen Teil machten sich besonders die Herren Felten und Langenberg verdient.

 
X Der Deutzer Männer-Gesang- Verein veranstaltete am
20. Januar im neuen Saale des Hrn. Fritz Lages, Mathildenstraße, unter trefflicher Leitung des Hrn. Fr. Nimptsch(Mitglied des Vereins) seine diesjährige karnevalistische Sitzung. Vorzüglich waren die gebotenen Leistungen. Als Redner machten sich verdient die Herren Hoffmann und Limberg, Gräfe. Krämer, als Liederdichter die Herren Nimptsch, Grommel, Engelskirchen und Krämer. Außerdem erfreuten Frl. Born und Hr. Engelskirchen sen. durch einige Gesangsoli die Narrenschar. Am 2. Februar(Maria Lichtmet) hält der Verein in den Sälen des Hru. P. Münster sein diesjähriges Maskenfest ab. Diesbezüglich sei auf die Annonce in der vorliegenden Nummer verwiesen.

 
e Cödlicher Unglücksfall. Gestern abend stel in der Everhardstcaße ein sechzigjähriger Mann aus einem Stockwerk in den Hof, wo er später aufgefunden wurde. Der Schwerverletzte ist heute früh im Burgerhospital gestorden.

 
x Köln,.Febr.190.: Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindtleisch, von der Keule M..83-0,90, vom Bauch 0,72—.80, Kalbfleisch .89-.99, Hammelfleisch.76-.94. Schweinefleisch.92-.98,(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert.89-.95, Kaninchen wilde.10—.20. Gäuse.75-.25, Enten.50-.25, Hahne, alte .80-.40, junge.30-.25, Hühner, alte.80-.75, junge 2,25-.40. Tauben, alte.5b-.55. junge.60-0,75 lebend, das Stück. Gänse.83-.95 das Pfund. Enton.75-.80. Hahne, alte.90-.60, junge.50-.60. Hühner, alte.80-.20. junge.25-2,0. Tauben, alte.55-.60, Jung. .—.80. Truthahn 7,25-.00 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Zander .00. Barsche.70, Brasse(Bleie)-60-.70. Barben.90. lebend. Kabeljau, Nordsee.35-.60, Schollfische, Nordsee, gross.55-.55, mitte .40-.50, klein.20-0,25. Serzungen.71—1,90, Rotzungen.90-.00 Schollen.50-.70. Steinbatten.—1,90. Heilbutten.10, Fl
.10—.30. Salm.50-.00, Zander.90-1,10. Aale.70. Schleie.60 Karpfen.10-.30 das Pfund, frisch, in Eispackung. Bückinge. B .05. Bückinge, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Hälb-,
Pid. Heringe, Salz-.Ob. Rollmons.06 das Bratheringe.10 das Stück. Molkereibutter.25-.35.

 
" ame-,.40-.60 das Sardinen.60 das Pid.

 
W r R E Ri ae TS#.##rnen, Ess-u1.2b-0,35, hies. Koch-O. 18-020 d
Apfelsinen.04-.06. Zitronen.0e-.06 das Stück. K Nieren.Ob, weisse.04-0,05 das Pfd. Koptsalat, franz.

 
1907_2_27_391715.txt:
 
De Schesates oisd sich sce dieh Msege begeitent; Aaske
tenlu zu sgenstagd ven Velseisteider echeiteis hichen
btemen: en, g. den Meinungen auf religionswissen#ftlicher Gebiete. Dogmatische Unveränderlichkeit und wissenostichen, Ooper., scheinest).; Ziametral entgegengesetzte und
CHhligerigh odger Pe. eiezene Hhelige hdais hos Ledene eils wrcht.

 
I. Die Namen der Reichstaggahneordneter nach Wahlbezirken geordnet.

 
F Sinfonie-Konzert in der Flora. Am Donnerstag den 28. d. M. findet in der Flora das 3. Sinfonie=Konzert des erheblich verstärkten Flora=Orchesters statt. Es kommt diesmal die Anphonie pathétique von Tschaikowsky zur Aufführung. Als Solist
wirkt Hr. Kapellmeister Schwelb mit, welcher das Violin=Konzert von Max Bruch spielen wird; ferner gelangt auf vielfachen Wunsch sochmals das Hexenlied von Wildenbruch mit der Musik von Max Schillings zur Aufführung und ist hierzu wiederum der Rezitator Hr. Vehring gewonnen worden, welcher seiner Zeit mit dem Vortrag des großen Melodramas großen Beifall fand. Das Orchester wird unter anderem noch das Meistersinger=Vorspiel und die ungarische hapsodie Nr. 6(Pester Karneval) von Liszt spielen. Das Konzert beginnt, wie die bisherigen, um 3½ Uhr.

 
O Das Zijou-Ditaskope-Theater in Castans Panoptikum an der Hohen Straße hat für die laufende Woche ein Programm zusammengestellt, das an belehrenden Darbietungen aus dem Gebiete der Vötker= und Naturkunde, sowie an interessanten Einzelbildern und namentlich an humoristischen Zwischenfällen eine reiche Fülle bietet. Die Vorstellungen erleiden von 3 Uhr nachmittags an keine

 
ha Fünf neue Kölner Schnellzüge. Zwischen Köln und Saarbrücken werden zwei und von Köln nach Frankfurt(Main) ein neuer Nachtschnellzug eingerichtet. Außerdem sollen zwischen Köln und Frankfurt zwei neue Abendschnellzüge eingelegt werden. Der neue Abendzug geht von Köln.55 Uhr über Bingerbrück und ist 11.55 Uhr in Frankfurt. Der Gegenzug geht von dort.25 Uhr auf demselben Wege, so daß er 12.04 Uhr in Köln eintrifft. Die Züge erhalten alle drei Wagenklassen. Es sollen durchgehende Wagen von Dortmund nach Frankfurt, München, Basel und Friedrichshafen geführt werden. Außerdem erhalten die Zuge einen Schlafwagen zwischen Dortmund und München.

 
* Das Abgeordnetenhaus nahm gestern den Etat der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung in Angriff. Da die Besprechung über das Redener Grubenunglück und uver die gesetznovelle bereils vorangegangen sind, verlief die Etatserörterung recht ruhig. Aba. Brust(Zentr.) gab seiner Genugtuung Ausdruck über die seitens der Ruhrbergwerksbesitzer eingeleiteten Veryandlungen über Löhne mit den Arbeiterausschüssen. Die Ausführungen, die er über das friedliche Zusammenwirken zwischen Arbeitge und Arbeitnehmern machte, wurden vom Minister Delbruck mir Anerkennung angenommen. Der Minister versprach, für auskömmliche Löhne zu sorgen. Was er speziell für das Saarrevier als angemessen erachtet, ist aber nicht seyr glänzend für die Arbeiter, sogar dem Abg. Hilbck(natl.) waren die im Saarrevier erfolgten Lohnerhöhungen zu niedrig. Die Etatsberatung wird am Mittwoch fortgesetzt.

 
# Geburten. Wilh., S. v. Philipp Birwe, Schuhmachermstr., Großt Neugasse 27.- Peter, S. v. Joh. Brambach, Buchh., Gladbacherstr. 43.

 
- Phil., S. v. Louis Röntgen, Tagel., Kl. Witschg. 5.- Heinrich, S. v. Josef Fischer, Tagel., Schartg—4.- Joh., S v. Franz Berg, Tagel.,
Deterstr. 14.„ Elise, T. v. Jakob Deimann, Laternenwärter, Ketteng.

 
# Stervefälle. Christine Künnerscheidt, 54., Plankg 29.- Leonhard Schiefer, 1., Marzellenstr. 60.Kathar. Bösenhagen, 65., Machabäerstr. 48.- Anna Hoß. 26., Albertusstr. 26. Wilh. Dreesen,
ohne Beruf, verh., 61., Gr. Telegraphenstr. 48.- Anna Kiiemas, geb. Bußbach, 46., Katharinengr. 20.- Gertr. Offizier, geo. Klein, 41., Katharinengr. 51.- Christian Frings, Eisenb.=Sekr. a.., verh., 67
Waisenhausg. 69.- Philipp Balser, Fuhrm., unvery., 44., Katharinengraben 6.- Katharina Reuter, 55., Sternengasse 20.

 
d. freiwill.Krankenpflege. Geprüft und als unübertroffen anerkannt von Autoritäten der Medizin und Chemie.

 
U 6. p. T. 2 K. Mozartstr 66, . Et.,., Ecke Lindenstr. K. gen.

 
u. 42, an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.

 
z. Mitbewohnen ein. hübsch möbl. Zim. ges. Mauritiuswall 8, 3. Etg.

 
n seinem Hause 4 Parterre räume an ruhige Leute zu Arndtstraße 15
auch geteilt, auf 1. Hypothek auszuleihen. Agenten verbeten. Off. u. 261 a. d Gesch. d. Bl.

 
„ kinderlose Leute zu Merheimerstraße 338.

 
je 4 Zimmer, Küche, Mans. und Zubehör, per 1. April zu vermieten, je 75 M.

 
S. ingtag den 9. März, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.

 
on ruh. bess. abgeschl. Hause, ecarbctoven, 1) nur vom Besitzer(geb., kath. welche durch Riß, Brand 2c. be= kinderl. Fam.) bew.,„ schädigt sind, werden meisterhaft Zimmer(ev. 1 mehr) an nur
Am 12. März beginnt ein geschloss Dienstags= und Freitags=Kursus. Gründl. Ausbild. bei mäß. Honorar. SonntagsUnterricht von—10 Uhr.„
erteilt tüchtiger Konservatorist mit Ia. Empfehlung. Std../1. Gefl. Anerb. u. M 100 an die
Partie Kleiderstoffe (schwarz und farbig),
Posten Anzugstoffe, Damen- und KonfirmandenWäsche, Hosen u. Unterröcke unerreicht billig.

 
u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v. 503 an. Köln. Jobannisstr. 32.

 
m. Gar. 50 M, Schreibtisch 20 J, Schreibt. 30 M, kl. Schreibmasch. 15#, Reg.=Uhr 10.., Sofa 25 M. z. verk. Domstraße 93, Part.

 
O Jacquard=Rand per Stück 6,50 M. Thieboldsgasse 57.

 
#n a. bess. Familie, von qut. Kl#b kath. Leuten in sehr gu.Pflege z. n. ges. Off. u. 1100 a. 0

 
1907_1_12_391662.txt:
 
* Personalnachrichten. Der Regierungsbaumeister des Hochbaufaches Güldenpfennig ist der Kgl. Regierung zu Köln zur Beschäftigung überwiesen worden. Dem Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Lütke ist die Stelle des Vorstandes der Eisenbahnbetriebsinspektion 1 in Köln übertragen worden.

 
* Aus Lehrerkreisen wiro uns geschrieben: Der Kölner Klassenlehrerverein hat in seiner augenblicklich der Stadtverwaltung vorliegenden Gehaltseingabe die wohl begründete Behauptung aufgestellt, daß die Bildung eines Volksschullehrers sich der eines Gymnasial=Abiturienten nayere. Zur beweiskräftigen Unterstützung dieser Behauptung gestatten wir uns, nachstehende Zahlen aus den Berichten der philosophischen Fakultät an der Universität Leipzig für die Jahre 1900 bis 1903 der Oeffentlichkeit zu uder geben. Aus den Verzeichnissen der Doktorranden ergibt sich, daß von den Dissertationen der Lehrer=Studenten mit einer Eins zensiert wurden 15,2 Proz., von denen der Vollstudenten, die das Reifezeugnis einer neunklassigen höheren Lehranstalt besitzen, nur .9 Proz., mit einer Zwei wurden zensiert 50 Proz. bezw. 38,4 Proz.; eine Drei erhielten 34,8 Proz. bezw. 40,4 Proz., während ungenugende Arbeiten nur von Vollstudenten in Höhe von 13.3 Proz. geliefert wurden. Wir würden diese unsern Stand ehrenden Zahlen nicht veröffentlicht haben, wenn man nicht den Versuch gewagt hätte, die Richtigkeit der unseresFrachtens bescheidenen Behauptung des Kölner Klassenlehrervereins in Zweifel zu ziehen
(.) In Castans Hanootikum, an der Hohestraße, beherbergt
(9) In Castans Panoptikum, an der Hohestraße, beherbergt r Spezialitätensaal augenblicklich eine Fülle des Interessanten.

 
( Im Panorama International, Breitestraße 96, bleibt Messina mit seiner reizvollen Umgebung noch bis Sonntag einschließlich ausgestellt. Daneben sind während der ganzen nächsten Woche die Skulpturen=Sammlungen des Louvre und des Luxem8 Stadttheater. Herr Groebke, vom Hoftheater in Hannover, wird ein zweimaliges Gastspiel absolvieren. Er singt am Montag den 14. d. M. den Lohengrin, am Dienstag den 15. d. M. den Faust. In der letztgenannten Vorstellung wird Frl. Widhalm, vom Stadttheater in Breslau, ihr Gastspiel auf Engagement als Margarethe fortsetzen. Hr. Hans Siebert, vom Neuen Schauspielhaus in Berlin, wird zweimal gastieren. Er tritt am Montag den 14. d. M. als Biegler in Sudermanns Stein unter Steinen auf, am
Dienstag als König Richard III. A Ein Fußboden- und Balkenbrand entstand in der ver
gangenen Nacht in einem Hause auf dem Blaubach.

 
∆ Gefährlicher Sturz. Gestern fiel in der Bachemerstraße in
Lindenthal ein sechsjähriger Knabe beim Spielen von der ersten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt einen Schädelbruch. Der Schwerverletzte, dessen Zustand bedenklich ist, fand Aufnahme im Alexianerkloster.

 
„ Bei einer Razzia wurden 18 Frauenspersonen festErmittelung. Auf dem Bureau des 4. Kriminalbezirks, Maybachstraße 30, befindet sich eine Handnähmaschine, welche aus einem Diebstahl herrührt.

 
I. karnev. Sitzung m. Familie in uns. Vereinslok. Em dekke Tommes. Montag abd—10 Uhr Chorprobe, Mittwoch abds. 9 Uhr Versamml. der ält. Abt., Donnerstag—10 Uhr Turnen.

 
a. selbstgebrannter Korn. Hausmacher-Würste
findet Sonntag den 13. Januar,## morgens ½12 Uhr statt.

 
: Sozialdemokratischer Schwindel. Die Rheinische Zeitung et in Nr. 9 vom 11 Januar ausführlich über die angebliche Nachahmung des„Blutwunders des h. Januarius; im sozialdemokratischen Volkshause zu Rom und über Störung der Versammlung durch die„Klerikalen". Daß die Rhein. Ztg. den Mut hat, die durch und durch verlogene Darstellung ihren glaubigen Lesern vorzusetzen und mit den Sätzen zu schließen:„Podrecca
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, vlämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.

 
m Schöffengericht. Gelegentlich des Dachdeckerstreiks soll ein Dachdeckergeselle am 1. und 4. September v. J. einen Bäckergesellen, der Dachdeckerarbeit übernommen, mißhandelt, und versucht haben, denselben zur Unterlassung der Arbeit zu nötigen. Das Gericht setzte 15 M. Strafe fest, indem es die Erregung des Angeklagten berücksichtigte.

 
** Ausstellung. Für die in Vordeaur in diesem Jahr: vom Mai bis November stattfindende Internationale MaritimeAusstellung zur Feier des hundertjährigen Bestehens der Dampfschiffahrt, unter dem Protektorate der französischen Regierung, wurde Herr Arthur Vrancken in Köln als Kommissar für die deutsche Abteilung ernannt.

 
∆ Frecher Diebstahl. Am Donnerstagabend traten auf dem Königsplatz zwei 18—20jährige Burschen zu einem etwa 18jährigen Mädchen mit den Worten:„Geld her!" heran und nahmen ihm dann sein Handtäschchen ab, in dem sich ein Portemonnaie mit nur 30 Pfg. Inhalt befand. Die Diebe entkamen leider unerkannt.

 
h Robert Rothe wird in seinem Konzert, welches am Sonntagabend im Konservatoriumssaale stattfinden soll, ein völlig neues Programm zum Vortrag bringen. Der Münchener Künstler pflegt die Spezialität des Gesanges zur Laute; sein Hauptbestreben geht auf eine Wiederbelebung der guten alten Volkslieder hinaus, womit er bereits viel Erfolg hatte.

 
K Köln, 12.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,7018.10, ausländischer, 18.50-20,25, Roggen, inländischer 16,20—16,90, ausländ. 17,40-18.50, Futtergersie 13.40-14,00, Hafer, inländ. 17,20-18.00 ausländischer 17,60-18,60.— Heu.30-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
i Falle zei durch die Elt ergleichen an lei sind für di alb des S Rilitärpflichti urtsatteste,f lteren Jahrgi sorzulegen.

 
* Kontorton und einige andere Töne. Man dem Abg. Roeren schwer verübelt, daß er bei seinem Zusammenstoß mit dem Kolonialdirektor Dernburg von einem Kontorton“ gesprochen hat. Ein liberales Blatt beliebt darin eine Herabsetzung des Kaufmannsstandes zu entdecken. Dazu
In einen, wohleingerichteten Kontor hat ganz selbstverständlich nur einer die Leitung, sei es der Geschäftsinhaber, der Direktor oder der Bureauchef. Derseibe spricht mit seinen Kommis und Lehrlingen im Kontorton; er gibt Befehle, trifft Anordnungen, tadelt und unterweist. Der Lehrer in der Schule spricht zu seinen Schülern im Lehrerton; autoritativ und bestimmt entwickelt er seine Lehren. Der Offizier im Dienste gebraucht den Kommandoton
und verlangt unbedingte Befolgung seiner Befeyle. Der. Po###
predigt im Predigtton, eindringlich, überzeugend, die Herzen gewinnend. Der Jobber macht an der Börse seine Angebote im Jobberton, heftig gestikulierend, übertönend, Stimmung machend. Der Professor doziert im Professorenton, beredt führt er seine aufmerksam lauschenden Zuhörer in die Höhen der Wissenschaften. Alle diese Tonarten, grundverschieden voneinander, sind berechtigt ind notwendig, aber nur am Platze in Ausübung des besonderen Berufes, also am richtigen Orte. Will der Kaufmann, der Lehrer, der Prediger, der Offizier, der Professor, seine Berufstonart im Verkehr mit anderen Sterblichen benutzen, so verfällt er mit Recht dem Tadel und dem Spotte. So hat wohl schon jedermann einmal im Leben sich bisweilen den Schulmeisterton, den Kommandoton, den Predigerton, den Professorenton verbitten mussen, wenn er am unrechten Orte in solch speziellen Tonarten angeredet wurde. Hat er dann etwa den betreffenden Stand beschimpft oder herabgesetzt? Vielleicht geht mit der Zei auch dem„katholischen Kaufmanne", der so rührend seiner Entrüstung im Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg.(Nr. 5) Ausdruck verliehen hat, hierüber ein Licht auf. Bei seiner trefflichen Logik kann dies allerdings noch lange dauern. Er scheint wirtlich zu glauben, daß mit solchen Mitteln einige
Stutte 11.JFau.1907. Die Landes=Proporz= waylen vom 10. Januar haben folgendes Resultat ergeven: Zentrum 4, Volkspartei 4, Sozialdemokraten 4. Bauernbund 3, Deutsche Partei 2. Die jetzige Parteistärke ist, folgende:
Zentrum 25, Volkspartei 24, Bauernbund 15,
15. Deutsche Partei 13. Die Zeutrumspartei ist somit die stärkste
stimmen abgegeben, während die Gegner insgesamt nur 16618 Stimmen auf ihre Kandidaten vereinigten. Auf die Sozialdemokratie entfielen 8897. In Olpe=Meschede siegte das Zentrum
mit 20 159 gegen insgesamt 1877(897 sozialdemok an I1
Cham erhielt 1903 das Zentrum 7574, die Gegner zusammen
Partei im württembergischen Landtage geworden. Dieser erfreuliche Ausgang der Wahlen hat bei der gegenwärtigen Lage eine erhöhte politische Bedeutung.

 
&a Kölner Getreidebörse vom 11.Jan.1907. Weizen, hiesiger fl. 17,7-18.10, tremder 18,50-20,25j., Koggen, hiesiger 16.20-16,90 tremder 17.40 16.50; Hafer, hiesiger 17,20-18,00, fremder 17.60-18.60 Gerste, Futtergerste,.13,40-14.00), Mais. grober 13.50-13.80, mittel
13,80-14.50, Cinquantino 14,80-15.30, alles die 100 Kilo.„
Weizen mehl, 000, M. 24.75. Roggenmehl, 0, mit Sack, 24,00: Kleie, mit Sack, 10.25-11,00, Grand. mit Sack, 10,00-10.80. Bollmelll, mit Sack, 12.75, Palmkuchen mit Sack 14.40. Leinmehl mit Sack 14,91-15,10, Baumwöllsaatmehl mit Sack 15.90, alles die 100 Kilo.

 
1907_12_10_397762.txt:
 
A Ein Ausbildungskursus für Schlachtvieh- und Fleischbeschauer wird vom 15. Januar künftigen Jahres ab im hiesigen Schlachtviehhofe abgehalten werden. Anmeldungen zur Teilnahme an diesem Kursus sind an den Schlachthoftierarzt Dr. Rusche hierselbst, Schlachthof, zu richten. Die Teilnehmer müssen das 23. Lebensjahr vollendet und dürfen das 50. Lebensjahr nicht überschritten haben, sie müssen unbescholten und körperlich tauglich, insbesondere im Vollbesitz ihrer Sinne sein.

 
c Brandfälle. Gestern abend entstand in einem Laden an der Minoritenstraße ein Feuer, durch das mehrere Oelgemälde vernichtet bzw. beschädigt wurden.— Ein Kellerbrand entstand ferner in der Herzogstraße.

 
m Eigentümer gesucht. Beim zweiten Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 wird eine Geige aufbewahrt, die jedenfalls im Laufe der vorigen Woche gestohlen worden ist. Der Eigentümer kann die Geige dortselbst in Empfang nehmen.

 
— Ein Gaunertrick. In einem Geschäfte an der Hauptstraße erschien gestern nachmittag ein Mann, der für 10 Pfg. SalmiakPastillen einkaufte und mit einem Zwanzigmarkstück bezahlte. Während die Geschäftsinhaberin herausgab, forderte der Betreffende noch für 10 Pfa. Schokolade, strich dann den herausgezahlten BeGesellschafts= und Vereinsleben.

 
# Geburten, Sibylla, T. v. Jakob Klein, Bäckermstr., An Lyskircher 18.- Hersch, S. v. Israel Blatz, Tagel., Alte Mauer am Bach 71.- Lilly, T. v. Wilh. Mahrenholz, Serg. u. Bat.=Tambour, Am Weidenbach 10.

 
-. Joseph, S. v. Theodor Hergarten, Anstreicher, Holzmarkt 37.

 
- Anna. T. v. Jakob Lercher, Spedit., Koelhoffstr. 3.- Margar., T. v. Johann Schenk, Schneider, Schilderg. 83.-Adele, T. v. Wilh. Großgart, Geschäftskutscher, Waidmarkt 25.- Jakob, S. v. Joseph Beckmann.

 
v. Wah. Errin, Tagen, Maurniasu.#0.„ Elfriede, T. v. Robert
Kabisch, Schreiner, Heinsbergstraße.- Paul, S. v. Franz Wirzfeld, Fuhrm., Gr. Spitzeng. 69—71.- Anna, T. v. Otto Schröder, Anstreicher, Burgunderstr. 4.- Johann, S. v. Johann Blum, Tagel., Biberstr. 26.Jakob, S. v. Peter Wickert, Maschinenhülfsarb., Vondelstr. 42.- Rosa, T. v. Emil Otto, Schlosser, Schulze=Delitzschstr. 44.- Maria Luise, T. v. Karl Pauli, Former, Alteburgerstr 236.= Elisab., T. v. Ant. Schuster, Faktor, Achterstr. 38.- Leonh., S. v. Leonh. Hamacher, Fuhrm., Dreikönigenstr. 1A.- Gerta, T. v. Joseph Crefeld, Kutscher, Elsaßstr. 69.Rosina, T. v. Jakob Krath, Pflasterer, Elsaßstr. 48.- Christina, T. v. Franz Böhm, Schreinerges., Elsaßstr. 24.- Gertr., T. v. Otto Hacnze, Trompeter, Metzerstr. 28.- Joseph, S. v. Peter Obladen, Kutsch., Elsaßstraße 50A.- Luise, T. v. Nikolaus Saget. Tagel., Raderbergerstr. 207.- Johann, S. v. Peter Schaefer, Erdarb., Severinstr. 57A.- Anna, T. v. Heinr. Reinartz, Metzgergeselle, Drachenfelsstr. 10.- Hedwig, 2. v. Karl Schmitz, Amtsgerichtsrat, Brüsselerpl. 22.- Hildegard, T. v. Friedr. Kramer, Bankprokurist, Brabanterstr. 43.- Kurt, S. v. Willy Manicke, Musiker, Am Salzmagazin 25. Ilse, T. v. Julius Heimbuch, Postassist., Domstr. 76.- Adele, T. v. Albert Averdung, Restaurateur, Hohenzollern=Ring 68.- Joseph, S. v. Joseph Weirauch, Schuhmachermeister, Gladbacherstr. 27.— Elise, T. v. Ernst wossel, Oberkelln., Johannisstr. 63.

 
∆ Sterbefälle. Elisab. Greiner, 5., Gereonsw. 68.- Hermine Stock, geb. Neumann, Wwe., 68., Cleverstr. 8. Kath. Diehl, ged. Schumacher, 75., Machabäerstr. 60.- Joh. Effertz, Wirt, verh., 39 J. An St. Agatha 6.- Sibylla Hettelmeyer, geb. Thelen, Wwe., 60 J. Gr. Neug. 19.- Jakob Bescko, Schneidermstr., 55., Moltkestr. 13.

 
* Gerh. Bahnenbruck, Bäckerges., u. Gertr. urens, beide Bonnerstr.“

 
- Heinr. Pesch, Packer, Achterstr. 30, u. Jos. Krichel, Metzerstr. I:
2282 dorum bracht non nichtzu verzagen. Foyz=HsHene gzeigneral=Pastillen räumen mit jeder Erkältung der##tt##rseichtelich auf. Schon der Gebrauch einiger Pastillen brin9:„ugstillen 1901 rung auch in schweren Fällen, und verwendet mas“ setzt daß F weiter nach Vorschrift, dann wird man stets—— Zeit sein
#S# nicht eine Krankheit im Entstehen ist— in kürzen### nor

 
# nicht eine Krankheit im Entstehen ist— inggzitung vor

 
# Leiden los sein. Aber auch wenn nicht nur eine## zue und liegt, wird die Anwenduug der Pastillen immer für-hetzen, nie schaden. Fays echte Sodener kauft man in 41)###nnig die Drogerien und Mineralwasserhandlungen für 55
Körner Local-Anzeiger dr. 343* Dienstag. 10. Dezember
Undank ist der Welt Lohn. Humoristisch.

 
S. Bambula(Meisterringer von Brasilien) gegen Petroff(Weltmeisterringer, Bulgarien). Thomas(Transvaal) gegen K. Abdullah(Meisterringer der Türkei).

 
g und verstellbar, in ca. 40 verschiee Mustern, von M. 0,65 bis 27.50
fein lackiert. Buchenholz, noch ca. 10 Stück a M. 4 und 5.

 
I. D Rachom Akzidenz- Buch- und Kunstdruckerei F. Dachem, Köln, Marzellenstrafse 41.*
Zuschneide-Frei-Kursus /II Marianische Kongregation
Die Preise sind bedeutend niedriger als die der Grossbasare.

 
p. Fl. nur 55 Pfg. onne Glas. Jedes Quantum franke Haus.

 
&a Handelskammerwahl. Bei der gestern mittag um 1 Uhr m Ende gegangenen Wahl der ersten Klasse zur Handelskammer erhielten die Herren Kommerzienrat Louis Hagen, Direktor Franz ott und Kommerzienrat Friedrich Schmalbein je 43 Stimmen. die Zahl der Wahlberechtigten betrug 139. Somit sind diese Herren für sechs Jahre wiedergewählt.

 
+ Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat Bildhauer garl Pelzer aus Cleve vier aus Eichenholz geschnitzte Hochreliefbilder ausgestellt, welche die abendländischen Kirchenlehrer Ambrosius und Augustinus, sowie die morgenländischen Kirchenlehrer Johannes Chrysostomus und Gregor von Nazianz darstellen. gieselben sind für eine Kanzel in Düsseldorf bestimmt. Der Ausdruck der sitzenden Figuren ist lebendig, die Haltung würdevoll. Heist und Kraft ist in ihnen vorzüglich zum Ausdruck gebracht. Die Linienführung der Gewandung ist straff und stilgerecht. Das Ganze macht den Eindruck des Markigen. Die Ausfüyrung ist sauber und verrät eine geübte, feste Hand. Goldschmied Heinrich Birgel, Allerheiligenstraße 13 hier, hat ebendaselbst eine vergoldete Bronzetafel ausgestellt, welche den Apostel Paulus mit Buch und Schwert darstellt. Im Schraffieren ist Birgel ein Meister, wie auch dieses Erzeugnis seiner Werkstatt es von neuem bekundet.

 
w Das Bankhaus Wulf ist dem Vernehmen nach in Konkurs geraten. Die Inhaber sollen ihnen anvertrauten Depots in Höhe von 300000 M. angegriffen haben. Beide Inhaber stellten sich dem Staatsanwalt, worauf ihre Verhaftung erfolgte.

 
* Das Ronzert der Kölner Orchestergesellschaft, welches am Samstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft bei zahlreichem Besuch stattfand, wies ein künstlerisches, abwechselungsreiches Programm auf. Einleitend ließ Hr. Kgl. Musitdirektor Prof J. Schwartz die-moll-Sinfonie von St. Saéns spielen, beiche in allen ihren Teilen eine recht geschickte Wiedergabe erfuhr. örl. Torothea Rogge, eine von Kammersänger K. Mayer ausgeeldete Sängerin, deren feine Gesangskunst noch gelegentlich ihres Liederabends im Hotel Disch hervorgehoben, sang die große Arie Lalila aus Samson und Dalila und Lieder von L. Hartmann, Grieg und Aug. Bungert, geschickt von Hrn. Amtsgerichtsrat begleitet. Hr. Erich Schliewen, Mitglied der Orchestergesellerwies sich in dem Flötenkonzert von Verhey als ein Meister aus seinem Instrument. Mit einer klangvollen Stimme ist Hr, Licks ausgestattet, welcher den Prolog aus dem Bajazzo und Iigeunerlieder von M. Neumann wirkungsvoll zu Gehör brachte. die drei Solisten erzielten einen stürmischen Erfolg. Zum Schluß vielte das Orchester die herrliche Suite'Arlesienne Nr. 2 von „ Bizet in vortrefflicher Weise. Der geniale Leiter der OrchesterLesellschaft, Prof. Schwartz, wurde wie auch sein Dilettantenorchester keichlich mit Beifall bedacht.

 
,. Buffalo Vill und kein Ende. Man schreibt uns: Massengat wie Pilze nach dem Regen, schießt jetzt eine neue Art von digzend= und Volksschriften aus dem Boden. Die Zugkraft des :° und mehr Fortsetzungen umfassenden Kolportageromans mit einer meist dürftigen Ausstattung beginnt zu erlahmen, die alten 2lanerbüchlein verschwinden immer meyr von der Bildfläche enerer Buchhandlungen usw. Dafür tauchen jetzt in den Schau„zstern in farbenprächtigen Umschlägen„Die Helden der „Nick Carters Detektivgeschichten" und unzählige anund euheiten auf; jeder„Band“ ist für sich abgeschlossen d lostet nur 20 Pfg. Bei der Ausstattung und dem UmaaDe dieser,„Bände“ ist es ganz ausgeschlossen, daß der Verabgesagr„eine Rechnung kommt, wenn nicht eine Unmenge davon 65s66t wird. Da die Verleger solcher Schriften aber meist ihr
Geschäft sehr gut verstehen, ist auch anzunehmen, daß wirklich eine
unheimliche Menge dieser Hefte abgesetzt wird. Die Erzählungen sind so spannend und pikant geschrieben, daß die abenteuerhungrige Jugend gern noch den zweiten und dritten und die folgenden Bände kauft, um die weiteren Abenteuer des berühmten Helden zu erfahren, sodaß sich die Geschichte schließlich doch zum Kolportageroman mit vielen Fortsetzungen auswächst. Auf diese Weise wird der Verleger reich, die Jugend aber arm an Lust und Liebe zu einer ernsten Beschäftigung und vollgepfropft mit allen möglichen abenteuerlichen und sinnlichen Vorstellungen. An alle katholischen Eltern geht daher die Warnung, ihren Kindern solche Erzählungen zu kaufen oder derlei Erzeugnisse bei ihnen zu dulden, die den Kindern nur schaden oder mindestens keinen Nutzen bringen. Wir haben auf katholischer Seite eine ausgezeichnete Jugendschriftensammlung, die verdiente, in weitesten Kreisen bekannt zu werden. Es sind das die im„Münchener Volksschriften=Verlage" erscheinenden„Münchener Jugendschriften," von denen bis jetzt 25 Nummern vorliegen. Der Preis von 15 Pfg. pro Bändchen ist staunenswert billig. Das sind lauter Erzählungen, welche auf Herz und Gemüt der Kinder in gutem Sinn einwirken und die dauernden Wert besitzen. Die Ausstattung ist sehr gefällig, sodaß man mit jedem Hefte, das man den Kindern schenkt, diesen gewiß eine Freude macht. Jugendschriften zu teuern Preisen sind ja auf katholischer Seite in genügender Menge vorhanden. Wer aber nur über geringe Mittel verfügt und seinem Kinde eine wirkliche Freude bereiten will, der lasse die„Bände“ mit den grellen blutrünstigen Titelbildern in den Schaufenstern hängen und greife zu den billigen Bändchen der Münchener Jugendschriften.

 
** Starker Schneefall in Oberschlesien.(Drahtber.) Breslau,
.Dez.1907. In Oberschlesien herrschten gestern starke Schneefälle. Die Telephon= und Telegraphenverbindungen sind an vielen Stellen unterbrochen. Die Eisenbahnzüge erleiden stundenlange Verspätungen.

 
** Doppeltes Dech hatte ein Arbeiter aus der Provinz, der nach Berlin kam, um Beschäftigung zu suchen. Er wurde von zwei Neppern um den Rest seiner Barschaft gebracht. Der eine bot ihm einen Brillantring, den er gefunden hatte, zum Kauf an. Während der Verhandlungen kam der Sachverständige dazu. Der empfahl den Ankauf aus„voller Ueberzeugung". Der Ring sei wegen der großen Brillanten 700 M. wert und jeder Juwelier gebe für ihn zu jeder Stunde 300 M. Der Provinzler gab, was er noch in der Tasche hatte, erwarb den Ring und ging zu einem Juwelier, um ihn gleich wieder zu verkaufen. Diesem kam die Sache verdächtig vor, er ließ den Verkäufer sofort verhaften und nach der Wache bringen. Erst bei der Kriminalpolizei klärte sich die Sache auf. Sie erkannte den wahren Wert des Ringes und glaubte dem Provinzler, daß er ihn nicht gestohlen, sondern gekauft habe. Der Verhaftete wurde sofort entlassen, aber sein Geld ist er los.

 
Si offenditur Deus? Wie kann man singen,
Ihr losschlagt selbst gegen die hohe Regierung?

 
K Liblar,.Dez.1907. Gestern fanden im Braunkohlenrevier in allen Zahlstellen des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands Versammlungen statt, die sich mit dem neuen Knappschaftsstatutentwurf des Brühler Knappschaftsvereins befaßten. In den Versammlungen wurde einstimmig nachstehende
Resolution, die an den Knappschaftsvorstand und an das Oberbergamt geschickt werden soll, angenommen:„Die Versammlung der
Mitglieder des Brühler Knappschaftsvereins erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten bezüglich der hiesigen Knappschaftsverhältnisse einverstanden. Insbesondere erklärt sich die Versammlung bereit, im Interesse der Kranken= und Pensionskasse höhere Beiträge zu zahlen, in der Erwartung, daß dadurch auch das Krankengeld und die Invalidenrente entsprechend erhöht werden. Gegen die vom Knappschaftsvorstand in dem Statutentwurf vorgesehene Einführung der öffentlichen, an Stelle der bisherigen geheimen Knappschaftsältestenwahl erhebt die Versammlung entschieden Einspruch. Sollen die Aeltesten die Interessen der Mitglieder wirklich vertreten, so müssen die Wahlen geheim sein. Ferner verlangt die Versammlung statt Gruben= die Einführung von Ortssprengeln. Die Versammlung fordert die jetzigen Knappschaftsältesten auf, für die Abänderungsanträge des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter zu stimmen und alle Verschlechterungen abzuwehren.“
2 Unlauterer Wettbewerb durch Konkursausverkäufe.

 
# Taschendiebstähle. Am Samstagnachmittag wurde in der Lietzschen Passage einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit 1 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Gestern abend nahm kriminalpolizei in der Tietzschen Passage einen jungen Menschen e der versuchte, einer Frau das Portemonnaie aus der Tasche zu stehlen.

 
= Zaisches Geld. Ein falsches Jubiläums=Zweimarkstück wurde Leern in einem Zigarren=Geschäft auf der Breitestraße angehalten.

 
. Der Katholische Bürger-Verein hielt am Sonntagabend Ku ordentliche Generalversammlung ab. Wie der Vorsitzende, deit Bohm, im Anschluß an das Protokoll der letzten Monatscmlung mitteilte, hat die städt. Verwaltung auf die Anfragebezgl. wan ührung der Nohlstraße nach der St. Josephskirche die Ant„Verkeilt, sie habe kein Interesse daran. Die Angelegenheit wird
Versuche empfohlen werden könne. Herr Kassierer Lück erstattete den Kassenbericht. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Wucherpfennig und Rath gewählt. Dem Kassierer wurde Entlastung gewährt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die Herren Dr. Laubenthal, Bornewasser, Lerch, Gill, Schönen, Heimerzheim, Jansen und Hecker gewählt, letzterer auf ein Jahr. — Dann sprach Herr Dr. Kirsch, Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung, über Herm. v. Mallinckrodt. Die Zeit des Kutturkampfes rückt für uns Lebende immer mehr in die Ferne und nach einigen Jahrzehnten wird sie uns nur noch wie ein schreckhafter Traum vorkommen. Jedoch eine so hehre und lichte Gestalt, das Vorbild deutscher Mannhaftigkeit und echten Christentums, wie Herm. v. Mallinckrodt, dürfe nicht der Vergessenheit anheimfallen. Ihm ist kein Denkmal errichtet, keine Kirche ist auf seinen Namen geweiht, eine Stiftung zu seinem Angedenken ist nicht zustande gekommen. Aber dennoch muß die Kenntnis von seinem Streben und Kämpfen bei den Katholiken Deutschlands fortleben, damit sie sich an solchem Ideal das Herz erheben und den katholischen Sinn stählen. Am Leben Mallinckrodts erkennt man so recht den ganzen Pharisäismus, welcher in der liberalen Behauptung liegt. Wir sehen nur auf Tüchtigkeit eines Mannes, nicht auf sein konfessionelles Bekenntnis. Der Redner wies dies an den einzelnen Lebensphasen Hermanns von Mallinckrodt überzeugend nach. Eine Zurücksetzung und Strafversetzung folgte der andern. In Erfurt konnte man den anerkannt tüchtigen kommissarischen Bürgermeister, welchem man in Anerkennung für seine Verdienste um die Stadt das Ehrenbürgerrecht verlieh, als definitiven Oberbürgermeister nicht brauchen, weil er Katholik war. Die Landratsstelle im Kreise Worbis erhielt er nicht, trotz warmer Empfehlung des Regierungspräsidenten, weil er Katholik war. Oberbürgermeister von Münster wurde er nicht, weil er den Mut hatte, einen oppositionellen Antrag gegen die Wahlbeeinflussungen der Regierung zu unterzeichnen usw. Im zweiten Teile des Vortrages wurde einleitend der Freimut dieses Edlen von echter deutscher Art in den heißen Tagen des Kulturkampfes der Regierung gegenüber im wirksamen Gegensatz zu dem Verhalten so mancher katholischer Adeligen unserer Tage gesetzt und daran eine eingehende Charakterschilderung des ehedem gefeierten Parlamentariers geknüpft. Dem deutschen Manne schtägt das Herz höher, im Hinblicke auf dieses Vorbild echter Ritterlichkeit, wie eine Erinnerung besserer Zeiten unseres Volkes. Der Christ aber, welcher sich in dieses lautere gottgeeinte Leben vertieft, sieht in ihm noch etwas Höheres. Dem Redner wurde herzlichster Dank ausgesprochen. Ende Dezember wird eine Versammlung mit Frauen stattfinden, in der P. Facundus und womöglich auch eine Dame sprechen werden. Dem Vorstande, insbesondere dem Vorsitzenden, Herrn Böhm, wurde für die umsichtige und erfolgreiche Geschäftsführung im abgelaufenen Jahre lebhafte Anerkennung gezollt.

 
+. Die Rölner Ruder=Gesellschaft 1891 beging am Samstagabend im Hotel Disch ihr diesjähriges Winterfest. Der Vergnügungsausschuß hatte alles aufgeboten, um den zahlreichen Gästen und Freunden des Vereins einige genußreiche Stunden zu bereiten. Die Erwartungen, denen der Vorsitzende, Hr. Müller, in seiner Begrüßungsrede Ausdruck verlieh, wurden nicht nur erfüllt, sondern weit übertroffen. Die Feier trug ein überaus vornehmes Gepräge. Der offizielle Teil bestand aus einem Souper, in dessen Pausen musitalische Genüsse echt künstlerischer Art geboten wurden. Da sei zunächst gedacht der gediegenen Violinvorträge von Frl. Josephine Steiner, einer äußerst talentierten Schulerin des Konservatoriums (Klasse Konzertmeister Bram=Eldering). Die junge Geigerin spielte zunächst die-moll-Sonate von Tartini, in deren Wiedergabe sie sich als fein und tief empfindende, den musikalischen Gehalt des Werkes voll erschöpfende angehende Künstlerin erwies. In der Reverie von Vieuxtemps zeigte Frl. Steiner eine gut entwickelte Technik und einen üppigen vollen Ton, namentlich aber ließ sie es hier nicht an der Leidenschaftlichkeit und Glut des Vortrages fehlen. Ein voller Erfolg war der Vortragenden beschieden. Frl. Betty Löbchen, ebenfalls eine Schülerin des Konservatoriums(Klasse von Prof. Uzielli) führte die Begleitung auf einem von Hoflieferant A. Sauerwald gestellten weichklingenden Bachsteinflügel dezent aus. Solistisch war die Dame vertreten mit dem befriedigenden Vortrage des-moll=Scherzos von Chopin, wofür ihr reicher Beifall gezollt wurde. Der Rezitator Hr. W. Vehring entzückte die Anwesenden durch meisterhaft vorgetragene Dichtungen. Auch die Herren Jean Wiesbaum(Gesang) und Viktor Dorff(Piston) gaben gute Proben ihrer Kunst und fanden dafür lebhafte Anerkennung.

 
□ Der Hölner Haus- und Grundbesitzerverein hält am Dienstag den 10. Dezember abends 8½ Uhr im Alten Präsidium, Schildergasse 84, Saalzimmer erster Elage, hofwärts, seine Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen u..: Ergänzungswahl des Vorstandes, Errichtung einer Kölner Haus= und Grundbesitzerbank, Vortrag des Hrn. Architetten Paul Gerlach über die Härten der jetzt bestehenden Bauordnung und die damit zusammenhäugende Verteuerung des Bauens und die Steigerung der Mieten.

 
(o Die Schneider-Zwangsinnung hielt gestern abend unter dem Vorsitz des Obermeisters Hugo Schmitz eine Generalversammlung ab. Zunächst befaßte man sich mit Maßnahmen gegen den unlauteren Wettvewerb. Im allgemeinen waren die verschiedenen Riedner der Ansicht, daß das heutige Gesetz gegen den unlauteren Wertbewerb teine genügende Handhabe biete, das unlautere Unterbieten zu unterdrucken. Von der Beseitigung des§ 100., der das Festsetzen von Minimalpreisen in Zwangsinnungen verbietet, erhofft man große Vorteile. Man beschloß eine Eingabe an den Reichstag abzusenden, die die Beseitigung dieses Paragraphen verlangt. Auch sollen die Handwertslammer, der Bezirksverband und der Innungsausschuß ersucht werden, sich dieser Bewegung anzuschließen.

 
1907_6_20_397559.txt:
 
A Eine wenig angenehme Ueberraschung wird, wie wir
erfahren, der diesjährige Rechnungsabschluß der beiden Theater bringen. Derselbe soll mit einem Fehlbetrag von 80—100000 M. abschließen, der aus städtischen Mitteln gedeckt werden müßte. Damit würden die Zuschüsse, die seitens der Stadt zu den beiden Theatern etatsmäßig mit 433015 M. zu leisten sind, eine halbe Million Mark übersteigen.

 
X Zur Genickstarre. In Nr. 162 war gemeldet worden, daß ein acht Wochen altes Kind einer am Eigelstein wohnenden Familie an Genickstarre gestorben sei. Wie indes von autoritativer Seite festgestellt wurde, ist das Kind nicht an einer epidemischen Krankheit, sondern an einer eitrigen Gehirnentzündung gestorben.

 
* Standesamt. Die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten sind übertragen worden: 1. dem Bureauassistenten August
tum in der Breitestraße an die anstoßende Firma Karl verkauft, um selbst ein neues Heim in der Neustadt zu bez Sie hat zu dem Zwecke Haus und Bildhauerwerkstätte des Professors Albermann am Friesenplatz erworben und wird do nach umfangreichem Neubau sowohl ihr Antiquariat als Kunstversteigerung verlegen.

 
* Alte Reister aus früheren Jahrhunderten. Im
lage von F. Manger(Köln) sind Postkärtenserien erschienen, gute Reproduktionen der im Museum Wallraf=Richartz aufbewa Kölner Kunstschätze darstellen. Diese Reproduktionen finden haftes Interesse sowohl bei Einheimischen wie Fremden. B sind 230 Stück solcher Postkarten erschienen, die auch komplet einem Album herausgegeben werden.

 
ir Jubiläum.; Apothseker A. Lefils begeht am 20. d. M.

 
uu Erwischter Dieb. Gestern abend betrat ein 21jähriger stellenloser Kaufmann ein Schuhgeschäft an der Friesenstraße und stahl zwei Schuhe. Der Dieb wurde aber eingeholt und der Kriminal

 
a. Diebstähle. Gestern wurden in einer Metallwarenhandlung in Deutz für über 2000 M. Metalle gestohlen.— In der Schildergasse wurde gestern abend ein Handwagen entwendet. 0 Sachbeschädigung und Diebstahl. In einem leerstehenden Hause an der Rosenstraße, an dem erst vor kurzem sämtliche Fensterscheiben zertrümmert wurden, ist jetzt im Inneren alles demoliert und sogar die Wasserleitungsröhren abgeschnitten und gestohlen worden. Die Täter, halbwüchsige Burschen und noch schulpflichtige Knaben, sind von der Zwirnerstraße aus über einen Bretterzaun geklettert und so in das Haus gelangt. Die Burschen waren auf demselben Wege wieder unerkannt entkommen. Gestern wurden nun zwei der Jungen in dem leerstehenden Hause vorgefunden und der Kriminalpolizei zugeführt. Die Jungen sind auch anderer Diebstähle verdächtig und haben sich seit einigen Tagen von Haus
Erkannte Teiche. Die gestern an der Schiffbrücke im Rhein
Eeine wilbe, Jagd euisponn. Loh, bertgüitgen a.-heäster
men und dann der Polizei übergeben wurden..20 Maschigenstrot

 
R Köln. 20.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-.00, Maschinenstron
(Roggen).70, Richtstroh(Flezeldrusch).30, Krommstroh.50 aie

 
* Köln. 20.Juni1907. Ein neuer Personenzug ist seit heute— 20. Juni— zwischen Köln=Ehrenfeld und Horrem eingeleat worden. Derselbe wird jeden Tag gefahren, hat 2. bis 4. Klasse und verkehrt wie folgt: Köln=Ehrenfeld Abfahrt.51 nachm., in Lövenich Abfahrt um.00 Uhr nachm., in Groß=Königsdorf Abfahrt um.03 nachm., in Horrem Ankunft.16 nachm.

 
° Geburten. Sibylla, T. v. Christ. Schlangen, Tagel., Biberstr. 45.

 
1907_2_6_391693.txt:
 
() Erweiterter Geschäftsverkehr. In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist am nächsten Samstag(Karnevals=Samstag) Ueberarbeit gestattet. Am gleichen Tage ist der im § 139 c der.=.=O. für 9 Uhr abends vorgesehene Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. Am nächsten Sonntag(Karnevals=Sonntag) ist der Verkauf in den offenen Verkaufestellen außer den üblichen Morgenstunden von vormittags 11 Uhr bis abends

 
ia Erwischter Taschendieb. Gestern abend stahl in einem Geschäftshause an der Hohestraße ein Taschendieb(Russe) einer Frau das Handtäschchen, in dem sich ein Portemonnaie mit Inhalt befand. Der Taschenoieb schnitt der Dame das Täschchen vom Riemen ab.

 
* Cäcilia Wolkenburg führte am 2. d. M. im Schauspielhaus eine funkelnagelneue vaterstädtische Operette auf:&E Turnier zo Kölle oder Ritter un Schnieder. Den Text hatte der jüngste Hausdichter Rudolf Pollitz verfaßt, und die Musik war von Jos. Schmeiser zusammengestellt. Vor Beginn der Vorstellung spielte die Flora=Kapelle, die das Orchester bildete, unter ihrem Dirigenten Lertz die flotte Ouverture zu Suppés Operette Leichte Kavallerie. Die Oper leitete dann Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz. Zur würdigen Wiedergabe hatte Cäcilia Wolkenburg ihre stimmbegabtesten und spielgewandtesten Kämpen aufgeboten. Der Ritter Konrad von Lechenich(Hr. W. Dicks jr.) reitet zum Turnier nach Kölle; vorher spricht er jedoch bei dem Schneidermeister Fingerhot(Hr. Ibscher) vor, um sich sing Botz, die seine Vorfahren schon in den Kreuzzügen getragen, flicken zu lassen. Während er sich in einem Nebenzimmer umkleidet, probiert der Schneidergesell Henn(Dr. Klefisch), der von Kindesbeinen an Schwert und Schild mehr liebte als Scheere und Bügeleisen, des Ritters Rüstung mal an; er kommt sich sehr stattlich darin vor, und so wandelt ihn die Lust an, selbst zum Turnier zu reiten. Auch vergißt er nicht des Ritters grünseidene
Schärpe anzulegen, die Gräfin Agnes v. Thurn(Hr. Bochenek) dem Lechenicher Ritter einst als Dank verehrt, als er sie aus den Klauen von Räubern befreite. Ehe Henn sich„durch die Koot gitt“, wozu er des Ritters Roß benutzt, nimmt er zärtlichen Abschied von Settchen, des Meisters Töchterlein(Hr. Hallerbach). Als der Ritter, nachdem die Botz repariert ist, seine Rüstung wieder anlegen will, ist Henn damit verduftet. Der Meister und die Meisterin, Frau Billche(Hr. Vehring), ist höchst ungehalten über Henns Bubenstreich, und die Nachbarn gröhlen: No waht ens, Jung, wenn meer dich krigge, dann schlonn mer dich grön und gähl! Auf dem Turnier, dem Herzog Albrecht von Habsburg(Dr. Schreiber) und die Gräfin v. Thurn beiwohnen, wird Henn Sieger. Als aber die Gräfin ihm den Preis überreichen will, kommt seine verwegene Tat an den Tag, und der Lechenicher Ritter— um es kurz zu sagen— zu seiner Braut. Und was geschieht mit Henn? Er wird, nachdem Settchen ihm gehörig den Text gelesen, von dieser versöhnlichen Jungfrau wieder in Gnaden ausgenommen.

 
P. J. Roßbach teilte mit, daß die Verteilung der Aemter im Vorstande in der Weise erfolgt sei, daß Hr. Serv. Weyland zum 1. Vorsitzenden, Hr. Apotheker Rud. Schneider zum 2.

 
!e Malerabteilung des katholischen Gesellenvereins. Wie schon früher erwähnt, sind während des Monats Februar die praktischen Arbeiten des Tageskursus im Kunstgewerbemuseum ausgestellt. Der diesjährige Tageskursus, der vom 15. November bis 15. Februar im Atelier des Gesellenhauses, Dagobertstraße 32 stattfindet, erfreute sich eines regen Besuches. Es nehmen an diesem Kursus, der von Hru. Karl Hauk, Malermeister, geleitet wird, 25 Mitglieder teil, von denen sich nun mehrere auf die Meisterprüfung vorbereiten. Zweck des Unterrichtes ist, den Mitgliedern in der geschäftlich stillen Zeit Gelegenheit zu geben, sich mit verhältnismäßig geringen Mitteln in ihrem Fache so auszubilden, daß sie den Anforderungen, die an einen Dekorationsmaler gestellt werden, gerecht werden können. In diesem Kursus wird das Hauptaugenmerk auf eine regelrechte Zeichnung gelegt. Außer dem Tageskursus finden während des ganzen Jahres noch Unterrichte statt: in Dekorationsmalerei(Sonntags), Holz- und Marmor=, Blumenmalen, Schriftenzeichnen und Buchführung, welche alle von tüchtigen Fachlehrern geleitet werden. Ferner veranstaltet die Abteilung wöchentlich eine Versammlung, in der fachliche und soziale Fragen erörtert und manche lehrreiche Vorträge gehalten werden; erwähnt seien nur die Lichtbildervorträge über Künstler und Kunstgeschichte, Vorträge über Stilkunde, solche sozialen oder fachlichen Inhaltes. In der letzten Versammlung wurde durch Hrn. Nik. Pütz, Schildermaler aus Lindenthal, die Glasvergoldung erklärt und praktisch vorgeführt. Endlich werden von der Abteilung im Laufe des Jahres manche Sehenswürdigkeiten der Stadt gemeinsam besichtigt.

 
:: Köln-Ehrenfeld,.Febr.1907. Der Stolzesche Stenoaraphenverein(Einigungssystem Stolze=Schrey) hielt am 29. Januar in seinem Vereinslokale, Restaurant Demann, seine Jahres=Hauptversammlung ab. In derselben wurde der Jahresbericht erstattet, der Voranschlag für 1907 festgesetzt und der Vorstand neu= bzw. wiedergewählt. Da der bisherige Vorsitzende, Hr. Langen, eine Wiederwahl ablehnte, setzt der Vorstand sich nunmehr zusammen aus Herrn Ruckas, als Vorsitzender, Wischer als erster und Fräulein Kemper als zweiter Schriftführer, Koch als Kassierer und den Herren Schneppenhorst und Rust als Bücher= bezw. Zeitschriftenwart.„

 
m Köln-Ehrenfeld,.Febr.1907. Einem allgemeinen Wunsche der Behörde und der Ehrenfelder Bürgerschaft entsprechend, haben sich die beiden hiesigen Schützenvereine, der KölnEhrenfelder Schützenverein und der Köln=Ehrenfelder ScheibenSchützenverein, durch Beschluß ihrer jüngsten Generalversammlung zu einem Verein, der den ersteren Namen führt, vereinigt. Der neue Verein wird für die Folge den Schützenplatz an der Vogelsanger= und Sömmeringstraße benutzen und hat als Vereinslokal die Restauration von Matthias Bellen gewählt. Der neue Vorstand rekrutiert sich aus den beiden früheren Vorständen. Zum Präsidenten wählte man Hrn. F. Pieters.

 
&a Strafkammer. Der Kolportagehändler Engelbert Mehling war angeklagt wegen Vergehens gegen§ 184 des Str.=.=., weil er unzüchtige Bilder ausgestellt und verkauft haben sollte. Die bei verschlossenen Türen gegen ihn geführte Verhandlung endete damit, daß 4 von den 6 Ansichtspostkarten, die bei ihm beschlagnahmt worden waren, für unzüchtig im Sinne des Gesetzes erklärt wurden. Die Bestrafung lautete auf 30 Mark Geldstrafe.

 
— Kalk,.Febr.1907. Heute begehen die hier, Hermannstr. 11, wohnenden Eheleute Joh. Lätsch das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Mann zählt 75 und die Frau 76 Jahre. Beide sind noch rüstig und erfreuen sich allgemeiner Wertschätzung. Aus ihrer Ehe leben noch fünf verheiratete Kinder, ferner sind 27 Enkel und zwei Urenkel vorhanden. Der Lebensabend der alten Leutchen, die Hausbesitzer sind, ist sorgenfrei gestaltet. Aus Anlaß des Festes hat die Hermannstraße reichen Flaggenschmuck angelegt. Am Vorabend brachte der Gesangverein Eintracht dem Jubelpaar eine Serenade dar. Bei der kirchlichen Feier in der St. Joseph=Kirche wurde dem Jubelpaar die vom Kaiser verliehene goldene Ehejubiläumsmedaille durch den Hru. Rektor Kastert überreicht. Hr. Fabrikbesitzer Stühlen, bei welchem der Jubelbräutigam früher längere Jahre tätig war, überwies diesem als Geschenk ein Sparkassenbuch mit einem namhaften Geldbetrag. Die offizielle Feier fand später in der Restauration Heckner statt.— Heute abend gegen .30 Uhr sind einem an der Rolshoverstraße wohnenden Metzger aus der Thekenschublade 60 bis 70 M. gestohlen worden.

 
— Kalk,.Febr.1907. Auf dem Polizeiamt wurden zwei Ballen buntkarierter Biberstoff abgegeben, die in hiesiger Stadt in der Nähe des Bahnkörpers im Deutzerfeld gefunden worden sind und sehr wahrscheinlich aus einem Bahndiebstahl herrühren. Der eine der Ballen ist in einem Sack verpackt, der die Aufschrift: Kaisers Kaffee=Geschäft trägt.— Verflossenen Samstag wurden mehreren Kostgängern aus ihrem gemeinschaftlichen Schlafzimmer in der Wahlenstraße Kleider und Wäsche im Werte von über 100 M. gestohlen.— Aus einem Geschäftshause an der Hauptstraße wurde ein wertvolles Frauenkleid gestohlen. Zur Ausführung des Diebstahls ist das Fenster der direkt in den Laden führenden Haustüre von außen und sodann die Türe selbst, in der der Schlüssel steckte, geöffnet worden.

 
# Geburten. Maria, T. v. Christian Remagen, Photograph, Seper straße 953.- Maria, T. v. Heinrich Köp, Tagel., Klarastr. 14.— Gert T. v. Josef Zeller, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 29.— Bernhard, s Josef von Kannen, Berichterstatter, Bayenstr. 87.- Margaretg. 7 Wilhelm Huthmacher, Straßenbahnwagenführer, Kurfürstenstr. 3 Maria, T. v. Peter Weintz, Hülfsbahnwärter, Hartwichstr. 5.„ HugS. v. Hugo Mattern, Osensetzer, Krefelderstr. 75.— Apollonia, 7 Peter Kleinenbroich, Fabrikarb., Sülzburgstr. 74.= Josef, S. v. o Fischer, Bierbrauer, Silvanstr. 13.- Heinrich, S. v. Ernst Bureaugehülfe, Alteburgerstr. 261—263.„ Anna, T. v. Christian Bach Postbote, Bonifazstr. 4.= Wilhelm, S. v. Maithias Beckers, TagSchemmerg. 12.— Willy, S. v. Arthur Offermann, Monteur, Friesen. straße 62.- Robert. S. v. Paul Rustemeyer, Sattlermstr., Perlengr. g. Wilhelm, S. v. Christian Reinartz, Fabrikarb., Ferkulum 36.- Marignng T. v. Heinrich Lüydorff. Kaufmann, Alteburgerstr. 24.— Klara, 7 Otto Böckmann, Drogist, Friesenplatz 24.— Gertrud. T. v. 6
Seidenstücker, Kanzlist Hermanus, Ingenieur,

 
" Alexandra, T. v. Ferdinan 46.- Barbara, T.

 
a Heiraten. Pet. Brenig, Wwr., Bäckermstr., v. Endenich, u. Ba Pauli, v. Münstereifel.-Theod. Dircks, Kaufm., v. Hildesheim, u. Ottilz,
Kurth, v. München.- Joh. Otter, Schlosserges., v. hier, u. Elisab.

 
- Bertram Zavelberg, Schreiner, 55., Nelkenstr. 12.

 
d. Ruhr.- Peter Michel, Schlosser, v. Nippes, u. Maria Nauta.# Leeuwarden.= Engelb. Pohl, Güterbodenarb., v. Nippes, u. Erna###i bach, v. Elberfeld.- Hub. Hüppeler, Schlossermstr., u. Wwe. Eliscv. Kemper, geb. Welter, b. v. Nippes.- Anton Fuchs, Viehwärter) Schwarzenberg, u. Elisab. Spacth, v. Rohrbach. Gerh. Odendah# Wagenführer, v. Nippes, u. Luise Subraß, v. Lolidimmen.

 
X Allerlei Wahl-Ungezogenheiten. Zu diesem Kapitel wird uns folgendes mitgeteilt: An verschiedenen Stellen der Stadt wurde ein leerer Leichenwaaen mit der Aufschrift„Trimborn“ durch die Straßen gefahren.— Auf der Marzellenstraße äußerte sich gestern Abend ein Mann so laut, daß es die Umstehenden hören mußten, in folgenden geschmackvollen Worten: „Dat Pack, wat do hinger steiht,(gemeint war damit die patriotische Lieder singende Menge), möht met Benzin beschott und verbrannt wähde met dem Domkaste. Ich kann vör Wohd dissen Ovend nix fresse.“
Der Nachrichtendienst über das Ergebnis der ReichstagsStichwahlen scheint im sozialdemokratischen Lager— wenigstens soweit Köln in Frage kommt— diesmal nicht auf der Höhe gewesen zu sein. Vor dem sozialdemokratischen Volkshause auf der Severinstraße hatte sich nämlich eine große Menschenmasse angesammelt, in der Erwartung, hier auf möglichst schnellem Wege Nachricht über den Ausgang der Kölner Stichwahl zu erhalten. Von der hellerleuchteten ersten Etage herab wurde das geduldig ausharrende Publikum denn auch mittels Plakaten von den einlausenden Waylergebnissen in Kenntnis gesetzt— aber nur soweit dieselben für die Sozialdemokratie günstig lauteten. Die Hoffnung, auch eine Nachricht über das Ergebnis in Köln zu erhalten, verwirklichte sich indes nicht; wenigstens wurde bis nach 12 Uhr eine solche nicht bekannt gegeben. Ob Telegraphen= oder sonst eine Störung vorlagen— das, so schreibt unser Gewährsmann, konnte ich leider nicht in Erfahrung bringen. Ein biederer Kölner„Genosse“ meinte, der beschlagnahmte Stimmvieh=Esel(vgl. den Artikel Die Reichstagsstichwahl in Köln) sei als Depeschenbote bestimmt gewesen; er habe aber bis jetzt den Weg zum Volkshause nicht finden können, und so sei man denn, allerdings nicht ohne eigene Schuld, noch immer ohne Nachricht über das Ergebnis der Wahl in Köln.

 
* Jum Fastnachtsverkehr. Zur Bewältigung des aus Anlaß der Fastnachtstage zu erwartenden starken Personenverkehrs hat die Eisenbahnverwaltung für diese Tage, insbesondere für FastnachtsMontag, besondere Maßnahmen getroffen. Während für Sonntag den 10. d. M. hauptsächlich eine Verstärkung der fahrplanmäßigen Züge vorgesehen ist, sind für Montag den 11. d. M. auf allen in Köln einmündenden und von Köln ausgehenden Linien neben den fahrplanmäßigen Personen= und Schnellzügen zahlreiche Sonderpersonenzüge, insbesondere Vorzüge zu fahrplanmäßigen Zügen, eingelegt worden. Die Vorzüge verkehren im allgemeinen zehn Minuten vor den Hauptzügen, führen die gleichen Wagenklassen und halten auf denselben Stationen wie diese.

 
* Der Cransport von Leichen verunglückter Personen ist für
das Stadtgebiet Köln einer einheitlichen Regelung unterzogen worden. Für den Stadtbezirk ist ein Unternehmer vertraglich verpflichtet worden, auf Anfordern eines Polizeibeamten den Transport der Leichen sofort auszuführen. Falls Personen auf öffentlichen Straßen, Plätzen und in öffentlichen Anlagen sterbend oder tot aufgefunden werden, so wende man sich an den nächsten Polizeibeamten, der die weiteren Schritte zum Transport der Leiche unternehmen wird.

 
zn Geaen das Dirnenunwesen. Gestern abend wollten Beamte der Sittenpolizei in einem berüchtigten Hause auf dem Hohenpfortenbüchel, wo bekanntlich die Dirnenquartiere aufgehoben wurden, Razzia abhalten. Da beim Erscheinen der Beamten die Haustüre des betreffenden Hauses sofort abgeschlossen wurde, so waren die Beamten gezwungen, von Krummer Büchel aus über eine Mauer in das Haus zu gelangen, um eine Revision des Hauses vornehmen zu können. Es gelang den Beamten, zwei in dem Hause sich aufhaltende Frauenspersonen festzunehmen. Durch den Vorfall hatten sich auf dem Hohenpfortenbüchel und auf dem Krummen Büchel viele Neugierige angesammelt.

 
* Unfall. Gestern mittag stürzte an einem Abbruch in der Minoritenstraße ein Arbeiter ab und erlitt anscheinend einen Beinbruch.

 
( Köln,.Febr.1907. Das Treibeis auf dem Rhein hat erheblich zugenommen und bedeckt die ganze Strombreite.

 
K Köln,.Febr.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18,0018,30, ausländischer, 18.80-20.50, Roggen, inlaudischer 16.40-16,90, ausländ. 18,00-19,00, Futtergerste 13,80-14,20,„Hafer, inländ. 17,50-18,00, ausländischer 17,60-18,90.— Heu.20-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kll.

 
∆ Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen Köln, Georgstraße, hat am vergangenen Sonntag auch dem Karneval seinen Tribut gezollt. In freundlicher Weise veranstaltete der Kleine Rat des Rosenmontags=Divertissementchen unter Leitung des Hrn. Lennartz im großen Saale des Verbandslokales ein karnevalistisches Fest, welches, wie auch in den Vorjahren, durch eine Fülle heiterer und humorvoller Darbietungen als eine Glanzleistung bezeichnet werden muß. Der unverfälschte, kölnische Humor kam in Reden, Vorträgen, Solo= und gemeinschaftlichen Liedern zur Geltung, wozu auch einige der sehr zahlreich erschienenen Verbandsmitglieder beitrugen.

 
# Die Ortsgruppe Köln des Bundes Deutscher Bodenreformer veranstaltet am Donnerstag den 7. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Alemannia, Hohenzollernring 44, einen Vortrag über das Thema: Unsere Kolonien. Der Eintritt ist frei für Damen und Herren.

 
* Porz, 31.Jan.1907. Der Schüler August Dehne in Por) am Rhein hat am 30. August v. J. mit Mut und Entschlossenheit den Schüler Karl Schulte vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Diese brave Tat wird vom Regierungspräsidenten lobend zur öffentlichen Kenntnis gebracht.

 
1907_12_6_397757.txt:
 
vn der St. Peter=Pfarrkirche unter seinen Kollegen seinen 80. Geburtstag. Herr Engels ist in genannter Pfarrkirche seit 48 Jahren
gründeten vor drei Jahren, so schreibt man uns, in der kölschen Pirtschaft von Wilh. Abels, Kleiner Griechenmarkt 22, einige stammgäste. Der Zweck der Kasse ist, den Mitgliedern, Damen wie Herren, die finanzielle Sorge für das Weihnachtsfest zu erleichtern. Die Sparkasse, welche im ersten Jahre ihres Bestehens
80 Mitglieder mit einer Spareinlage von 3000 M. hatte, zählte i zweiten Jahre schon 154 Mitglieder mit einer Einlage von 7600 M. und jetzt am Schlusse des dritten Jahres bezifferte sich die Zahl auf 168 Sparer mit einem Ersparnis von ungefähr 10000 M. Dies ist der beste Beweis dafür, daß die WeihnachtsSparkasse sich großer Beliebtheit und wachsenden Zuspruchs erfreut. ist es doch dadurch den kleinen, unbemittelten Leuten aus der dorien Gegend, welche jeden Sonntagabend im Jahr hindurch den Ltrag von 50 Pfg. an aufwärts bei dem Vorstand der Kasse einchlen, möglich, auf diese Art die Kleinen wie die Großen ihrer Familie zu beschenken. Die geringste Einzahlung von 50 Pfg. wöchentlich macht dann am Schlusse der 50 Zahlwochen 25 M. aus.

 
* Der kath. Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltet kommenden onntag seinen vierten Volksbildungsabend im Saale von Breuer,
verrenratherstraße. Der Sülzer Quartettverein, die Vereinigung Abiner Musikfreunde und namhafte Solisten und Redner haben ihre Mitwirkung zugesagt. Die Vortragsfolge verzeichnet neben unterhaltendem Stoff die erste Symphonie von Beethoven und neuere Männerchöre.

 
e. Der Artillerieverein zu Köln begeht am Sonntag den
8. d.., abends 8 Uhr beginnend, sein diesjähriges Stiftungsfest im Viktoriasaale. Für die Aufführung lebender Bilder, für humoristische Vorträge und Aufführung eines Theaterstücken sind vorzügliche Kräfte gewonnen. Fremde können durch Mitglieder frei
9 Ein Rheinischer Turnlehrerverein wurde dieser Tage hier gegründet. In den engeren Vorstand wurden gewählt die Herren Turninspektor Schröder(Bonn), Vogels(Duisburg), Kuscher (Koblenz), Grüber(Remscheid) und Thurm(Krefeld). Daneben wurde für jeden Regierungsbezirk ein Ausschuß gewählt, der Spielgemeinschaften gründen und Spielfeste einrichten helfen soll. In diesen Ausschuß wurden für den Regierungsbezirk Dusseldorf gewählt Rektor Lotz(Elberfeld) und Turnlehrerin Sokoll(Duisburg).

 
+ Einen Rezirations- und Melodramenabend veranstaltete
Hr. Willy Vehring am Mittwoch im Rokokosaal des Hotels Disch, zu dem sich ein zahlreiches Publikum eingefunden hatte. Der Vortragskünstler, dessen Ausbildung Dr. Kaiser und pr. Leop. Teller geleitet haben, erzielte in der ersten Abteilung seiner Darbietungen mit Wildenbruchs Hexenlied die stärkste Wirkung. wozu ihn Hr. Kapellmeister Gartner aus einem Bechsteinflügel mit der Schillingschen Musik begleitete. Auch die Dichtungen Um Mitternacht von Nietzsche und Die sechste Bitte von Schiff kamen fesselnd zu Gehör, verloren aber etwas an Wirkung infolge der nicht günstigen Akustik des Saales und des hierfür zu schnellen prechtempos. Dasselbe war teilweise der Fall bei den Vorträgen bes zweiten Teiles, der Vorträge heiteren Inhaltes brachte, wie Lustige Musikanten von Eichendorff, Die 88er Weine von Trojan Die Lausbubengeschichte von Thoma u. a. m. Die Zuhörerschaft nahm die interessanten Darbietungen mit großem Beifall auf.

 
— Reichshallen-Theater. Das Ergebnis der Ringkämpfe vom 5. Dezember ist folgendes: Der Kampf zwischen Daumas, Frankreich, und van Dem, Holland, blieb nach 30 Minuten unentschieden. Im Entscheidungskampf zwischen Eberle, Deutschland, und Thomas, Transvaal, siegte Eberle in der Gesamtzeit von 48.27 Minuten durch Armzug aus dem Stand. Thomas protestierte gegen seine Niederlage und behauptet, nicht auf beiden Schultern gelegen zu 16her.

 
1907_7_27_397601.txt:
 
ap Kölner Getreldebörse vom 26 Juli1907. Weizen, fremder M. 21,25-22.25: Roggen, hiesiger M. 18,25-18.75, tremder M. 22,0022.50: Hafer, hiesiger 20,25-20,75, fremder 19,25-21.50, Gerste, Futtergerste,.16,00-16,40, Mais, grober 14.70—15,00, mittel 14.85-— 15.15, Cinquantino 15,25-15,75, Weizenmehl, 000 27.75 Roggenmehl 0 mit Sack 29.00, Kleie mit Sack 11,25 12,00, Grand mit Sack 11.25-11.50, Bollmehl mit Sack 14,00, Palmkuchen mit Sack 13.50, Leinmehl mit Sack 15,10, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.10 die 100 Kilo. Auch an der heutigen Fruchtbörse war das Geschäft ruhig, und zeigten sich die Käufer wegen der zu erwartenden neuen Ernte zurückhaltend. Futtermittel waren bei guter Bedarfsfrage fest, Mehl unverändert.

 
# Geburten. Paul, S. v. Adolf Spielberg, Stellmacher, Alexianerstraße 7.- Christine, T. v. Joh. Lonz, Maurerpolier, Fleischmengerg. 25. = Heinr., S. v. Friedr. Niewind, Schlosser, Ehrenstr. 26.- Heinrich, S.

 
v. Ignatz Epp, Werkmstr., Kämmerg. 38.- Clemens, S. v. Clem. Dücker, Maschinist, Severinstr. 55.- Leonh., S. v. Jos. Strunck, Tagel., Vondelstraße 13.- Karl, S. v. Jos Krischer, Schreiner, Im Sionsthal 8.-Karl, S. v. Karl Pohl, Kaufm., Eburonnenstr..- Nikol., S. v. Jakob Gerstenmaier, Husschmiedeges., Buschgasse 6.- Hans, S. v. Otto Eisenhardt, Vizefeldw. im Fußart.=Rgt. 7, Kurfürstenstr. 26.- Alice, T. v. Ernst Hoos, Kaufm., Alteburgerstr. 87.= Christine, T. v. Wilh. Horschel, Tagel., Löweng..- Jos., S. v. Otto Herchenbach, Bildhauergeh., Frankfurterst 11.Sophia, T. v. Christian Volldracht, Schreiner, Burgunderstr. 44.-Soph., T. v. Anton Aldenhoven, Tagl., Heinrichstr. 9.- Hubertina, T. v. Heinr. Stevelmanns, Tagl., Kl. Spitze 15.= Wilh., S. v. Wilh. Zimmermann, Straßenbahnfahr., Steinstr. 50.. Kathar., T. v. Peter Sinzig, Schuhmachermstr., Heinsbergstr. 5.- Johanna, T. v. Johann Wallrath, Anstr., Weidenbach 41.— Gertr., T. v. Joh. Klemmer, Kaufm., Luxemburgerstraße 80.- Helene, T. v. Herm. Bräutner, Anstreichermstr., Kreselderstraße 37.- Boris, S. v. Joseph Haas, Prokurist, Venloerstr. 21.- Hildegard, T. v. Emil Spröde, Ingen., Freiheitstr 84.- Johanna, T. v. Max Wolters, Handlungsgeh., Maybachstr. 30.„ Franz, S. v. Johannes Döhring, Rechtsanwaltssekr., Ehrenfeld, Stammstr. 103.- Johann, S. v. Jakob Mausbach, Meiereibesitzer, Brabanterstr. 49.

 
# Sterbefälle. Sibylla Poyl, geb. Pohl, 76., Dagobertstr. 26. Aloysia Fritsch, geb. Stenger, 33., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 11.- Heinr. Stilck, 1., Plankg. 29.- Marg. Passendorf, geb. Jumpertz, Wwe., 54., Vogteistr. 13.- Theod. Heinr. Deutz, Baumeister, Wwr., 67., Gereonstr. 8.- Anton Cremer, Bäckermstr., verh., 40., An Lyskirchen 2.- Joseph Thiedes, Viehhdlr., verh., 61 J, Neumarkt 17.— Elisabeth Wolbert, 8., Stammstr. 64.= Elise Amberger, geb. Welschbach, 45., Achterstr. 53.- Friedrich Meier, Schneider, verh., 47., Rothenberg 5. ". Karoline Kauß, 1., Gereonswall 18.- Marg. Brockmann, geb. Naß, 37., Zugasse 5.- Christine Zinnikus, geb. Blömling, 47., Rheinberg 9.- Theod. Krings, 13., Benesisstr. 18.- Helene Klein, geb. Kühlem, 42., Saarstr. 2.— Maria Michels, geb. Lange, 57., Severinswall 3.- Emilie Gesterhenn, geb. Königsfeld, Wwe., 69., Im Ferkulum 14.: Karl Koenen, Monteur, verh., 45., Merovingerstraße 32.

 
a 603.00 u. 1,50.A sind das einzige im Handel befindliche Mittel. um eine zur Erhaltung der Zähne unbedingt notwendige chemische Reinigung derselben zu bewirken u. dadurch in einer Minute selbst ganz ungepflegte
zu machen. Zu haben in allen Drogerlen und Parfümerien.

 
( Goldene Hochzeit. Die Eheleute Jakob Schieffer, wohnhaft Brunostraße 1 G, feiern am 4. August ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar zählt 76 bzw. 75 Jahre. Die alten Leute leben in gedrückten Verhältnissen, da der Mann krank ist und das Zimmer nicht verlassen kann.

 
X Gewerbegericht. Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des VerwaltungsAusschusses des Kgl. Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 1907/08 auf 3,3 Proz. des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuern festgesetzt.

 
(? Der Kölner Verkehrs-Verein veranstaltet am Sonntag den 28. d. M. bei günstiger Witterung ein Promenaden=Konzert von 12—1 Uhr in den Anlagen am Übierring. Ausgeführt wird es von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Granzow. Die in reichhaltiger Auswahl aufliegenden allgemein beliebten Prospekte usw. machen den Besuch der Geschäftsstelle des Vereins empfehlenswert, auch erfreut sich Die Kölner Woche der lebhaftesten Nachfrage in derselben.

 
O Floratheater. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr geht Die Geisha von Sidney Jones in Szene, und zwar zu kleinen Preisen. Für abends 8 Uhr bleibt Vergelt's Gott auf dem Repertoir.

 
O Der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) bereitet zum Sonntag den 4. August wieder ein großes Meeting vor. Es steht der Große Germania=Preis auf dem Programm, der zwei Dauerfahrer, Peter Günther und Albert Schipke (Berlin) zusammenbringen wird.

 
K Köln, 27.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes. 6,00-.00, neues .50-.20, Maschinenstroh(Roagen) 5,00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Knl

 
* Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse für die zu Röln. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Laut Bekanntmachung des Vorstandes dieser Kasse vom 18. d. M. soll am Sonntag den 28. Juli die Wahl von 74 Vertretern der Arbeitgeber und 83 Vertretern der Arbeitnehmer stattfinden. Nach§ 51 des Kassenstatuts hat der Vorstand vierzehn Tage vor der Wahl den Wahltermin und die Zahl der zu wählenden Vertreter in den im§ 66 näher bezeichneten Zeitungen bekannt zu geben. Findet die Wahl am 28. d. M. statt, dann hätte also die Bekanntmachung spätestens am 14. d. M. in den betreffenden Blättern stehen müssen. Das war jedoch erst am 19. d. M. der Fall,
zu spät. Die christlichen Arbeiter werden sich darum an dieser Wahl nicht beteiligen und dieselbe anfechten. Von den Kassenmitgliedern wird stritteste Befolgung des Kassenstatuts verlangt, und mir Recht: da muß aber auch unter allen Umständen vom Kassenvorstande erwartet werden, daß er die statutarischen Bestimmungen beobachtet.

 
X7 Brühl, 27.Juli1907. Am Donnerstag den 25. Juli ist im
braun, Augenbrauen schwarz, kleiner dünner schwarzer Schnurr. bart, Gesicht länglich, Gesichtsfarbe gelb, Nase und Kinn spitz Bekleidung: grünkarierter Anzug, weißes Hemd, blaugestreiftes Vorhemd mit Manschetten, doppelter Stehkragen mi langem Schlipse, schwarzer steifer Filzhut mit der Inschrift gasse 58, weißes Taschentuch mit dem eingestickten schwarze Strümpfe und Reihschuhe.

 
# Rülheim(Rhein) 26.Juli1907. Hr. Pfarrer und Definitor Förster von St. Maria=Himmelfahrt feierte heute sein 25jähriges Priesterjubiläum. Der Jubilar hatte gebeten, von einer öffentlichen Feier abzusehen. Zuerst wirkte er als Kaplan in seiner Heimat .=Gladbach, worauf er nach Kirchherten und Deutz berufen wurde. Fünf Jahre lang war er Pfarrer von Paffrath. Im Jahre 1905 wurde er Pfarrer von St. Maria=Himmelfahrt.

 
# Bonn, 26 Juli1907. Am Bahnhof hatten sich heute nachmittag schon vor 4 Uhr nahezu 1000 Menschen angesammelt um die Ankunft der in Mayen wegen Teilnahme an dem Mord in Kleindurbusch verhafteten Italiener zu erwarten. Die Verhafteten, sieben Männer und eine Frauensperson, wurden jeder von zwei Polizeibeamten gefesselt in Wagen untergebracht und dann ins Gerichtsgebäude überführt. Die Menschenmasse stieß gegen die Verhafteten Drohungen aus. Wie versichert wird, sind die Festgenommenen sämtlich als Täter oder Aufpasser an der Tat dringend verdächtigt.

 
** Die Tat eines Geisteskranken? Berlin, 26.Juli1907. Von einem unbekannten Manne wurden heute nachmittag vier Kinder in verschiedenen Straßen im Nordosten Berlins durch Bauchaufschlitzen lebensgefährlich verletzt. Eins ist bereits auf der Unfallstation gestorben. Es heißt, noch ein fünftes Kind sei verletzt. Der Täter ist noch nicht ergriffen worden. Er ist anscheinend geisteskrank.— Das Polizeipräsidium setzte eine Belohnung von Tausend Mark auf die Ergreifung des Mannes aus.

 
∆ Kölner Sieg. Bei den in Hamburg abgehaltenen olym pischen Wettkämpfen siegte im 3000 Meter Vorgabelaufen Georg Zimmer, Mitglied des Athletenklubs Germania. Wie offiziell berichtet wird, begann sein Aufholen erst nach etwa 1500 Meter, bis er auf der letzten Runde die höchste Vorgabe von 180 Meter eingeholt hatte und dann überlegen gewann. Der Lauf dauerte 9 Min. 52 Sek.; Zimmer bliev somit hinter dem Rekord, der 9 Min. 36 Sek. steht, nur 16 Sek. zuruck.

 
# Anlagen des Königsplatzes, O von der hinteren großen * Veranda in Gärten.

 
X Wandpl. und mit gr. Sp., # Badezimmer mit kompl.

 
# morgens 8½ Uhr, in der Augusta=Hospital=Kapelle.

 
en Fassons und geschmackvoller Ausführung ziert schnell und billig
Martinstraße 30, am Gürzenich. Fernspr. 3820.

 
1907_7_22_397596.txt:
 
% Im Volksgarten findet am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, nachmittags 3½ bis 7½ Uhr, je ein Militär=Freikonzert statt. Abends 8 Uhr beginnen Konzerte des Doppel=Quartetts Singer vom Königlichen Hoftheater Stuttgart, vier Damen, vier Herren.

 
∆ Ein Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurde in einer Metzgerei an der Gladbacherstraße eingebrochen und außer einem Geldbetrag Schmucksachen und ein Schinken gestohlen.

 
S Auf dem Sportplatz war gestern zahlreicher Besuch, wohl 15000 Personen mochten anwesend sein.„Der Kölner Günther konnte nach Kampf mit dem Franzosen Guignard das Hauptrennen auf sein Konto bringen, während der Ludwigshafener Otto Meyer das Hauptfahren für Flieger nach Hause fuhr.

 
m Mülheim(Rhein), 21.Juli1907. Heute morgen 11 Uhr fand die Eröffnung des neuen Heims der St. SebastianusSchützenbruderschaft an der militärischen Ringstraße, verbunden mit großem Volksfest und Preisschießen, statt. Zu der Feier waren erschienen die städtischen Behörden, mit Oberbürgermeister Steinkopf und Beigeordneter Dr. Hartmann an der Spitze, Vertreter der Fortifikation wie des 16. Infanterie=Regiments und mehrere Stadtverordnete. Hr. Stadtverordneter Selbach, der Vorstand der Bruderschaft, hielt die Eröffnungsrede, welche im wesentlichen einen historischen Rückblick auf die Entwickelung der
Bruderschaft bot. Das Hoch auf den Kaiser brachte im Anschlusse germeister Steinkopf aus. Nachdem die ersten drei
Aur bossen=Gellung kommen. Dir Tisam,„„
den die Flora in diesem Jahre zu verzeichnen hatte, Die Gartenanlagen erhielten abends eine besonders wirkungsvolle Beleuchtung;
während der Herbstferien eine Milchkur für schwache, in der
sundheit zurückgebliebene Knaben und Mädchen zu veranstal Während im Jahre 1896 nur etwa 180 Knaben und Mädchen der Milchkur teilnehmen konnten, waren es im vorigen## bereits 300, denen diese Wohltat zuteil wurde, und die 3300 Milch sowie 7050 Brötchen, die diesen Kindern verabreicht verbunden mit täglichen kleineren Ausflügen und Jugendsy, unter Aussicht von Lehrpersonen haben es ermöglicht, daß größte Zahl der Kinder mit roten Wangen zur Schule zurückkehr, Vor etwa zehn Jahren machte der Armen=Unterstützungsverein; erstenmal den Versuch, vier armnen skrophulösen Kindern einen dreißigtägigen Aufenthalt in einer Kinderheilstätte Kreuznach Heilung oder Linderung ihrer Leiden zu verschaffen es wurden hierbei auch überraschend gute Refultate beob#n Von Jahr zu Jahr wurde die Zahl der an einer solchen Ku nehmenden bedauernswerten Wesen, dank der Opferfreudigke Freunde des Armen=Unterstützungsvereins, gesteigert, un vorigen Jahre konnten 31 Knaben und Mädchen nach Krei gesandt werden. Der Verein möchte in diesem Jahre die Anzahl nach dorthin schicken, Noch fehlen aber hierzu die und er wendet sich in einem Zirkular an seine Wohltater Freunde um reiche Unterstützung und Beihülfe zu seinem! nehmen.

 
C Overath, 22.Juli1907. Zu dem dreifachen Raubn wird uns noch das nachstehende gemeldet: Eine Stunde
hier auf einer reizenden Anhöhe inmitten herrlischer Waldzwischen dem Agger= und Sülztale liegt das kleine, stille Oe Kleindorbusch. In einem Häuschen mit Anbau betrieb der undsechzigjährige Daniel Naaf eine alkoholfreie Wirtschaft sonst so stille Gegend ist in letzter Zeit mehr bewegt durch Bau der Eisenbahnstrecke Overath—Köln, an dem etwa 300 beiter, meistens Italiener, Kroaten und Oesterreicher, sind. Das Wirtshaus besteht außer dem Erdgeschoß aus Stockwerk und dem Speicher. In dem Anbau wohnt eine nische Familie mit Kostgängern, während in dem Vorderhau## Wirt, dessen vierundfünfzigjährige kräftige Ehefrau und en# Jahre alte Tante, Frau Wwe. Lohmar, wohnten. Seit einigen weilen zwei Töchterchen eines Sohnes der Eheleute Naaf bei### zum Besuch. Am Samstagmorgen gegen halb 9 Uhr vorübergehende Leute die beiden Mädchen aus dem ge#### Fenster ihres im ersten Stockwerk gelegenen Schlafzimmers „Die Großmutter ist tot!“ Mittels einer Leiter holte ma# Kleinen herunter, die angaben, daß sie, als sie die Treppe her. gehen wollten, die Großmutter tot im Hausflur hätten liegen Die Haustüre wurde gewaltsam geöffnet. Ein gräßlicher bot sich dar. Frau Naaf lag mit durchschnittenem Ha vor der Treppe. Am Halse zeigten sich Spuren voraufgeg Strangulierung. Die Mörder schienen mit der starken# keine leichte Arbeit gehabt zu haben. Sie hielt noch einen die sie aus dem Treppengeländer gerissen hatte, in der Man stieg die Treppe hinauf und entdeckte nun die alte Lohmar, die ebenfalls mit durchschnittenem Halse tot auf Bette lag. Vergebens hatte man bisher nach Naaf gesucht#### junger Mann die Treppe zum Speicher hinausstieg. Hier## der Wirt mit abgeschnittenem Halse, eine zerbrochene Lampe# Hand haltend, tot auf dem Boden. Ein Strick und die Zeitr Halse deuteten darauf hin, daß man ihm erst mit einer# den Hals zugezogen hatte, um ihn am Schreien zu ver### Die Uhr hatten die Raubmörder dem Getöteten an der## gerissen. Alle Schränke im Hause waren erbrochen und dut an Wertsachen fand sich nichts mehr vor. Es ist nicht anzun daß die Mörder viel erbeuteten, denn Naaf galt als mit Merkwürdigerweise hatten weder die beiden Kinder noc## Anbau wohnenden Italiener in der Nacht etwas von de## morde wahrgenommen. Der Verdacht der Täterschaft lenk### drei Männer, eine große und zwei untersetzte Gestalten, ans Ausländer. Naaf hatte auf dem Speicher kleine Räumer lassen, um sie an Leute, die an dem Bahnbau beschäftigt als Schlafstellen zu vermieten. Am Freitagmittag erschn der drei Männer und fragte, ob er mit noch zwei Naaf wohnen könnte. Letzterer bejahte dieses, und abend den Menschen mit noch zwei anderen in der Wirtschaftm beim Kartenspiele. Es wird angenommen, daß der abends gegen 11 Uhr den drei Kerlen auf den Speiche um ihnen die Schlafräume anzuweisen, wobei ihm eine um den Hals geworfen und er dann ermordet wurde.

 
— Kalk, 20.Juli1907. Wie in früheren Jahren, beabsichtigt auch jetzt wieder der hiesige Armen=Unterstützungsverein

 
h Kalscheuren b. Köln, 21.Juli1907. Hier wurde am ein bei der Eisenbahn bediensteter junger Mann von Köln# Ausübung seines Berufes überfahren und getötet.

 
** Das lenkbare Militärluftschiff. Paris,
Das lenkbare Militärluftschiff Patrie hat gestern frühem stieg bei Meudon unternommen und über mehreren kreuzt. Besonderes Interesse erregte die Fahrt durch Mah mit dem Schlepptau und durch Landungsexerzitien. Dieses gelangen vollständig.

 
* Sechstes(letztes) Volkskonzert des Städtischen Orchesters.

 
# 22.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes,.80-8,00, neues
.50-.20, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
1907_9_14_397657.txt:
 
* Zur Verabschiedung des Herrn Oberbürgermeisters Becker von den städtischen Beamten und Arbeitern hatten sich gestern abend die Eingeladenen so zahlreich im Gürzenich versammelt, daß der große Saal fast ganz besetzt war.

 
( Militärisches. Befördert wurde Oberleutnant Menz im Inf.=Regt. Nr. 30 unter Versetzung in das 3. Westfälische Inf.= Regt. Frhr. v. Sparr Nr. 16 zum Hauptmann und Kompagniechef, desgleichen Oberleutnant Mund im 5. Westf. Inf.=Regt. Nr. 53. Ein Patent ihres Dienstgrades verliehen wurde dem Major Schmidt beim Stabe des Schleswig=Holstein. Fußart.=Regts. Nr. 9, sowie den Hauptleuten und Kompagniechefs Seidler im Westf. Fußart.=Regt. 7, und Dencker im Schleswig=Holstein. Fußart.= Regt. Nr. 9, desgleichen dem Hauptmann und Vatteriechef Saatwever vom Berg. Feldart.=Regt. Nr. 59. Zum überzähligen Hauptmann befördert wurde Oberleutnant Rüthling vom 5. Rhein. Inf.=Regt. Nr. 65, Oberleutnant Haukrodt vom Schleswig=Holsteinischen Fußart.=Regt. Nr. 9 und Oberleutnant Rahm beim Festungsgefängnis in Köln. Oberstleutnant v. Hugo, Kommandeur des Rhein. Kürassier=Regts. Graf Geßler Nr. 8, wurde zum Oberst befördert, desgleichen Major Keppler, Kommandant von Köln, zum Oberstleutnant und Hauptmann Diehle im Generalstabe des Gouverneients von Köln, zum Major; zu überzähligen Majoren befördert und den betreffenden Regimentern aggregiert wurden die Hauptleute und Kompagniechefs Fryr. Ebner v. Eschenbach im 5. Westf. Inf.=Regt. Nr. 53 und v. Hüllesheim im 3. Westf. Inf.=Regt. Frhr. v. Sparr Nr. 16. Zum Oberleutnant befördert, vorläufig ohne Patent, wurde Leutnant v. Rotbenburg im Westf. Fußart.-Regt. Nr. 7. Mit dem
1. Oktober d. J. zum Kommandeur des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7 ernannt wurde Major Müller, bisher beim Stabe des Ostpreuß. Pionier=Bat. Fürst Radziwill Nr. 1. Aus der Schutztruppe für Südwestafrika scheidet am 30. September d. J. Oberleutnant Barack aus und tritt mit dem 1. Oktober d. J. in die—, Feldart.=Abteilung des Berg. Feldart.=Regt. Nr. 59 ein, desgleichen Leutnant v. Dreisina mit dem gleichen Datum in die FeldsignalAbteilung im Rhein. Kürassier=Regt. Graf Geßler Nr. 8. Den Abschied bewilligt erhielt und auf sein Gesuch zu den Reserveoffizieren übergeführt wurde Leutnant Morgenstern im Westf. Fußart.= Regt. Nr. 7; desgleichen mit der Bewilligung der gesetzlichen Pension und der Erlaubnis zum Tragen der Uniform des Regiments Hauptmann und Batteriechef Gieße im Berg. Feldart.= Regt. Nr. 59; ferner v. Winterfeldt, Rittmeister im Rhein. Kürassier=Regt. Graf Geßler Nr. 8, mit der Erlaubnis zum Tragen der Uniform, des 1. Brandenburg. Dragoner=Regts. Nr. 2, sowie v. Poeppinghausen, Oberleutnant im 5. Westf. Inf.=Regt. Nr. 53 mit der Aussicht auf Anstellung im Zivildienst und der Erlaubnis zum Tragen der Armee=Uniform, die beiden letzteren gleichfalls mit der Bewilligung der gesetzlichen Pension. Im Sanitätskorvs wurde Dr. Ricke, Stabs= und Bataillonsarzt des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, zum Oberstabsarzt befördert und mit dem 16. September d. J. zum Regimentsarzt des 9. Lothring. Inf.=Regts. Nr. 173 ernannt; mit dem gleichen Datum versetzt wurde Dr. Kettner, Stabsarzt an der Kaiser Wilhelm=Akademie für das militärärztliche Bildungswesen, als Bataillonsarzt zum Westf. Pionier=Bat. Nr. 7. Dr. Berger, Oberarzt beim Rhein. Feldart.= Regt. v. Holtzendorff Nr. 8, wird mit dem 1. Oktober d. J. zum 3. Westf. Inf.=Regt. Frhr. v. Sparr Nr. 16 versetzt. Im Beurlaubtenstande wurde der Unterarzt der Landwehr 1. Aufgebots Dr. Maier zum Assistenzarzt befördert. Dr. Kutznitzky (Köln), Königl. Bayer. Oberarzt der Reserve a..=wurde als Oberarzt mit Patent vom 3. März 1898 bei den Sanitätsoffizieren der Reserve angestellt. Christfreund, Leutnant der Reserve des Telegraphen=Bat. Nr. 3, wird mit dem 1. Oktober d. J. als Reserveoffizier zu dem zu diesem Zeitpunkte zu errichtenden Telegraphen=Bat. Nr. 4 versetzt. Den Abschied bewilligt erhielten: Helwig, Hauptmann der Landwehr Infanterie 1. Aufgebots, mit der Erlaubnis zum Tragen seiner bisherigen Uniform, und Gayer, Hauptmann der Landwehr-Infanterie 1. Aufgebots, mit der Erlaubnis zum Tragen der Landwehr=Armee=Uniform.

 
§ Gürtelbahn. Nach Mitteilungen in der gestrigen Sitzung der Handelskammer soll die baldige Inangriffnahme der dringend notwendig erachteten Gürtelbahn in sicherer Aussicht stehen.

 
S Das Training zum Großen Preis von Europa auf dem
Kölner Sportplatz gestaltete sich in den letzten Tagen interessant und lebhaft. Das größte Interesse des immer zahlreichen Publikums beanspruchen natürlich die 40pferdigen Riesentandems der beiden Weltmeister Robl und Dickentmann. Die größten Aussichten, den Preis zu gewinnen, hat der vor= und diesjährige deutsche Meisterfahrer Huber, welcher gestern abend ein Tempo fuhr, wie noch keiner zuvor. Da auch Maus, der Vertreter der stadtkölnischen Farben, in den letzten Wochen sich bedeutend verbessert hat, dürfte ein selten scharfes Rennen morgen zu erwarten sein. Der vorgeschrittenen Jahreszeit wegen ist der Anfang auf 3½ Uhr festgesetzt.

 
∆ Verschiedene Eisenbahnunterführungen werden gegenwärtig einer Verstärkung der Eisenkonstruktion unterzogen, so in der Aachenerstraße, an der Venlverstraße und an der Gladbacherstraße. An der Gladbacherstraße ist dadurch das nördliche Geleise gesperrt, und es ist eine Umleitung der Straßenbahn erforderlich, die im Verkehr erhebliche Störungen zur Folge hat. S Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 15. d. M. bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr auf dem Hohenzollernring(Flandrischestraße) ein Promenaden=Konzert, das von der Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. A. Hubert aus. geführt wird.— In der Geschäftsstelle des Vereins ist der Verkehr anhaltend rege, auch wird die Kölner Woche, sowie der vom Verein herausgegebene Ausführliche Führer durch Köln sowohl von einzelnen, als auch von Vereinen stark begehrt.

 
C In Castans Panoptikum an der Hohestraße üben die Darbietungen des neuen Programms große Anziehungskraft aus. Dankbar wird vomn Publikum die Einrichtung quittiert, daß zwischen den einzelnen Pausen des Vitaskopetheaters Spezialitäten auftreten, wodurch Abwechselung geschaffen und das Auge vor Uebermüdung bewahrt wir. Hauptsächlich der japanische Zauberer findet viel

 
F Flora. Am Sonntagabend veranstaltet die Flora ihr letztes diesjähriges Gartenfest. Es werden noch einmal alle Beleuchtungskünste aufgeboten, um das allen Besuchern früherer Florafeste unvergeßliche glanzvolle Bild hervorzuzaubern. Das Floraorchester unter Leitung des Musitdirektors Lertz gibt bei dieser Gelegenheit das letzte diesjährige Abendkonzert; es hat ein besonders gewähltes Programm hierfür aufgestellt. Den Schluß des Festes bildet ein glänzendes Feuerwerk, das von der bewährten pyrotechnischen Anstalt Karl Lippold in Ronsdorf ausgeführt wird.

 
∆ Reichshallen-Theater. Sonntag den 15. September finden die zwei letzten Vorstellungen mit dem gegenwärtigem Programm statt, Straßburgers Liliputaner, sowie Tan=Kwais Chinesen=Truppe verabschieden sich an diesem Tage. Montag sind neue hervorragende Debüts, u. a. Hymack, der Mann mit den Handschuhen.

 
* In der Flora fand am Freitag ein Benefiz=Konzert für Hrn. Musikdirektor Ed. Lertz statt, welches Hrn. Lertz mancherlei Ehrungen
einbrachte. Hr. Lertz hat es verstanden, in—.9= Juhren
seiner Künstlerschar dem Florapublikum gute Musik zu bieten un jeder Geschmacksrichtung Rechnung zu tragen. Für seinen ap;
jeder Geschmacksrichtung Rechnung zu tragen. Für seinen Ehrenabend hatte er ein künstlerisches Programm aufgestellt, an dessen Spitze die Leonoren=Ouvertüre Nr. 3 von Beethoven stand. Diesaz herrliche Werk fand eine vortreffliche Wiedergabe. Den Glanzpun## des Abends bildete Brahms-moll=Sinfonie, zuletzt von Generalmusikdirektor Steinbach auf dem diesjährigen Musikfest auf geführt. Man konnte sich recht gut den vielen Schönheiten d. herrlichsten Schöpfung der Brahmsschen Muse hingeben, so daß das Ohr eine große Befriedigung fand. Hr. Lertz, welcher das Temyo im ganzen langsamer als Steinbach nahm, wußte das Orchesten durch seine anfeuernde Leitung vortrefflich zu bemeistern und hinzureißen. Die Wiedergabe gereicht ihm und seinen Künstlern Ruhme. Der vortreffliche Konzertmeister der Flora=Kapelle, Schwelb, errang sich durch den künstlerischen Vortrag des erster Satzes von Mendelssohns Violinkonzert einen vollen Erfolg. Di große Kadenz spielte er mit sauberer Technik und hübscher Phra sierung. Aus dem übrigen Programm seien noch erwähnt## Ouvertüre Solennelle 1812 von Tschaikowsky und die ungarisch Rhapsodie Nr. 1 von Liszt. Das zahlreiche Publikum folgte säm lichen Vorträgen mit großem Interesse und zollte lebhaften Beifall

 
X Kölner Frauen-Klub. Seit dem 10. September find di Räume des Kölner Frauen=Klubs den Mitgliedern wieder geöffne und ist der Wirtschaftsbetrieb in vollem Umfange wieder aufge nommen.

 
* Kunstausstellung in der Flora. Anfang nächster Woche sro die Ausstellung von künstlerischem Luxuspapier im Rosenhof gesossen, um der letzten in diesem Gebäude stattfindenden SonderLstellung Der gedeckte Tisch Platz zu machen, die der Vor#nde des Künstlerischen Beirates der Kölner Ausstellung, Proer Olbrich(Darmstadt) einrichtet.

 
* Die Sterblichkeit gestaltete sich im Juli ungemein günstig, hauptsächlich weil infolge der abnormen Witterungsverhältnisse die sonst regelmäßig in den Sommermonaten zu beobachtende außerordentliche Steigerung der Kindersterblichkeit ausblieb. Im ganzen starben 632(im Juni und Mai 560 und 638) Personen, d. s. 16,5 (15,1 und 16,7) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Es ist dies die geringste Julisterblichkeit, die bisher zu verzeichnen war. Während des letzten Jahrzehnts hielt sich der Wert zwischen 21,9 im Jahre 1898 und 38,4 im Jahre 1901 und betrug im Durchschnitt 28,2. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit KölnBayenthal, Köln=Zollstock, Köln=Sülz und die Altstadt auf, die niedrigste der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld, Köln=Lindenthal, KölnDeutz und die Neustadt. Die Unterscheidung nach dem Alter ergibt gegen den Vormonat namentlich für das., sowie 3. bis 5. Lebensjahr eine Zunahme, für fast alle übrigen Altersklassen eine Abnahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankheiten erforderten u. a. weniger Opfer Gehirnschlag, 16(26, 19) Sterbefälle, Altersschwäche, 14(22, 14), Lungentuberkulose, 47(52, 64); dagegen führten Darmkatarrh und Brechdurchfall, 117(60, 49), Masern, 28(16, 10), angeborene Lebensschwäche, 49(41, 49), Erkrankungen der Atmungsorgane(ausschließlich Lungenentzündung), 35(24, 46), häufiger zum Tode. Der epidemischen Genickstarre erlagen 7(6, 7) Personen. — Die Seelenzahl erhöhte sich von 451 373 auf 452 201, also um 828(im Juli 1906 und 1905 um 145 und 245). Der Geburtenüberschuß betrug 699(393, 257), der Zuzugsüberschuß 129(Mehrabwanderung: 248 und 12). Die Bevölkerung des Verwaltungsbezirkes Köln=Nippes hat im Berichtsmonat die Zahl 50000 überschritten.

 
X Große Verkehrsstörung. Heute morgen entstand auf dem Malzbüchel eine große Verkehrsstörung dadurch, daß an einem Bierwagen der Hirsch=Brauerei die Achse brach; der Wagen schlug um und die im Wagen befindlichen Flaschen mit Vier fielen auf die Straße. Ein von der Städtischen Straßenbahn herbeigerufener Hülfszug machte das Geleise frei Mittlerweile hatten sich über 30 Straßenbahnwagen auf den Geleisen angesammelt, die an der Weiterfahrt gehindert waren.

 
m. Festgenommen wurden ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls, ein Schüler wegen Bandendiebstahls, ein Kaufmann wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen schweren Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Unterschlagung, neun Dirnen wegen Umhertreibens.

 
* Kölner Getreldebörse vom 13.Sept.1907. Weizen, hiesiger M. 21,25-21,75, tremder M. 23,00-—24.00: Roggen, hiesiger M. 15.2520,00, tremder M. 22,25-23,25: Hafer, hiesiger 17.75—18.60, fremder 19.50-21,00; Gerste, Futtergerste, 14,90-15,30, Mais, grober 15,00— 15.25, mittel 15,25-15,50. Cinquantino. 15.75—16,25, Weizenmehl, 000 29.00, Roggenmehl 0 mit Sack 29,75, Kleie mit Sack 12,25 12.60, Grand mit Sack 12.25-12,60, Bollmehl mit Sack 15,00-15.50, Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15,40, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.50 die 100 Kilo. Bei lebhaftem Börsenbesuch war der Umsatz, wenn auch die Stimmung unverändert fest lautet, mässig. Die kleinen Angebote in Landware fanden schlank zu guten Preisen Absatz. Fremde Ware preishaltend, aber weniger gefragt. Futtermittel bei steigenden Preisen fest. Ebenso Mchl.

 
K Köln, 14.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,C0-.40, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
m Kalk, 14.Sept.1907. Am Sonntag den 22. September wird Hr. B. Kautert als Pfarrer der neuerrichteten St. Josefs=Pfarrgemeinde eingeführt. Um.30 Uhr ist die Einführung in die Kirche und daran anschließend eine Festversammlung im Saale des Herrn Franz Böhmer.

 
r Rülheim(Rhein), 14.Sept.1907. Am Schlackenberg wurde
ein schwarzer, weicher Herren=Filzhut und ein blauer DamenStrohhut mit brauner Sammetumfassung gefunden. Man nimmt an, daß sich an der betreffenden Stelle ein Liebespärchen in den Rhein sturzre.— In der Berlinerstraße fiel ein Kind von einem Wagen, der vor einer Schmiede stand, und zog sich einen Schädelbruch zu. Das Kind ist später an den Verletzungen gestorben.

 
H Geburten. Johanna, T. v. Jos. Baruch, Tagel., Gr. Griechenm. 126/130.- Matth., S. v. Joh. Langlais, Schneiderges., Thieboldsg. 102.

 
= Helene, T. v. Juda Kapelner, Reisend., Sterneng. 29.- Johanna, T. v. Jos. Ossowski, Schneider, Kupferg. 14/16.- Wilh., S. v. Heinrich Körtens, Schloss., Stephanstr. 15.- Marg., T. v. Matth. Stein, Verputz., Klapperg. 5.- Franz, S. v. Rich. Lange, Schneider, Altermarkt 52.Georg, S. v. Georg Heinz, Schneiderges., Rosenstr. 4.- Jakob, S. v. Franz Müller, Bäckerges., Rosenstr. 24.- Johanna, T. v. Aug. Fischer, Fabrikarb., Buschg. 1.- Helene, T. v. Jos. Frenkel, gen. Stockmann, Althdkr., Beledastr. 13.- Salome, T. v. Jos. Post, Straßenbahnschaffner, Moltkestr. 99.- Peter, S. v. Albert Emmerich, Schuhm., Aegidiusstr. 16.

 
- Doroihea, T v. Johannes Biester, Meßgeh., Maybachstr. 28.- Jos., S. v. Bern. Rosenbaum, Bierbrauer, Friesenstr. 51.- Franz, S. v. Heinr. Do ublet, Schlachthofarb., Florastr. 73.- Heinr., S. v. August Vergmann, Schreiner, Kasparstr. 31.- Maria, T. v. Joh. Meyer, Kreissäger, Machabäerstr. 14.- Wilh., S. v. Werner Greven, Güterbodenarb., Schillingstr..= Elis., T. v. Martin Frings, Lehrer, Krielerstr. 81/83.Jos., S. v. Joh. Vogel, Techn., Johannisstr. 64.- Gertrud, T. v. Heinr. Lösselsend, Hausdiener, Aquinostr. 27.- Heinr., S. v. Johann Heinr. Caspers, Maschinenmstr., Balthasarstr. 17.- Hub., S. v. Jos. Wegener, Restaur., Gladbacherstr. 43.- Willy, S. v. Wilh. Fuß, Kfm., Martinsfeld 47.- Karl, 5. v. Karl Reimer. Dachdecker, Weißbütteng. 17. Heinr., S. v. Lamb. Gemmerich, Stukkat., Mauritiusw. 10.- Klara, T. v. Werner Lammerhir, Tagel., Gr. Spitzeng. 73.- Kath., T. v. Pet. Lammerich, Maurer, Friedrichstr. 38.

 
∆ Sterbefälle. Theodor Scherhag, 2., Neußerstr. 8.- Anton Hupp, M. Machabäerstr. 51.- Karl Kreutzer, Kaufmann, verh., 63., Ursulastr. 25.- Wilhelm Möseler, 1., Gr. Neug. 33.- Agnes Standt, 1<space> J.,<space> S e v e r i n s t r.<space> 5 7.<space>"<space> A n n a<space> W i l s o n,<space> v e r h.,<space> 3 7<space> J.,<space> F r a n k e n t u r m<space> 3.<space>—<space> Wilhelm Hörtens, 7., Stephanstr. 15.- Joseph Erven. Tapez. u. Dek, 79., Thieboldsg. 123.- Gottfried Schauerte, 11., Fleischmengerg. 26. Ambrosius Hugen, Stadtsekr. a.., 73., Unter Goldschmied 17. Wilhelm Becker, 3., Habbeirath. Katharina Jung, 1., Koelhoffstraße 7.- Anton Grünewald, Schlosser, verh., 40., Gr. Witschg. 58.Franz Kretschmann, Fabrikarb, verh., 47., Nikolausstr. 124. Karl Stammerer, Tagel, Wwr., 53., Rothenberg 11.

 
v. Bonn.- Joseph Kleinle, Kaufm., v. Donauwörth, u. Agnes Beier, v. Essen.- Lambert Evrard, Wwr., Bäckerges., v. Mörmter, u. Gertrud van de Sand. v. Crefeld.- Rudolph Weinreiß, Kaufm., u. Johanna Gottschalk, beide v. hier.- Artur Risch, Schneiderges., v. Zwickau, u. Magdal. Degen, v. hier. Georg Potter, Sandf, v. hier, u. Katharina Patt, v. Dreisei.- Franz Rosche, Sandf., v. Bayenthal, u. Anna Hovenbitzer, v. Menden.- Joseph Diesenthal, Schrifts, Ursulakl. IA, u Elisabeth Bürger, Stammheimerstr. 103.- Hermann Eisenhuth, Kellner, Maximinenstr. 60, u. Ottilia Doufrain,=Eigelst. 28.-5Hermann Sieger, Drogist, Lütticherstr. 17, u. Maria Wattler, Schillingstr. 23.- Joseph Zöllner, Postassist., v. Hörde, u. Adele Zahn, Hunnenrücken 17.

 
a Heiratsankündigungen. Johann Heck, Zementard., Hönningerweg 106, u. Helena Gottschalk, Andreaskloster 31A/B.- Jakob Gehlen, Eisenbahngeh., u. Helena Gütting, beide Melchiorstr. 6.- Heinr. Hurl= brink, Postschaffn., Eintrachtstr. 61A, u. Anna Vona. Pfeilstr. 5.- Jos. Klein, Bahnarb., zu Oberlar, u. Anna Schreder, Brabanterstr. 15. Bernh. Burkardt, Fuhrm., u. Luise Schäfer, beide Schnurg. 66. Friedr. Kestner, Schneiderges., Hohepforte 9A, u. Anna Ebbefeld, Saarstraße 1. Albin Engelmann, Bäckerges., Lübeckerstr. 14, u. Anna Flate, Alteburgerstr. 327.. Franz Glatt, Maschinist, u. Johanna Schaefer, beide Elsaßstr. 36.- Ernst Gottfr. Vollmer, Hauptm. u. Adjut. der 15. Feldart.=Brigade, Neumarkt—6, u. Ethel Clyde, zu Bad Eme
0 Geburten. Gertrud, T. v. Friedrich Wilhelm Oelze. Straßenbahnschaffner, Berrenratherstr. 203.- Hellmuth, S. v. Friedr. Somellenkamp, Geschäftsreisender, Luxemburgerstr. 202.- Maria, T. v. Johann Baptist Otter, Schlosser, Luxemburgerstr. 222.- Josef, S. v. Johann Möltgen, Fuhrmann. Schlegelstr. 32.- Paul Friedrich, S. v. Friedr Alfr. Preißze, Blaser, Weyerthal 2.- Irmgard Agnes Bertha, T. v. Erich Stendell, Telegrapheningenieur, Dürenerstr. 256.- Alfred Andreas, S. v. Theodor Odenthal, Schreinermstr., Bachemerstr. 252.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Brochl, Schlosser, Wittgensteinstr. 38.- Franz Richard, S. v. Heinrich Mitterhauser, Schreiner, Luxemburgerstr. 321.- Hans Wolf August Albert, S. v. Ernst Alexander Willy Jänisch, Kaufmann, Zülpicherstraße 305.- Walter Gisbert, S. v. Wilh. Doruuf, Architekt, Gleuelerstraße 112.- Gertrud Hildegard, S. v. Heinr. Herm. Preysing, Prof. Dr. med., Moltkestr. 65A.- Maria, T. v. Peter Heger, Prokurist, Siebengebirgsallee 38.- Katharina, T. v. Gottfried Josef Köhnen, Mechaniker, Zülpicherstr. 251.- Sophia Johanna. T. v. Johann Josef Wesseling, Tagelöhner, Redwitzstr. 32.- Gertrud, T. v. Jakob Spor, Metalldreher, Bachemerstr. 274.- Theodor Jakob, S. v. Wilh. Schanzieh, Kaufmann, Siebengebirgsallee 7.- Johann, S. v. Joh. Müner, Fabrikarbeiter, Marsiliusstr. 6.- Anna, T. v. Joh. Meuser, Kunststeinarbeiter, Hönningerweg 163.- Albert, S. v. Friedr. Bussenius, Maler u. Anstreich., Klassen Kappelmannstr. 9.- Franz, S. v. Joh. Ebensverger, Mechaniker, Münstereifelerstr. 9.

 
# Sterbefälle. Ilse Rödiger, 3., Luxemburgerstr. 321.- Wilhelmine Wolf, 1., Herthastr. 32.- Joh. Christ. Simon Petry, 17., Palanterstraße 7. Katharina Urbach, 2., Palanterstr. 120.- Wihelm Hansonis, Kanalverbauer, 44., Glasstr. 68.„ Emma Poth, 31., Agrippastr. 99.- Georg Hilberath, 3., Krummerbüchel 12.- Hugo Knappert, Anstr., 49., Sterneng. 87.- Gertrud Greven, 30., Klosterstraße 79.- Adam Rink, 1., Scheffelstr. 5.- Margareta Steinvorn, 6., Palanterstr. 23.- Klara Hornenbroich, 4., Palanterstr. 70. Elise Groß, 22., Kl. Griechenmarkt 75.- Ursula Schwung, 4., Ziegelstr. 53.- Peter Lenarz, Handlungslehrl., 17., Holbeinstr. 65—67. - Auguste Pfeifer, 11., Luxemburgerstr. 420.

 
e Heiratsankündigungen. Maximilian Zimmermann, Schreiner, Weyerthal 3, u. Marg. Kassel, v. Köln=Niehl. Heinr. Utzerath, Metzger, v. Köln=Niehl, u. Sib. Comouth, Zülpicherstr. 303.- Alexander Dissel, Schreiner, Köln, Josefstr. 17/19, u. Anna Maria Kracht, Verrenratherstr. 104.- Paul Bodewig, Schlosser, Kitschburgerstr. 235, u. Magd. Voßwinkel, Bachemerstr. 127.- Franz Klein, Schreiner, v. Eitorf(Kr. Sieg), u. Maria Lichter, Landgrafenstr. 49
0 Geburten. Hubertus, S. v. Martin Linnartz, Kolonialw.=Hdler. Mauenheimerstr. 28.- Anna, T. v. Leonh. Wettengel, Anstreich., Feldgärtenstr. 67.- Karola, T. v. Alfred Badenhop, Küchenchef. Eichstr. 42. Heinr., S. v. Wilh. Streiffeler, Eisenb. Lok.=Führer., Siebachstr. 61.848.— And
Marg., T. v. Joh. Lutz, Straßenb.=Schaffn., Neußerstr. 648.

 
S. v. Joh. Hilgers, Schuhmach., Hartwichstr. 74.- Else, T. v. Hermann Radte, Schlosserges., Escherstr. 121.„ Sophia, T. v. Wilhelm Kneisel, Steindrucker, Merheimerstr. 161.- Johanna, T. v. Joh. Bös, Zwicker, Florastr. 96.- Sophia, T. v. Heinr. Rübsteck, Postschaffn., Gartenstr. 15.

 
= Wilh., S. v. Valentin Figaszewfky, Postbote, Hartwichstr. 17.- Kath., T. v. Aegidius Keppler, Eisenb. Lok.=Putzer, Sechzigstr. 1.- Petronella, T. v. Heinr. Schlapp, Former, Sechzigstr. 65.„ Friedr., S. v. Friedr. Göttlich, Kellner, Stammheimerstr. 7A. Kath., T. v. Arnold Peters, Eisenbohrer, Neußerstr. 331.- Martin, S. v. Hur. Reiser, Polsterergeh., Neußerstr. 596.- Karl, S. v. Heinr. Eggen, Werkführ., Sechzigstr. 133.

 
* Goswin, S. v. Franz Brodmüller, Schreinermeist., Hokbeinstr. 31.= Engelb., S. v. Engelb. Thelen, Schachtmeist., Steinbergerstr. 32.

 
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.

 
1907_9_15_397658.txt:
 
* Kleine Mitteilungen. Das Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9A, zeigt für diese Woche ein Programm an, das u. a. enthält: Der Krieg in Marokko, Schlacht bei Casablanca vom 18. August; Reisebilder und Naturaufnahmen, wie Alaska und die Völker Afrikas und der Eisenbahnbau im dunkelsten Erdteile; Ein fideler Professor; Die verwechselte Wäsche; Ungezogene Schulbuben usw.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen, nachdem er anfangs der abgelaufenen Woche bis auf 1,84 Meter gestiegen war. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 1,50 Meter gegen 1,73 Meter vor acht Tagen.

 
[• Unterschlagung von Kirchengeldern. Wie wir erfahren,
bestätigen sich die seit einiger Zeit umgehenden Gerüchte, wonach sich der Kassenrendant der Pfarre St. Martin bedeutender Unterschlagungen— es handelt sich um mehr als 23000 M.— schuldig gemacht hat. Die Veruntreuungen erstrecken sich auf eine Reihe von Jahren. Mit Rücksicht auf das hohe Alter des Mannes hat man von seiner Verhaftung abgesehen. Eine Rückerstattung der unterschlagenen Gelder ist bei der Mittellosigkeit des Rendanten nicht zu erwarten.

 
T Rohe Leute. Als gestern mittag ein auswärtiges Ehepaar anscheinend in etwas betrunkenem Zucande die Severinstraße entlang ging, wurde es von einigen erwa 19jährigen Burschen ohne jede Veranlassung durch Stoßen, Werfen usw. fortwährend belästigt. Einer beschüttete die Frau mit Wasser und stieß sie mit dem Kopfe gegen ein Schaufenster. Als die Leute durch die Weißbüttengasse auf den Blaubach zugingen, stieß einer dieser rohen Burschen die Frau zu Boden, so daß sie blutende Kopfwunden erlitt. Erst als einige vorübergehende Herren die Burschen zurechtwiesen, machten sie sich aus dem Staube.

 
u Taschendiebstahl. Gestern nachmittag wurde am Malakoffturm einer auswärtigen jungen Dame das Portemonnaie mit 28 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.

 
. Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde auf dem Leystapel ein 14jähriger Junge von auswärts, der sich in Begleitung seines Vaters befand, von einem Radfahrer überfahren, wodurch er erhebliche Verletzungen am linken Arm, sowie an der Stirne erlitt.

 
a In neuer Einstudierung ging im Schauspielhause am Mittwoch Lessings Emilia Galotti in Szene. Diese prachtvoll aufgebaute, vor 135 Jahren erschienene erste deutsche Nationaltragödie war in den letzten Jahren von unserem Spielplan verschwunden und stellte sich deshalb in den meisten Hauptrollen in neuer Besetzung vor. Man kann mit der Darstellung durchgehends zufrieden sein, wenn auch vielleicht einigen Szenen, besonders in den ersten Akten, noch etwas mehr Leichtigkeit der Behandlung zu wünschen gewesen wäre. So war es gleich zu Anfang schwierig, in dem Maler Conti des Hrn. Heber so etwas wie eine Künstlernatur zu finden. Fur den Prinzen traf Hr. Aßmann den Ton für den Gebieter und den Liebhaber, wenn man von seiner öfteren Schwerverständlichkeit absieht, recht wohl, doch könnte seiner Auffassung eine etwas stärkere Betonung des Genutmenschen umso eher von Nutzen sein, als dem Zuschauer ohne diese, wenn nicht die Triebfeder des ganzen Geschehens, dann doch seine ursächliche Begründung nicht klar oder früh genug vor die Seele tritt. Die eigentliche böse Kraft ist ja in dem intriganten Kammerherrn Marinelli reichlich deutlich gekennzeichnet, den Hr. Thomas gab. Vielleicht sind wir von unserem früheren Charakterdarsteller, Hrn. Dr. Weinmann, etwas verwöhnt worden; aber es schien doch öfter, als oo Hr. Thomas in die schwarze Seele des prinzlichen Handlangers tief hineinzusteigen sich gescheut hätte. So könnte seine Verschlagenheit in der großen Szene des vierten Aktes mit der Gräfin Orfina noch deutlicher zum Ausdruck kommen. Für diese
eifersüchtige Dame fand Frl. Bajor die richtige italienische Leiden schaftlichkeit, die den eifersüchtigen Haß bis zum Streben nach Vernichtung des Gegners um jeden Preis steigert. Eine ebenso tressliche Vertreterin der Titelrolle lernte man in Frl. Neuhoff kennen, die sehr hübsch aussah und in ihrer ganzen Auffassung an ihre Vorgängerin Frl. Lossen erinnerte. Sie hat schon in ihren Gastspielen in der vorigen Spielzeit Beweise ihres bemerkenswerten Talents gegeben; ihre Emilia war ganz das zarte, gute und reine Wesen, das aber so wenig mit Sentimentalität zu tun hat, daß die heroische Tat nicht als unvereinbar mit der frommen Unberührtheit erscheint. Ihre Eltern fanden in Hrn. Borcherdt und Fr. Teller=Habelmann würdige Vertreter. Der erstere, den man.vor mehreren Jahren als Marinelli sah, der ihm sicherlich weniger liegt, machte diesmal aus dem Odoardo Galotti eine bedeutende Figur, die sich mehrfach zu großer Wirkung erhob. Nicht besonders dankbar ist die Darstellung des Grafen Appiani, des ernstgestimmten Bräutigams Emilias, der Hru. Becker zugefallen war. Die Szene mit seinem Feind Marinelli zeigte ihn jedoch in eindrucksvoller edler Einfachheit. Endlich sind noch als gewandter Bandit und Galottis Diener die Herren Reitz und Doser zu nennen.

 
i der Großstadt hat wohl jeder schon Beobachtungen mehr genug gemacht, die ihn, wenn er sich nicht durch gewisse ar=lberale Phrasen täuschen läßt, zwingen, in diese Rufe einem gesetzlichen Einschreiten gegen die Jugendverführung einzustimmen. Uns ist eine Stadt bekannt, wo seit Jahren Kinder höherer Lehranstalten sich nach Schulschluß ein Stellin an Zeitungskiosken geben, wo die neuesten Verbrechen Schandtaten in Wort und Bild vorgefuhrt werden.„Mordshen“, heißen diese Kioske im Munde der Jugend. Wir stellen efriedigung fest, daß auch die Köln. Ztg.(Nr. 952) die Ausggen des Hamburger Blattes zustimmend wiederaibt und bedaß diese sich in der Hauptsache mit dem in Nr. 974 der Köln. m politischen Teil erschienenen Aufsatz: Die Kinematographen, befahr für die Jugend, decken. Da ist wohl die Hoffnung hiigt, daß der Kampf gegen die Jugendverführung auch in Kreisen immer mehr Mitstreiter finde, so daß ein geberisches Vorgehen demnächst mit mehr Aussicht auf Ern die Wege geleitet werden könnte. Denn es ist ja wohl anzunehmen, daß die liberalen Rlätter. die mit so erfreurEnergie gegen die Verführung zur Roheit durch öffentSchaustellungen Front machen, die damit Hand in Hand Verführung zu geschlechtlicher Verwilderung nachizer beurteilt wissen wollen. Die Losung ist in beiden
eilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1907.

 
□ Abg. Roeren gegen Bezirksamtmann a. D. Schmidt.

 
a. D. Dr. Stübel, Kammergerichtzrat Wilke, die Missionspatres Müller und Kost, Oberrichter Dr. Mayer, Rechtsanwalt Court (Köln). Die Privatklage wird vertreten durch die Rechtsawälte Justizrat Gammersbach und Dr. Schreiber. Der Angeklagte ist vertreten durch die Rechtsanwälte Bredereck(Berlin) und Jaeger (Köln). Die Verhandlung wird voraussichtlich sieben Tage dauern.

 
v. Theodor Grotervorst, Techniker, Rosenstr. 18.- Jakob, S. v. Peter Lohr, Taxameterkutscher, Rosenstr. 4.- Johanna, T. v. Johann Engels
und der Kirchenvorstand von St. Gereon ließ sie bis auf die Umfassungsmauern niederreißen. Diese letzteren wurden infolge Unterhandlungen mit der Stadt mit der nebenangelegenen Küsterwohnung nach Neubeschaffung der letzteren im Jahre 1837 niedergelegt. Eine Abbildung der Kirche findet sich im Historischen Museum in der Eigelsteintorburg auf einem Gemälde aus dem 17. Jahrhundert; ferner auf einer Photographie eines Gemäldes von Berckheyde ebendaselbst, sowie auf der schon genannten Karte der GereonsImmunität aus dem Jahre 1646.

 
# Sterbefälle. Therese Thelen, 1., Karthäuserhof 3.- Matthias Giesen, 2., Merovingerstr. 63.- Peter Richmann, 1., Im Ferkulum 54.— Anton Jos. Maria Hunsänger, 11., Annostr. 41.— Anna Christine Doctsch, Wwe., 74., Drachenfelsstr. 8.- Sibylla Winkler, verh., 28., Bonnersc. 96.- Luise Gottschalk, geb. Schenzer, 57., Gr. Griechenm. 76.- Jos. Göttacus, Schmied, Wwr., 71 J, Friesenstr. 70a. Kath. Kellner, 23., Klassen Kappelmannstr. 34.- Karl Gerhard, 6., Vondelstr. 28.- Otto Siegenbruck, 3., Jülicherstr..Adele Schneider, 12., Luxemburgerwall 12.= Wilh. Trippen, o.., verh., 72., Pantaleonsw. 65a.- Luise Mestrum, 1 J. Mauritiusw. 72.Therese Stupp, 82., Probsteig. 11.- Maria Bizut##en, 81., Deutsch. Ring 11.- Franz Arkenau, Kaufm., unverh., 20 Minoritenstr. 10.Therese Bleistein, ¼ St., Agrippastr. 103. Rather. Krämer, geb. Machwirt, Wwe., 73., Gutenbergstr. 87,- Helena Sürth, 1., Alte Mauer a. B. 16.- Theodor Schumacher, 96., An Lyskirchen 10.

 
- August de Haas, Kupferschläger, v. hier, u. Theresia Schott, v. Grevenbroich.- Wilh. Seyfried, Hausdiener, u. Marg. Autous, beide v. hier. Jos. Eumun, Anstr., u. Elisab. Frein, beide v. hier.- Paul Hopf, Metzger, u. Anna Ortfieser, beide v. hier.- Heinr. Wulff, Unterzahlmeister, v. Kolberg, u. Julie Schweigler, v. hier. Heinr. Trimvorn, Kaufm., v. Bonn, u. Barb. Kleemann, v. hier.- Stephan Kühl. Tagel., v. Roggendorf, u. Wwe. Kath. Herkenböner, ged. Kamp, v. hier.

 
- Wwr. Theod. Fröhling, Kartoffel= u. Kohlenhdlr., v. Butzheim, u. Wwe. Kath. Kanser, geb. Zingsheim, v. hier.= Wwr. Joh. Bapt. Geldsetzer, Druckereibes., v. hier, u. Maria Christina Buchholz, v. Hof=Eulendorf.- Joh. Schwipper, Fabrikarb., v. Hoholz, u. Marg. Löhrer, v. Bornheim.- Peter Klein, Maschinentechn., v. Kaule, u. Elise Boes, v hier.- August Wahner, Stellmacher, v. Ober=Hermsdorf, u. Elis. Floß, v. Lechenich.

 
., 2. u. 3. Et. sind Wohn. abgeschl., je 2 Zimm. u. Küche
od. 5 Zimm. u. Küche, auch 7 Zimm., Küche u. Badez. nebst allen Bequeml., Leucht=,
Heizgas, Waschküche, Keller, peicher u. Bleiche p. 1. Oktober zu vermieten. Näheres beim
Baudureau Zulpicherstr. 317 Tel. 9046.*
alt. Gesch., i. Mittelp. d. St., ist m. Kundsch. u. Einricht. sof. zu verm. od. z. verk. Off. u. C 54 a. d. Annahmest. Hohepforte
Landmannstr. 39, Hochp., 3 Zim. l. u. 2. Etage je 3 Zim. u. Mans., Part. 1 möbl. Zim. an 1 oder 2 ruhige Leute bill. zu vermieten.

 
zn ord. nur v. Eigentümer bew. 2 Hause 3 Zimmer und Küche, alle Bequemlichkeiten, an stille
3 Zimmer und Küche, große Werkstelle(auch ohne Werkstelle) zu vermieten. Hahnenstr. 30.

 
# Parkettböden, Kachelösen, elektr. Licht usw., voll G
6 ständig neu modern* ## renoviert, Wünsche wer a 9 den gern verücksichtigt,#
zu je 23, straßenw., zu v. Gr. Telegraphenstr.30 A. B. b. Jacobi.

 
) Etage, 3 schöne Zimmer an e ordentl. Leute zu vermieten.

 
—4 3. u. Mans. zu vermieten. Nivpes, Siebachstraße 13.

 
I. Etage, drei schöne luft. Zimmer zu verm. Merheimerstr. 227.

 
m. beschr. Haftg., Magdevut Die dort. Vertret. ist zu ver###
teile ich aus Dankbarkeit u. unentgeltlich mit, was von jahrelangen, qualo#t Magen= und Verdauun beschwerden geholsen hat.

 
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurta.

 
„ Die höck wiedergeli grausame vom Weg laufend— Lische der ihr danker parnen das Drän war, daß rußte. 9 aß dieser Veranlasst #nderes iner Fra chert. 1 verlei #llung 1 ###end sei seinige Es wär enesfalls kar. So Vort wiFreute u
Wie bekanntgut. Mittsg reichliches Abendessen
nversicherung er Eingaben nerfahr. gach
Kataloge franko Ausstellung von 80 Musterzimmern
Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 M Anzahlung 5c, monatl. Teilzahlung 4 K. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.

 
P. Servais, Apotheker. Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.

 
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 5 pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg. Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschäften.

 
1907_3_3_391719.txt:
 
&a Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag
den 7. März stattfindende Sitzung wird sich u. a.

 
T0 Konzert. Der in Köln seit einigen Jahren bestens bekannte Pianist Alb. Menn wird am 26. März 1907 im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert veranstalten. Wahrend seiner Studienzeit am hiesigen Konservatorium hat Hr. Menn anerkennenswerte Resultate auf dem Gebiet des Klavierspiels in den Musikabenden und Prüfungsaufführungen erzielt, wie ihm denn auch im Jahre 1904 der Ibach=Preis zuerkannt wurde. Die zahlreichen günstigen Urteile der auswartigen Presse bekunden, daß Hr. Menn in vielen anderen Städten mit großem künstlerischen
oe, Iu dem Tesefenstern der Geschäftstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Mr. Cambon, der neue französische Botschafter; ein 6½ Liter fassendes Riesenei des Vogels Epiornis aus Madagaskar; Entwurf eines neuen Denkmals für Napoleon.; mit Reparaturen der Schleuse zu Berlin beschäftigte Taucher; der Kaiser auf der Jagd; die viele
Meilen lange Siegesallee in China; Rollschlittschuhläufer in den Straßen Berlins; Kaiser Withelm in Wilhelmshaven zur Vereidigung der Rekruten; 600 mohammedanische Pilger auf der Fahrt nach Metka u. a. m.

 
&m Betriebsstörung. Heute nachmittag gegen.45 Uhr entstand im nördlichen Stadtteil durch Versagen des Stromes eine Betriebsstörung der elektrischen Bahn, die etwa 15 Minuten dauerte. Die Wagen der Ring=, Innen=, Merheimer und Nippeser Strecken mußten am Deutschen Ring die Weiterfahrt einstellen.

 
() Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche wieder sehr stark zurückgegangen. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 3,11 Meter gegen 5,18 Meter vor acht Tagen.

 
— wie auch für junge Mädchen— das bewährteste
Kräftigungsmittel, um Blutarmut, Bleichsucht oder schlechtem Aussehen entgegen zu wirken. Kaffee und Tee sind fast wertlose Getränke, während Kasseler Hafer-Kakao nachhaltig sättigend wirkt und kein nervöses Hungergefühl aufkommen lässt.— Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.

 
En Im Reichshallentheater haben die Spezialitätenauffühtungen wieder begonnen. Der Direktion ist es gelungen, für den louat März ein Künstlerpersonal zu gewinnen, das in den verhiedensten Künsten außerordentliches leistet. An die Sielle der Jotztich erkrankten Konzertsängerin Frl. Carin Andersen trat Frl. sti uskany, deren Vortrage allgemeinen Beifall fanden. Die ame verfugt über eine vorzügliche Stimme. und ihr Vortrag wird urch tüchtige Schulung gehoben. Gelehrige Schüler besitzt Max hort in seinen sechs Hunden. Die schwierigsten Produktionen aus im Gebiete der Parterre=Gymnastik ihres Meisters ahmen sie nach, ne durch äußere Zwangsmittel veranlaßt zu werden. Beifallig rgenommen wurden auch die italienischen Serenaden=Sänger Les satitos; besonders imponierte der grundtiefe Baßz des einen Sangers. Leniger Verstandnis wurde der Glocken=Imitation entgegengebracht, bielleicht deshalb, weil man den großen Unterschied in dem Klang eheimischen und der italienischen Glocken nicht anerkennen wollte. Larum zu diesem Glockenspiel das Kostüm eines Orgensmannes ewahlt wurde, ist nicht klar. Eleganz, Sicherheit und Mut zeichnen #e# itarischen Spiele der Familie Jacopi aus. In geschmackvoller amentoilette mit modernster Haarfrisur trat das Loctann auf. Die Sopranstimme und das tokette Wesen bestärkten das nicht eingeweihte Publikum in der Annahme, eine Vertreterin es weiblichen Geschlechts vor sich zu haben. Groß war die Ueberlaschung, als Tacianu plötzlich die Sopranstimme zu einem kräfgen Bariton umformte und vollends löste sich das Rätsel, als der Lammimitator nach Schluß der Vortrage, sie Vexrücke vom kopfe abnahm und sich lachelnd verbeugte. Die Equilibristen Ge kader Wille leisten in ihrer Kunst das höchste. Mit verhaltenem item verfolgte das Publikum ihre in schwindelnder Höhe ausefuhrten halsbrecherischen Leistungen. Die Kunstler gehen mir iner Ruhe und Sicherheit zu Werte, als ov sie zu ebener Erde nen Kopfstand machten. An einer baumhohen Stange, er Gebrüder auf der Schulter trägt, arbeiten sie mit derselben altblütigkeit, wie an einer schwankenden Leiter, die auf den Fußclen ihres Partners balanziert wird, Mit Beifall überschüttet ürde der Meister=Humorist Otto Reutter. Mit enem enen Repertoire wartet Reutter diesmal auf, und der Vorn, aus er seinen Humor zutage fördert, scheint unerschöpflich zu sein. einen Vorträgen schadet es nicht, wenn er ihnen eine gute Dosis re und Sartasmus beimischt. Die amerikanischen Exzentriquedfahrer Campbell und Johnson. sowie das anmutige englische Pang= und Tanz=Ensemble: Die fünf Julians vervollständigen erogramm, das mit einer neuen Bilderserie des V. ographen ossen wird. Die Orchesterleitung im Reichsyallentheater Karl Neumann übernommen.

 
— Kalk,.Marz1907. Heute morgen stürzte in einem hiesigen Fabrikgebäude bei der Herstellung eines Fundaments die nicht abgestützte Böschung ein; der in der ausgeschachteten Baugrube beschäftigte Polter wurde von der Erdmasse, in welcher sich noch ein Mauerblock von einem früheren Pfeiler befand, verschuttet. er erlitt hierbei erhebliche Verletzungen und wurde ins Hospital üver* Rodenkirchen,.März1907. Eine gemeinsame Versammlung der christlich=national gesinnten Arbeiter veranstaltet am Sonntag den 3. Marz, morgens ½11 Uhr, im Lotale Andreas Schieffr, Hauptstraße, der Kath. Arbeiterverein und der christliche Metalarbeiterverband. Herr Schlack aus Köln wird als Redner erscheinen. Alle christlich gesinnten Arbeiter sind eingeladen.

 
∆ Ratholischer Dolksverein Aorn. Am Montag den
4. März wird Hr. Pater Facundus im großen Saale der Burgergesellschaft seinen dritten Vortrag: Die Seele des Menschen, ihre Geistigkeit und ihre Unsterblich keit halten. Der Redner aus dem Franziskanerkloster an der Ulrichgasse erfreut sich unter den Kölner Katholiten einer großen Beliebtheit, wie der Andrang zu den beiden ersten Vorträgen bekundet hat.

 
— das Ergebnis langjähriger, kostspieliger Versuche— derart vr
arbeitet, daß er selbst den schwächsten Verdauungsorganen kein Schwierigkeiten mehr bietet. Bedenkt man noch, daß in Scotts Emul sion nur der feinste norwegische Dampftran zur Verwendung kommt und daß auch die übrigen Bestandteile nur bester Qualität sind, so wiro man verstehen, warum Scotts Emulsion so außerordentlich
Sgauts Guulien pird von uus auschlieslich in großen verkaurt uns zwar ailose nau Gevict oder Raß, sondern nus in versiegelten Originalflaschen in Karton
mit unserer Souzmarke(Der Fischer mit dem Vorsch). Scett&amp; Lowne, G. m.

 
# der geniale Kapellmeister Hr. Karl Nei - Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag saufe in der Buschgasse.

 
— Zerstörungssucht. In der vergangenen Nacht inem Geschäftshause am Mühlenbach aus Uebermut Aasschneider ein Schaufenüer entzwei geschnitten. In
dungen werden daselost, sowie vom erst Vorsitzenden, Hrn. M. Bremer, Engelbertstraße 34, entgegengenommen.

 
1907_8_20_397629.txt:
 
it ihm, und der Rhein rauscht fort und fort seine alte
nuck#n nach Kampf und Sturm sein Glück gefunden—

 
K. Unfälle. An St. Agatha fiel ein Mann in einen Lichtschacht und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Auf der Neußerstraße wurden einem Manne unvorsichtigerweise mit einem Hammer zwei Finger abgeschlagen.— An der Apostelnkirche fiel ein Teann über ein Geländer und erlitt schwere Verletzungen am Arm und am Kopf.

 
i0 Einbruchsdiebstahl. Am Sonntagnachmittag wurde in einem Hause an der Achterstraße eingebrochen und aus einer Kassette ein größerer Geldbetrag(250.) gestohlen. Die Diebe— zwei Männer— sind von einer in demselben Hause wohnenden Frau bemerkt worden, jedoch unerkannt entkommen.

 
# Diebstähle. Gestern abend wurde vor einem Geschäfte auf der Hohestraße einer Dame von auswärts im Gedränge das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Auf dem Übierring stahl man einem Engländer, der sich auf der Hochzeitsreise befand, als er einen Leichenzug ansah, das Portemonnaie mit 600 M.

 
# Katholischer Volksverein Köln 1867. War das ein fideles Völkchen, welches am Sonntagmorgen in hellen Scharen zur Landebrücke der Niederländischen Gesellschaft hastete, um sich von der stattlichen und doch bei 800 Teilneymern zu beschränkten Hollandia rheinauf tragen zu lassen; ein komisches Intermezzo auf der Brücke zwischen einer äußerst beweglichen Schwiegermutter einem Schutzmann und einem Orgeldreher, dargestellt von drei Vertretern der Grafschaft„Glatz“, schuf sofort eine gute Stimmung, die während der ganzen Fahrt anhielt und sich nicht durch einige„Obergüßchen" beeinträchtigen ließ. Der Verkauf einer umfangreichen Festzeitung mit gemeinschaftlichen Liedern, Puppenwerfen, ein Raritätenkabinett, geführt von dem berühmten Professor Fibigerino, Tombola, Musikaufführungen des unermüdlichen Hansemannschen Trompeterkorps in prächtigen Landsknecht=Gewändern, in dankenswerter Weise von der Großen Karnevals=Gesellschaft hergeliehen, und die begeisternden Lieder des Vereinschors „Bardenvolk“ schufen echt rheinische Fröhlichkeit. In Koblenz wartete bereits eine Deputation auf den Verein und dann drittelten sich die Teilnehmer nach Arenberg, Stolzenfels und zum Goerresbau, wo bald in dem geräumigen Garten Koblenzer und Kölner sich an einem wohlgelungenen Gartenkonzert erfreuten. Den Löwenanteil trugen wiederum das Bardenvolk und das Hausemannsche Trompeterkorps, welche beide sich zu wiederholten Zugaben unter stürmischem Beifall verstehen mußten; auch eine Reihe gemeinschaftlicher Lieder fand große Anerkennung. Präsident Wach wußte durch mehrere teils humoristische, teils ernste Reden zu begeistern besonders sprach er den Koblenzer Freunden sehr zu Herzen durch eine Gedentrede auf Kardinal Philippus und Dr. Aug. Reichensperger, beide in Koblenz geboren. Unter dem Jubel der Koblenzer Gesellschaft und Tausender von Bürgern, welche am Rhein Aufstellung genommen hatten, ging es aufs Schiff und dann hinunter nach Colonia, wo— Pluvius ein reichlich gerütteltes Maß nasser Abkühlung verschaffte.

 
∆. Der Rännergesangverein Toreler blickt auf eine 50jährige Vergangenheit zurück. Der Verein verdankt seine Entstehung der Anregung des jetzt noch lebenden, aber leider zurzeit schwer kranken Eyrenmitgliedes Mich. Zündorf, der mit Stolz auf das goldene Jubelfest zurückblicken darf. Er war anfangs der 1850er Jahre Präsident der Kuniverts=Krankenkasse Nr. 1, die zu damaliger Zeit in dem Lokale des jetzigen Restaurants Vogel am Ursulaplatz tagte. Aus dieser Kasse sowie aus der Krantenkasse St. Ursula taten sich, der Aufforderung des Hrn. M. Zundorf nachkommend 20 sangeskundige Herren zusammen, die anfänglich unter dem Namen Eumania die Toten= sowie Stiftungsmessen beider genannten Kassen in uneigennutziger Weise durch ihren Gesang verherrlichten. Später lösten sie ihre Verpflichtungen den beiden Kassen gegenüber, widmeren sich auch dem weltlichen Gesange und legten dem Verein den schönen Nainen Loreley bei. Die Feier des Jubiläums seibst begann am Sonntag den 11. August mit einem Hochamt in Maria im Kapitol. Am vergangenen Samstag fand ein großes Jubelkonzert statt, an dem sich als Solisten Frl. Luise Odenthal und Hr. T Liszewski beteiligten. Am Sonntag vereinigten sich die teilnehmenden Vereine mit dem festgebenden Verein zu einem stattlichen Festzug durch die Straßen der Stadt.

 
W Kalk, 19.Aug 1907. In der Nacht zum letztverflossenen Sonntag wurde in der Rolshoverstraße ein Hühnerstall erbrochen und vier Hühner gestohlen. Die Diebe, zwei Brüder, wurden festgenommen.— Ein am Markt wohnender Friseurgehülfe welcher hierselbst unter falschem Namen wohnte, entlieh vor einigen Tagen von einem Schriftsetzer ein Fahrrad im Werte von 130 M Er verkaufte dasselbe an einen gleichfalls hier wohnenden Arbeiter für 60 M.

 
u0 Mülheim(Rhein), 19.Aug.1907. Am Samstagabend geriet auf der Werftkleinbahn im hiesigen Hafen der Arbeiter Becker aus Stammheim zwischen einen Waggon und ein Lastfuhrwerk, wobei ihm der Brustkorb eingeoruckt wurde. Er verstarb bereits an dem Wege zum Krankenhause.

 
* Fulda, 19.Aug.1907. An der morgen beginnenden Bischofskouferenz nehmen teil: Kardinal=Fürstbischof
Dr. Kopp(Breslau), der den Vorsitz führen wird, Kardinal= Erzbischof Dr. Fischer(Köln), Erzbischof Dr. Nörber(Freiburg), der Armeebischof Dr. Vollmar(Berlin), Weihbischof (Posen), die Bischöfe Dr. Kirstein(Mainz), Dr. Willi(Limburg), Dr. Dingelstadt(Münster), Dr. Voß(Osnabrück), Dr. Bertram(Hildesheim), Korum(Trier), Dr. Rosentreter(Kulm), Dr. Thiel(Ermland), Dr. Schmidt(Fulda) und Dr. Schneider(Paderborn).

 
1907_5_24_397528.txt:
 
** Vereinigte Stadttheater Köln. In der Aufführung von Zar und Zimmermann am Dienstag den 28. d. M. wird Hr. Vernhard Köhler sich als van Bett vom Publikum verabschieden. Er tritt nach 43jähriger Bühnentätigkeit in den Ruhestand. Seit 1891 ist der Künstler an der hiesigen Oper engagiert.

 
O Hoffnungsvolle Jugend. In den Anlagen am Deutschen Ring gerieten gestern nachmittag mehrere schulpflichtige Jungen in Streit, wobei ein 13jähriger Bursche einen gleichalterigen Genossen mit einem spitzen Instrument in die linke Seite stach und so die Lunge verletzte. Der jugendliche Täter wurde von Augenzeugen verfolgt, eingeholt und der Polizei übergeben.

 
): Die Stadtverordnetenwahl betr. hat die Stadtverordnetenversammlung in ihrer Sitzung vom 4. April d. J. ein neues Ortsstatut beschlossen, welches bereits unter dem 23. April d.., also nach noch nicht drei Wochen, die Genehmigung des Bezirksausschusses erhalten hat. Der Stadtanzeiger, der bereits früher der Bevölkerung die Meinung beizubringen versucht hat, das neue Ortsstatut betr. die Stadtverordnetenwahl entswreche dem liberalen Antrag v. Mallinckrodt u. Gen., stellt auch jetzt wieder die Sache so dar, als wenn die von der Steuerzahlung befreiten, mit einem Einkommen von 600 bis 900 M. veranlagten Personen das ihnen unmehr verliehene Wahlrecht entsprechend dem Antrag v. Mallinckrodt erhalten hätten. Wir möchten angesichts dieses wiederholten Versuches des Stadtanzeigers doch feststellen, daß dem nicht so ist. Hr. v. Mallinckrodt hatte am 19. Oktober 1905 folgenden von zwölf liberalen Stadtverordneten mitunterzeichneten Antrag eingebracht:„... 1. Vom nächsten Jahre ab sind bei den Wahlen für die Stadtverordnetenversammlung alle Einwohner wahlberechtigt, welche Staats= oder Gemeindesteuern bezahlen. 2. Alle früheren Beschlüsse, insbesondere der Beschluß vom 11. Februar 1875, wonach die Erlangung des Bürgerrechtes und das Wahlrecht zur Stadtverordnetenversammlung an die Leistung eines bestimmten Mindestbetrages von Steuern, heute 6 M. geknupft sind, werden hierdurch aufgehoben. Die Beschlüsse ad 1 und 2 werden in der Voraussetzung gefaßt, daß die Stadtverordnetenversammlung bei der nächsten Etatsberatung abweichend von ihrer bisherigen Praxis beschließt, die in den Steuerstufen von 600 bis 900 M. Einkommen veranlagten Perfonen zu einer Gemeindesteuer von 4 M. im Jahre heranzuziehen.“ Diesem Antrag entgegen stellte Hr. Justizrat Kausen mit Unterstützung der übrigen Zentrumsstadtverordneten am 7. Februar 1907 folgenden Antrag:„Namens
meiner politischen Freunde beantrage ich... 1. Ein Ortsstatut zu erlassen, wonach das Wahlrecht in Gemäßheit des§ 77 des Gesetzes vom 24. Juni 1891 denjenigen Einwohnern verliehen wird, welche

 
a. ein Einkommen von über 660—900 M. einfchließlich haben,

 
b. im übrigen die Voraussetzungen erfüllen, von denen§ 5 der Städteordnung das Wahlrecht abhängig macht; 2. von einer Heranziehung dieser Einwohner zur Gemeindeeinkommensteuer wie bisher ab zusehen.“ Der Antrag v. Mallinckrodt und Genossen wurde in der Sitzung vom 7. Februar 1907 von Hrn. v. Mallinckrodt zurückgezogen, der Antrag Kausen und Genossen dagegen angenommen, und in der Sitzung vom 4. April 1907 wurde das dem Antrag Kausen entsprechende Ortsstatut genehmigt. Wie der Stadt=Anzeiger diesen Tatsachen gegenüber von einem„Ortsstatut, das entsprechend dem liberalen Antrag v. Mallinckrodt und Genossen beschlossen wurde," reden kann, ist uns unerfindlich.— Das Oberbürgermeisteramt erläßt folgende Bekanntmachung: Nachdem durch Stadtverordnetenbeschluß das Wahlrecht auch auf Personen mit einem Einkommen von 660—900 M. ausgedehnt worden ist und die Veranlagung zu dem fingierten Normalsteuersatze von vier M. stattgefunden hat, liegen die festgestellten Steuerlisten gemäß§ 80, Absatz 3 des Einkommensteuergesetzes 14 Tage lang, vom 28. Mai bis einschließlich 10. Juni d.., im städtischen Steueramt I, Portalsgasse 1, Zimmer 6, offen. Gegen die Veranlagung steht dem Steuerpflichtigen binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist die Berufung an die VeranlagungsKommission(Göbenstraße 10) zu.

 
* Der 12. Juni ist schulfrei. Der Minister hat den Aus fall des Schulunterrichtes am Tage der Berufs= und Betriebszählung verfügt, da die Regierung von den Lehrern erwartet, daß sie sich am Zählgeschäft beteiligen.

 
a Geburten. Leonore, T. v. Heinr. Engelhardt, Kfm., Weißenburgstraße 30.- Sophie, T. v. Peter Lingelbach, Zuschn., Gladhacherstr..Karl. S. v. Paul Nassen, Kfm., Johannisstr. 50.- Harald, S. v. H
Ingen, Gilbachstr. 21.— Jos., S. v. Jos. Fritzen, Postschaffn., Probsteig. 37.- Adelh., T. v. Joh. Fischer, Mützenm., Eigelst. 28.gareta, T. v. Mich. Walch, Bäcker, Ursulastr. 25.- Agnes, T. v. Remig. Kohl, Schuhmachermstr., Friesenw. 120.- Sofia Therese,— v. Josepy Königshoven, Tagel., Kurfürstenstr. 14.- Karl, S. v. Karl Drechslerges., Kl. Griechenm. 9.- Karl, H. v. Wilh. Jansen.

 
M. Straßburgerstr. 4.- Anna Maria Honf, geb. Istertharz Brühlerstr. 97.- Johanna Büsch, geb. Kassel, 44., Altermarkt 42. Adolf Schmitt, 11., Ohmstr. 48.- Ernst Kramer, 24., Huhns gasse 21. Kath. Stumm. geb. Maus, 68., Katharinengraben 30—92.

 
u. Anna Bergrath, Krefelderstr. 12.„ Wilh. Doctsch, Kgl. Semin lehrer, zu Paradies, u. Josefine Scholten. An der Linde 15.— Wilheim Krämer. Buchh., zu Kalk, u. Christina Brocher, Aquinostr. 11.- Josef Kames, Wwr., Schreiner. Am Vollwerk 23, u. Gertrud Kames, geb. Rauen, Wwe., Gr. Neug. 13. Roman Galuba, Straßenbahnwagenf.,
Alteburgerstr. 66, u. Kathar. Weverink, Josefstr. 37.—.

 
S. v. Gottlieb Gernhard. Schreiner, Knechtstedenerstr. Hubert, S. v.

 
S Sterochzo), Gelfr. Zackenpreich, 2. J, Tesglegeseäihet
Anna Lüders, 8., Sechzigstr. 107.- Ad. Meixner, 59 0— Franz Ummels, 4 Mon., Longericherhauptstr. 91B.= Rich. Röhrig,
gärtenstr. 128.: Friedr. Praun, 1., Hartwianr. vr.= Herur. Schepaxog,
Luise Hardt, 14., Neußerstr. 369.- Wilh. Reinartz, 50., Neußer straße 699.- Andr. Schumacher, 41., Neußerstr. 211.- Hub. Neunzig, 10 Std., Riehlerstr. 274.

 
u. Wwe. Karol. Mertens, geb. Wilhelm, Werheimerstr. 58.

 
“ n heinr. Becker. Ackergeh., Auf der Bude 18.- Maria, T. v. Adam
Werner. Tagel., Jesuiteng. 144.- Johann, S. v. Jakob Pesch, Kutscher,
Jebastianstr. 157.: Wilh., S. v. Werner Faust, Dachdechermstr., Merheimerstr. 82.. Anna, T. v. Jakob Pesch, Ackerer, Neußerstr. 655. seinersit: Te:. ürm W Mauenheimerstr. 132.. Hube

 
k Aquarien- und Terrarien-Ausstellung. In den Tagen vom 15. bis 24. Juni d. J. veranstaltet der hiesige Verein Wasser#ose. Vereinigung der Aquarien- und Terrarienfreunde, im Kristallpalast, Schildergasse, eine Ausstellung der fur das Zimmer geeigheimerstr. 82.„ Anna, 2. v. Janod Bescheg 1530
Christina, T. v. Arnold Schall, Tagel., Mauenheimerstr. 132.= 5

 
S. v. Herm. Schmidt, Schutzm., Neußerstr. 321.- Johann, S. v. Richa
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Mai 1907.

 
S Zum zweiten internationalen Radrennen am Sonntag sind sämtliche Fahrer eingetroffen und unterzogen sich bereits gestern einem scharfen Training. Die besten Stundenzeiten, die einem Stundentempo von 95 Kilometer gleichkommen, erzielte der Kölner Veter Günther, jedoch werden auch seine Gegner auf dem Posten sein, so daß ein äußerst interessantes Rennen zu erwarten ist. Auch die Fahrer für das„kleine goldene Rad“ sind alle drei fast gleich, wertig. Die von der gesamten Presse beim Eröffnungsrennen ge, rügten Zustände sind nunmehr beseitigt, indem nicht nur genügend Stehplätze vorhanden sind, sondern auch die ganze Tribüne nume, riert worden ist, so daß eine Ueberfüllung derselben ausgeschlossen ]. Eine interessante Jagd spielte sich gestern gegen Mittag am Kinderspielplatz am Hansaring ab. Einem in der Nähe was nenden Großhändler waren sechs Eichhörnchen aus dem Kasig en sprungen, und turnten nun, sich der wiedergewonnenen Freihe erfreuend, auf den dortigen Bäumen herum. Da der Eigentüm großen Wert auf die Tierchen legte, und eine anständige Belohnung für die Wiedereinfangung ausgesetzt hatte, begab sich Alt und auf die Verfolgung, wodurch natürlich ein großer Menschentrube entstand. Es gelang, zwei der Tierchen wieder einzufangen, wo. gegen die anderen vier entkamen.

 
n Der verkaufte Schnurrbart. Ort der Handlung: Eire kölsche Brauerei. Personen: Eine Kegelgesellschaft. Ein Mitglied ist der glückliche Besitzer eines prächtigen Schnurrbartes und mein scherzhaft, für 10 M. wolle er seines Schnurrbartes gerne ver lustig gehen. Die Kegelbrüder nehmen ihn beim Wort, rasch sind 10 M. zusammengelegt und unter allgemeiner Heiterkeit wird dem Manne der staatliche Schnurrbart abgeschnitten. Was die jun Frau des schnurrbartlosen Mannes zu dem Abenteuer gesagt ha konnte der Berichterstatter nicht in Erfahrung bringen.

 
X Köln, 24.221190. Fruchtmarkt. Ileu.50-.80. Maschinen (Rogaen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstrob.50 c5

 
* Köin, 24 As 1907. Amtlicher Bericht der stadtisch Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Freis im K
Rindfleisch, von der Keule N..81-.89, vom Bauch.7I-Ciee. Kam. .86-.90, Hammeltleisch.1J-.94, Schweineneiscn.03-.93 schliesslich Knochenbeilage), Speek, mesiger, gerauchert..79-... Pid. Hähne, alte,.90-.50 junge.20-.45. Hühner, alte..80-—2 junge.20-.40, Tauben, alte.40-.45, hunge 0,50-.50. lo
Stück. Gänse.90-.25, Enten.00-.75, Hähne, alte 1,90-.05, gunge 1 35-1,70. Hühner, alte.80-.75. Tauben, alte.40-.20. Junge.50.65 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00. Barsche.70, Brasse.(ie## .50. Aale 1 4b. Barben.80, lebend: Kabelia.orasee.30-.35. I .20, Schellfische, Nordsee, gross.50, mittel.40-.45, klein.18-.2 is##ndar.25. Seezungen.55-1,35, Rotzungen.70, Schollen.55.65, Steinbutten.50-.70, Heilbutten.80, Flusshechte.30, Salm.400 500 Zander.30. Aale.70, Schieie.70, Karpfen.,30, Maiüische O. 90-.00 dis Pfd., frisch, in Eispackung. Sprotten, Kieler.60 das Pfa., Herlage, a
.05. Rollmoxs 9,07 das Stück, Sardellen.60, bardinen.60 C. Bratheringe.10, Stockfsch.30 das Stück. Molkereibutter.20-.3 Kochbutter.10-—1,15. Landbutter.20-1,30 das Pfund., Landeier, sch 4 28.0 fl., Eistanger.20-1 20 die 25 Stück. Schweizerkäse.00 bs
.20, Hollinder.70-.00, Tilsiter 0,85-.90, Edamer.35-.90. Liy burger.50-.55 das Pfund. Mainzer O,Oo. Camembert.40-.45 das Stuck Kirschen, süsse, franz.,.4b-.60, Erdbeeren, ausl.,.bi-.65, Stache beeren.20-.25 das Pfund. Apfelsinen, Valencia- 0,04-.05.

 
* Rheinhöhe am 24. Mai, morgens 11 Uhr:.25 m—.05 m * Wasserwärme am 24. Mai, morgens 7 Uhr: 10° k.

 
A Sommertheater an der Flora. Am Sonntag findet eine
Nachmittagsvorstellung um 4 Uhr statt mir der Operette Fruylingsluft von Strauß, die auch am Tage vorher gegeden wird. Am Sonntagabend 8 Uhr wird der Obersteiger, Operette von Karl

 
* Verhaftet wurde gestern nachmittag am Hauptbahnhofe ein Mann, der auf Grund eines gefundenen Gepäckscheines einen Koffer
Gestürzt. Gestern abend blieb auf dem Holzuartt ein Radfahrer mit seinem Fahrrad im Straßenbahngeleise stecken, sturzte
und zog sich erhebliche Kopfverletzungen zu.

 
# Diebstahl. Gestern nachmittag wurde in der Engelbertstraße einem Hausburschen eines Manufakturwarengeschäfts an der Hohestraße das Transport=Dreirad gestohlen. Das TransporrDreirad wurde gestern abend im Zülpicher Glacis von eine Kriminalbeamten ausgefunden. Der Kasten war gewaltsam erbrochen und die Waren im Werte von etwa 70 M. waren gestohlen.

 
1907_3_15_391733.txt:
 
# 25jähriges Jubiläum im Dienste der städtischen Feuerwehr. Heute feierte der Feuerwehr=Feldwebel Johann Wenzel auf der Feuerwache l am Apostelnkloster sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der städtischen Feuerwehr. Heute morgen 8 Uhr fand aus diesem Anlaß auf der Hauptfeuerwache in der Melchiorstraße ein Appell der Feuerwehrmannschaften statt, bei welcher Gelegenheit Branddirektor Schöbel in Gegenwart der Feuerwehrleute dem Jubilar seine Glückwünsche aussprach und im Namen sämtlicher Feuerwehroffiziere gratulierte. Er hob die Verdienste und die Pflichttreue des Jubilars hervor und überreichte ihm das von der Stadt gestiftete Geschenk. Heute vormittag fand in der Wohnung des Jubilars die Beglückwünschung durch Abordnungen der Oberfeuerwehrmänner, der Feuerwehrmänner und der Reservefeuerwehr statt, wobei hübsche und sinnige Angebinde überreicht wurden.

 
* Auszeichnung. Dem Wertmeister Johann Palm zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
* Sherlock Holmes gelangt im Skalatheater in der Berliner Originalausgabe von Ferdinand Bonn noch diesen ganzen Monat hindurch zur Aufführung. Am Sonntag finden zwei Aufführungen von Sherlock Holmes statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und 8 Uhr abends. In allen Vorstellungen tritt Hr. Alwin Neuß vom Berliner Lessingtheater als Gast auf.

 
A Ein größerer Brand entstand in der vergangenen Nacht kurz vor 4 Uhr in der Goldleistenfabrik von Weyersberg&amp; Co. in der Everhardtstraße in Eyrenfeld. Das Feuer war in dem Kesselhaus entstanden, das mitten in dem großen Fabrikterrain, umgeben von Lagerräumen, liegt. Bei Ankunft der Berufsfeuerweyr der Ehrenfelder und Kölner Wache stand das ganze Kesselhaus in Flammen. Die Wehr, welche mit zwei Strahlroyren das Feuer energisch angriff, mußte sich darauf beschränken, das Hauptfabrikgebäude sowie die Vorratsräume zu retten. Der Feuerwehr gelang es schließlich, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Die ganze Bedachung des Kesselhauses wurde vom Feuer zerstört. Auch wurden mehrere Maschinen im Kesselhaus durch den Brand stark beschädigt. Die Feuerwehr konnte gegen 6½ Uhr heute morgen wieder abrücken. Der entstandene Schaden ist durch Versicherung gedeckt.

 
(9 Der Rhein ist seit gestern nur noch schwach gestiegen. Der Wasserstand beträgt heute vormittag 4,29 gegen 4,12 Meter gestern vormittag und 4,27 Meter gestern abend.

 
a Ein Zimmerbrand entstand heute vormittag in einem Hause in der Brüsselerstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede
Unfälle. Gestern abend stürzte an St. Katharinen ein 14 Jahre alter Knabe von der dort sich befindlichen Bedürfnisanstalt und erlitt einen Rippenbruch.— Auf der Severinstraße fiel gestern abend ein Bierkutscher von einem Bierwagen und zog sich einen Armbruch zu.— Gestern nachmittag kam in der Meschiorstraße ein 14 Jahre alter Knabe zu Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch.

 
a Glück im Unglück. Gestern mittag kam an Unter Sachsenhausen, gegenüber der Reichsbank, ein Postbote beim Ueberschreiten des Straßenbahngeleises zu Fall und direkt vor einen Straßenbahnwagen zu liegen. Er wurde von dem Räumer des Wagens mehrere Meter weit mitgeschleift. Dem Führer des Straßenbahnwagens gelang es, den Wagen, der infolge der nassen Schienen schlecht einzuhalten war, alsbald zum Stehen zu bringen. Der Postbote kam so mit Hautabschürfungen im Gesicht und an einer Hand
2 Schwerer Unglücksfall. Heute vormittag gegen 10 Uhr stürzte in einer Fabrik in Ehrenfeld in der Jägerstraße ein Arbeiter durch eine Dachluke und erlitt einen Rückgratbruch. Der Schwerverletzte wurde mit dem städtischen Krankenwagen nach dem Franziskushospital gebracht.

 
X Diehmärkte-Verlegung. Die Groß= und Kleinviehmärkte werden von Montag den 1. und 8. April auf Dienstag den 2. beziehungsweise 9. April verlegt.

 
K Köln, 15.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18.3018.70, ausländischer 19.50-20.50, Roggen, inlandischer. 16, 8% ¼ 3% ausländ. 18.75-19.75. Futtergerste 14.50-14.80, Hafer, inländ. 18,00-18.80, ausländischer 18,25-19,75.— Heu.10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10. Richtstroh(Fiegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100 K a Köln, 15.maiz1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis umn KLginhj##del.

 
c Im Reichstage wurde die Vorlage über den Hinterbliebenenversicherungsfonds in erster und zweiter Lesung angenommen, nachdem fast alle Parteien ihre Zustimmung erklärt hatten. Auch die Besprechung der Denkschrift über die Frage der Versicherung der Privatangestellten fand beim Hause eine günstige Aufnahme. Man darf hierin wohl bald einen bedeutenden Schritt vorwärts erwarten, da auch die Regierung dem Plane wohlwollend und fördernd gegenübersteht.

 
* Rheinhöhe am 15. März, morgens 11 Uhr: 4,30 m+.22 m

 
1907_3_25_397463.txt:
 
# Der Straßenbahnverkehr nimmt fortgesetzt an Umfang die Vermehrung betrug in den Jahren 1901—1907 17—22 rozent, und auch für die Folge kann mit einer Vermehrung um #rchschnittlich mindestens 10 Prozent gerechnet werden. Das sacht selbstredend eine fortgesetzte Vermehrung der Betriebsmittel bwwendig. Vor mehreren Monaten sind bereits 40 Trieb= und 50 ##wagen in Auftrag gegeben worden, die in nächster Zeit angeefert werden. Eine weitere Vermehrung der Beiwagen, namentlich r geschlossenen, ist nicht zu umgehen. Die Zahl der letzteren reicht den Frühstunden des Winters nicht aus, um dem Bedürfnis zu mügen. Trotz der wiederholten Klagen der hierbei besonders seressierten Fahrgäste mußten in den letzten Wochen morgens 27 #e Wagen in Benutzung genommen werden. Es sollen, um diesem ##belstande abzuhelfen, weitere 25 geschlossene Beiwagen in Auf## gegeben werden. Da die Unterkunftsräume auf den einzelnen ahnhöfen für den stets wachsenden Wagenverkehr gleichfalls nicht bsreichen, soll außer den geplanten bzw. bereits in der Ausführung griffenen Erweiterungsbauten auf den Bahnhöfen Weißbüttengasse nd Kalk auf dem Südbahnhofe eine neue Wagenhalle errichtet erden. Die für beides aufzuwendenden Summen sollen rund 0= bis 350000 M. betragen.

 
a Straßensperrungen. Behufs Ausführungen von Kanal= ##uten werden die Herbrandtstraße vom 22. März ab auf #er Wochen, die Titusstraße zwischen Oberländerwall und
#ainzerstraße vom 23. Marz ab auf acht Tage behufs Ausführung Straßenbauarbeiten, die Falkenburgstraße von der land= bis Scheffelstraße vom 27. März ab auf vier Wochen, die #itschburgerstraße von der Dürenerstraße bis zur Stadt##ldrandstraße(Verbindungsstraße zwischen Morsdorfer= und # schburgerstraße) vom 25. März d. J. ab auf die Dauer von s<space> W o c h e n<space> f ü r<space> F u h r w e r k e<space> u n d<space> s o n s t i g e<space> F a h r z e u g e<space> j e d e r<space> A r t<space> #die für Reiter gesperrt.

 
#o Eine Menschenmenge stand gestern mittag auf dem Wall— ie große klaffende Wunde, anscheinend von einem Säbelhieb oder #esserschnitt herrührend, hatte. Das Tier wimmerte vor Schmerzen, ##er niemand wußte etwas für den Hund zu tun. Auch die Schutz#ute, die man herbeirief, standen ratlos da, trotzdem das Tier Dne Hundemarke trug. Weder war der Tierschutzverein auf Sonntag##ittag zu erreichen, noch konnte man auf dem Rathause einsehen, ##em das arme Tier gehörte. Hierzu kam, daß die mitleidigen #ischauer zu ängstlich waren, den Hund anzufassen.

 
#a zur Warnung für Eltern. Ein siebenjähriger Knabe ##rde von seiner Mutter mit 5 M. ausgeschickt, um etwas einzu##fen. Auf der Severinstraße wurde der Knabe von einer Frau,
#iche einen Schleier trug, angehalten und ersucht, in einem schuhgeschäft auf der Severinstraße ein Paar Schuhe, die angebich seine Mutter gekauft haben soll, abzuholen. Die Person ließ ich von dem Knaben das Portemonnaie mit den 5 M. geben, aneblich um es festzuhalten, damit er es nicht verliere. Der Knabe egab sich in das Schuhgeschäft, wo er jedoch erfuhr, daß seine Rutter keine Schuhe für ihn gekauft hatte. Als er wieder auf die straße trat, war die Frauensperson mit dem Gelde verschwunden. * Brandfälle. Gestern abend entstand in einem Hause an der friesenstraße ein Fußbodenbrand und in einem Hause auf er Alten Mauer am Bach ein Kellerbrand.

 
# Diebstähle. In der vergangenen Nacht wurden in Köln=Zol= bock sechs Enten und sieben Kaninchen gestohlen.— Aus dem Flur mes hiesigen Hotels wurde ein Koffer entwendet, welcher für etwa 19 M. Wertsachen, wie Kupferstiche usw. enthielt.

 
s Köln, 25.März1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungsmmission. Auftrieb: 885 Ochsen;.-lfleischige, ausgemästete höchsten nlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 81.00, b. Junge lleischige, nicht ausgeustete, ältere ausgemästete 74 77, c. mässig genährte junge und ältere -72, d. gering genährte jeden Alters 62-66. 660 Kühe, a. volllleischige sgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. volllleischige Sgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 74-76,
altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und lalben 68-71, d. mässig genährte Kühe und Kalben 60-65. 99 Bullen;
volldeischige ausgomästete bis zu 5 Jahren, 78,00.—. vollfleischige
mngere 75-76, c. mässig genährte jüngere und ältere 71-73, d. gering enänrte jüngere und ältere 64-69, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht.

 
K Köln, 25.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18,3018.80, ausländischer 19.50-20,50. Roggen. inländischer 16.80—17.30, ausländ. 18,50-19.50, Futtergerste 14.50-14,80, Hafer, inländ. 18,00-19.00, ausländischer 18,50-19,75.— Heu 5,10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
# Dem Wohltätigkeitsverein Reisterschaft ging anläßlich
seines siebzigjährigen Stiftungsfestes der nachfolgende Glückwunsch verspätet zu: Verein Meisterschaft, Baurat Schellen Köln) Gürzenich. Der Kölner Meisterschaft sende ich zu ihrem heutigen Jubelfeste meine besten Wünsche. Möge der altehrwürdige Verein im Dienste werktätiger Nächstenliebe auch fernerhin wachsen und gedeihen. Oberpräsident v. Schorlemer.

 
* Der Köln-Ehrenfelder Cartettverein(Dirigent: Herr H. Pütz) veranstaltete gestern bei starkem Besuch ein Konzert zum Besten unterstützungsbedürftiger Kommunionkinder im Saale des Leobaues. Das Konzert wurde mit zwei Chören: Tausendschön von F. Gräbke und Entsagung von H. Voigt eröffnet, deren Vorträge das schön ausgeglichene und prächtige Stimmmaterial und eine gute Schulung ertennen ließen. Der Preischor von Schwartz gelang vortrefflich. Durch lebhaften Beifall verliehen die Zuyörer ihrer Anerkennung Ausdruck. Frl. Mathilde Dennery, welche vortrefflich bei Stimme war, sang zunächst die große Arie der Agatye aus Freischütz von C. M. v. Weber und nachher: La Zingora von Donizetti und Die Bekehrte von Stange mit großer Bravour und unter voller Entfaltung ihrer herrlichen, glockenreinen Stimme. Das Publikum kargte nicht mit Beifallskundgebungen. Als Zugabe wählte die Künstlerin das Ständchen von R. Strauß. Entzückend sang Frl. Dennery auch die Sopransoli in den beiden Männerchören: Wär' ich ein Traum und Waldesweihe. Hr. Rud. Gerhart präsentierte sich als ein recht guter Baritonist. Seine Stimme ist klangvoll und gut geschult. Das Hermannsche Lied: Drei Wanderer sang er recht wirkungsvoll und auch den Straußschen Liedern: Heimliche Aufforderung und Ich trage meine Minne wurde er sowohl gesanglich, wie inhaltlich gerecht. Auch Hr. Gerhart fand die lebhafteste Auerkennung bei den Zuhörern. Die dezente auf dem schönen Ibachflügel ausgeführte Klavierbegleitung des Hrn..Huppertz verdient hervorgehoben zu werden. Eine willkommene Abwechselung waren die Deklamationsvorträge des Hru. K. de Vogt, der sich als ein sympathischer Rezitator erwies. Hr. Pfarrer Oepen sprach zum Schlusse herzliche Tantesworte.

 
a In der Literarischen Gesellschaft hielt am Freitag Hr. Kammersänger Karl Mayer seinen Vortrag aus Friedrich Hebbels bedeutendster dramatischer Schöpfung, der Nibelungentrilogie. Das mittelalterliche Epos beschäftigte schon den Knaben Hebbel und ließ seine Einbildungskraft nicht mehr los. In dem Gedichte: Meiner Frau Cyristine Henriette
beschreibt er, wie er zum erstenmal das Lied von Siegfried und Kriemhilde las und welchen Zauver es auf ihn ausubte. 1861 wurde das Stück in Weimar zum erstenmal aufgeführt und brachte ihm den vom König von Preußen für das beste Drama gestifteten Preis von 1000 Talern ein. Der Vortragende erzahlte kurz die Handlung des Vorspiels(Der gehörnte Siegfried), trug

 
— mit den wegen des Zeitmangels notwendigen Kürzungen— den zweiten Teil(Siegfrieds Tod) vor, währeno Kriemhilds Rache einem späteren Vortrag vorbehalten bleiben soll. Siegfrieds Tod ist ein Trauerspiel in fünf Akten. Der Gang der Handlung schließt sich ganz dem alten Epos an, aber durch die Akteinteilung erfährt das Stück eine nachdrückliche Steigerung der dramatischen Wirtung, unterstützt von einer erhabenen Sprache in Schillerschem Pathos

 
— auf das Hebbel selbst anderswo geringschätzig herabblickt— wobei nur selten moderne Vergleiche stören, welche wenig zum germanischen Altertum passen, wie der folgende, da Hebbel den sterbenden Siegfried sagen läßt:„Ich tropfe weg wie eine Kerze, die ins Laufen kam!“ Hr. Karl Mayer verstand durch seinen gewandten, gut nüanzierenden Vortrag das Drama seinen zahlreichen Zuhörern sehr nahezubringen, so daß der letzte Vortrag dieser Wintersaison sehr genußreich verlief.

 
— Kalk, 24.März1907. Aus der Ladenkasse eines an der Rolshoverstraße belegenen Geschäftes wurde gestern abend ein Geldbetrag von 25—30 M. gesrohren.— Bei einem Anwohner hiesiger Engelsstraße schlich sich gestern mittag ein unbekannter Bettler ein und räumte den Kleiderschrank vollständig aus. Dem Dieb fielen zwei Ueberzieher, einige Anzüge, mehrere Hosen, Hemden und Strümpfe im Werte von etwa 300 M. in die Hände.

 
&a Die Vorgänge im Rheinischen Provinziallandtag:
das Auftreten des Oberpräsidenten Frhrn. v. Schorlemer und des Geh. Kommerzienrats Gustav Michels, sind in der presse unter verschiedenen Gesichtspunkten beleuchtet worden. Man vermißt bisher nur eins, die Frage: Wo waren die der Zentrumspartei angehörigen Mitglieder des Provinziallandtages, als die in Rede stehenden Kundgebungen erfolgten? Der Provinziallandtag zählt doch zahlreiche Mitglieder, welche die verspätete Wahlrede des Oberpräsidenten zweifellos als wenig taktvoll empfunden haben und peinlich davon berührt wurden. Mußten dieselben den wahlpolitischen Exkurs des Oberpräsidenten einfach über sich ergehen lassen? Wir sind nicht dieser Meinung. Wenn sich keine Gelegenheit fand, in öffentlicher Gegenrede dem höchsten Beamten der Provinz zum Bewußtsein zu bringen, daß dieser Exkurs jedenfalls in den Provinziallandtag nicht gehöre, so ließ sich doch in anderer Weise, etwa durch eine Erklärung in der Presse, die Nichtübereinstimmung mit dem Vorgehen des Oberpräsidenten zum Ausdruck bringen. Und die Vertrauenskundgebung des Geh. Kommerzienrats Michels hätte man in diesem Zusammenhang doch auch nicht einfach hinnehmen sollen. Jetzt, da die Kundgebungen des Oberpräsidenten und des Geh. Kommerzienrates keinerlei Widerspruch erfahren haben, hat die Presse der Liberalen und der Breidenbacher„Nationalkatholiken“ es leicht, die Sache so darzustellen, als hätten die Redner in beiden Fällen den Provinziallandtag hinter sich. Das ist natürlich falsch, aber es hätte auch sofort markiert werden sollen. Man muß sich im öffentlichen Leben nichts Ungehöriges gefallen lassen. Tut man's doch, so trägt man die Kosten, indem man zur Wiederholung förmlich anreizt. Was bringt zu Ehren— sich wehren!

 
* Berlin, 24.März1907. Reichskanzler Fürst Bülow ist heute nach Rapallo abgereist.

 
1907_11_16_397733.txt:
 
* Musikalisches. Der 2. Musikabend des Konservatoriums war der Kammermusik gewidmet. Zur Aufführung kam Brahms Trio-moll, Bach Sonate für Violine und Klavier, Beethoven Sonate op. 111, kleinere Klavierstücke von Bach und Brahms, Regers Spezialstvdien für die linke Hand allein, die ein Schüler von Professor Uzielli hervorragend gut vortrug. Dazwischen sangen Schülerinnen der Damen Schauseil und Beck und zum Schlusse spielte Felix Hirsch mit Bravour die Don Juan=Fantasie von Liszt.

 
# Windthorstbund Köln=Aippes. Der Bund veranstaltet einen Unterrichtskursus, welcher alle 14 Tage Donnerstags von—11 Uhr abends im Vereinslokale Restauration Dresia, Turmstraße 141, erstmalig am Donnerstag den 21. d.., abgehalten werden wird. Zu dem für die Teilnehmer vollständig unentgeltlichen Kursus können auch Nichtmitglieder zugelassen werden. Anmeldungen wollen alsbald an den 1. Vorsitzenden des Bundes, Hrn. J. Jacobs. Hartwichstraße 88, oder an den Schriftführer Hru. H. Ludwig, Bülowstraße 28, mündlich oder schriftlich gerichtet werden. An den Unterrichtskursus wird sich auch ein rethorischer Kursus anschließen.

 
un ungültig erklärt worden, weil sie nicht von mindestens 20 4isenn des betreffenden Wahlkörpers unterzeichnet ist. Wie guet, war diese Liste von einer Anzahl Herren unterzeichnet,

 
u# das aktive Wahlrecht in dieser Frage nicht besaßen. Hiernach zit nur eine gültige Vorschlagsliste übrig. Es gelten somit die m verzeichneten Beisitzer als gewählt und die Wahl der Kaufkommt in Wegfall. Diese Liste war aufgestellt von einer von freien Vereinigung für die Kaufmannsgerichts=Wahlen einnienen Versammlung, welche am 24. Oktober d. J. im Quatereitsaale des Gürzenichs tagte. Zu dieser Versammlung waren wei Vertreter der zehn Kölner Interessen=Vereinigungen auf ntschaftlichem Gebiete eingeladen worden, von welchen neun verschaften Vertreter gesandt hatten. Von den bisherigen 26 zimannsrichtern waren 7 bereits ausgeschieden bzw. lehnten eine jederwahl ab. Die 19 übrigen bisyerigen Kaufmannsrichter uden einstimmig zur Wiederwahl empfohlen.

 
o. Fur den Kaufmännischen Verein Köln: Heinr. Heckmanns. 7. Für die Mercuria, Verein kath. Kaufleute: Jakob Schmitzalckenberg, Jakob Weismantel, Ludwig Hirsch.

 
*„ glänz. beguta htet. Das be der Nuzeit, gänzl. unschädli O Preis M..—. 0 Fassburg 54 F. Ler. 1, Falef Seneral-Depot Hirsch-Apothel 9 54 Els." Allein-Depot Stern-Apotheke, Waidmarkt 2
8. Jiehung der 5. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lotterie.

 
C. Engelskirchen&amp; Co., Hansaring 26.

 
1907_8_1_397607.txt:
 
D Gefährlicher Trank. Am Bollwerk trank ein 19jähriges Mädchen aus Unvorsichtigkeit Essigessenz. Sie erlitt schwere innere

 
* Rabattmarken-Schwindel. In dem Schildergasse 112 befindlichen Rabattmarkengeschäft Parsimonia(blaue Marken) sollten gestern nachmittag auf die vorgelegten Rabattmarken Waren verteilt werden. Gegen 4 Uhr hatte sich eine große Anzahl Leute eingefunden, aber das Lokal wurde nicht geöffnet. Bereits am Dienstag waren die erschienenen Kunden mit dem Bemerken auf Mittwoch bestellt worden, daß an diesem Tage eine„neue Sendung" einträfe. Ueber den Verbleib der Geschäftsinhaber war nichts zu

 
X Grober Unfug. Am 26. Juli wurde bei der Einfahrt eines Zuges in den Bahnhof Ehrenfeld von der Hüttenstraße aus mit einem Steine in ein Abteil dritter Klasse geworfen. Die Kgl. Eisenbahndirektion setzt eine Belohnung von 50 M. für denjenigen aus, der den Täter so angibt, daß er gerichtlich verurteilt werden kann. Mitteilungen sind an den Ersten Staatsanwalt in Köln

 
## Verscheuchte Einbrecher. Wieder versuchten Diebe in ein Haus an der Glockengasse einzubrechen, in dem sich ein Tuch= und

 
s ein Pelzgeschäft befinden, die beide mehrfach von Dieben heimgesucht
[3849] Gepäckbeförderung. Bezugnehmend auf Stimme 381, wo es heißt: Die Gepäckträger wünschen, die Königliche Eisenbahr verwaltung möge das Gepäckunternehmen selbst in die Hand nehm und verwalten, da dadurch auf geregeltere Verhältnisse geh werden könnte, sei aus Kreisen der Gepäckträger folgendes m geteilt: Der Unternehmer beabsichtigt, das Gepäckträgerwesen da Königlichen Eisenbahnverwaltung zu überlassen, dagegen die 6e päckbeförderung und die Aufbewahrungsräume weiter zu behalten Inwieweit dieses sich bewahrheiten wird, bleibt vorläufig abzuwarten. Daß der Unternehmer sich dadurch die unangenehm Seite vom Halse schaffte, anderseits aber durch dieses Vorhaben seine Einnahmen verdoppeln würde, möge doch höheren Orts wohl erwogen werden. Die meisten und älteren Gepäckträger stehen au dem Standpunkt, daß sich unter Leitung der Eisenbahnverwaltung im Zusammenhang mit der Gepäckabfertigung eine Gepäckträgergemeinschaft bilden ließe, die auch imstande sein könnte, die Stadtbesorgung selbst auszuführen; ein Kapital hierzu ließe sich aus den von den Gepäckträgern gestellten Kautionen bilden für den Anfang. Die Aufbewahrungsräume könnte die Eisenbahnverwaltung durch Beamte selbst führen; es würde eine gute Einnahmequelle sein. Das reisende Publikum würde der Eisenbahnverwaltung auch großen Dank entgegenbringen, wenn endlich mit dem Trinkgeldersysten und den damit verbundenen Unannehmlichkeiten aufgeräumt würde. k.

 
* Rheinhöhe am 1. Aug., morgens 11 Uhr: 2,32m+ 0,01 m.

 
* Wasserwärme am 1. Aug., morgens 7 Uhr: 15° h.

 
= Breslau, 31.Juli1907. Der deutsche Sängertag nahm die Wahl des Festortes für das achte, 1912 abzuha#### deutsche Sängerbundesfest vor. Im ersten Wahlgange## Leipzig 70, Nürnberg 69 und Köln 10 Stimmen. In der wahl wurde Nürnbera mit 79 Stimmen gewählt,

 
r, wie t vera her scho ängere ung zu rn im en wor sertempe 45 abz anke, 11 roben zu
beh. Oberfinanzrat Roreuber wurde gestern vom Obersdenten v. Schorlemer=Lieser in sein neues Amt als Provinzialherdirektor eingeführt.

 
* An Genickstarre ist ein Kind vom Pantaleonswall erkrankt in das Augustahospital übergeführt worden. Ein rheinisch=westfälischer Schweizertag, also eine Zumenkunft der in Rheinland und Westfalen wohnenden Schweizer Asangehörigen, findet am Sonntag den 4. August hier statt. sind verschiedene geseilige Veranstaltungen vorgesehen.

 
; schon in normalen Zeiten leicht ernste Verdauungsstörungen # engerer Dauer nach sich ziehe, bei eintretenden Epidemien die zu Krankheiten befördere. Die Verkäufer von Mineral= ein im Ausschank sind seitens der Ortspolizeibehörden angeen worden, das Getränk fernerhin nur in einem der Trinktiemperatur entsprechenden Wärmegrade von etwa 10 Grad „40zugeben. Das Publikum wird vor dem Genuß eiskalter ## ixsbesondere aber der Mineralwässer, gewarnt. enice Anerkennung. Der Flößer Michael Küchenberg am 15. Juli 1907 mit Mut und Entschlossenheit den Knaben Heinrich Droll vom Tode des Ertrinkens im veretter. Diese brave Tat wird vom Regierungsprasidenten 10 zur öffentlichen Kenntnis
wesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten Rust ab.#aße von Lindenallee bis Militärringstraße vom be vom 12 9“ und die Gerhard vom Rathos Kohrezuge ih. u drei Wochen für Fuhrwerke und Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.

 
- Margareta, T. v. Karl Löhr, Schutzm., Hamburgerstr. 16.— Maximilian, S. v. Eduard Tomaszewski, Versich.=Beamter, Thürmchenswall 69. "<space> P e t e r,<space> S.<space> v.<space> J o h.<space> K e h r,<space> M a u r e r,<space> M e l c h i o r s t r.<space> 2 3.<space>-<space> F r a n z,<space> S.<space> v.<space> Michael Pallenberg, Buchbinder, Dagobertstr. 63.= Elisab., T. v. Peter Jansen, Postassistent, Schillingstr. 37." Jeanette, T. v. Karl Müller, Metzgerges., Ulrichg. 47.„ Jakob, S. v. Joh. Heidkamp, Tagel., Mülheim a. Rh.- Adolf, S. v. Jakob Reuther, Fabrikarb., Annostr. 48.— Kurt, S. v. Konrad Wittstatt, Sägemüller, Brühl.= Gertrud, T. v. Pet. Hennes, Maschinist, Mülheim a. Rh.-Adele, T. v. Alexander Küchler, Lithograph, Elogiusplatz 10.— Werner, S v. Heinr. Conrad, Tagel., Biberstr. 43.- Bernhard, S. v. Theod. Philippi, Kaufm., Redwitzstr. 3.

 
- Wilhelm, S. v. Peter Ervens, Fabrikarb., Venloerstr. 339.- Friedr., S. v. Friedr. Beisiegel, Tagel., Im Weichserhof 46.- Christine, T. v. Joh. Schumacher, Bäckerges., Maybachstr. 106.- Elisabeth, T. v. August Langbein, Schutzm., Alteburgerstr. 20.- Therese. T. v. Joseph Frings, Anstr., Thurnmarkt 32—34.— Irene, T. v Wilh. Effer, Schreinerges., Luxemburgerstr. 152.- Erich, S. v. Artur Schibuhr, Glasergeh., Fleischmengerg. 24.= Christian, S. v. Christian Rennen, o.., Buschgasse 14.— Joseph, S. v. Joseph Berg, Schreiber, Biberstr. 3.= Eduard, S. v. Philipp Heck, Brauer, Drachenfelsstr. 45.— Friedr., S. v. Joh. Brehmen, Fabrikarb., Brühlerstr. 187.= Elise, T. v. Adolf Dronve, Hausdiener, Ohmstr. 56.- Maria, T. v. Josef Nonn, Landwirt, Buir.

 
„ Sophie, T. v. Peter Meng, Hafenarb., Brunostr. 25.— Sophie, T. v. Franz Naabe, Kellner, Zollstr. 10.- Joseph, S. v. August Matt, Stukk., Kl. Griechenm. 56.- Wilh., S. v. Wilh. Dingler, Metzger, Annostr. 45.

 
- Hubertine Scheben, 16., Brüsselerstr. 59.- Cäcilia Gieler, 4., Maximinenstr. 58.- Jenny Bunn, 7., Alte Mauer a. B. 58.- Jean Letyen, Maschinenbauer, verh., 67., An Lyskirchen 9.- Herm. Modeman, 6., Schilderg. 60.- Friedr. Poriugal, 2., Ehrenfeld, Klarastraß, 44.— Gottfr. Hennes, Landgerichtssekretär, unverh., 35., Lupusstraße 8.— Gertr. Eckert, geb. Glasmacher, 65., Buschg. 30.- Marg. Stemeyer, 1., Gr. Griechenm. 107.- Karl Arenz, 4., Buschg. 11.

 
„ Herm. Schlei, Packer, v. hier, u. Cäcilie Baum, v. Hücheln.- Joh. Pützfeld, Schreinergeh., v. Euskirchen, u. Frieda Argast, v. Kandern. Anton Zinser, Klempnerges. v. Neustadt, u. Christ. Valder, v. Bettweiß.- Otto Rüttgers, Theatermaler, v. Mülheim a. Rh., u. Paula Pesch, v. Krefeld.

 
a Heirats=Ankündigungen. Nathan Friedländer, Kaufmann, v. Berlin, u. Rosalie Elran, Brückenstr. 14.— Wilh. Jaeger, Kanzleigeh., Chlodwigplatz 3, u. Kath. Hartwig, Matthiasstr. 3.— Emil Gäbler, Gürtler, Vitalisstr. 327, u. Anna Schröder, Burgunderstr. 23.

 
- Hermann, S. v. Wilh. Altenbach, Tagel., Merkenicherstr. 93. Karl

 
S. v. Alexander Lorgen, Stuckaturer, Nelkenstr. 18. Elisabeth, T. v. Wilh. Hausen, Postbote, Nohlstr. 34.-Barbara, T. v. Georg Edlinger, Geschäftsf., Neußerstr. 717.= Heinrich, S. v. Joh. Brunner, Straßenb.= Wagenf., Neußerstr. 314.- Peter, S. v. Bernh. Meier, Tagel., Hartwichstraße 89.- Eugen, S. v. Karl Frevert, Gummiarb., Niehlerstr. 175.Anna, T. v. Joh Guddat, Drahtzieher, Nordstr. 98.— Elisabeth, T. v. Karl Els, Schreinerges., Siebachstr. 106.- Christian, S. v. Heinr. Plien, Güterbodenarb., Niehlerstr. 105.= Elisabeth, T. v. Matth. Falderbaum, Friseur, Stammheimerstr. 102.— Balduin, S. v. Otto Avels, Tagel., Neußerstr. 314.- Friedrich, S. v. Jakob Diller, Metallschleifer, Niehlerstraße 105.= Elisabeth, T. v. Emil Eckhoff, Kutscher, Neußerstr. 210. Ernestine, T. v. Joh. Neuber, Gerichtsvollz., Christinastr. 40.- Friedr., S. v. Friedrich Hirtz, Schlosser, Thüringerstr. 14.- Angela, T. v. Peter Odendahl, Fuhrm., Bergstr. 1. Eduard, S. v. Karl Hecker, Metzger, Sechzigstr. 14.- August, S. v. Otto Klose, Eisenb.=Lokomot.=Heizer, Hartwichstraße 6. Karl, S. v. Karl Merttens, Geschäftsreisender, Knechtstedenerstr. 38.- Peter, S. v. Christian Erfen, Fabrikarb., Fürstenbergstraße 24.- Konrad, S. v. Heinrich Schneider, Eisenb.=Lokomot.=Heizer, Hartwichstr. 69.- Franz, S. v. Heinrich Nußzbaum, Schlosser, Siebachstraße 86.- Katharina, T. v. Georg Kaiser, Handlanger, Dionysstr. 17. = Hermann, S. v. Martin Rolshoven, Gutsbes., Halfeng. 13.

 
— auch dieses Rennen verspricht spannende Kämpfe.

 
A seinen Lebenspfad fiel und ihn wärm Licklich, ganz allgemach kam der Sturm auf der Wander##ss lungen Menschenkindes im Glücke und nach dem Glücke.

 
1907_11_24_397743.txt:
 
i Der Kaiser erkundigte sich gestern telegraphisch durch einen Oberbeamten der königlichen Regierung nach dem Befinden des Hru. P. Schmio:— Das Befinden des Hrn. P. Schmidt war gestern nachmittag den Umständen nach befriedigend.

 
∆ Neue Straßenbahnwagen. Wir haben bereits in Nr. 320 über die Konstruktion eines neuen Straßenbahnwagens, welcher auf der Userbahn läuft, Mitteilung gemacht. Auf unsere Erkundigung bei der Direktion der Straßenbahnen erfahren wir über die Eigenart der Konstruktion noch folgendes: Es handelt sich bei diesem
Vagen um einen Versuch mit einem neuen Straßenbahn=Untergestell und zwar ist dasselbe insofern abweichend von den bisherigen Ansronungen, als die Achsen des Untergestelles nicht so starr mit dem Wagenkasten verbunden sind, sondern eine gewisse Dreybarkeit gegen den Wagen besitzen. Bei Wagen mit vier Achsen ist eine ähnliche konstruktion schon längst bekannt, und sie ist bei den Wagen nach Lerg=Gladbach zur Anwendung gekommen. Für Wagen mit zwei achsen ist die Anordnung von solchen sogenannten Drehgestellen ewas Neues. Sie bezweckt ein leichteres Durchfahren der Kurven und sie macht es möglich, die Kurven mit größeren Wagen zu burchfahren. Sollten diese Versuche ein günstiges Resultat aufbeisen, so würde vielleicht die Möglichkeit gegeben sein, für die boige etwas größere Wagen wie sie bisher gebaut werden, auch in Eserer inneren Stadt zu verwenden und würde das in betriebstechnischer und wirtschaftlicher Hinsicht ein besonderer Vorteil bedeaten. Es könnten deshalb die Versuche, welche mit diesen Wagen vorgenommen werden, ein besonderes Interesse beanspruchen.

 
∆ Orofessor Dr. v. Falke, der Direktor des Kunstgewerbemuseums, ist zum Nachfolger des zum 1. April 1908 aus dem Amt scheidenden Direktors des Berliner Kunstgewerbemuseums, des Geheimen Regierungsrats Lessing bestimmt.

 
* Der Vorstand der kandesversicherungsanstalt Rheinprovinz beabsichtigt noch vor Ablauf dieses Jahres die Revision der Beitragsleistung zur Invalidenversicherung in tunlichst weitem Umfange vorzunehmen und fortzusetzen. Außer der bisher üblichen Revision durch Bureaubeamte, hat der Vorstand zu diesem Zwecke seit vorigem Jahre besondere Kontrollstellen errichtet. Die Zahl dieser Stellen beträgt zurzeit 17 und wird demnächst auf 32 vermehrt werden. Die Arbeitgeber werden daher in ihrem Interesse, um sich vor Weitläufigkeiten und Ordnungsstrafen zu schützen, schon jetzt und ohne noch eine besondere Bekanntmachung abzuwarten, dafür Sorge zu tragen haben, daß die Beitragsleistung, soweit sie etwa unterblieben ist, baldmöglichst nachgeholt und auch fortlaufend in Ordnung gehalten wird. Gleichzeitig wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß nach der Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 3. Juli 1905 sämtliche Beitragsmarken bei Ordnungsstrafe bis zu 20., bei ihrer Verwendung durch Einschreiben des Datums in Zahlen zu entwerten sind.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstrase 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Begrüßung des deutschen Kaiserpaares durch den Lord Mayor in der City von London und der Empfang der kaiserlichen Familie durch die städtischen Behörden im Oxford=Zirkus; das Higheline
Castle in Hampshire England), woselbst Kaiser Wilhelm einen längeren Kuraufenthalt naym; die Ankunft des deutschen Kaiserpaares in Portsmouth; eine in Berlin neu eingeführte automatische Asphalt=Reinigungsmaschine mit Akkumulatorenbetrieb, und das Bildnis des an der Berliner Univer## tät Literaturgeschichte studierenden chinesischen Fräulein Li Tsu Cung aus Shanghai. i0 Zusammenstoß. Gestern stieß auf dem Chlodwigplatz ein Ringbahnwagen mit einem Wagen der Köln=Merheimerbahn zusammen. Eine in einem der Wagen sitzende Frau kam mit einer Beule am Kopfe davon. Der Materialschaden ist gering.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche wieder anhaltend zurückgegangen. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 0,70 Meter gegen 0,87 Meter vor acht Tagen. Die Flotte der im hiesigen Hafen wegen zu großen Tiefganges vor Anker liegenden und auf besseren Wasserstand wartenden Schiffe wird immer größer. Auch der Nebel, welcher in den Morgen= und Abendstunden fast immer auf dem Rhein liegt, verursacht der ohnehin notleidenden Schiffahrt noch weitere Störungen.

 
* Regierungsrat Quensel, der Vorsitzende der Kgl. Einkommen= und Ergänzungssteuer=Veranlagungs=Kommission, ist zum 1. Dezember nach Berlin an die Verwaltung der direkten Steuern versetzt worden. Zu seinem Nachfolger hier in Köln ist der Vorsitzende der Steuer=Veranlagungs=Kommission in Elberfeld, Regierungsrut Genarsch, berufen worden.

 
∆ Das Schießgewehr als Spielzeug. Gestern abend hantierte auf der Severinstraße ein etwa zwölfjähriger Knabe mit einer Flobertbüchse. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Jungen in das Gesicht, wo sie an dem Ohre stecken blieb.

 
∆ Einbruchsdiebstähle. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Kontor in der Röhrergasse eingebrochen und ein Pult gewaltsam geöffnet. Die Diebe stahlen u. a. etwa 130 M. bar, sowie Papiere, darunter eine Aktie von 3000 M. von einer Brüsseler Bank.— In einem Hause auf dem Hansaring wurde in der vergangenen Nacht ebenfalls eingebrochen und aus einem Geldschrank silberne Messer und Gabeln gestohlen. Auch eigneten die Dieve sich einen wertvollen Paletot an.— In einer Wirtschaft aus dem Heumarkt brachen in der vorvergangenen Nacht Diebe ein, öffneten vier Spielautomaten und beraubten sie ihres Inhaltes etwa 00 M. bar. Aus der Thekenschublade stahlen sie ein Arm band, welches der Wirt in Verwahr genommen hatte.

 
( Windthorstbund Köln=Nippes. Zu dem Unterrichtskursus
hat sich in der gutbesuchten Versammlung vom 21. d. M. eine
beträchtliche Anzihl Mitglieder— auch einige Nichtmitglieder— angemeldet. Ter dem Kursus zugrunde gelegte Arbeitsplan welcher vom Versammlungsleiter bekannt gegeben wurde, ist eines. teils so leicht durchführbar und andernteils aber so reichhaltig und vollkommen, daß jeder Teilnehmer unverkennbar Nutzen aus dem Kursus ziehen wird. Eine rege Beteiligung kann daher allen Parteiangehörigen angelegentlichst empfohlen werden. Der erste Unterrichtsabend wird voraussichtlich am Donnerstag den 5 Dezember im Vereinslokal, Restauration Dresia(Turmstraße 14) abgehalten werden. Anmeldungen zu dem Unterrichtskursus, welcher unentaeltlich erteilt wird, nimmt der Vorstand des Windthorstbundes gerne entgegen.

 
“ norigens die neue Brückenrampe mit den Reiterstandbildern in großen Linien das Straßenbild ab#.#### Portalanlage der neuen Brücken nicht außer acht zu
Gebäuden im unmittelbaren Anschluß an den Dom sbsand zu nehmen, es sei denu, daß man sich zur Umgestaltung des nicht gerade glücklich angefügten Kapitelsaales mit
Sakristei entschließen würde. Dagegen kommt wohl in Frage, ob nicht größere Baumgruppen, insbesondere auf der Ostterrasse, zur Unterbrechung der Leere und zur Hebung des Gesamtbildes des Domes beitragen können, wie dies bekanntlich bei einer großen Anzahl der alten Abteikirchen in England der Fall ist, und die außer dem landschaftlichen Reiz auch geeignet sein würden, den vielfach betonten Maßstab für die Abmessungen des Baudenkmals zu bieten.

 
1907_8_18_397626.txt:
 
un Auszeichnung. Architelt Jabb Marchand gurde, von
Patriarchen von Jerusalem. Philippo Camassei, zum Komtur des Ordens vom Heiligen Grabe ernannt; das Verleihungsdiplom wurde Hrn. Marchand vom Präsidenten des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande. Kardinal Fischer, persönlich überreicht.

 
e Jubiläum. Der Oberpostschaffner Jean We auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblicken. In dieser langen Zeit hat es Hr. Weiß verstanden, sich nicht allein bei seiner vorgesetzten Behörde Ansehen und Vertrauen, sondern auch bei seinen Mit bürgern— namentlich im sogenannten Rechtsanwaltsviertel, Mohrenstraße, Berlich— durch sein freundliches und zuvorkommendes Wesen Achtung und Liebe zu erwerbep.,„Atfggpier igemn
wackeren Beamten vergönnt sein, seinen manchmat recht schwierigen
Dienst noch lange Jahre in derselben Rüstigkeit wie bisher zu

 
(V Kunstausstellung in der Flora. Vor Schluß der Ausstellung von künstlerischen Photographien im Tonhause, die am Mittwoch einer solchen von Originalplakatentwürfen Platz machen wird, sei nochmals auf die außerordentlich interessanten, und von dem hohen Stande der modernen Photographie Zeugnis ablegenden Aufnahmen hingewiesen, die hier als Landschaften, Seestücke und Bildnisse, Akte, Genreszenen und Gruppenbilder, Freilichtstudien und Interieurs der Leiter dieser Sonderausstellung, Photograph Hilsdorf=Bingen, in geschmackvoller Anordnung * In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche folgende photographische ausgestellt: Blick über die Stätte der schweren Eisenbahnkatastgophe bei Gnesen; Fürst Borghese und Baron v. Brandenstein im Auto mobil in Berlin; der König Chulalongkorn von Siam in Berlin; die Jacht des Kaisers Wilhelm Hohenzollern und die Jacht des Zaren Standart auf der Rede von Swinemünde; die Hafenunruhen in Belfast, England; Mulay el Anim, der Gouverneur der von den Franzosen bombardierten Stadt Casablanca, Marokko;
und Uebung der schwedischen Gymnastik im belgischen Heer 0 Die Hundstage gehen zu Ende, ohne daß sie große Hitze gerade ausgezeichnet haben. Im allgemeinen war vielmehr die Temperatur für die Jahreszeit war wieder ein besonders trüber Tag. Bei niedrigem Barometer stand und Westwind zeigte das Thermometer früh nachmittags nur
9 der Wasserstand des Rheines ist auch in der abgelaufenen Woche noch weiter zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 1,88 Meter gegen 1,99 Meter vor acht Tagen ∆ Das Dirnenunwesen in der Brabanterstraße bildet den Gegenstand einer Eingabe an die Stadtverordnetenversammlung, in der die Bürger jener Straße lebhafte Klage führen über die ärgerniserregenden Zustände, die dort herrschen. Es Betracht zwei Privathäuser und ein anderes Haus, das in gewissen Zeitschriften annonciert, daß sich dort Herren, die in Köln weilen, amüsieren können. Gegenüber diesen skandalösen Zuständen ist die Entrüstung der Bürger begreiflich, und die Stadtverordneten
nicht umhin können, zu dem unglaublichen Ueberhandnehmen des
Dirnentums in Köln und der Ohnmacht, die die Polizei diesen Dingen gegenüber an den Tag legt, endlich ein energisches Wort zu reden. Aehnliche Klagen kommen auch aus anderen Stadtteilen. Am Bollwerk z. R. suchen die Dirnen die Fremden, die mit der Rheinuferbahn kommen, an der durch die Einfriedigungen der Eisenbahnbauverwaltung eingeengten Passage abzufangen. Die Schamlosigkeit, die sich dort breit macht, ist ein Hohn auf Köln und seine Bürgerschaft. Die Bürger von der„Brahanterstraße haben ebenso wie die Bürger anderer Stadtteile Eingaben an den Polizeipräsidenten gerichtet, ohne bisher einen Erfolg zu spuren. Die Bürger setzen ihre letzte Hoffnung auf die von ihnen gewählten Vertreter im Stadtparlament; diese werden durch die Eingabe aufgefordert, in öffentlicher Sitzung ihre tiefe Entrüstung über die Duldung dieser Zustände und über die Untergrabung der öffentlichen Moral aufs nachdrücklichste auszusprechen ∆. Ein bureaukratisches Rabinettstückchen hat sich die städtische Baupolizei geleistet. Sie ließ einigen Hausbesitzern in Nippes die Aufforderung zugehen, freistehende Klosetts zu errichten. Dagegen wäre nun im allgemeinen nicht viel einzuwenden, obgleich unter Umständen eine erhebliche Härte auch darin liegen kann. Aber man höre! Der Besitzer eines einstöckigen Hauses erhält die Auflage, innerhalb sechs Wochen bei Meidung einer sofort im Zwangswege einzuziehenden Polizeistrafe von 700 M. sechs freistehende Klosetts einzurichten. Die Besitzer zweier Einfamilienhäuser erhielten die Auflage, gegen Vermeidung einer im Zwangswege sofort einzuziehenden Geldstrafe von 600 M. funf freistehende Klosetts einzurichten. In dem einen der Einfamilienhäuser wohnen vier Personen, für welche also die Baupolizei fünf Klosetts vorschreibt. Soll's noch besser kommen?

 
* Kleine Mitteilungen. Eine interessante Bilderfolge führt Kosmos Kinetheater, Hohestraße 94, in dieser Woche dem Publikum vor: Der dunkle Erdteil, oder vom Kap nach Transvaal betitelt sich eine Naturaufnahme. Im Zaubersalon Cagliostros, eine interessante Nummer, wechselt ab mit dem Bild Im Steinbruch Weitere Bilder sind: Die Hundedressur, Die Feuerwehr zu Großvaters Zeiten, Liebenswürdige Straßenjugend usw.

 
X Die Lohnbewegung der Brauereiarbeiter, so schreibt man uns aus Arbeiterkreisen, geht ihrem Ende entgegen. Auf Grund der bisherigen Verhandlungen wird es zum. Abschluß eines Jarifvertrages kommen, der, wenn er auch nicht alle Wünsche der Arbeiter befriedigt, doch immerhin wesentliche Verbesserungen gegenüber dem bisher bestehenden alten Tarif enthält. Die e#it#zet für Brauer, 10 Stunden im Sommer,.2 im Winter, bleibt bestehen, jedoch soll sie sich auf höchstens 12½ aufeinanderfolgenden Stunden im Sommer und 12 im Winter erstrecken, bisher 13 Stunden. Ueberstunden erhalten die
Brauer, Küfer und Handwerker mit 60 Pfa., die Hülfsarbeiter mit
50 Pfg. bezahlt, bisher 50 bzw. 40 Pfa. Sonntags=du jour wird mit 4., bisher 3 M. vergütet. Sonntagsarbeit der Brauer, Mälzer, Maschinisten und Heizer außerhalb der Schicht wird durch Ueberstunden vergütet. Ein Drittel der Bierfahrer hat Sonntags frei, während die anderen für Pferde= und Geschirrputzen je 50 Pfg. rhalten. Die Löhne für Brauer, Mälzer, Kufer und Handwerker betrugen bisher: 25 M. im Anfang, steigend nach je einem Jahre um 1 M. bis zum Höchstlohn von 27 M; nach dem neuen Tarif beträgt der Anfangslohn 27., der Höchstlohn 29., für die Woche.(Gefordert waren von seiten des Brauerbundes 30., von seiten der sozialdemokratischen Verbände M. Höchstlohn). Der Lohn für Bierfahrer, der seither 23—25 M. betrug, soll jetzt 25—27 M. betragen. Da jedoch eine Einiaung wegen der Bezahlung der Ueberstunden nicht zu erzielen,
soll der Lohn auf 26 bis 28 M. festgesetzt werden.(Hierüber, sowie
noch über zwei weitere Punkte, die Arbeitszeit der Mälzer bew. Ueberarbeit der Brauer usw. betreffend, muß noch zunächst die Fest stellungskommission des Vopkotschnwverbandes, gehört werden. Der Lohn für Heizer und Maschinisten soll 2Bähhreg“„halen#.

 
* Dom Rhein, 16. Aug.1907. Angesichts der fortschreiten Genickstarre=Erkankungen im mittelrheinischen Geb fordern einzelne Blätter des Ruhrreviers dringend ein Eingre der Regierung, damit der Steigerung dieser gefährlichen Krand die von zwei Fällen im Jahre 1903 auf 462 im ersten Halbi 1907 anwuchs, begegnet werden kann. Besonders sei in Anbetra des herannahenden Herbstes dringend geboten, daß staatlichen städtische Behörden vereint tatkräftig gegen die Weiterverbreit vorgingen.

 
% Pfandbr..Preuss. Centr. Bodenkr.-.-C. v. 1890 „„% desgl.v. 1899, ukdb. b. 12%2
3½% desgl., unkündb. 1904-13 91,1060 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5

 
% desgl., Reihe VII, unkdb. bis 1908 % desgl.,.VIII. ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb.b % desgl., R X, unkdb. b. 1915

 
„ Reihe II, III, IV 92,0066 3½% desgl., K. VI. unkdb. b. 1908 desgl. IV u. 1915 92,1060j4% Pfandbr. d. Westdeutsc
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98,
Anl. d. Stadt Düsseldorf 92,00 B Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 129,701B

 
% desgl., R. I, unkdb. b. 15% * desgl.,.V, unkdb. b. 12½ % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913
3½% desgl. R. III, ukdb. b. Iwr 3½% desgl.,.W. unkdb b. 190
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich ooer durch mich beziehbar.

 
1907_10_22_397701.txt:
 
∆. Stadtkölnische gemeinnützige Auskunftsstelle. An die Auskunftsstelle sind angeschlossen worden auch die Städte Kalk und Brühl. Die Auskunft erfolgt also auch an Bewohner dieser Städte unentgeltlich.

 
□ Olenarsitzung des Gewerbegerichts. Auf Grund eines von 30 Gewerbegerichtsbeisitzern unterzeichneten Antrages hatte der Vorsitzende des Königl. Gewerbegerichts auf gestern abend in das Gerichtsgebäude eine Plenarsitzung des Gewerbegerichts einberufen, die vollzählig besucht war. Hr. Decker teilte als Vorsitzender mit, daß der Antrag Bezug genommen habe auf einen Versammlungsbericht des Arbeitgeberschutzverbandes für das Holzgewerbe in Nr. 38 des Organes Die Fachzeitung der Tischlermeister und Holzindustriellen. Der Bericht sei auch in die hiesigen Lokalblätter übergegangen; es handele sich um die Feststellung des üblichen Stundenlohnes im Schreinergewerbe. Die Antragsteller beschweren sich darüber, daß der Bericht in der gehässigsten Art und Weise die Rechtsprechung des hiesigen Gewerbegerichts verdächtige und hielten es für notwendig, Gegenmaßregeln zu ergreifen. Justizrat Dr. Fröhlich bemerkte hierzu, daß man gegen das Gewerbegericht den Vorwurf erhoben habe, es habe sich in Dinge gemischt, die es nichts angehe, als es in einer Klagesache eines Schreinergesellen gegen seinen Meister den Durchschnittslohn festgesetzt habe. Für die Beilegung von Streitigkeiten im Schreinergewerbe bestehe ein bestimmter Schiedsvertrag. Im Tarifvertrag der Schreiner stehe aber kein Wort davon, daß das Gewerbegericht ausgeschlossen werden solle. Dieses könne aber auch nur unter ganz gewissen Bedingungen geschehen, nämlich, wenn ein Schiedsgericht gebildet werde, das aus der gleichen Zahl Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sowie einem Vorsitzenden, der weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer ist, zusammengesetzt ist. Dieses Schiedsgericht ist im Schreinergewerbe aver nicht vorhanden und daher müsse das Gewerbegericht entscheiden. Zweitens werde dem Gewerbegericht vorgeworfen. es sei bei Feststellung des Durchschnittslohnes einseitig gewesen, es habe sich nicht die nötigen Unterlagen verschafft und habe sich durch einenTrick desHolzarbeiterverbandes täuschen lassen. Das treffe nicht zu, denn das Gericht habe umfangreiche Erhebungen zur Ermittelung des Durchschnittslohnes für Schreinergesellen am Platze angestellt. Zunächst seien bei sämtlichen Klagen, die am Gewerbegericht anhängig gemacht wurden, die Löhne der Schreiner festgesetzt, dann habe man Sachverständige vernommen und schließlich seien von einer ganzen Anzahl Firmen die Lohnbücher eingefordert und die Löhne der Schreiner hieraus abgeschrieben worden und so habe sich der Durchschnittslohn von 52 Pfg. pro Stunde ergeben. Dabei sprechen die Herren von einem Gewaltakt, denn sie wollten keinen bestimmten Lohnsatz anerkennen, sie bezahlten nach Leistung. Im Gesetz stehe aber, daß ein Arbeitgeber, der einen Arbeiter, ohne vorher den Lohn mit ihm zu vereinbaren, anstelle, den üblichen Lohn(Durchschnittslohn) zu bezahlen habe. Die Vorwürfe, das Gewerbegericht habe einen Gewaltakt geübt und sei parteiisch gewesen, könne man mit gutem Gewissen zurückweisen, wenn man auch niemand das Recht streitig machen wolle, Kritik an Urteilen des Gewerbegerichts zu üben. Man habe aber die Herren aufgeklärt und sie hätten sich nicht bemüßigt gesehen, die Vorwürfe zurückzunehmen. Nach längerer Debatte einigte man sich einstimmig auf die Annahme folgender Resolution:„Die am 21. Oktober 1907 stattgefundene Plenarsitzung des Königlichen Gewerbegerichts befaßte sich mit dem am 25. Juli 1907 gefällten Urteil in Sachen des im Kölner Schreinergewerbe üblichen Durchschnittslohnes eingehend. Nachdem der Sachverhalt klargelegt, weist die Plenarsitzung den Vorwurf der Parteilichkeit, der dem Königlichen Gewerbegericht von der Leitung des Arbeitgeber=Schutzverbandes der Tischlermeister und Holzindustriellen gemacht worden ist, mit Entrüstung zurück.“ Es wurde noch betont, daß der in jenem Prozeß beklagte Schreinermeister auch der Vorsitzende des Einigungsamtes war.

 
Ie Schlimmer Sturz. Gestern abend kam auf der Maximinenstraße ein Mann von Rotenburg, der einem Wagen der Straßenbahn und einer entgegenkommenden Droschke ausweichen mußte, auf dem Bürgersteig zu Fall, schlug mit dem Kopf gegen eine der scharfen Kanten des Bahnhofsgebäudes; er trug eine schwere Schädelverletzung davon. Bewußtlos wurde er zur Hülfswache getragen, wo er nach Anlegung eines Notverbandes durch die Feuerwehr dem Bürgerspitale zugeführt wurde.

 
l. Raub. Einer Schwester vom Roten Keuz wurde gestern abend gegen 7 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe an Schalter 9, in dem Momente, als sie ihr Portemonnaie zog, um eine Fahrkarte nach Berlin zu lösen, das Portemonnaie mit einem Betrage von über 50 M. entrissen. Der Räuber verschwand mit seiner Beute spurlos in dem gestrigen Gedränge auf dem Hauptbahnhofe.

 
a Einbruchsdiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Kaffeegeschäft auf dem Gereonsdriesch eingebrochen und Kaffee, Tee, sowie Schokolade gestohlen. Die Diebe sind mittels Nachschlüssels in das Haus und, nachdem sie an der Ladentüre die Fensterscheibe zertrümmert hatten, in den Laden gelangt.

 
un Hütet die Kinder! Gestern nachmittag lockte auf dem Bonnerwall ein älterer obdachloser Mann ein 12 Jahre altes Mädchen in böser Absicht an sich. Er wurde indes von Passanten ergriffen und durch einen Schutzmann verhaftet.

 
X Bei einer Razzia wurden vierzehn Frauenspersonen festgenommen.

 
a Warnung vor Taschendieben. Gestern abend wurde in Müngersdorf einer Frau, welche die Wendelinusfeier besucht hatte, an der Haltestelle der Straßenbahn das Portemonnaie mit Inhalt gestohlen.

 
∆ Straßenbahnzusammenstoß. Gestern nachmittäg.20 Uhr stieß Ecke Machabäerstraße und Eigelstein ein Straßenbahnwagen mit einem Lastfuhrwerk zusammen, so daß an letzterem ein Hinterrad brach. Personen wurden nicht verletzt.

 
∆ Ein Wasserrohrbruch entstand heute vormittag um 8½ Uhr auf dem Kaiser Wilhelmring. Ein Wasserstrahl, der etwa einen Meter im Durchmesser hatte, sprang bis zur Höhe zweier Stockwerke empor. Der betreffende Straßenteil war bald unter Wasser gesetzt. Ein Haus, das an der Stelle des Rohrbruches liegt, dürfte durch den Strahl, der gegen die Schauseite anprallte, einigen Schaden erlitten haben. Viele Neugierige sammelten sich infolge des Vorkommnisses auf dem Kaiser Wilhelmring an.

 
# Verhaftet. Gestern vormittag wurde in der Spulmannsgasse ein Stuhlflechter wegen Verdachts der Zuhälterei verhaftet. Wie sich bei seiner Festnahme herausstellte, war er auch ein von der Polizei gesuchter, vor längerer Zeit entsprungener Zuchthäusler, der noch mehrere Jahre Zuchthaus zu verbüßen hat.

 
∆. Ein Herbstmorgen. Ein Naturfreund schreibt uns: Unter seltsamen Umständen ging heute die Sonne auf. Ein leichter Nebeldunst lagerte über der Erde und sog die goldenen Sonnenstrahlen ein, daß alles wie mit feueriger Glut übergossen war und man im ersten Augenblick an eine Feuersbrunst denken konnte. Am östlichen Himmel war die Sonne verhängt von rosafarbenen Wolkenschleiern, die sich mit den goldgelben Farbentönen leichterer Bewöltungen mischten; dazwischen leuchtete an einzelnen Stellen mattblau der Himmel hervor. Das Auge schwelgte in einer feingestimmten, entzückenden Farbenmischung, die infolge eines leichten
Südostwindes bald heller, bald flüchtig beschattet sich zeigte. Die wundersame Beleuchtung wirkte besonders malerisch, wo das gelbe und rote Laub herbstlich gefärbter Gartenanlagen den stimmungs, vollen Untergrund bot.

 
(0 Aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin haben die staat lichen und städtischen Gebäude geflaggt.

 
O Kölner Haus- und Grundbesitzerverein. Die dies.

 
x Korn, 22.0kt.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..80-.89, vom Bauch.71-0,79, Kalblleisch .84-0,97, Hammelfleisch 0,75-.95, Schweinefleisch 0,91-.97(alles em schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.84-.89, Hasen, .20—.50, Kaninchen, wilde 1,20, Fasanenhähne.75, Fasanenhühner.75, das Stück, Gäuse 5,75-.50, Enten.15-.20, Hahne, alte.60-.20. Junge 1,00-.50, Hühner, alte.50-.50, junge,.15-.40, TTauben, alte.40-0,45, junge.50-.60, lebend das Stück. Gänse.75-.85, .90-.10, das Pfund, Hähne, alte, 1,65-2,30, junge.05—.65, Hühner. alte,.60-2,90, Tauben, alte,.40-.50, junge.55-.65, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler, 1,00 dls Pfund, Heringe, Salz-, 0,07, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.50—.60 das ½ Kil., Bratheringe.10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.30-1,40, Kochbutter.15-—1,20, Landbutter.30 bis.35 das Pfund. Landeier, trische,.75-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.35 bis.90, Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer.05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess- 0,12-0,15, belg. KochO,.12-.15, holländische Koch- O. 12-0,15, Schweizer Ess-.15-.25, K .12-0,15, Tiroler Ess-.20-.30, hies. Ess-.15-.25, hies, Koch0,10-.20, Birnen, italienische, Ess- 0,20-0,35, Koch- 0,10-.15, Zwetschen.08-.15, Preiselbeeren, hiesige.60, schwed,.45, Pfirsiche, inl..15-.25, ausl..20-.50, Weintrauben. ital..25-0,35, franz..20 bis.30, Nusse, Wal-,0.25 das Pfund, frische.40-.50 die 100 Stück, Zitronen.07-.08 das Stück, Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren.Ca.05, weisse,.04, Bohnen, grüne, hiesige 0,18-.25, Wachs- 0,18 Prinzess-(.20 das Pfd., Endiviensalat, inl.,.05-.C8. Kopfsalat, inl., G,05.05 das Stück, Feldsalat 0,12 das Pfd., Blumenkohl, inl. 0,10-.20, aus .20-.25 das Stück, Rosenkohl, inl..20-.25 das Pfd., Rotkohl, inl. 0,10.15, ausl..18-.20, Weisskohl, inl..07-0,15, ausl..30.35
Wirsing, inl..05-.08 das Stück, Spinat.06-.08 das Pfd., Stielcher .04-C,95, Breitlauch O,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-.06. Ober-.D4-.05 das Stück, Rüben, weisse, 0,06-.07, rote(Karotten), abgeschn. 0,05. Mohrrüben, abgeschn. 0,04-0 05, das Pfd., Petersilie.10.15 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerreitich.20-.25. Rettich, schwarzer 0,04-.O6 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04, Schwarzwurzel, hies..12 das Gebund, Zwiebeln gewöhnliche 0,05, Tomaten, ausl.

 
K Köln, 22.0kt.190f. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh
(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
so heisst das moderne Schuhputzmittel der Neuzeit!

 
X Hirsch=, Hof=, Hohenz. ## Maur.=Kaiser=, Stern.=
##u. Jan von Werth=Ap., n Mülheim: Kronen=Ap., Adter=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.

 
1907_9_2_397644.txt:
 
∆ Sedantag. Die öffentlichen Gebäude tragen heute Flaggenschmuck.

 
§ Am Turm der St. Severinskirche sind die Wiederherstellungsarbeiten bis zur Dachhöhe der Kirche gediehen. Seit einiger Zeit sind am Turme große vergoldete Zifferblätter angebracht, welche weithin die Stunde anzeigen.

 
* Eisenbahnunglück. Auf dem Eifeltorbahnhof entgleiste gestern morgen ein Güterzug, wobei der Packwagen umstürzte. Ein Weichensteller wurde dabei gerotet und ein Bremser lebensgefährlich verletzt. Der schwerverletzte Schaffner namens Koch aus Ehrenfeld war ebenfalls unter den Packwagen zu liegen gekommen. Der Getötete stammte aus Mausbach bei Aachen und wohnte in der Weidengasse 62 hierselbst. Die Leiche wurde zum Südfriedhof gebracht. Ein Hülfsbremser vom Krefelderwall, der noch rechtzeitig von dem Packwagen abspringen konnte, kam mit einer leichten Handverletzung davon. Der schwerverletzte Schaffner Koch wurde in das Augustahospital gebracht. Der Packwagen wurde beschädigt.

 
) Gesälschte Münzen. Es sind wieder in kürzerer Zeit viele falsche Ein= und Zweimarkstücke im Verkehr. Sie tragen die Jahreszahl 1903.

 
* Das Auflassen ausländischer Brieftauben ist durch Polizeiverordnung vom 26. Juni 1893 bei Geldstrafe bis zu 60 M. verboten. Die Polizeibeamten sind erneut angewiesen worden, die Durchführung dieser Verordnung streng zu überwachen. Das Publikum wird gebeten, die Beamten in ihren Bestrebungen zu unterstützen.

 
i0 Ein größerer Brand entstand in der vergangenen Nacht gegen 1½ Uhr auf der Dürenerstraße Nr. 88 in Lindenthal. Dort brach auf bis jetzt unaufgeklärte Weise in einer mit Fourage, Heu und Stroh gefüllten großen Scheune Feuer aus. Die von St. Aposteln und der Vondelstraße mit der Dampfspritze herbeigeeilten Feuerwachen griffen das Feuer im Verein mit der Lindenthaler freiwilligen Wehr sofort mit mehreren Strahlrohren an. Nach mehr als 1½stündiger angestrengter Tätigkeit der wackeren Wehrleute gelang es, des Feuers Herr zu werden. Die große Scheune brannte bis auf die Umfassungsmauern nieder. Der mächtige Feuerschein war weithin sichtbar und hatte trotz der späten Stunde viele Neugierigen herbeigelockt. Die Wehren rückten gegen 3 Uhr heute früh wieder ab. Ein Feuerwehrmann wurde von einem herabstürzenden Balken am Fuß getroffen.

 
1907_6_4_397541.txt:
 
( Jubiläum. Am 1. d. M. konnten der Lagermeister Leonhard
Wahl und der Vorarbeiter Georg Wahl auf eine 25 jährige ununterbrochene Tätigkeit im Dienste der Materialen=Verwaltung des Tiefbauamtes zurückblicken. Aus diesem Anlaß fanden sich abends ihre Angehörigen, Vorgesetzten, Mitarbeiter und Kollegen zu einer gemütlichen Feier zusammen, die bei Reden und Gesangsvorträgen in der schönsten Weise verlief. Zum Gelingen des Festes trug besonders der Kölner Quartett=Verein durch seine schönen Liederspenden bei. Den Jubilaren wurden bei dieser Gelegenheit prachtvolle Geschenke überreicht.

 
∆ Auszeichnung. Auf der Neußer nationalen Ausstellung erhielt der Waschmaschinenfabrikant Wilhelm Krapohl, Köln a. Rh., Christophstraße, die goldene Medaille nebst Diplom.

 
** Kunstausstellung in der Flora. Während die Architekturausstellung im Tonhause Mitte dieser Woche geschlossen wird, um am 7. Juni einer solchen von weiblichen Handarbeiten, Webereien und Stickereien Platz zu machen, bleibt die Ausstellung im Rosenhofe noch bis zum 15. Juni. So werden die Sonderausstellungen der zweiten Woche dieses Monats einen Ueberblick über fast alle Gebiete der Kunst geben, auf denen weiblicher Geschmack und weibliche Geschicklichkeit Triumphe feiert. In hohem Maße verdient die von Prof. Mohrbutter(Berlin) in den eleganten Vitrinen des Olbrichschen Rosenhofes arrangierte Fächerausstellung das Interesse der Damenwelt. Bis auf die Namen der Maler Max Kittler, Heinz Königs, Karl Walser, Curt Hermann und Ludwig v. Hofmann, deren bekannte Eigenart ihren prächtigen Fächern aufgeprägt ist, sind es fast nur weibliche Namen, die uns als Vertreter dieser Kunst entgegentreten. Frau Margaretha Erler(Berlin) stellt in einer eigenen Vitrine eine kostbare Kollektion aus, in der ein„Spitzenfächer“ und ein„Brautfächer" in Myrthen und Rosen mit reicher Juwelierarbeit die besondere Aufmerksamkeit erregen. Dosen, Taschen und Börsen zeugen von der vielseitigen Begabung dieser Künstlerin. Von Gerta Schroedter(Berlin) sind grune Seidenfächer Watteauscher Stimmung vertreten, denen die mit Gainsboroughschen Frauen bemalten Fächer von Mrs. Murray Robertson das englische Gegenstück bilden. Auguste Nestler, Lotte Klopsch und Grete Kallmann mit aparten Gartenfächern, Else Rasch, Elisabeth Weinberger, Paula Lorenzen, Maria Haim,
Margaretha Bergmann, Eva Salinger, E. v. Scheel, Margaretha Loeser und Elisabeth Wegener, Grete Dethleffs, Lili Stengel, Henny Deppermann und Grete Senff=Georg., Fia Feldmann und Lise Netke wetteifern miteinander in figürlichen, ornamentalen Blumenund Blütenkompositionen. Eine Sonderausstellung nehmen in ihrem fremndartigen, dem Formenschatz und der Technik Javas entnommenen Batikfächer Max Fleischer=Wiemans uno Frau ein. Ebenso allein steht mit ihren zum Teil streng ornamentalen, zum Teil mit reicher figürlicher Malerei geschmückten Fächern aus Schwanenhaut die Wiener Werkstätte. Prächtige Schmuckstücke von Kurt Hermann, D. Seeligmüller=Wibrial, Elsa Schroedter und Elena Knipper=Nardow, sowie Ringe, Dosen, Schuallen, Nadeln, Broschen und Schirmgriffe, Erzeugnisse des Berliners Lettre vervollständigen das glänzende Bild, das diese erste Sonderausstellung des Rosenhofes bietet.

 
a Eine größere Betriebsstörung entstand gestern abend gegen 9 Uhr auf der Strecke der Kleinbahn Köln—Berg.-Gladbach. Es versagte um diese Zeit plötzlich der Strom, wodurch der Betrieb der Kleinbahn längere Zeit stockte. Viele Leute, hauptsächlich Kölner, welche mit ihren Familien von Ausflügen zurückkehrten, waren gezwungen, da sie vergebens längere Zeit in den einzelnen Wartehäuschen auf das Ankommen eines Zuges gewartet hatten und ohne jede Nachricht blieben, schließlich in der Dunkelheit durch den Wald nach Berg.=Gladbach und Dellbrück zur Staatsbahn zu wandern.

 
i Betrug und Urkundenfälschung. Am Donnerstag voriger Woche brachte ein arbeitsloser Mensch 3 M. zur Sparkasse und fälschte dann die Einlage im Sparkassenbuch von 3 M. auf 800 M. Alsdann begab sich der Mann in ein Restaurant auf dem Heumarkt, wo er sich auf das Sparkassenbuch, das er als Pfand zurückließ, von einem Kellner 50 M. lieh. Er gab dem Kellner an, er wolle am anderen Tage das Geld wiederbringen. Da er aber am Samstag noch nicht das Sparkassenbuch abgeholt hatte, so schöpfte der Kellner Verdacht. Auf der Sparkasse erfuhr er, daß das Sparkassenbuch gefälscht sei und nur 3 M. eingezahlt seien. Am Samstagabend traf nun der Kellner den Betrüger auf dem Altermarkt wieder und ließ ihn festnehmen.

 
a. In schlechter Gesellschaft. Gestern nachmittag lernte auf dem Buttermarkt ein Monteur von auswärts eine Frauensperson kennen. Nach kurzer Zeit vermißte der Monteur sein Geld, einen Betrag von über 45 M. Der Bestohlene ließ nun die Frauensperson durch einen Schutzmann der Kriminalpolizei zuführen. Die Festgenommene bestritt jedoch den Diebstahl. Man fand das gestohlene Geld im Munde der Frauensperson vor.

 
X. Brandfall. Gestern nachmittag brach in einem Hause an dem Barbarossaplatz ein Fußbodenbrand aus; die Feuerwehr war
Die Kriminalpolizei teilt mit: Am Abend des 31. Mai ist
ein 16jähriges Mädchen von fünf Personen von dem Spielplatz an der Dürenerstraße nach dem freien Felde am Judenkirchhof be Ehrenfeld mitgenommen worden, wo an ihm ein Verbrechen nach § 177 begangen wurde. Das Mädchen will sich vorher in Gesellschaft von vier jungen Leuten befunden haben und mit diesen eine Strecke des Melatener Weges nach der Kanalstraße zu gegangen sein. Die fünf Personen sollen sämtlich schwarze Anzüge und weiße Schlipse getragen haben, einer soll einen Buckel haben. Alle trugen schwarze Hüte mit Ausnahme von einem, der einen grauen Schlapphut trug. Die fünf Personen haben sich dem Mädchen gegenüber als Kriminalbeamte ausgegeben. Da auch die vier jungen Leute, in deren Gesellschaft sich das chen befunden hat, und die die fünf Personen gleichfalls gesehen haben, nicht bekannt sind, so werden alle, die zur Ermittelung der fünf Personen bzw. der vier jungen Leute zweckdienliche Angaben machen können, gebeten, diese bei dem 6. Kriminalbezirke, MoltkeX Die Rülheimer Beide wird, laut Mitteilung des Gouvernements morgen(Mittwoch) von 7,45 Uhr vormittags an wegen
00 Eine Maler- und Anstreichermeister-Versammlung tagte vorgestern im Fränkischen Hofe. Einberufen war die Versammlung von der Kölner Maler= und Anstreichermeister=Innung sowie vom Arbeitgeberschutzverband für das rheinisch=westfälische Maler= und Anstreichergewerbe. Der Vorsitzende des Innungsverbandes, Ewers(Düsseldorf), teilte mit, daß der Innungsverband beschlossen habe, mit dem Arbeitgeberschutzverband Hand in Hand zu gehen, und daß am 20. und 21. Juli d. J. in Köln ein gem insamer Verbandstag abhalten werde. Der Geschäftsführer des Arbeitgeberschutzverbandes Werner(Barmen) wies auf die Notwendigkeit der Organisation der Meister hin, woran es in Köln noch sehr mangele. Man sei hier bis zum 1. April 1909 durch Tarifvertrag gebunden. Diese Friedenszeit müsse ausgenutzt werden um hier eine starke Ortsgruppe des Arbeitgeberschutzverbandes zu errichten. Ein Streik sei für Köln mit dem 1. April 1909 ziemlich sicher. Als einen großen Erfolg bezeichnete es der Redner, daß man es durchgesetzt habe, daß alle Tarifverträge mit dem 31. Dezember 1908 abliefen. Das habe den Zweck, den zwischen Berlin und Hamburg geschlossenen Kartellvertrag durch den Beitritt des rheinisch=westfälischen Arbeitgeberschutzverbandes zu vergroßern. Berlin und Hamburg hätten sich bereit erklärt, den Schutzverband in den Kartellvertrag aufzunehmen. Man hoffe bis zum Verbandstag den Kartellvertrag getätigt zu haben. Hierdurch verpflichten sich die organisierten Meister Rheinlands und Westsalens ihre Gehülfen auf Wunsch auszusperren, wenn in Berlin oder Hamburg gestreikt wird. Der Verbandstag werde sich mit der Gründung eines allgemeinen sich über ganz Deutschland erstreckenden Arbeitgeberschutzverbandes für das Maler= und Anstreichergewerbe zu befassen haben. Jedenfalls werde man vorschlagen, mit anderen Schutzverbänden im Baugewerbe Verträge betreffs gegenseitiger Unterstützung abzuschließen. Der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln des Schutzverbandes, Schmitz(Köln), beschäftigte sich in einem längeren Vortrag mit der Lehrlingsnot, dem Bauschwindel, der

 
a Köln,.Juni1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinnandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,80-0,89, vom Bauch 0,70-0,79, Kalbfleisen .84-0,96, Hammelfleisch 0,79-0,94, Schweinefleisch 0,87-0,91(alles ein schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.79-0,83 das Pfd Hähne, alte,.75-2,30, junge 1,05-.30, Hühner. alte,.75-2,50 junge.15 bis 1,30, Tauben, alte.40-0,45,gunge 0,50-.60, lebend, das Stück, Ganse 5,90-.80, Enten.50-4,25, Hähne, alte.,80-.50, junge.15-.55, Hühner. alte.80-.75, Tauben, alte.40-0,50, Junge 0. 5ö% caciic iä# Stück. Sardellen.60, Sardinen 0,60 das Pfd., Bratheringe O, 10, Stockfisch 0, 30
das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20 .25 das Pfund. Landeier, frische 1,70-.00 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00-1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.85-.90, Limburger.50-.55 das Pfand, Mainzer.05, Camembert.40-.45 das 60-80, Kirschen, susse, hiczige.45-.50,
Stück, Aentel, austral., Ess-, 00 6U, Kirschen, Susse, ArheeUng Vre
französische 0,30-.60, Erdbeeren, inl.,.00-1,30, ausl. 0,60-O, 95, Stachelhearan 0 15-90 das Pfund. Apfelsinen, Messina 0,05-0,08, Zitronen C,05 .06 das Stück. Kartoffeln, rote 0,06-.07, weisse.05-0,06, ital..10.14, Bohnen, dicke, mit Schale.35-.40, grüne, ausl..45-.50, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,25-0,30, ausl..25 das. Pfd. Kopfsalat, 1 14-.05. holl..05-.06. Blumenkohl, ausl. 0,35-.40, inl.,.10-0,15 das Stück, Spinat 0,08-.09 das Pfd., Stielcher 0,03-.04, Breitlauch 0,30-.50, Kohlrabi, Ober-, 0,08-0,10 das Gebund, Mohrrüben abgeschn. 0,08-.10 das Pfund, Petersilie 0,15-0,20, die Portion, Meer rettich.25—.30 das Stück, Radieschen, inlánd. 0,03-0,04 das Gebund. Schwarzwurzel, ausl..15 das Pfd., Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ügypt. 0,08-0,10 das Pfd., Rhabarber 0,08-0,10 das Gebund, Spargel, Gemüse-,.45-.50, Suppen-.30 das Pfd. Gurken, engl..30, grosse holl. I

 
K Köin, 4 Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,40-7,80, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).70. Krommstroh.50 die 100 Kil

 
1907_11_8_397721.txt:
 
# Der Rommandeur der 4. Kavalleriebrigade, Generalmajor Wagener, ist heute hier eingetroffen und im Hotel
befindet sich jetzt seit einem halben Jahrhundert im Besitz der Famile Metz. Hr. Theodor Metz hat im No vember 1857 das Domhotel übernommen.

 
(9 Opernhaus. Da am Montag und Dienstag die Kasse des Opernhauses geschlossen bleibt, findet der Vorverkauf für Mittwoch den 13. d.(Die Walkure) bereits am Samstagvormittag von 10 Uhr an, für Galleriebilletts von 5 Uhr nachmittags an statt; der Vorverkauf für Donnerstag den 14.(Der Waffenschmied von Worms) am Sonntag von 10 bzw. 5 Uhr ab.

 
( Schauspielhaus. August Junkermann, der weltbekannte Reuter=Darsteller, ein vom Kölner Publikum stets gern gesehener Gast, wird im Laufe der nächsten Woche im Schauspielhaus wieder ein kurzes Gastspiel absolvieren. Der Künstler feiert
in dieser Saison seinen 75. Geburtstag und gleichzeitig sein 55jähriges Bühnen=Jubiläum. Hr. Junkermann tritt am Dienslag den 12. d. als Onkel Bräsig auf— eine Rolle, die er über 2000mal gespielt hat— und am Donnerstag den 14. d. in den drei Einaktern Hanne Nütes Abschieo, Du drögst de Pann weg und Jochen

 
∆. Droschkenrevision. Am.,., 7. u. 8. d.., jedesmal um 8 Uhr beginnend, fand in der Volksgartenstraße durch den Hrn. Polizeiinspektor Kautz und den Hrn. Vetermärarzt Dr. Lothes die diesjährige Herbstdroschkenrevision statt. Am 5. November gelangten die mit geraden und am 6. die mit ungeraden Nummern versehenen gewöhnlichen Droschken, sowie am 7. die mit geraden und am 8. d. M. die mit ungeraden Nummern versehenen Tarameter

 
A. Frecher Diebstahl. Gestern vormittag erschienen in der Wohnung eines Favrikarbeiters in der Vitalisstraße in Ehrenfeld zwei etwa 25 jährige Burschen und teilten der allein im Hause
anwesenden Frau mit, sie seien von der Gasfabrik, wo ihr Mann
beschäftigt sei, geschickt worden, um nachzusehen, ob in der Wohnung etwas instand zu setzen sei. Die Burschen, welche dem Arbeiterstande angehörten, sahen dann sämtliche Zimmer nach und verließer das Haus wieder heimlich durch den Garten.„Wie sich späte; herausstellte, hatten sie aus einem Schrank eine Schachtel mit 80 M0
oen u Iu einer Fabrik im Severinsviertel fiel ein Manz von einer Leiter und erlitt einen Beinbruch.— Ein Italiener, des sich mit einer Feder in den Arm gestochen hatte, zog sich Blut
Der vierte diesjährige Oferdemarkt, welcher gestern un
vorgestern auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, hatte an ersten Tage eine Zutrift von 765 Arbeitspferden, 214 Luxuspferder und 1 Fohlen; am zweiten Tage von 405 Arbeitspferden, 92 Luxus, pferden und 1 Fohlen. Das Geschäft war vorgestern ruhig, gesterz
Vermißt. Die am 1. Dezember 1896 geborene Schülerin Therese Gecks hat am 4. d. M. ihre elterliche Wohnung Mauenheimerstraße 8 hierselbst verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: groß, Gestalt kräftig. Haare braun, Gesicht rund, Stirne hoch, Augen grau, Augenbrauen blond, Nase klein, Ohren und Mund mittel, Zähne lückenhaft, Kinn gewöhnlich, Bekleidung: braunes Kleid, schwarze Schürze, Tellermütze, schwarze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe, weiße Unterhose mit Spitze weiß= und rotgehäkelter Unterrock.

 
* Der gemischte Chor Kölner Sängerbund, dessen musiia lische Leitung in die Hände des Hru. Musikdirektors de la Mettt übergegangen ist, veranstaltete am Donnerstagabend im Weitzen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten des Klosters für arme Franzistanerinnen(Viktoriastraße). Saal und Galler.e waren gut besetzt, so daß ein hübsches Scherflein für den Zweck abfallen wird. Der künstlerische Erfolg des Konzertes blieb hinter dem materiellen nicht zurück. Mit den beiden bekannten geistlichen Chören O bone Jesu von Palestrina und Ave verum von Mozart wurde das Konzert eröffnet. Abgesehen von einigen Tonschwantungen im Ave verum klangen die Chöre recht hübsch und zeigten namentlich in bezug auf Material und Tongebung gute Eigenschaften, was aber noch mehr bei den weiteren Vorträgen: Die Ehre Gottes von Beethoven, Der du von dem Himmel bist von Fr. Schubert Abendstille und Blauäugelein von F. Blumenberg, zwei tiroler Volkslieder usw. in die Erscheinung trat. Stürmischer Beifall war den Liederspenden, insbesondere denjenigen des Hrn. F. Blumen berg, beschieden. Als feingebildeter Geiger wußte Hr. Konzertmeinte F. Stahr durch den poesievollen Vortrag des prachtvollen Liolinkon,ertes -dur von Mozart und die virtuose Wiedergabe von zwei kleinerei selten gehörten Stücken: Serenade von F. Drella und La Clochette von Paganini die Zuhörer in hohem Maße zu begeistern. An Beifall fehlte es auch nicht Hrn. Konzertsänger K. Bocheneck.— Arie aus dem Paulus von Mendelssohn sang er recht stilvoll und später wartete er mit Liedern von Weingariner, R. Strauß und Hoff auf. Mit einem größeren Chor: Frühlingszauber von M. v. Weinzierl. schloß das Konzert.

 
Kn Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!

 
* Köln,.Nov.190,, Amtlicher Bericht#####gauge Kerkt vervaltung. diedrigster and höchste, aus, g./-0,40, Kalbsleligch Huudleisch, von der Keule u..62-.20, Lahurgmelleisch.31-.87,(alles .84-.99, Hammellleisch.76-.63, Schweinen######rt.84-.80
einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geraucheftg###
Hlasen,.00-.20, Kaniughen,„Fische.10 1,2% Pgch Puteg.40-.25,
Sauenhühver.75-.00 das Stück, Gause.50-7,00,-20-.50, jungg
Huune, alte.60-2. 9, Junge ½, 4, 4. H1g4#h 50f..50, ledend das Sttck. .20-.40, Tauben, alte 0440-.45, lunge.50-.00,——u 1 70-2·40
Ganse./5.83, Enten.90-.10, das, Pfugd, Hähne,#r#.# hunge
Junge 1,11..65, Hühner, alle,.75-2,20,,#g#h Zander.70, Brasse
.55-.05, geschlachtet, das Stück. Hechte.00-.20,
Gleiel C26d, Kerpten.30, Barben.80-.495,:= 6 40 0180, mitel.30
Nordsee.25-.28, Schellfische, Nordsee, grosse.40-.30, Pg 7g Stei,
klein 0,15-0,18 Seezungen.50, Rotzungen.60, Schonen....„„
butten.30, Heilbatten./5, Flusshechte..—, Salm.00, Zander 1, 0,
Aale.40, Schleie.40, Karpfen.00 das Pkand, Bfgttg#gg, 4a# ptung,
Rohesser.07 das Stuck, Sorotten. Kieler 1/90, Sarlallen.60, Heringe, Salz-,„06, Rollmops.07 das Stuck, Sardellen.00.

 
1907_9_16_397660.txt:
 
X Der Fremdenverkehr hat im August eine weitere Steigerung erfahren. Auch im Vergleich mit dem Vorjahr stellte sich die Zahl der Fremden bedeutend höher, was allerdings zum Teil auf die verbesserte Anschreibung zurückzuführen sein mag. In Gasthöfen übernachteten 82 506(gegen 71 782 im Vormonat und 79070 im August 1906), in Herbergen 13141(13154 und 9068), zusammen 95 647(84936 und 88 138) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 2661(2316 und 2551), in den Herbergen 424(424 und 293), im ganzen 3085(2740 und 2844). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich mit 3284 zu Anfang des Monats, in den Tagen vom 1. bis 3. August(3011 in der Woche vom 5. bis 11. August). Im weiteren Verlauf nahm der Fremdenverkehr bis zum Schluß des Monats langsam wieder an, so daß der geringste Tagesdurchschnitt mit 2926 in der letzten Augustwoche zu verzeichnen war (2710 in den Tagen vom 26. bis 31. August). Für das laufende Jahr wies hiernach die Woche vom 28. Juli bis 3. August mit durchschnittlich täglich 3486 Fremden(2998 in Gasthöfen und 488 in Herbergen) bisher den stärksten Verkehr auf. Verbandsversammlungen und dergleichen, die eine größere Anzahl Fremder
nach Köln geführt hätten, haben in der Berichtszeit nicht stattgefunden.

 
* Auszeichnungen. Dem pensionierten Oberpostschaffner Balthasar Zingeler zu Köln=Deutz wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens und dem pensionierten Eisenbahnlokomotivführer Hubert Einmayl zu Köln, bisher in Saargemünd, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
* Personalnachricht. Dem Regierungsassessor Dr. Bertram in Köln ist die Stelle des Oberzollinspektors in Kaldenkirchen verliehen worden.

 
* Forbach, 15.Sept.1907.(Drahtber.) Gestern abend 11¼
unter Direktor Lertz' Leitung Tüchtiges.

 
*. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Aemilianstraße zwischen Luxemburger= und Gottfriedstraße vom 16. d. M. auf sechs Wochen und die Spinnmühlengasse zwischen Baumstraße und Thieboldsgasse vom 16. d. M. ab auf vier Tage; behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Mechlernstraße von Barthel= bis Weinsbergstraße vom 10. d. M. ab auf drei Wochen.

 
S Der Kölner Sportplatz hatte gestern einen starken Besuch zu verzeichnen, wohl 10000 Personen mochten anwesend sein. Dem Altmeister Robl war es endlich einmal wieder vergönnt, hier einen schönen Sieg im Großen Preis von Europa zu feiern, während der Kölner Mauß einen ehrenvollen zweiten Platz belegen konnte. Im Nibelungen=Preis siegte Beitinger(Ludwigshafen), da alle anderen durch mancherlei Zwischenfälle um ihre Chancen kamen. Ein schwer aussehender Sturz Kellermanns verlief glimpflich. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Prämienfahren 3200 M. Dem Ersten jeder Runde 3., letzte Runde 25, 20, 15 M. 1. Aschoff(Hamburg) in 3 Min. 47 Sek. 2. Hottenroth(Köln), 3. Roerig(Köln). Rundenprämien erhielten Hütten 1, Müller 2, Roerig 1, Schumacher 1, Pfumfey 1, Haug 1.

 
* 3kheinhöhe am 16. Sept., morgens 11 Uhr:.44 m— 0,10 m.

 
* Wasserwärme am 16. Sept., morgens 7 Uhr: 14½ R.

 
un Dienstag, 17. Sept. #7. vormittags 11 Uhr,
24 zu Cöln gegen gleich Zahlung öffentlich meist##nd versteigert werden:
züchenschrank, 1 Sofa, Spiegelschrank, 1 Bürossperrung, 2 Schreibsicte, 1 Schreibmaschine, Kassenschrank, 1 Tisch,
berichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.

 
en an einem noch näher zu himmenden Orte zu Cöln gleich bare Zahlung ntlich meistbietend versteigert rden:
1 Liniiermaschine mit leger und Zubehör, Papierschneidemaschine ui Ausrückvorrichtung, achteckiger Tisch in Nußum, 1 eiserner Ständer Säulenlampe, Büchergrank in Nußbaum mit Gastüren.

 
M für lebende u. bildliche Darstellungen.

 
D. R. P. agm. M. S. 268 639. Sensat.Neuh.!

 
k. Gelandete Leiche. Am 14. d. M. wurde am linken Rheinufer bei Riehl eine unbekannte weibliche Leiche, welche einen bis zwei Tage im Wasser gelegen hat, gelandet. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht. Bei derselben fanden sich vor: em Portemonnaie mit M. 1,11, zwei Schlüssel, ein silberner Ohrring und ein Trauring. Beschreibung: Alter 30—34 Jahre, Größe 1,60 Meter, untersetzt, Haar hellblond, Gesicht länglich, Augen blav. Nase spitz, in einem Ohr befand sich ein silberner Kugelohrring, besondere Kennzeichen: offene Beine. Bekleidung: schwarzer Oberrock, violettweißer Unterrock, blauweiße Bluse, weißes Korsert, weiße Unterhose, weißes Hemd, braune Filzschuhe, schwarzer Schulterkragen, ein Trauring gezeichnet W. W. a M. G. 1898.

 
A Schutzwaffen in Rinderhänden. Gestern nachmittag wurde in Ehrenfeld ein Junge von seinem Spielkameraden beim Spatzenschießen mittes Flobertbüchse in den Kopf geschossen. Der Verletzte kam ins Bürgerhospital.

 
∆ Selbstmord. Am Samstag wurde in einem Hause in der Saarstraße ein 40jähiger verheirateter Mann erhängt ausgefunden.

 
∆. Selbstmordversuch. In vergangener Nacht wurde auf dem Brüsselerplatz ein etwa 25jähriger Mann mit einer Schußwunde in der rechten Schläfe bewußrlos aufgefunden. Man fand bei den Schwerverletzten Papiere auf den Namen Bruno Höhler, Elberfeld; ferner Wechsel und Schuldscheine.

 
x Köln, 15.Sept.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungt kommission. Auftrieb: 729 Ochsen, darunter 276 Weidcochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88. b. Junge Heischige, nicht ausgemästete, altere ausgemästete 81-83, c. mässig genährte junge und ältere 74-75, d. gering genährte jeden Alters 65-70. Weideochsen M. 70-80. 493 Kühe, z. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. volllleischige sasgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 1 Jahren 76—77, c. altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 70-72, d. mässig genährte Kühe und Kalben 65-67. 87 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete
bis zu 5 Jahren, 78. b. volllleischige jüngere 74-75, c. massig genährte jüngere und ältere 59-71, d. gering genährte jüngere und ältere 65-67. alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Gutes Stallvich war begehrt; das Ge schäft war in geringer Ware sowie in Weiderich langsam. Voraussichtlich wird nicht geräumt werden.„„
330 Kälber, a. M. 90, Doppellender bis 104. s. E2-86 c. 65 75 17 Schafe. Ostfriesische Ware M. 70—80. Lebhaft räumend.

 
K Köln, 16.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
w Kalk, 16.Sept.1907. Als gestern nachmittag gegen 4 Uhr das fünfjährige einzige Töchterchen eines Konditors die straße überschreiten wollte, wurde es von einem in der Richtung nach Köln fahrenden Zuge der Straßenbahn erfaßt. Das Kind geriet unter den Wagen; beide Beine wurden ihm abgefahren, außerdem erlitt es innere Verletzungen. Nur durch Hochheben des Wagens konnte das Kind unter demselben hervorgezogen werden. Es starb dann gleich darauf.

 
* Brüssel, 16.Sept.1907.(Eig. Drahtber.) Der Ballon Köln ist gestern nachmittag 5 Uhr hier mit 31 anderen Ballons aufgestiegen und nachts 11.20 Uhr in Charleville in den Ardennen glatt gelandet.

 
** Schweres Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Boston, 15.Sept. 1907. Heute früh stießen bei Canaau(New Hampshire) zwischen Quebec und Boston ein mit Ausflüglern besetzter Expreßzug und ein Güterzug zusammen. 20 Leichen wurden geborgen. Ungefähr 40 Personen sind verletzt worden. Es wird angenommen, daß der Unfall auf mißverstandene Anordnungen zurückzuführen ist. Der Expreßzug stieß in einer Kurve gegen den Güterzug, der in der entgegengesetzten Richtung fuhr. Beide Lokomotiven stürzten die Böschung hinab, der Gepäckwagen schob sich in den ersten Personenwagen, und dieser wurde in den zweiten hineingetrieben. Fast alle Toten befanden sich in den ersten Personenwagen. Die übrigen Passagiere des ersten und des zweiten Personenwagens sind alle mehr oder weniger schwer verletzt worden. Die meisten Toten sind Frauen. Einige der Verletzten liegen hoffnungslos darnieder.

 
** Von der Tokomotive erfaßt.(Drahtber.) Schöningen, 11.Sept. 1907. Auf dem Bahnübergang zwischen Alversdorf und Schöningen wurden in der Nacht zum Sonntag den Braunschweiger Neuest. Nachr. zufolge zwei Bergleute von einer Lokomotive überfahren und sofort getötet. Ein Bergmann wurde schwer und zwei leicht verletzt. Der Bahnwärter hatte nach dem Vorüberfahren des fälligen Güterzuges die Schranken wieder geöffnet, da ihm von dem Vormann über die noch folgende leerfahrende Lokomotive keine Meldung gemacht worden war. Die das Geleise Ueberschreitenden wurden von der Lokomotive erfaßt. Es gelang nur einem Manne, sich zu retten.

 
** Die Maus auf der Ranzel. Ein ergötzlicher Zwischen ereignete sich, wie die Schles. Ztg. berichtet, in einer niedersch sischen Dorfkirche. Während der Pastor die Predigt hielt, kletten ein Mäuschen auf einen Sims in der Nähe der Kanzel, tanztem machte Männchen und ließ sich nicht im mindesten durch das laun Organ des Predigers stören. Die Gemeinde sah die Maus un ihre drolligen Bewegungen; man lächelte und zischelte. Der Past wußte anfangs nicht, weshalb man lachte. Er verwirrte sich stotterte und endlich brach er die Predigt ab und sah, wie allAugen auf die Maus gerichtet waren.„Küster", rief er,„ma beseitige dieses Aergernis!“—„Ne, Herr Pastor,“ meinte de Küster,„ich wär se derschlan“(erschlagen). Richtig, eins, zwe drei, war er hinter dem Pastor auf die Kanzel geklettert un „schwapp“ hatte er die Maus mit dem Klingelbeutel„derschlan Ein alter Mann, der nicht in der Kirche gewesen war und deman die Sache erzählte, bemerkte dazu:„Ich so'gs ja, wenn amd ei der Kerche woas los is, is mer nich derbei.“
(0) Ein moderner Grundsatz im Dostverkehr wird info der Beschlüsse des Weltkongresses vom vorigen Jahr am 1. Oktob zur Durchführung gebracht. Der Brief ist der älteste Gegenstan der„Briefpost“. Erst später wurden nach und nach Ermäßigunge für andere Gattungen, wie Drucksachen, Geschäftspapiere und Pos karten, eingeführt. Voraussetzung für den Anspruch auf diee mäßigte Taxe war die Bezeichnung der besonderen Gattung dur eine entsprechende Aufschrift. So werden bis zum heutigen Ta noch vielfach Drucksachen von den Absendern ausdrücklich als solch bezeichnet, obgleich dies schon längst nicht mehr nötig ist. Weltpostkongreß hat nun diese Vorschrift der näheren Bezeichnun fast ganz abgeschafft. Die Sendungen werden nach der ermäßigte Taxe befördert. we#n sie nur sonst den vorgeschriebenen Bedingunge entsprechen. Er mußten bisher Postkarten, die von der Privat industrie hergestellt sind, das Wort Postkarte tragen. In Zukun ist dies auf den einfachen Postkarten nicht mehr nung. Nur bei de Antwortkarten ist eine entsprechende Bezeichnung in feSprache notwendig, damit die fremden Postwertzeichen respektier werden. Anderseits können aber gedruckte Karten die Bezeichnun Postkarte oder eine entsprechende Bezeichnung in irgend eine Sprache tragen und werden doch als Drucksachen befördert, wen sie nur sonst den Vorschriften als Drucksachen entspreche: konnte man in Deutschland solche Karten nicht als Trucksochverschicken. Man durfte nur die ursprüngliche Bezeichnung Posttart durch den Permerk Drucksache ersetzen. Auch die Bezeichnung vo Sendungen als Geschäft=papiere ist bis jetzt vorgeschrieben. Die Vorschrift fällt ebenfalls am 1. Oktober weg. Eine äußere? nung als solche ur nicht mehr notwendig.

 
- Wilh. u. Ignaz Franz, Zwill. v. Peter Wendel, Straßenkehrer, Berrenratherstraße 250.— Maria Anna, T. v. Josef Mecilinski, Schlosser, Herthastr. 1.—

 
- Arnold Bois, Stukkat., Sülz, u. Maria Otto, geb. Ludwig, Münstereifelerstr. 19. Erich Wichmann, Monteur, Sülzburgstr. 259, u. Beria Corleis, Sülzburgstr. 224.- Arnold Jausen, Schankw., Quadrath Gertr. Kreutzer, Dürenerstr. 206.

 
S. v. Jos. Schmelter, Steuererheder, Weinsbergstr. 124.- Joh. S. v. Emil Muller, Kutscher, Vogelsangerstr. I5. Engelbert, S. v. Friedr. Stupp. Tagel., Vogelsangerstr. 152.- Anna. T. v. Philipp Hausen, Schreiner, Subbelratherstr. 274.- Josef, S. v. Joh Schneider, Fabrikarb., Benloerstr. 324.- Heinr., S. v. Peter Gilles, Fabrikarb., Glasstr. 86. Christian, S. v. Heinr. Franken, Eisendreher, Glasstr. 22.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Lay, Tagel., Vogelsangerste. 150.„ Marg., T. v. Hugo
nrebs, Kaufmann, Eichendorffstr. 28.- Marg., T. v. Gottfr. Roggendorf, Chauffeur, Belvederestr. 78.„ Friedrich, S. v. Matth. Henseler, Metzger, Geisselstr. 46.— Anna. T. v Jak. Kreutz, Hausierer, Subbelratherstr. 402." Anna. T. v. Wilhelm Klein, Schlosser, Landmannstraße 1.- Johann, S. v. Heinr. Jos. seink, Bildhauer, Hansemann= straße 17.- Klara, T. v. Jak. Schlösser, Postbote, Vogelsangerstr. 171A.

 
" Anton, S. v. Anton Rheindorf, Kutscher, Leyendeckerstraße 83. Jakob, S. v. Bartholomäus Aigner, Milchhändler, Vogelsangerstr. 120. Wilh., S. v. Theod. Bädorf, Ackerer, Schaffrathsg. 19.- Josef, S. v. Friedr. Koch, Lackierer, Hauffstr. 1.- Jakob, S. v. Josef Dilgen, Bäcker, Glasstr. 57.- Joh., S. v. Jakob Vogel, Schlosser, Subbelratherstr. 334.Joh., S. v. Josef Fey, Fabrikarb., Hansemannstr. 2.- Wilh., S. v. Jak. Salm, Installat., Vogelsangerstr. 109.— Karoline, T. v. Aug. Brüggemann, Meisterknecht, Maarsträßchen 2.- Helene, T. v. Silv. Runkel, Portier, Körnerstr. 113.- Maria. T. v. Wilh. Schiefer, Kutscher, Thebäerstraße 24.- Joh., S. v. Hub. Ramacher, Tagel., Emilstr. 1.- Peler, S. v. Joh. Moersch, Fabrikarb., Hospeltstr. 21.- Christine, T. v. Gerhard
5, Gartenarb., Roßstr. 5.- Peter, S. v. Peter Boos, Techniker, Försterstr. 9.— Sibylla, T. v. Wilh. Schorn, Fabrikarb., Hansemannstraße 50.- Anton, S. v. Matth. Breuer, Fabrikarb.. Wißmannstr..— Anna, T. v. Josef Rodarius, Steinh., Wahlenstr. 8.- Karl, S. v. Theod. Predoo, Fabrikarb, Stammstr. 45.- Matth., S. v. Gottfr. Hammels, Kaufm., Wißmannstr. 1A.- Hermann, S. v. Wilh. Jordaus, Rochusstrage 61.

 
- Hi arius Reuter, 59., Leyendeckerstr. 103.- Maria Fromm, 3., Geisselstr. 20.— Anna Lechenich, 8., Subbelratherstr. 148.- Otto Scholz, 2., Vogelsangerstr. 49.- Juliane Blankenheim, 4., Glasstraße 74A- Josefina Linnartz, geb. Vallerien, 60., Gutenbergstr. 14.

 
- Anna Kögler, geb. Hesky, 54., Jennerstr. 6.- Josef Schwabenland, 4., Liebigstr. 52.— Elisabeth Jungbluth, 1., Nußbaumerstraße 331.- Gertrud Broch, 5., Iltisstr. 25B.- Anna Kaster, 3., Philippstr. 69.— Anton Lüttaen, 64., Köln, Gr. Spitzengasse 65. Elisabeth Brüggen, 5., Körnerstr. 53.„ Dionysius Krips, 1., Aachenerstr. 762.- Luise Schubert, geb. Toell, 49., Vogelsangerstr. 67.

 
- Andreas Döring, 4., Platenstr. 11.- Agnes Scheben, 1 J. Lichtstraße 66.- Heinrich Rams, 47., Philippstr. 43.

 
ca 35 Om groß, nebst Wohnung u. Vorgarten, bes. passend für Kurz=, Weißz= u. Wollwaren oder Drogerie, zu vermieten.

 
., 2. u. 3. Et. sind Wohn. abgeschl., je 2 Zimm. u. Küche od. 5 Zimm. u. Küche, auch 7 Zimm., Küche u. Badcz. nebst allen Bequeml., Leucht=, Heizgas, Waschküche, Keller, Speicher u. Bleiche p. 1. Oktober zu vermieten. Näheres beim
Nikolauspfeifen u. Göbbelflöten. J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.

 
je 1Zim wen., sonst wie Nr. 20s22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300. 2. Stock 1200.4. per sofort zu vermieten.

 
f. alle Kl. u. Eramen b. akad. u. fachm. ged. Lehrer(behördl. konz.) Einzelunterricht und Lilentium. Auch Pension im Hause. Ia. Refer. Dr. mäßig. Off. u. 1388 a. d. Gesch. d. Bl.

 
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III,
gar. rein. Zechenkoks, 10.30 um groß, zu 955 per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Zt. aufw. empf.

 
1907_10_28_397708.txt:
 
e Handelsminister Delbrück verließ Sonntagmittag 1 Uhr unsere Stadt, um nach Berlin zurückzufahren. Zur Verabschiedung hatten sich auf dem Hauptbahnhofe Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann und Oberregierungsrat Fink eingefunden.

 
□ Konzert. Zum ersten Male kommt in diesem Jahre das Flonzaley=Quartett nach Köln. Die Freunde der Kammermusik seien hiermit auf das am kommenden Mittwoch stattfindende Konzert besonders aufmerksam gemacht. Ueber das Quartett selbst schrieb die Neue Musikzeitung, Stuttgart, wie folgt:„Die Namen der vier Spieler, die sich zu einer Streichquartett=Vereinigung zusammen geschlossen haben, sind Adolfo Betti, Alfred Pochon, Ugo Ara, Iwan'Archambeau, und sie nennen sich das Flonzaley=Quartett. Der Name bedarf der näheren Erklärung. Flonzaley, der Sommersitz eines begüterten Amerikaners, Mr. E. I. de Coppet, ist bei Chexbres in der französischen Schweiz gelegen. Die Liebhaberei dieses Amerikaners läßt ihn nach Genüssen reinster und edelster Art jagen: er hat sich ein Quartett zusammengesucht, von dem er sich klassische und moderne Musik vortragen läßt. Er hat diese Künstler in den Stand gesetzt, dem Studium andauernd, ohne Unterbrechung sich widmen zu können.

 
* Neubau der Handelshochschule. Die Schreiner=Arbeiten im Bilanz=Archiv wurden von der Firma Peter(nicht Heinrich) Welter geliefert.

 
* Auszeichnungen. Dem pensionierten Eisenbahnbureaudiener Joseph Rey zu Köln, dem pensionierten Eisenbahnwerkführer Wilhelm Kohl zu Köln=Deutz, dem pensionierten Eisenbahnmaschinenwarter Friedrich Eschbach zu Kalk, und dem bisherigen Eisenbahnschlosser Anton Schölzchen zu Köln=Ehrenfeld wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
X Erzellenz Wilhelm Becker, der fühere Oberbürgermeister von Köln, ist, wie die Köln. Ztg. meldet, in den Verwaltungsrat für Europa der Lebensversicherungsgesellschaft New Yorker Germania eingetreten. Herr Becker scheint sich also eines recht guten Gesundheitszustandes zu erfreuen und noch recht arbeitsfähig zu sein.

 
I Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich am Samstag auf dem Güterbahnhofe Deutzerfeld, indem dem 24jährigen Güterbodenarbeiter August Siebener, Nippes, Escherstraße 67 wohnend, beim Rangieren durch Versagen eines Hemmschuhes die rechte Hand abgefahren wurde. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Bedauernswerte zum Kalker Hospital geschafft, wo ihm noch ein Stück vom Unterarm amputiert werden mußte.

 
∆ Selbstverschuldeter Anfall. Vorgestern abend wollte auf dem Leystapel ein jugendlicher Radfahrer ein Automobil überholen und versuchte dann zwischen dem Automobil und einem Flaschenbierwagen hindurchzufahren. Hierbei wurde der Radfahrer von dem Bierwagen erfaßt und beiseite gestoßen, wodurch er stürzte und sich nicht unerhebliche Verletzungen am linken Ohr sowie an einer Schulter zuzog.

 
§. Don einem Automobil überfahren wurde am Samstagnachmittag Ecke Vorgebirg= und Volksgartenstraße ein unbekannter Schulknabe. Schwer verletzt wurde der Knabe mittels Krankenwagens in das Bürgerhospital gebracht.

 
∆ Der Revolver. Am Samstagabend wurde in der Vondelstraße ein taubstummer Schriftsetzer versehentlich von einem Bildhauer mit einem Revolver in die Brust geschossen und schwer verwundet.

 
K Köln, 28.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
( Der Kölner Alännergesangverein Polphrmnia feierte am vergangenen Mittwoch in dem passend dekorierten Wintergarten der Flora ein Chrysanthemumfest. Trotz des Regenwetters waren die Freunde des Vereins in so großer Zahl erschienen, daß auch das letzte und bescheidenste Plätzchen im Winter= und Konzertsaal besetzt war. Nach einer vortrefflichen musikalischen Einleitung durch das Floraorchester unter Leitung des Musikdirektors Lertz betrat die Polyhymnia in ansehnlicher Stärke das Podium und ersang sich unter der bewährten Leitung ihres Dirigenten Musikdirektors Gust. Pielken gleich mit dem ersten Chor Dort liegt die Heimat mir am Rhein von Attenhofer die Gunst der Zuhörer. Auch die weiter gesungenen Chöre und Lieder Stehn zwei Röslein von Steinhauer, Mädel, wie blüht's von Krause, Frohe Botschaft von Neumann, Ständchen von Jüngst und Der Studenten Nachtgesang von Fischer fanden reichen Beifall, so daß die Polyhymnia sich zu einigen Zugaben verstehen mußte. Man vergnugte sich noch recht lange in den gastlichen Hallen der Flora.

 
- Helene, T. v. Paulus Simous, Schuhm., Balthasarstr. 22.- Wilhelm,

 
S. v. Friedr. Pollen, Musiklehrer, Brabanterstr. 45.- Therese, T. v.

 
# Sterbefälle. Friedrich Dorff. 1., Karthäuserhof 40.= Mechtilde Böll, 9., Teutoburgerstr. 32.- Ursula Lügenkirchen, 86., Quentelstraße 2/6.- Waldemar Haas, 2., Buschgasse 3.- Jakob Kohnen, 3., Rosenstr. 43.- Wilh. Branns, Kanonier i. Fuß=Art.=Reg. 7, unverh., 22., Zugweg 56.- Dorothea Menge. Wwe., 83., Zugweg ö. Barbara Bauer, 21., Elsaßstr. 10.- Theodor Honnef, Metzgermstr., 71., In der Höhle 25.- Wilhelmine Pulheim, geb. Schumacher, 57., Hosengasse 31.- Louise Franke, Obsthändlerin, 44 J, Sassenhof 23.— Christian Heinz, 1., Spulmannsgasse 9.- Anna Maudach, geb. Windhoff, 29., Dürenerstr. Margareta Baer, geb. Hirsch, Wwe., 76., Richard Wagnerstr. Heinrich Könecke, Kaufm., Wwr., 65., Kyffhäuserstr. 26.- Hugo Kettniß, Kaufm., verh., 58., Maybachstr. 176. Ernst Everhardt, 3 T. Crefelderstr. 55.

 
- Joseph Harf, Postbote, v. Eschweiler, u. Eleonore Meyer, v. Großbüllesheim.- Michael Nehl, Mechanikergeh., v. Deutz, u. Helene Ostmann, v. hier. Max Liehr, Wagenlackierer, v. Schneidemühl, u. Gertrud Schellberg, v. Heide.- Johann Hörsch, Wwr., Bäcker, v. St. Hubert, u. Ida Lampe, v. Helmstedt.- Paulus Geier, Straßenbahnschaffner, v. Theinfeld, u. Elisabeth Hannen, v. Pützlohn. Richard Lamacher, Oberpostschaffner, u. Maria Pützinger, beide v. hier.- Peter Rath, Fabrikarb., v. Widdersdorf, u. Christina Ecken, v. hier.

 
1907_4_30_397502.txt:
 
X Jubiläum. Hr. Rentner Ludgerus Schneider, Mauritiuswall 22, blickte vor kurzem auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger im 38. Armenbezirk zurück. Aus diesem Anlaß wurde ihm durch die Herren Beigeordneter Dr. Greven und das Mitglied der Armen=Deputation Apotheker Döscher am Mittwoch den 24. dieses Monats namens des Hrn. Oberburgermeisters und der Armen=Deputation ein künstlerisch ausgeführtes Diplom überreicht und ihm der verdiente Dank und die gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit ausgesprochen.

 
(# Der Schlacht- und Diehhof wurde gestern mittag von der Vereinigung für staats= und rechtswissenschaftliche Fortbildung besichtigt. Der Dezernent des Schlachthofes, Erster Beigeordneter Farwick, begrüßte die Herren und gab an Hand eines trefflichen Situationsplanes einen Ueberblick über die Anlage. Ausführungen, in denen besonders auf die Entwickelung des Schlachthofwesens und der einschlägigen Gesetzgebung Rücksicht genommen wurde, ist zu entnehmen, daß nachweisbar bereis im Jahre 1370 in Köln ein städtisches Schlachthaus mit Schlachthauszwang bestanden habe. In Preußen waren bis 1868 öffentliche Schlachthäuser im heutigen Sinne nicht vorhanden. Das preußische Schlachthausgesetz von 1868 gab den Gemeinden das Recht, öffentliche Schlachthäuser zu errichten und vorzuschreiben, daß alle Schlachtungen, welche in der Gemeinde stattfinden, lediglich in diesen Häusern vorgenommen werden dürfen. Während auf Grund dieses Gesetzes von 1868, das die Einführung von auswärts geschlachteten Fleisches ohne Untersuchung und Kontrolle gestattete, etwa uur ein Dutzend Schlachthäuser in Preußen errichtet wurden, sind auf der Grundlage des späteren Gesetzes von 1881, das den Untersuchungszwang für auswärts geschlachtetes und eingeführes Fleisch vorschrieb, über 400 Schlachthäuser mit einem Gesamtaufwande von 140 Millionen Mark erbaut worden. Das Kommunalabgabengesetz vom 14. Juli 1893 bestimmt, daß die Gemeinden die Gebühren für die Benutzung des Schlachthauses so bemessen können, daß die Kosten des Betriebes und der Unterhalt, sowie 8 Proz. des für die Anlage aufgewendeten Kapitals erchelt werden. In Köln werden zurzeit 6 Proz. erhoben. Das preußische Ausführungsgesetz vom 28. Juni 1902 zum Fleischbeschaug=jetz vom 3. Juni 1900 bestimmt: Frisches Fleisch, welches einer amtlichen Untersuchung durch approbierte Tierärzte unterlegen hat, darf einer abermaligen amtlichen Untersuchung auch in Gemeinden mit Schlachthauszwang nur zu dem Zwecke unterworfen werden, um festzustellen, ob das Fleisch inzwischen verdorben ist. Hierdurch ist das Fleisch freizügig geworden. Auf den Kopf der Bevölkerung Deutschlands kommt ein Jahreskonsum von etwa 94 Pfd. Fleisch. Deutschland produziert in der letzten Zeit etwa 95 Proz. seines Schlachtviehbedarfs selbst. Eine Uebersicht über die Frequenz in Köln im März 1906 und 1907, die den Besuchern eingehändigt wurde, zeigte, daß im März 1906 an Schweinen 12395, im März 1907 das Doppelte, 24 934, aufgetrieben wurden, also eine gefährliche Schwankung in der Ernährung der breiten Schichten des Volkes, die für den Verbrauch von Schweinefleisch hauptsächlich inbetracht kommen. Der Schlacht= und Viehhof bedeckt eine Fläche von 19 Hektar. Die Kosten haben rund 11 Millionen betragen. Der Gang durch die einzelnen Abteilungen des Schlacht= und Viehhofes gestattete, da eben der Montagsmarkt geschlossen war und die meisten Schlachtungen im Anschluß an diesen Hauptmarkt angenommen werden, einen umfassenden Einblick in diesen wichtigen weitverzweigten Betrieb unseres Großstadthaushalts.

 
* Köln—Bonner Kreisbahnen. Am 1. Mai tritt der Sommerfahrplan 1907 der Köln—Bonner Kreisbahnen in Kraft, welcher gegenüber dem des Vorjahres verschiedene Verbesserungen vorsieht. Auf der Rheinuferbahn werden zunächst die Schnellzüge vermehrt derart, daß noch um 12 Uhr abends sowohl von Köln, als auch von Bonn aus noch Schnellzüge abgelassen werden. — Der Personenzug ab Bonn 10.20 Uhr, welcher bislang nur an Sonntagen bis Köln durchfuhr, verkehrt nach dem neuen Fahrplan auch an Wochentagen bis Köln, weil nach den Erfahrungen deSommers 1906 auch an Wochentagen zwischen 10 und 11 Uhr in Bonn der Andrang von Ausflüglern, welche die Umgegend von Bonn und das Siebengebirge besucht haben, besonders stark zu sein pfleat. Die Vorzüge bis Wesseling, welche seit Östern an Sonntagnachmittagen eine Viertelstunde vor Abfahrt der Schnellzüge von Köln abfahren, werden zur ständigen Einrichtung erhoben. Man darf wohl voraussetzen, daß dadurch in Zukunft auch an Tagen starken Verkehrs kein Fahrgast zurückbleibt und alle Fahrgäste Sitzplätze erhalten. Der Fahrplan der Vorgebirgsbahn zeigt einige Aenderungen, um nach Möglichkeit den Wünschen der Bewohner des Vorgebirges gerecht zu werden. Die Zeiten sind meistens etwas verschoben, um auf dem Bahnhof Bonn—Ellerstraße Anschluß an die Rheinuferbahn herzustellen. Dadurch soll besonders ermoglicht werden, daß Besucher des Vorgebirges, welche auf der Hinfahrt von Köln aus die Vorgebirgsbahn benutzen, zur Rückfahrt die schneller zum Ziele führende Rheinuferbahn erreichen. Von Alfter
kam namentlich wegen des Neubaues der Krankenanstalt Lindenburg und des Evangelischen Krankenhauses in Betracht. Die Straßenbahnverwaltung sowohl wie die Stadtverordnetenversammlung entschieden sich jedoch für Beibehaltung der Linie Neumarkt
Zülpicherstraße—Gottfriedstraße—Berrenratherstraße. Nunmehr hat
die Verwaltung ein Projekt ausgearbeitet, wonach unter Beibehaltung der bisherigen Linie eine neue über die Zülpicherstraße mit dem Endpunkt Sülzburgstraße erbaut werden soll. Mit Rücksicht auf die Krankenanstalten, für deren Insassen der mit dem Straßenbahnbetriebe notwendigerweise verbundene Lärm keineswegs wunschenswert ist, hat man davon Abstand genommen, die Linie, die zweigeleisig betrieben werden soll und etwa 2,2 Kilometer lang ist, über die Kerpenerstraße zu leiten. Die Kosten sind mit 125·000 M.

 
# Kunst-Ausstellung in der Flora. Die Zeit der Eröffnung rückt immer näher, und immer anstrengender wird damit die Arbeit des künstlerischen Beirates, dessen Mitglieder die Räume hergerichtet haben und jetzt als Hängekommission die Kunstwerke in ihnen zur Verteilung und zur Aufstellung bringen. Die Aufgabe ist diesmal keine kleine. Wenn einzelne Gruppen und Genossenschaften getrennt in separaten Sälen zusammengestellt werden, sind die Schwierigkeiten beim Arrangement leicht zu überwinden, da die Auswahl für jeden Raum oder eine Gruppe von zwei, höchstens drei Salen von vornherein gegeben ist. Ganz anders sind die Schwierigkeiten, wenn, wie auf unserer Ausstellung, ohne Rücksicht auf Kunstlergruppen und Städte rein unter den Gesichtspunkten des Zusammenklingens der Töne und einer gewissen Symmetrie im Format das ganze Material an Bildern über alle Räume zur Verteilung kommen soll. Nach dieser Methode suchen die Maler im künstlerischen Beirat, die Herren Prof. Fehr(Karlsruhe) und Maler Westendorp (Düsseldorf) unter Mitwirkung von Prof. Olbrich(Darmstadt) jeden einzelnen Saal zu einem harmonischen Raum zu gestalten, in dem den Beschauer eine ganz bestimmte und gewollte Farbenstimmung empfängt. Und da eine Ausstellung kein Bildermagazin sein soll, sondern eine Stätte künstlerischer Weihe, so leitet die Kommission als weiterer Grundsatz der, die Bilder vornehm zu hängen, d. h. jedem Bild an seiner Wand so viel Raum zu geben, als es zur vollen Entfaltung seiner Wirkung braucht. Dieses freie Prinzip des Hängens entspricht dem freien künstlerischen Charakter, den der Beirat von vornherein der Ausstellung zu geben sich bemüht hat. Die Werke der Plastik, deren Aufstellung in Vertretung des leider plötzlich schwer erkrankten und augenblicklich in Italien weilenden Prof. Wreba(Dresden) Hr. Bildhauer Kraus(Berlin) leitet, werden ebenfalls gleichmäßig über alle Räume verteilt und moglichst dem Charakter der Gemälde in jedem Saale angepaßt. Und damit ist ein abwechselungsreiches Bild geschaffen, das statt zu ermüden, wie das so manche Ausstellung tut, vielmehr den Besucher immer wieder von neuem reizen und fesseln wird.

 
* Zu den Kölner Blumenspielen hat die Königin Elisabeth von Rumänien diesmal zwei Preise(goldene Broschen mit ihrem Bilde) gesandt, und die Erzherzogin Isabella von Oesterreich hat von einem akademischen Künstler in Pest ein Rosenwunderbild anfertigen lassen, das die Preßburger Gesandtschaft als Preis für ein Elisabethgedicht nach Köln bringen wird.

 
X Stadtschuldbuch. Die Inhaber stadtkölnischer Schuldverschreibungen werden wiederholt auf das von der Stadt Köln eingerichtete Stadtschuldbuch aufmerksam gemacht; durch Eintragung in dasselbe können sich die Inhaber stadtkölnischer Schuldverschreibungen gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht selbst einzubüßen. Ebenso besorgt die Stadt die Kontrolle hinsichtlich der Auslosung dieser eingetragenen SchuldEs Guter Fang. Heute morgen konnten zwei Schutleute den
wegen Straßenraubes gesuchten 17jährigen Fetten aus Deutz ver190. Zweites Blatt.

 
so Unglücksfall. Gestern mittag scheute auf dem Güterbahn. hof Köln=Süd das Pferd eines Fuhrmannes aus Nippes. Bei dem Versuche, das Tier zum Stehen zu bringen, geriet der Fuhrmann unter das Fuhrwerk und wurde über die Brust gefahren, wodurch er schwere Brustquetschungen und erhebliche Verletzungen am Kopfe

 
# Diebstähle. Gestern nachmittag wurde an einem Wäsche, geschäft auf der Hohepforte die Glasscheibe eines Schaukastens eingedrückt und aus demselben eine Anzahl Schlipse gestohlen.— Gestern nachmittag lernte in der Nähe des Heumarkts ein Italiener zwei Männer kennen, die versprachen, ihm eine Steue zu verschaffen. Sie ersuchten ihn schließlich, ihnen seine Barschaft in, Höhe von 70 M. in Verwahr zu geben, worauf der Italiener auch einging. Die beiden schickten ihn in ein Zigarrengeschäft an dem Heumarkt, um Zigaretten holen. Während der Italiener das Zigarrengeschäft betrat, verschwanden die beiden Gauner mit###
April1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande, Rindtleisch, von der Keule M. G,82-.89, vom Bauch 0,69-.79,
.83-.96. Hammelfleisch.78-0,96, Schweinefleisch O,81-.WZ(alles en Schliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beeisteak 1 34,4-54, Spock, Hiesg geräuchert,.80—0,87, Speck, hiesiger, gesalzen 0,78-0,84, Schinken, ro 1,94, Schinken, gekocht, 2,03, Zervelatwurst 2,00, Rindernierentalg.43 .52 das Pfd., Hähne, alte.80-2,45, Hühner, alte,.,80-.55, Junge .40-1,50, Tauben, alte.40-.50, junge 0,55-0,65, lebend, das Stuck, Gänse(diesi.).75-3,75, Enten.40-.25, Hähne, alte 2,00.60, .55-1,80, Hühner, alte.90-.80, Tauben, alte.40-.55, junge.60 .70, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brau, 0,05-.04, Rohesser.07 Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler O,br.„0.40-.50. aus P
Heringe, Salz-.06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.50, Sardinen.50 das Pid., Bratheringe 0,10, Stockfisch 0,30 d. Stück. Molkereibutter.20,1. Kochbutter.10-1,15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, .75-.00, Kisteneier.20-1,40 die 25 Stück. Scheiger###.00-.— Holländer.70-.00, Tilsiter 0,85-.90, Edamer 0,85-.90, Limourg
.50—.55 das’fund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das. Aepfel, ital., Ess-, 0,25-0,35, amerik., Ess-,.35-40, Apfelsinen, Valenn 0,04-0,05, Messina 0,05-.08, Zitronen. 0,05.06 das Stück, Kartost rote.05-0,06. Nicren 0,06-.07, weisse 0,05 das Piund,,,Hopha,
holl..08-.12, franz. 10-12 das Stück, Feldsalat 0,20-.25 das Pid. Blumenkohl, ausl..40-.45 das Stück, Rotkohl, ausl. 0,30-.45, Weisskohl, ausländ. 0,20-.45, Wirsingkohl, ausländ..20-.40 das Stück, Spinat.12.14 das Pfund, Stielcher.04-0,O5. Breitlauch 0, 20-—.50 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn. O,10, Mohr. ruben, abgeschn..07-0,08 das Ptund, Petersilie.15-0,20 eine Portigg, Petersilienwurzel.10 ein Geband, Sellerieknollen O, 15-O. 35, Meerrettich.20 bis.25, Rottich, schwarzer.05-0,08 das Stück, Radieschen, inländ..04.05 das Gebund, Schwarzwurzel, hiesige.10-0,12 das Gbd., Schnittlauch .-0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.05-.06, ägypt.,0.10 das Pi, Rhabarber.08-.10 das Gebund, Spargel, Gemüse-, 0,85-1,00, Supper.50-.,60 das Pfund, Gurken, engl. 0,20-.40 das Stück.

 
K Köln, 30.April1907. Fruchtmarkt. Heu.50-7,80, Maschinenste (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 c 100 Kil

 
e Mülheim(Rhein), 30.April 1907. Ein 2½ Jahre altes Kind aus der Kalkerstraße ist gestern abend wegen Verdachts der Genickstarre=Erkrankung in das Krankenhaus gebracht worden
9. Der Küster- und Sängerverein Köln feierte am vergangenen Sonntag sein goldenes Jubelfest. Aus diesem Anlaß fand am vorletzten Sonntag, vormittags um 9,30 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Maria in der Kupfergasse für die lebenden und verstorbenen Mitglieder ein feierliches Hochamt statt. Am Sonntagabend um 8 Uhr wurde die Feier in den Räumen des Viktoriasaales an Waidmarkt feierlich begangen. Zu der Feier hatten sich die Mit glieder mit ihren Angehörigen und Freunden des Vereins seh zahlreich eingefunden. Nach einem flott gespielten Marsche tru, Frl. Karoline Erven einen sinnigen Prolog wirkungsvoll vor. Als dann hielt der Präsident des Vereins, Hr. Philipp Coenen, an die Festteilnehmer eine herzliche Ansprache und entwarf einen Rückblic auf das fünfzigjährige Bestehen des Vereins. Zum Schlusse seiner Ansprache brachte der Präsident ein Hoch auf den Kaiser und den Papst aus. Hierauf erfreute Hr. Justizrat Friedrich Zündorf mi mehreren prächtigen Tenorsolis die Zuhörer. Die Konzertsängerin Frau Erkens=Engelhardt trug mit ihrer herrlichen Sopranstimm
mehrere Lieder vor. Ein humoristisches Terzett: Herr Nudelmeier und seine Tochter wurde von Frl. Hubertine Müller und den Herien I. Matzerath und J. Rings gut vorgetragen und mit großem Beifall ausgenommen. Der Kölner Liederkranz, welcher in Stärke von etwa 60 Mitgliedern auftrat, trug durch seine exakt zum Vortrag gebrachten Chöre zur Verschönerung der Feier wesentlich bei. Die Hannemannsche Kapelle führte mit bekannter Meisterschaft den musikalischen Teil aus. Ein gut gespieltes Theaterstück: Monsieur Herkules schloß die Feier ab.

 
# Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten in Köln=Ehrenfeld die Takustraße von Iltis= bis Subbelrather= straße vom 2. Mai auf drei Monate.

 
* Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 2. Polizeirevier wurden 538 Gewerbetreibende revidiert. 305 derselben hatten die fraglichen Geräte dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 21 Gewerbetreibenden wurden 54 Gegenstände beschlagnahmt.

 
∆ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Seidengeschäft in der Schildergasse eingebrochen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durc Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da oi Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der gan geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.

 
— Rücklieferung nach 2 Tagen.— Billigste Berechnung.

 
c Das Abgeordnetenhaus trat am Montag in die Beratung der Sekundärbahnvorlage ein, die 222 Millionen fordert und somit die höchste Vorlage bildet, die jemals an das Haus gekommen ist. Nach der einleitenden Rede des Ministers, die etwas Neues nicht brachte, erlebte man das aus früheren Jahren hinlänglich bekannte Bild: die Vertreter der einzelnen Wahlkreise legten der Verwaltung ihre Sonderwünsche ans Herz. Das Haus leerte sich bei diesen Auseinandersetzungen zeitweise so, daß nur 25 Abgeordnete im Saale gezäht wurden. Da gegen 90 Redner zum Wort gemeldet sind und am heutigen Tage erst etwa drei Dutzend zu Wort getommen sind, wird die Debatte wohl noch einige Tage weitere.

 
□o Der neue Gouverneur von Köln, Generalleutnant Kurt v. Sperling, ist in Köln am 18. Februar 1850 geboren und wurde am 7. April 1868 aus dem Kadettenkorps dem Königin Elisabeth=Gardegrenadierregiment Nr. 3 überwiesen. Im deutschfranzösischen Kriege wurde er in der Schlacht bei St. Privat leicht
und in einem Ausfallgefecht vor Paris so schwer verwundet, daß er an der weiteren Teilnahme am Kriege verhindert blieb. Er erhielt das Eiserne Kreuz. Am 30. Dezember 1875 rückte er zum Oberleutnant auf und befand sich, nach dreijähriger Kommandierung zur Kriegsakademie, von 1881—1882 beim Großen Generalstab zur Lienstleistung. Seit dem 18. April 1882 Hauptmann, kam er im August dieses Jahres als Lehrer an die Kriegsschule Metz, und wurde im Jahre 1887 am 1. September als Kompagniechef in das dritte Garderegiment zu Fuß versetzt. Am 22. Mai 1889 erfolgte seine Beförderung zum Major und seine Versetzung in den Generalstab der Armee. Einen Monat später kam Major v. Sperlina zum Generalstab des vierten Armeekorps und am 1. Juli 1890 zum Kriegsministerium. Im Oktober des Jahres 1891 wurde er Bataillonskommandeur im Infanterieregiment Nr. 74. Drei dorauf zum Stabe des Füsilierregiments Nr. 39 versetzt, käckte er am 15. November 1894 zum Oberstleutnant und am 22. barz 1897 zum Obersten auf. Bald darauf erhielt er das mando des Infanterieregiments Nr. 85 und am 18. April 1901 U Generalmajor das der 37. Infanteriebrigade. Am 1. Mai 1904
burde Generalmajor v. Sperling mit der Führung der 14. Division
in Lusseldorf betraut, und am 19. Oktober desselben Jahres als
Generalleutnant zu ihrem Kommandeur ernannt.

 
O Der Blumenmarkt auf dem Gereonsdrisch wurde heute eröffnet. Der Markt ist reich mit Blumen aller Art, nicht allein mit Frühlingsblumen, sondern auch Dauerpflanzen beschickt. An den Werktagen dauert der Verkehr bis abends 8 Uhr. Am nächsten
Sonntag ist der Verkehr morgens von 7 Uhr bis 9 Uhr und vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet. Am Mittwoch den
8. Mai, nachmittags 2 Uhr, wird der Markt geschlossen. Abends
6 Uhr muß der Platz geräumt sein. Die Marien=Statue inmitten des Blumenmarktes ist zum 1. Mai, wie alljährlich, mit Blumen geschmückt.

 
1907_2_9_391696.txt:
 
* Köln,.Febr.1907. Heute morgen erfolgte im Hansasaale des Rathauses die amtliche Feststellung des Ergebnisses der Reichstagsstichwahl. An der Wahl haben von 59 023 Wählern 40 919 teilgenommen. Auf Justizrat Karl Trimborn (Zentr.) entfielen 22 009, auf Adolf Hofrichter(Soz.) 18 731 Stimmen. Ungültig waren 179 Stimmen. An der Hauptwahl hatten von 59023 eingeschriebenen Wählern 44568 teilgenommen; hiervon stimmten 17·859 für Justizrat Trimborn(Zentr.), 15 661 für Adolf Hofrichter(Soz.), 10 844 für Rechtsanwalt Falk(ntl.).

 
∆ Auszeichnung. Der Steuersekretär a. D. Georg Schwandt erhielt den Kronenorden vierter Klasse.

 
∆ Spielernest ausgehoben. Heute morgen hat die Kriminalpolizei in einem Hause am Bollwerk ein Spielernest ausgehoben. Es befanden sich 15 Personen beim Spiel. Vier der Beteiligten, welche im Verdacht stehen, gewerbsmäßige Spieler zu sein, wurden festgenommen, während die übrigen, nach Feststellung der Personalien, entlassen wurden.

 
∆ Metropol-Theater. Sonntagnachmittag geht Strauß' Fleder maus nochmals bei ermäßigten Preisen in Szene.— An den drei Fastnachtslagen beginnen die Vorstellungen statt 8 Uhr um

 
#. Die Schiffbrücke ist am Montag den 11. d. M. von—7 Uhr nachmittags für Tiere und Fuhrwerk jeder Art gesperrt.

 
K Köln,.Febr.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlándischer M. 18,2018.50, ausländischer, 19.25-20,50, Roggen. inländischer. 16,50-17,10.

 
P Ertrunken. Gestern nachmittag ertrank in einem Hause auf dem Thürmchenswall ein zweijähriges Mädchen in einem Wasch„„<space> h a e<space> P r e s o A<space> h a t e n ü e<space> g u f<space> d e e r:<space> K a n e i c h o r<space> 1 1 1 2 7<space>
der auch der Dichterkomponist von der ersten größeren Oper Richmodis von der Aducht war. Die Hauptstützen in diesen Divertissementchen waren die sehr produktiven Andreas Pütz, Albert Heimann, Peter Mühlens, Dolfes(Adolf Breuer, der lange Lips (Philipp) Hofmann, der ausgezeichnete Künstlerdilettant Mockel (Michel) DuMont, I. P. Platzmann u. a. Das Orchester bildete bei den intimeren Aufführungen das Kölner Streichquartett, die Herren Hartmann, Derkum, Kgl. Musikdirektor Professor Weber und Bernhard Breuer. Von all den genannten lebt keiner mehr. Sie wurden sich wundern, wenn sie jetzt diese Pracht und Herrlichkeit sähen und hörten, die in der neuesten vaterstädtischen Oper Aug und Ohr ergötzt. Im Karneval 1840 spielte Augustin Casino in einer Bretterbude(Lukretiabude) auf dem Kasinoplatze, und Lips
ausländ. 18,50-19.50, Furtergerste 14,00-14,50, Hafer, inländ. 17,50-18.25.

 
* Der Kölner Männergesangverein Dolrhrmnia hatte am vergangenen Sonntag seine Mitglieder und Freunde mit ihren Damen zu seinem diesjährigen karnevalistischen Damenkomitee eingeladen. Es war ein echtes Familienfest. Der Viktoriasaal hat wohl selten einen so starken Besuch aufzuweisen gehabt, wie an diesem Abend. In beiden Sälen war jedes Plätzchen ausgefüllt mit einer lebensfrohen heiteren Narrenschar, welche die humorvollen Darbietungen mit stetig steigendem Beifall aufnahm. Die Sitzung leitete das Mitglied des Vereins, Hr. Bernhard Wagner. Eine Reihe von Karnevalisten, wir nennen nur die Namen Panther, Hau, Meyer (Prof. Laberdanus), Schmitz, Ebeler, Umbreit und Münchrath, sorgten dafür, daß eine gemütliche karnevalistische Stimmung den ganzen Abend die Narrenschar gefangen hielt. Durch zweckentsprechende Lieder hatten sich u. a. verdient gemacht die Herren Imhorn, Schütter und Massau. Reichen Beifall ernteten auch die Herren Liebenstund, Comans, Krebs, Pott und Thiele durch ihre prächtigen Liederspenden. Auch die Wohltätigkeit kam auf dem glänzend verlaufenen Abend zur Geltung. Für die Hinterbliebenen der auf der Grube Reden verunglückten Bergleute wurde eine Tellersammlung veranstaltet, die eine ansehnliche Summe aufbrachte.

 
— Rath-Heumar,.Febr.1907. In verflossener Nacht ist in einen Stall eingebrochen worden; zwei Ziegen wurden abgeschlachtet und das Fleisch entwendet. Ferner wurden ein Fahrrad und Leder gestohlen. Den Tätern ist man auf der Spur.

 
a Der Straßenbahnbetrieb während der drei Karnevalstage wird entsprechend verlängert und auf einigen Linien am Montag mit Rücksicht auf den Rosenmontagszug beschränkt bzw. aufgehoben. Näheres enthält eine Belanntmachung im Anzeigenteile.

 
w Verhaftet. Ein Schwindler, der in der Kleidung eines Franziskanerpaters seit einiger Zeit in Köln verweilt, wurde, als er gestern das Gesellenhaus in der Breitestraße besuchte, von dem Bruder Koch erkannt und entlarvt. Die Kriminalpolizei, welche benachrichtigt wurde, nahm die Ausweispapiere des angeblichen Franziskanerpaters an sich, und als nach eingezogenen Erkundigungen diese sich als gefälscht erwiesen, wurde der Mann verhaftet.

 
* Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Gleuelerstraße von der Geibelstraße bis zur LindenburgerAllee vom 18. Februar ab vier Wochen und die Redwitzstraße von der Berrenratherstraße bis zur Palanterstraße vom 13. Februar
nämlich auf seiner Fahrt nach Bayern unterwegs in Stockach auf.

 
t große Opfer gebracht haben, um ihr Kind vor dem traueines ungelernten Arbeiters zu bewahren. Auch vom Standpunkte des Erziehers aus muß dringend davor gewarnt werden, ohne zwingende Not einen der sogenannten ungelernten Berufe zu ergreifen. Wir wollen hier nur andeuten, daß dem Arbeitsjungen und dem Ausläufer größere Gefahren und Versuchungen drohen, als dem einem gewissenhaften Meister unterstellten Lehrling, daß dieser weit weniger Gefahr läuft auf die Bummel= oder Lotterbahn zu geraten als jener. Tatsache ist, daß der Handwerkslehrling, der gelernte Arbeiter überhaupt eine ganz andere, auch geistige Durch= und Ausbildung erfährt als der ungelernte Arbeiter. Jener wird mehr zum Menschen erzogen, während dieser mehr oder weniger lediglich als Arbeitskraft gewertet wird. Dem gelernten Arbeiter ist in der Möglichkeit einer späteren Selbständigkeit ein Ziel gegeben, das seine Arbeitslust immer neu belebt, ihn anregt zum ver ständigen Arbeiten, zu weiser Sparsamkeit, das ihm schließlich auch jenes Selbstbewußtsein gibt, das wir recht wohl als ein sittliches Rückgrat bezeichnen können. Der ungelernte Arbeiter dagegen schafft drauf los, nur um Geld zu verdienen; ein höheres Ziel fehlt ihm, und wenn bei ihm die Arbeitslust mit den Jahren nachläßt, so ist das sehr wohl zu begreifen. Mit der schwindenden Arbeitslust stellt sich die Unzufriedenheit ein, die den Unglücklichen nicht sellen dem Trunk und damit der Verelendung zutreibt.— Wir betonen noch einmal: die Not kann manche Eltern zwingen, ihre Kinder einem ungelernten Berufe zuzuführen, ohne Not aver darf es nicht geschehen.

 
# Diebstahl von Bleirohren. In einem Neubau an der Weinsbergstraße in Ehrenfeld wurden für etwa 100 M. erst vor einigen Tagen angelegte Bleirohre gestohlen.

 
O Ueber die Tierseele sprach am Mittwoch Herr Dr. Max Ettlinger aus München in dem Zyklus populär=wissenschaftlicher Vorträge in der Bürgergesellschaft zu Köln. Er orientierte zunächst über das Gebiet der Tierpsychologie, auf dem ein größerer Widerstreit der Meinungen herrscht als auf einem anderen Wissensgebiet, während es anderseits nicht an solchen fehlt, die jeden Streit um die Tierseele als einen Kampf um des Kaisers Bart betrachten. Daß diese letztere Auffassung indes irrig ist, kann jetzt, nachdem es in jüngster Zeit gelungen ist, gesicherte Erkenntnisse zu gewinnen, nicht mehr bestritten werden. Eigentümlich ist der Wandel der Vorstellungen über die Tierseele. Diejenigen der frühesten Zeit haben sich in der Mythologie der ältesten Völker erhalten, wo die Tiere zu Göttern wurden. In der Religion der alten Aegypter und der Babyionier, in der Seelenwanderungslehre der Inder spricht sich die hohe Schätzung der Tiere aus. Die spätere Mythologie kennt zwar keine Verschmelzung mehr zwischen Tier und Gott, aber einzelne Tiere treten doch noch als göttliche Begleiter auf. Im Altertum stellten die Philosophen, wie Parmenides, Empedokles usw. die Tiere in ihrem seclischen Leben, ihrem Fühlen und Denken völlig dem Menschen gleich. Erst Aristoteles lehrte, daß das Tier d
des ganzen Mittelalters maßgebend. Nach den beiden ersten Grundansichten, der mythologisch=poetischen und der aristotelischscholastischen kam erst zu Beginn der Neuzeit eine dritte, indem Descartes die Lehre aufstellt, daß den Tieren jedes seelische Bewußtsein abgehe und daß sie nur empfindungslose Maschinen seien, eine Ansicht, die während des ganzen 17. und 18. Jahrhunderts vorherrschend blieb. Wenn aber das Tier zur Maschine herabgewürdigt wird, dann müßte man auch den Menschen als solche auffassen. Heute noch gibt es Naturforscher, die die niederen Tiere als Maschinen betrachten, z. B. Loeb und Bethe in ihrer Reflextheorie. Die Unrichtigkeit dieser Auffassung hat für die Ameisen der Jesuitenpater Wasmann, für die Bienen v. Buttel=Reepen nachgewiesen. Leibniz trat der Ansicht Descartes entschieden entgegen, und in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts waren es Brehm Vater und Sohn, die Gebr. Muller, der Schweizer Scheitlin u.., die der Maschinentheorie das Ende bereiteten. Besonders aber ist durch Darwin eine neue fruchtbare Entwickelung der Lehre von der Tierpsychologie eingeleitet worden. Er hat gemäß den Grundsätzen seiner Entwickelungslehre auch auf diesem Gebiete keine Scheidewände anerkennen wollen und überall Uebergange zwischen den einzelnen Tiergruppen und Arten und vom Tier= zum Menschengeist angenommen. Der große Fortschritt aber, der in dieser Beziehung der Abstammungslehre zu danken ist, besteht darin, daß man seitdem aufgehört hat, im allgemeinen vom Tierleben zu reden, statt jede Tierklasse für sich zu untersuchen. Erst wenn im einzelnen festgestellt ist, wie das Tierleben beschaffen ist, kann man sich eine allgemeine Vorstellung vom Seelenleben der Tiere bilden. Hier haben besonders Fechner, Lotze, Wundt u. a. aufklärend gewirkt. Nicht wahrscheinlich ist es, daß das Seelenleben der Tiere bei der verschiedenen Ausbildung der Nerven, des Gehirns usw. überall gleich ist. Nur das Tierexperiment kann darüber einigermaßen zutreffende Auskunft geben, weil gelegentliche Beobachtungen meist aus Unkenntnis der Gewohnheiten und Erfahrungen des Tieres unzuverlässig sind. Als fruchtbarste Anregung ist das Isolationsverfahren zu bezeichnen, wobei das zu beobachtende Tier gleich nach der Geburt aus der Umgebung seiner Art entfernt wird. Dabei hat sich ergeben, daß isoliert aufwachsende Tiere sehr viel weniger von den Gewohnheiten ihrer Art abweichen, wie das bei Menschen der Fall ist. Manche Fähigkeit wird aber doch unvollkommener ausgebildet; so bringt der Webervogel, der ein sehr kunstvolles Nest baut, isoliert ausgewachsen, nur ein Stümperwerk zustande. Eine zweite Art des Experimentierens besteht darin, daß man junge Tiere unter den Lebensbedingungen einer verwandten Art aufwachsen läßt; ein amerikanischer Forscher will auf diese Weise selbst Sperlinge zu Singvögeln erzogen haben. Junge Wölfe,
von Hunden aufgezogen werden, bellen, und Hunde,
aufwachsen, gebärden sich wie diese. Das Experiment hat auch nachgewiesen, daß das Erkennen der Tiere oft durch das Geruchsorgan stattfindet. So hat der Jesuit P. Wasmann eine Ameise in den Saft von Ameisen eines anderen Nestes gebadet und wieder in ihr ursprüngliches Nest zurückversetzt. Sofort wurde sie von ihren Schwestern überfallen und getötet. Auf dem Gebiete der Erfahrungsassoziation erzielt die sogen verschärste Zsolation gute Ergebnisse. Man sperrte z. B. ein 2ier in einen Käfig, der von innen durch einen einfachen Riegel zu öffnen ist,
und suchte es durch ein Lieblingsfutter herauszulocken. Wenngleich ihm der Gebrauch des Riegels gezeigt wurde, öffnete das Tier doch nicht eher, bis es den Riegel infolge Umherspringens zufällig einmal in die Höhe gehoben hatte. Dann lernte es erst den Gebrauch. Ueber viele Schwierigkeiten hilft den Tieren der Instinkt hinweg, was der Redner näher ausführte, wie er auch die Triebhandlungen, die sich ohne Bewußtsein äußern, eingehender behandelte. Erst wenn wir beim Tier ein Lernen aus der Erfahrung festgestellt haben, ist der Maßstab seines seelischen Fonds, für seine seelische Qualität gewonnen. Hierzu bedarf es eingehender Spezialforschungen, wie sie neuerdings auch in Deutschland angestellt werden. Dabei haben die besten Forscher festgestellt, daß wir es bei den Tieren nicht mit denkenden Wesen zu tun haben. Die interessanten Ausführungen des Redners fanden reichen, verdienten Beifall.

 
1907_8_22_397631.txt:
 
* Oeffentliche Ausspielung. Der Oberpräsident hat dem
Vorstande des St. Elisabethen=Vereins der Herz Jesu=Kirchengemeinde zu Köln die Erlaubnis erteilt, im November d. J. zum Besten Armer eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose im Stadtbezirk Köln zu vertreiben.

 
* Der Taler. Die Eintalerstücke deutschen Gepräges gelten vom 1. Oktober 1907 ab nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel. Es ist von diesem Zeitpunkt ab außer den mit der Einlösung beauftragten Kassen niemand verpflichtet, diese Münzen in Zahlung zu nehmen. Die Taler werden bis zum 30. September 1908 bei den Reichs= und Landeskassen zu dem Wertverhältnisse von 3 M. gleich einem Taler sowohl in Zahlung als auch zur Umwechselung angenommen. Die Verpflichtung zur Annahme und zum Umtausch (§ 2) findet auf durchlöcherte und anders als durch den gewöhnlichen Umlauf im Gewichte verringerte sowie auf verfälschte Münzstücke keine Anwendung.

 
* Schulnachrichten. Die Lehrerin Adele Wacker zu Flittard ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule zu Mülheim (Rhein), die Lehrerin Maria Silomon aus Elberfeld zur Lehrerin an der evangelischen Volksschule zu Kalk, die Lehrerin Ida Neitzel aus Wanne zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Elise Bohnen zu Köln=Lindenthal zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Anna Kühn zu Mülheim(Rhein) zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule daselbst ernannt worden.

 
□0 Glück beim Unglück hatte heute vormittag ein Anstreichergehülfe, der unter der dunkelen Eisenbahn=Unterführung an der Johannisstraße auf einer Leiter stehend, mit Anstreichen beschäftigt war. Ein Wagen der Straßenbahn warf die Leiter, die auf den Schienen stand, um, und der Mann stürzte aus einer Höhe von —5 Meter herab, wobei die Leiter in der Mitte durchbrach. Bestürzt liefen die Passanten und Wageninsassen zu dem an der Erde liegenden Mann, der jedoch keinen Schaden genommen hatte. Zur Vorsicht begab sich der Abgestürzte jedoch zu einem Arzt. Es wurde über den Sachverhalt ein Protokoll aufgenommen.

 
* Uleine Mitteilungen. Eine neue Serie lebender Photographien wird im Allgemeinen Kinematographen= Theater am Bismarck=Denkmal vorgeführt. Indische Sitten und Gebräuche, pomphafte Aufzüge, religiöse Zeremonien, Leichenverbrennungen usw. wechseln in bunter Folge mit Bildern dramatischen und humoristischen Inhaltes ab.— Auch in Nivpes wird ein ständiges Theater lebender Photographien errichtet, das sich Biophoro nennt und in der Neußerstraße gegenüber der Nelkenstraße untergebracht wird.

 
e Tödlicher Sturz. In vergangener Nacht stürzte der pensionierte Beamte Aug. Bolling in der Schützenstraße in Ehrenfeld aus dem Fenster der zweiten Etage. Auf dem Transport zum Krankenhause starb er.

 
K Köln, 22.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
* Koin, 00 Ang 1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Noticrungskommission. Auftrieb: 681 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmichmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender M. bis 104, b. mittleer Mast- und Saugkälber M. 82-85, c. geringe Saugkälber und älter gerung genährte Kälber(Fresser) M. 65—78.

 
## Wiesdorf, 20.August 1907. Hier wurde vorgestern im Rhein eine männliche Leiche gelandet. Es soll sich um einen in der Fleischmengergasse in Köln wohnenden Mann namens Schneider handeln.— Ferner wurde hier im Rhein die Leiche eines etwa 7 Jahre alten unbekannten Knaben gelandet.

 
∆. Sürth bei Köln, 21.Aug.1907. Die Eheleute Bernhard Duellina und Frau Maria geborene Merzenich feiern am kommenden Sonntag das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Die alten Leutchen, welche sich noch großer Geistes= und Körperfrische erfreuen, sind hier allgemein beliebt und geachtet.

 
* Odenthal, 21.Aug.1907. Die einstweilige Verwaltung der Landbürgermeisterei Odenthal im Landkreise Mülheim(Rhein) ist dem Gerichtsreferendar a. D. Josef Clever in Köln übertragen worden.

 
* Wilhelmshöhe. 22.Ang.1907.(Drahtber.) Durch Ausgleiten auf dem durch Regen erweichten Erdboden kam gestern nachmittag die Kaiserin zu Fall und erlitt eine Aderverletzung am linken Bein. Sie hat daher die Innehaltung einer Ruhelage für längere Zeit notwendig und ihre Teilnahme an den Reisen nach Schwerin, Hannover und Münster infolgedessen absagen müssen.

 
** Ein dekorierter Musiker. Die Neue Freie Presse aus Wien bringt folgendes Telegramm aus Marienbad unterm 19. d. M. Nach dem Festbankett hielt König Eduard gestern Cercle. Während
Mauerringes überflüssig geworden. Als Koerner das Tor erworben hatte, ließ er die alten romanischen Fenster desselben durch große, dem Zweck entsprechende ersetzen und das Ganze als Wirtschaftssaal einrichten.

 
a Heiraten. Kaspar Aulbur, Maurer, Wartburgstr. 2, u. Petron Fatzbender, Zülpicherstr. 302.- Wilh. Schöller, Tagel., Katzeng. 2 Kath. Becker, Fürstenbergstr. 151.- Aug. Zervos, Anstr., Floriansg u. Agnes Jenniches, Einheitstr. 9.— Wilhelm Schlösser, Tagel., Me nicherstr. 124, u. Christine Nöster, Auf der Seekante 16.— Wilh. A Eisenb.=Lok.=Hülfsheizer, u. Wwe. Helene Dreßen, geb. Terstegen, Florastr. 90.- Arnold Cöln, Grundarb., u. Luise Hog, beide Merhein straße 294. Emil Link, Lithograph, Gellertstr. 9, u. Marg. Wing Steinbergstr. 13.

 
Z Einsichtnahme der Wählerlisten. Aus einer weiteren Zuschrift geht hervor, daß es einem anderen Bürger bei Prüfung der Wählerliste genau so ging, wie es in der gestrigen Nummer Local=Anzeigers von einem Bürger geschildert wurde. Er prüfte die Liste im Auftrag eines Bekannten und fand dessen Namen schließlich in der dritten Klasse, obwohl er bei Anrechnung der Grund„euer in die zweite Klasse gehört. Man sieht daraus, wie notvendig es besonders für die Wähler der zweiten Klasse ist, die Wählerlisten zu prüfen.

 
§ Sommertheater an der Flora. Die Zellersche Operette der Vogelhändler, welche am Mittwochabend bei ziemlich gut besuchtem Hause gegeben wurde, erzielte einen starken Erfolg. Die Aufführung zählt mit zu den besten der ganzen Spielzeit. In der Operette steckt eine solche Fülle gesunder Musik, daß das Werk mmer eine Zierde der Operettenliteratur bilden wir. Für die zrager der Hauptrollen standen dem Direktor zwei bewährte Kräfte zur Verfügung, nämlich Therese Hedderich(Kurfürstin Marie) und Littor von Schenk(Adam), deren Können der Erfolg wohl in erster ime zuzuschreiben ist. Frl. Hedderich war vortrefflich bei Stimme: die Kurfürstin gehört mit zu den besten Partien der tüchtigen imstlerin. Die Titelrolle ist Viktor von Schenk, der sich in kurzer z die Gunst des Publikums erworben hat, wie auf den Leib phrieben. Wohin man auch diesen jungen Künstler stellen 2, er„lost seine Aufgabe mit Geschick. Wie hübsch sang das Vogelhändlerlied! Eine hervorragende Leistung war m große Duett im ersten Akt: Schenkt man sich Rosen in Tirol,

 
oo die Stimmen von Frl. Hedderich und Hrn. v. Schenk zu herrschen Klangreiz und großer Sieghaftigkeit sich vereinigten. Auch das ensemble kam hierbei mal voll zu Ehren. Hr. Kraus=Höning, ein butinierter Bühnenkünstler, verlieh dem Baron Weps das richtige eeprage; Hr. W. Ulmer als Graf Stanislaus besitzt nicht die Höhe für Die Brief=Christel fand in Elly von Sanden eineanemessene Vertreterin. Heute abend und Freitag wird an Stelle er Posse Das lachende Köln Das Wäschermädel gegeben.

 
1907_12_3_397754.txt:
 
I4 Auszeichnung. Dem Obertelegraphensekretär Brill in #on wurde bei seinem Ausscheiden aus dem Dienste der Charakter A. Rechnungsrat verliehen.

 
X Im Hotel St. Paul, von dem wir vor kurzem meldeten, paßz es umgebaut werden soll, wird von einer Berliner Gesellschaft ein Automaten=Restaurant eingerichtet.

 
s Jubiläum. Am 7. Dezember d. J. begeht der Oberpostschaffner Heinrich Quitter sein 24jähriges Dienstjubiläum. Der Bubilar ist seit 25 Jahren ununterbrochen im Dienste der kaiserSchen Oberpostdirektion Köln tätig.

 
* Ein Kellerbrand entstand gestern mittag in einem Hause en der Lützowstraße.

 
# Gestürzter Radfahrer. Gestern abend stürzte in der Ven1tratze ein Mann von seinem Fahrrade und zog sich Verletzungen Kopf und Knie zu; er mußte mittels Krankenwagens zum Lürgerhospital gebracht werden.

 
* Sallendievstahl. Gestern wurden in der Richmodstraße von einem Speditionswagen ein Ballen Tuch gestohlen.

 
E on Ausschreitungen kam es in vorvergangener Nacht an den eetschiedensten Stellen der Stadt. Auf dem Eigelstein gab es Schlagerei, bei der ein städtischer Angestellter erhebliche VerGdungen am rechten Auge und im Gesicht davon trug. Am Voll„eit ertikt ein Fuhrmann bei einer Schlägerei eine schwere KopfEtekung Das Messer spielte wieder eine Rolle an der Hohen
dorte, wo einem Maurermeister aus der Mathiasstraße und einem Sendahnarbeiter aus der Merheimerstraße schwere Verletzungen der Nase, am Kopf und an der Stirn beigebracht wurden. Auch der Spitzengasse kam es zu Streitigkeiten, wobei eine Frau aus der Neußerstraße schwere Kop

 
de schwere Kopfverletzungen davon trug. Sämtliche
fanden erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße.

 
. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Subbelratherstraße von Leyendecker= bis Hackländerstraße vom 2. Dezember d. J. ab auf drei Wochen für Fuhrwerk und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.

 
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt gestern mittag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine letzte diesjährige Monatsversammlung ab, welche der Vorsitzende, Hr. Serv. Weyland, mit dem Wunsche eröffnete, daß die Mitglieder doch recht pünktlich zu den Versammlungen erscheinen möchten, weil Punkt 12 Uhr die Ausgabe der Losnummern geschlossen werde. Hr. Jos. Schmitz hielt dann einen längeren Vortrag über Koniferen, die mit Eintritt des Winters mit ihrem immerwährenden Grün eine hübsche Abwechselung in die Natur bringen. Von den bekannteren Arten ist der Taxus in letzter Zeit als Heckenstrauch durch den Jugendstil wieder mehr zur Geltung gekommen. Auch der Wachholderstrauch mit seinen hübschen Beeren verdiene mehr Beachtung, als ihm gewöhnlich gezollt werde. Dasselbe gelte auch von der Zypresse. Von den eigentlichen Tannenarten hob der Vortragende die Zedern, die riesige Wellingtonia(auch in der Flora durch ein 17 Meter hohes Exemplar vertreten) und die hübsche Araukarie, die Edeltanne, hervor. Zum Schlusse wurde noch auf die von Deutschland aus sich stets weiter ausbreitende Sitte des geschmückten Weihnachtsbaumes hingewiesen. Hrn. Schmitz wurde von der Versammlung und vom Vorsitzenden lebhafter Dank gezollt. Dann wurden unter die 159 anwesenden Mitglieder eine große Zahl von hübschen Pflanzen, darunter Palmen, Araukarien, Alpenveilchen und Primeln frei unter die Mitglieder verlost.

 
( Verein für wissenschaftliche Vorträge. Der zweite Vortragsabend für wissenschaftliche Vorträge findet am Samstag den 7. Dezember, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale Herr Prof. Dr. W. Kaufmann aus Bonn spricht an diesem Abend über„das Gesetz von der Erhaltung der Energie". Der Vortrag wird von Lichtbildern begleitet sein.

 
* Welt-Kinematograph(Schildergasse 72/74). Das Programm
vom 1. bis 7. Dezember setzt sich aus folgenden Bildern zusammen:
In Westafrika, Feuerwehrübungen in Madrid, Concurs Hippique,
Die kleine Japanerin, Der kurzsichtige Jäger und Prompte Lieferung Den Schluß des Programms bildet der prächtig kolorierte Film Magische Laterne.

 
* Wer wüsste es noch nicht, dass die gediegenste kaufm. Jusbildung
Neuer Erfolg: reich 1897 und goldenen Medallle in England 1897. Grösste. älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wischeschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlgig, Bigggrärig gratis
Inh.: Paul Wernicke Komödienstrasse 20.

 
1907_5_28_397533.txt:
 
* Jubiläum. Am Samstag feierte die Firma A. Waldhausen, Fabrik für Reiseartikel und Sattlerwaren, das 35jährige Dienstjubiläum ihres Meisters Johann Vosen. Die Firma hat es sich angelegen sein lassen, den Tag würdig zu begehen. Am Vormittag wurden dem Jubilar von seinen Chefs und Mitarbeitern wertvolle Geschenke überreicht. Im Namen der Handwerkskammer überreichte Herr Jean Oestreich ein künstlerisch ausgeführtes Diplom. Um 12 Uhr vormittags war Schluß der Arbeit. Das ganze Personal der Firma fuhr 2 Uhr mit einem besonderen Zug der Elektrischen Straßenbahn nach Königsforst. In dem Gasthaus Zum Königsforst
fand der von der Firma veranstaltete Festakt statt, bei welchem
der Jubilar durch Reden und Lieder gefeiert wurde. Es zeigte sich bei diesem Fest so recht das gute Einvernehmen zwischen den Geschäftsinhabern und ihren Angestellten.

 
S Die Aktiengesellschaft Flora hielt gestern nachmittag unter dem Vorsitze des Hrn. Kommerzienrats Louis Hagen ihre ordentliche Generalversammlung ab. Es waren 19 Aktionäre anwesend, die ein Aktienkapital von 5700 M. vertraten. Aus dem Geschäftsbericht, auf dessen Verlesung verzichtet wurde, ist folgendes zu entnehmen. Für das Geschäftsjahr 1906 war der gesamte Florabetrieb nach einem Vertrage mit dem Verein zur Förderung der Kunstausstellung 1906 zu Köln für Rechnung einer zwischen der Flora und dem genannten Verein geschlossenen Interessengemeinschaft aeführt, in dem Sinne, daß alle Einnahmen— mit Ausnahme derjenigen aus Aktienüberschreibungen und Aktienzuzahlungen— dieser Interessengemeinschaft zuflossen, wogegen die sämtlichen Ausgaben von derselben bestritten wurden. Von einem etwaigen Ueberschuß dieser Interessengemeinschaft würden der Flora 25 Proz. zugeflossen sein, aber die Einnahmen haben nicht zur Deckung der namentlich durch die Errichtung der Ausstellungsgebäude hohen Kosten ausgereicht. Infolgedessen wurden der Flora vertragsgemäß von der Interessengemeinschaft nur der durchschnittliche Ueberschuß der Geschäftsjahre 1903 und 1904, sowie der durchschnittliche Betrag der Abschreibungen dieser Jahre vergütet. Der Rechnungsabschluß weist einen Betriebsverlust von 598 M. auf. Der alte Verlust=Saldo von 61 442 M. hat sich aber den Zuzahlungen zufolge um 3781 M. auf 57660 M. ermäßigt. Zu den Kosten des im Frühjahr 1906 ausgeführten Erweiterungsbaues der Restaurationsküche sowie zur Vergrößerung der elektrischen Beleuchtungsanlage hat die Interessengemeinschaft einen erheblichen Zuschuß geleistet. Die Ausstellung hat der Flora viele neue Freunde erworben und in starkem Maße zur Hebung des ganzen Etablissements beigetragen. Nachdem die Voraussetzungen für ein zweites Ausstellungsunternehmen sich günftig gestaltet hatten, beschloß der Aussichtsrat nach längeren Verhandlungen, die Ausstellungsgebäude zum Preise von 15000 M. von der Interessengemeinschaft 1906 zu übernehmen, diese von der Verpflichtung zur Wiederherstellung des früheren Zustandes der Flora zu entbinden und im Sommer 1907 eine Kunst= und Kunstgewerbeausstellung für eigene Rechnung der Flora zu veranstalten. Von dieser am 4. Mai eröffneten Ausstellung erwartet die Verwaltung ein günstiges Resultat. Der gärtnerische Betrieb war für die Dauer des Jahres 1906 wie alle übrigen Betriebszweige an die Interessengemeinschaft zur Veranstaltung der Deutschen Kunstausstellung 1906 verpachtet. Der Geschäftsbericht, sowie die Gewinn= und Verlustrechnung wurden genehmigt und dem Vorstand und Aufsichtsrat Entlastung erteilt. Die nach der Reihe ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder Generalmajor z. D. Böhm, Oberregierungsrat Fink, Rob. Franz Heuser und Josef Wach wurden einstimmig durch Zuruf wiedergewählt. Neu in den Aufsichtsrat gewählt wurden die Herren Kommerzienrat Ty. Guilleaume, Bankdirektor Alb. Heimann, Beigeordneter Laué, Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Dr. jur. Viktor Schnitzler und Geheimer Baurat Franz Schulz. Zum Schluß gedachte der Vorsitzende des Ablebens des Aufsichtsratsmitgliedes Herrn Oberstleutnant a. D. Thomé.

 
## Das Postamt in Braunsfeld. Am 28. d. M. abends wird der Postbetrieb in Köln=Braunsfeld nach Dienstschluß in das neue Postgebäude Aachenerstraße 565 verlegt.

 
∆. Die Straßenbahn bis Weiden-Löwenich zu führen hat bekanntlich der Bürgerverein von Weiden=Löwenich beim Oberbürgermeister beantragt. Das Gesuch ist abschlägig beschieden worden. Die erst in neuerer Zeit erfolgten eingehenden Erhebungen hätten ergeben, daß zurzeit ein allgemeines städtisches Interesse für die gewünschte Erweiterung der Straßenbahn nicht anerkannt werden könne.

 
# Vogelsteller. Fast täglich kann man jetzt im Deutzer Glacis beobachten, wie Jungen, ja sogar ältere Leute den Vögeln nachstellen. So wurden gestern wieder zwei Jungen aus der Siegburgerstraße abgefaßt, wie sie im Begriff waren, das Nest einer Nachtigall, in dem sich vier Eier befanden, auszunehmen. Als sich die Jungen ertappt sahen, nahmen sie schnell Reißaus.

 
+ Köln, 27.Mai1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 713 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 80.00, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 74-76, c. mässig genährte junge und ältere 68-70, d. gering genährte jeden Alters 62-64. 516 Kühe, a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 73-74, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 68-70, d. mässig genährte Kühe und Kalben 63-65. 135 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 72-74, b. vollfleischige jüngere 70—72, c. mässig genährte jüngere und ältere 60-68, d. gering genährte jüngere und ältere 00-00, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsam mit voraussichtlichem Ueberstand.

 
x Köln, 28.Mai1907. Amtlicher Bericht der start## Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Klein!* Rindfleisch, von der Keule M. 0,31-.89, vom Bauch 0,70—.70. Kastg. .84-0,96, Hammelfleisch 0,79-0,94, Schweinefleisch.87-6,91“ schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 6,79-.83
Mainzer.05. Camemeert.00.95 uas Stück. Aepiel, niesige. 30-35, Kirschen, süsse, französische,.50—0,60, Erdbeeren, ausläng
I„Ihnnenn A 20—M 20 due Pinnd Anfaleinan.* 1
.60—.70, Stachelbeeren 0,200,22 das Pfund. Apfelsinen, Valenca .05. Messina 0,06-.07, Zitronen 0,05-.06 das Stück. Kartoffeln# .06, Nieren.01-.08, weisse 0,05-.06, ital..16, Bohnen, ar## ausländische 0,45-.50, Erbsen, grüne, ausl..30 das Pfd., Kopfssat .05-0,08. holl. 0,05-.08. Blumenkohl, ausl..30-.40, inl.,.15 das Stück, Spinat.06-.08, das Pfd., Stielcher 0,03-.04 B.

 
m Katholische Arbeitervereine. Zur Teilnahme an der Fro## leichnams=Prozession werden die Mitglieder der Katholischen Ar# beitervereine dringend eingeladen. Die Reihenfolge. in welcher#### Vereine in diesem Jahre ziehen, ist wie folgt: Nord, Süd, Mittes West. Die Aufstellung erfolgt um 8,30 Uhr, und zwar diesmal aus dem Domkloster vor dem Dom, nicht wie früher Am Hof.

 
e Geburten. Johann, S. v. Alois Derichs, Handlungsgeh., Piankgasse 23.- Friedrich, S. v. Aug. Mertens, Kaufm., Blumenthalstr. 75. 4 Margareta, T. v. Heinrich Stähle, Buchdrucker, Plankgasse 32.— Will helm, S. v. Wilh. Esser, Maurerpolier, Kasparstr. 3. Anny, T. v. Peten# Linz, Fouragehdlr., Gereonswall 22.- August, S. v. Tillmann Niu Pflasterer, Domstr. 55. Annelies. T. v. Albert Heimann, Kaufm. An werpenerstr. 26.— Marianne. T. v. Ant. Fuckart, Kaufm., Schilling straße 29.- Johannes, S. v. Theod. Lambertz, Schriftsetzer, Kasparstr.

 
- Maria. T. v. Jos. Jonen, Postbote, Gladbacherstr. 43.- Maria#### Dr. phil. Karl Frank, Ingenieur, Schillingstr. 10.„ Karl, S. v. Hus## Cosman, Kaufm., Riehlerstr. 28.- Wilhelm, S. v. Nikol. Diez, Stein# hauer, Meister Gerhardstr. 30.„ Engelbert, S. v. Jos. Titz, Fuhrm. Ankerstr. 27,- Adolf, S. v Edmund Stammel, Marmorarb., Perlengraben 74.- Friedrich, S. v. Wilh. Poscher, Hausdiener, Dussesbach 23

 
= Ernst, S. v. Arnold Buff. Lagerverwalter, Langgasse 10.— Günther S. v. Heinrich Mannheim, Kaufm., Hohestr. 84.- Franz, S. v. Bonifaz Gutberlet, Korrespondent, Im Laach 9.- Martha, T. v. Fran Czinczoll, Sergeant der Halbinvaliden=Abteilung, Neumarkt—6. Josef Ferdinand, S. v. Joh. Jos. Wesseling, Kaufm., Blindgasse 1I. Matthias Jos., S. v. Joh. Hecker, Sergant im.=R. 65, Machabäerstr 26/28.- Heinr., S. v. Adam Mehl, Gerber, Pantaleonsmühleng 13. Hedwig, T. v. Heinr. Meimann, Kellner, Blumenthalstr. 38.- Joh.s v. Gerhard Bensberg, Fabrikarb., Karthäuserwall 9.- Anna Elisabeth T. v. Karl Bartusky, Feuerwehrmann, Drachenfelsstr. 16.- Sofie, T. o Wilh. Finster, Diener, Drachenfelsstr. 24.- Walter Heinr., S. v. Heinr Schellhase, Lehrer, Lothringerstr. 3.= Elisabeth, T. v. Peter Johnen Bäcker, Alteburgerstr. 62.- Erich, S. v. Peter Langohr, Wagenlachierer Merovingerstr. 50.

 
# Sterbefälle. Wwe. Christiane Herbst geb. Lohsing, 51., Roonstr. 26— Elise Preßzler, 32., Aachenerstr. 37.- Pet. Bell, 1., Groß Spitzeng. 49.- Maria Schlösser, 14., Rinkenpfuhl 16.-Joseph Thiel. Lagerarb., verh., 43., Alte Wallg. 14.- Kath. Vonvie, 5., Heu markt 40.- Wwe. Gertr. Dott geb. Borger, 66., Vondelstr. 58.- Jos. Janza, Wwr., Artisi, 47., Rothenberg 9.- Marg. Schlatzte geb. Billig 53 J. Große Brinkg 21.- Leo Menth, 1., Luxemburgerstr. 32.- Kath. Wirth geb. Lennartz, 22., Holzmarkt 31.- Josefine Roder, 65 J. Wolfsstr. 22- Otto Köttgen, Wwr., o.., 70., Rothgerberbach I7A.

 
- Bernh. Hartenberg, 25., Kahlenhausen 7.- Jos. Heider, 8 M, Kasparstr. 7. Rich. Lutter, Kfm., unv., 21., Pfeilstr. 39.- Johann Kirschbaum, 72., Mainzerstr. 37.

 
- Bernh. Bergstermann, Bäckerges., v. Lüstringen, u. Agnes Samans, v. St. Toenis.- Julius Schönau, Tagel., u. Marg. Herkrath, geb. Augstein, gesch., beide v. hier. Wilh. Reinardy, Kesselschmied, v. Rondorf u. Therese Dürr, v. Mannheim. Jakob Orth, Tagel., v. hier, u. Elisah. Engel, v. Köln=Raderberg.- Hugo Dreist, Schlosserges., v. Brühl, u. Anna Langen, v. Paffrath. Michael Dores, Schiffer, v. Salzig, u Marg. Dammershausen, v. Boppard.- Josef Deisen, Kaufm., v. Kaih, u. Elis. Mawick, v. hier. Joh. Kramer, Install., u. Kath. Hövel, Plankg. 41.— Wilhelm Zwermann, Kaufm., u. Kath. Heidelmeitt, Dagobertstr. 9.- Heinr. Fuhr, Schreiner, u. Gertr. Eschweiter, v. Kalz.

 
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr;

 
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld
(Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalberstraße) und Thielenbruckh(nur für die Kleinbahn
Mülheim a. Rh.—Vers==Gladbach) an den Wochentagen von—1 und von—7 Uhr;

 
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 31. Mai und 1. Juni von—12½ und von 2½ bis 8 Uhr.

 
f. Jiehung der 5. Klasse 216. Kgl. Dreuß. Lokterie.

 
un 898 12256 642 13142 291 443 636 606 76 14514 738 15884 940 16010 #### S gi 406 637. 17420 697 704 997. 18307 29 66(3000 67 82 862 974
50041 170 309 63 415 64 533 714 71 27321 606 703 860 22041 404 547
28177 380 581 673 780 24642 128(1009] 82 945 481 809 84 902

 
## 395(500 425 89(500) 622 653 845 997 23089 83 152 208 32 635 616
929 45 27067 117 381 436 768 362 32 28197 308 65 869 74 946 71
sga 396 467 85 31039 295 871 654 88(500) 32009 68 100 235 312 96
###n 11000 902 43 330-6 127(1000] 6S 98 295 721 72 817 18 40(600) 955
24035 272[3000] 371 544 633 700(500 77 891 915 35072 269 63 534
### p4 902 68 36066 100 R5 6S 210 842(1000j 48 80, 37004 65 169 237
99 642 76 663 712 371 S8274 315 420 38 571 89266 342 414 593 777
.59(3000) 68 421 42007 76(209) 608 840 801 81 42078 /390) 151
772(1000] 430 76 550 736 62 815 3000) 27 60 837 43077 199 792 u3 278 331 56 630 42## 617 707 907 59, 45003 554 706 324 56 46187

 
p 70 331 614 59 47057 150 71 99 413 545 86 663 68(500 773(500] 896
.9070 108 58 405 674 672 49043 113(1000] 200 23 679 655 50127 286 310 654 685 713 850 967 51000 94[500) 620 725 837 52608
16n 88 923 69(500] 53026 115 23(500 329 457 664 857(500 76 54129

 
n9 490 554 83 799 864 55114 406 660 702 89 92(500] 8S 909 56016 106
700 57470 806 58038 76 a1 212 496 517 742 69 869 59203(500) 428 697
6306 620 979 61107 774 871 62151 706 620 32 41(600 911 63131

 
Ne 441 707 29-4021 23 75 136 250 383 631 909(500] 65004 233 452
461s 67 235 368 562 740 881 67313 518 643 748 873 94(1000) 914(500) 31
1ges1 281 434(500) 619 47 69194 280 334(500) 401 635 973 7011 92[3000) 207(3000) 386 721 963 71148(3000] 6S 288(500] 311 87

 
a 5 633(1000) 731 69 885•2052(500) 325 71 411 635 80[3000) 629 31 72
3u 543 88 681(1000) 794 867 985 74184 99272 611 50 54 75272 92 76082

 
m 88. 640 77044 125 400 13 46 763 832 59 79292 665 885 924 79197 369
60001 146 834 40 415 638 708 82 B1052 66 412 628 709 62179 445 77 654
####72 880 964(3000) 83071 103 58 232 71 388 468 88(1000] 355 990
AAi 239 835 75 894 924 85149 278 347 502 66020 44 107 208 457 B7188

 
m# 470 528(3000] 600 792 895 83103(1000 514 43 818 36 906(1000) 9 212 19 382 96 455 633(3000 971

 
#a 31 436 685 69 701 898 91016 104 233 836 57 631 39 714 47 612

 
#6 300 S 93129 509 803 726(500) 94012 305 13 67(3000) 440 509(500)

 
K# 82 709 963 95169 476(500) 823 96138 39(3000) 657 605 67 841 971
10 S8 196 217(10000 481 571(1000) 677(3000) 723(500) B 801 G8390

 
pT 96 833[3000) 72 99124 329 457 654 796 886(500) 954 79 100029 32 173 311 29(1000) 79 589(500) 83 950 101181 289 639 102128

 
m ué 633 40 35 802 57 103073 233 464 692 714 866 99(1000) 944 104191
480 784 105046(500) 632 51 726 64 865 938 106313 16 481 99 665 676
11000 29 107141 2932 379 108035 72 365 573 684(1000) 109178 506 858
3c2 88(500] 401 517(1000) 30 892 928 43(1000] v61105 310(1000
433 662(1000) 924 63 112066 389 510 20 656 500) 730 888 998 113234
114029 108 61 201 22 466 61 660 854(1000) 949 115234 44 886 437 84
84(1000] 911 73 173071 98 131 447(500) 59 675 726 833(600) 34 904
17041 589 776 948 918091 122 575 94 648 69(3000) 118279 366 439(1000)
120021[600) 24 89 644[500) 48 786 121219 89 70 810 30°, 491 622 62
745 834 122616 87 725 882 906(500) 83 123342 75(1000) 510 685
75(1000) 838 929 124141 99 690 868 922 92 125040 101 83 427 83
77 610 71 /1000) 747 126238 401 46 72 720(1000) 69 127011 123 296 683
16 128046(500) 194 228 61 65(600] 816 74 504 608 876 997 129045
30068 178 832 42 434 826 131009 41 69 150[3000) 99 504 871 912 1320.1 #s 80 721 78(500] 183423 587 719 808 134313 93 638 634 68 99 727
135045 136 253 136086 116 77 249 317 81 63 446 58(500) 98

 
# 983 137129 203 7 336 827 941 133696 656 839 139040 423 530 608 19030 774 896
49•43 259 316 533 681 714 43 951 S5 141042 43(1000] 2u1 873 616 716
##0 810 92 875(1000] 142035(500) 279 646 813 39 87 oo0 143039
77 260(800) 428 629 673 T7 825 144000 129 251 850 656 729 an 146015
276 348 573 146106 61 83 89 222(1000] 428 400 309 40 f6s 914 147016
435 37 504 66 618 95 702 967 148420 762 329 823 93 149012 235 39 300
150199(600] 206 97. 200 62 Je3 72 e97 er3 1511#3 1000) 417 586(35
782 816 41 152048 265 447 75 587 754(800] 97, 854 949(600) 80 153578
613(6000) 762 81 970 154142 470 627 a15 155024 306(500) 83 404 5657 940

 
al 156000 212 332(500) 54 454 645 760 157238 469 872(3000) 158104 90
301 476 540 688 159357 653 669 725 31 801
160065 433 506 13(3000) 809 972 77(3000] 161137 272(31 507 27 729
651 995 162080 281 652 777 618(8000 833 163214 1000 7 87 831 750
827 164034 108 41 246 63 81 88 578 663 62d 94 165332 504 636 743(5000)
854 909 166304(500 470 673(3000] 827 5S 966 167083 123(1000) 25 261
477 511 790 168041 88(500) 276(500) 412 71 564(2000) 68 840 5B 932 169232
170170 235 61 818 N7 618 726 bei(1000i 171012 806 652 604 172049
82 430 948 173142[500) 594 663 942 931 174002 350 70 611(1000) 84 965
175732 34 968 176367 401 des 658 776 96 657 3000) 177066 234 61 1000
302 13 378 81 970 178161 296 402 532 71 612 372(800) 176347 623 79 608
180008 263 613 66 944 181127 96 206 655 781 834 132107 19 815 420
5000 961[3000) 133344 62 59 75(500] 904 41 87 822(500) 18-4033 175 343
72 633 766 896 907 78 185066 118 S3 231 301 84 679(3000) 98 8S 186008 113 214 28 582 781 363 197056 36 368 68 420(500) 570 864(6001 771. 858 075 18.8081
66 250 96 35S 445 618 710 944 19 33009 38 94 124 39 54 776 609 365
190122 379(3000 827 857 191039 116 497 784 651 965 192135 806 667
6S 516 43 626 28 621 S2 193033 132 208 377 423 960 194130 230 874
648(500) 833 105072 22s 328(1000 s1 680 196122 300 418 63 608 71
800 11 26 197064 93 845 429 901 96 193092 124 248 419 644 715 684(500
838 199124 259 322 527 648 98 737 969 89
200062 296 583 976 201496 539 739 636 60 61(1000] 202068 79 86 139
281 327 664 68 34 822 973 203040 92 102 19(3000) M 703 50 65 204185
215 383 676 79 909 205011 98 374 422 614 606 744 831 208091 333
3000 580 766 803 207032 51 99 356 627 76 798 968 203079 262 84 378
514 724 813 50 209018 436 69 640 798 676
210070 78 90 282 63 402 94 662 722 841 6S 977 211057 187 267 319 659
600 71 737 982 212042 79(3000) 194 221 90 324 617 93(1000) 627(1000)
728 963 213176 233 432 48(600) 634(500) 65 664 706 933 214132 658 215091 856 585 686 734(1000 924 216054 485 666 64 500) 722 39 54 393 500) 924 217133 38 49(1000 56 223 521 898 913 95 218267 647 701 74 896 911
219090(500] 153 212 95 314 471(500) 627 870
229026 199 207 32 352 411(500) 718 941 60 221046 120(3000) 362 428
600 896 500) 222006 99(600) 327 465 532 70 610 19 754 901 223123 84
214 313 652 604 946 74(500) 224218(500) 35 312 454 686 744 225080 384 466 633 744 812 73 914 63 226162(5000) 57 K36 406 87 640 743 82 98 227433
67 78 611 68(1000) 94 772 914 228324 47 464 502 229243 468
230388 414 633 748 612 281031 69 90 112 438 654 903 232195(2000) 252
71 31 62 658 652 835 233189 327 431 560 89 611(1000) 69 96 892 944 234633
641 3000) 718(600) 871 937 51 58 235241 60(500 520 68 639 706 47 63 /500
72 305(60000) 973 236155 415 610 37 945 237006 230(3000) 528 95 968
238076 267 401 96 718 827 40 49 76 927 239165 76 912 67 81(1000
240104 32 65(500) 84 88 277(1000) 811 49 902 13 87 241114 255 396
656 795 837 71 242079 312 19 412 641 712 90 832 37 55 69 78. 242164 736
602(1000) 956 244167 468 571 977 245149 218 39 70(800 30 99 478 627 94
694 827 981 246199 622 686 716 967(800) 247096 125 261 541 806
600 39 752 82 816 39 500) 933 248179 868 88(1000 669 63 696 249012
250096 120(1000] 85 227 42 423 66 64 500 96 36 77 698 395 251306
612 81 252211 446(500 73 627 638(1000) 768 263091 126 36 254019
160 272 657 93 970 255126 806 71 74 477 658 658 716 860 256123 290 442
677 852 946 257035 126 9S 271 600) 83 344 81 432(1000) 632(3000 906 17
18 258095 134 219 73(500) 886 259149 445 896
26094 108 242 893 692 736 964 261074 183 670 721(000 2621 467 99 77 696 873 76 263274 839 61 969 2644047 107 84[500] 319 74 549
91 627 36 47 48 872(1000) 94(1000) 972 265179 474 650 772 997 266231 90
845 675 267000 10 27 516 670 701 88 71 399 901(500] 268003 276 302 45
500) 91[500) 549 844 269027 60 77 99 408 649 695 712
270013(1000 50 67 134 306 435 617 1000) 627 94 271003 139 346 88 479 648 629 784 1500 893 272067 246 350 3000) 601(1000) 819 273001 144 701
803 7 274066[3000] 175 633 59 787 832 3000] 275056 963(500) 613 91 628
709 62 88 276011 65 75 202 342 55 277662(1000) 798 273075 53 147
48 53 68 601 810 908 71 279163(1000] 824 417 22 78 83 766 78 600 16 29 987
280109 26 S9 204 824 538 770 281021 834 409 604 42 807 68 88(600 977
232045 412 774 850 961 283257 62 821 652 605 64 898 264152 848(1000]
420 621 996 285045 211 425 516 38 614 69 762 942 266031(600) 157 72 212(600] 30 417 608(600] 47 801 905 47(1000) 227014 116 211 19 97. 445
In der Nocmittags##tr#n 25. Mul Ues S 12 satt S1253 22
I7. Jiekung der 5. Klasse 210. Kgl. Dreuß. Lotterie.

 
# 346 66(500 434 754 4000 29(600] 149 96(1000) 232 314 31 48 499

 
## 72 84 111 209 404 60 557 759 618 915 78 6239[3000] 93(1000) 95 584
7222 33 597 670[500) 979 82 8042 219 428 90(1000) 671(1000) 714 41 889
19183 564 701 7 989. 11169 448 503 85 815 90 12148 90 92 530 3000) 601
38 912 13025 283 451 76 646 731 845(500) 56 14063 206 3S 327 419 667

 
#7 752 825 29 46 955 62 15085 215 74 383 837 97 968 16031(500] 182 323

 
G 46 611(3000] 672 709 631(1000 980, 17107 272 472 617 927 18168 253

 
a 81 19176 220 480 667 688 801 916 82 20138 200 342 585(1000] 635 944 60 21013 48 119 67 95 303 23 3000) 50 591 758(600] 66 841 22438 612 797(500) 881(500) 972 23281 359 602 822
24444 546 67[3000 92 824 925 25205 370 457 83 553 618 26128 280 349 84
6 582 75 624 872 27056 65 124 69 215 71 306 494 612 67 75 824 67 28135
0 70 380 489 534 712 41 99 29257 397 734 323 30449 691 750 865 74 81102 48 296 402(500) 501 15 85 99 636 43 725
### 49 878 907 82112[500] 48 96 409 24 548 83175 414 82 614 822
6d 84130 69 265 388 560[500) 783 872 957 85004 16 30 110 91 260 77 669

 
#n 36102 224 335 65 493 861(1000] 37356 500 38113 88 813 465 94
39000 5(10000) 147(500] 482 539 328 68(500) 40068(3000) 251(3000) 81(3000) 302 496 542 729 30 79 880 a76 N 41148
78 465 618(500) 713 42268 444 658 65 1000) 601 763 43023 44 341

 
— 475 628 729[9000) 40 996 44137 339 469 589 785 45149 229 78 437 704 1000 46032 104 21 300 32 421(500] 27 84 796 93 833 92 900 30 47169
304 S3 1000) 456 697 748 48184(1000) 884(1000) 426 502 780 83 839 49012 A 42(3000) 178 235 64 309 19 788 858 69
50139 55 247 410 582 969 51027 560 620 49 967 97. 52046 221 901 67 776 41 38 285 616 89 54019 185 310 447 690 814 55154(500) 808 40(1000) 56087 147 814 57000 134(600) 270 98 008 17 50(3000] 69 715 72 645 ### S 58048 494 88 681 754 899 993 59013 87 827 464 708 15 78
900 150 89 220 553 684 713 69 322(1000) 67 966 01044 119 877 409 730

 
Ge 62090 239 71(1000) 89 658(500) 742 92 850 79 63069 343 481 827 80 * 64084 188 289 447 637 668 96 734 69 940 65000 143 214 319 681 836
63263 73 67089 145 76 271 85 462 68 536 644 953 68073 400(500)
#N2 69129 S1 345 78 90 467 725 815 500) 32
10008 s9s 1000 61S 92(500) 799 886 917 38 71250 821(500) 82 72176
977 834 73464 569 630 54 893(500] 74119 40 79 231 3t 493(600) 795 679
75147 246 762 976 76096 100 408 707 802 74022 164 724 305 73212
7 98 396 542 43 68 991 79035 63 500) 69 69 634 882 87 „M06 406 630 66 827 923 81298 324(500 583 637 60 500) B2112 30 300 20 ### 8st 99 83243 365 429 519 90 677 B4202 42 54 463 71 615 500) 36 46
500) 85120(1000) 88 261 314 410 49,1000 69 689 925 66046 60 133
479 683 65 834 943 87119 71 275 322 659 88469(500) 71 143 596 648

 
L 828 48(1000) 78 89366 98 668 832 9030 669 689 500) 205 91163(3000) 218 626(500) 82 606 726 92047 230 668
04 92 799 842(500 965 93109 43(10000) 700 Es 801 13 963 78 94117 228
300 680(3000] 885 95084 168 89 987(1000) 96310 87 462 781(1000) 800
442 91 690 602 736 393 98 954 98685 638 83 768 667(1000) 69 88 938
9421(5000) 94(1000) 331 E7 508 76 639 294 0026 98 745 804 946 101048 310 728 815 344 102030 112 433 670 607 870
##2 982(5000 103091 137 459 623(500] 713 673 68 922[608] 61 74 104100
2 a 218 42 304(1000 487 94 685 627 91 711 15 70 105225 322 618 68 81

 
S 106194 656 96 628 769 939 107093 104 254 337(500 424 530 94 619
#SS 108007 229 31 60 67 332 46 405 16 948 109119 220(500) 479 507 19
10019 96 175(500) 210 16 332 469 81ß 23 54 689 923 111033 315 626 668[500) 200 951 66 69 112076 148 669 758(1000) 843(500 68 96 113027 304 456
69 706 78 933 36 114134 223 36 337(3000] 487 655 826 115137
51 301 486 677 723 832 117340 66 445 780 118064 57[3000) 894 687

 
% 144 342 506 687 837[500) 990 121013[3000) 194 267(1000) 317 68
1240## 20 926 122055 100 25 253 57 330 859 84 123212 690 823 51 949
126502„171 815 756 80 83 125024(500) 120 75 99 232 60 317(3000) 654

 
o. 29S 461 88 652 72 90 127130 617 73 645 50 939 69 128116 81 851
823 64 129080(500) 148 456 683 644(500) 68 756 94(3000) 856
29151 64 370 429 54 683 67 131046 384(3000) 416 574 605 26 29 70(500

 
B# 25908 940 45 133485 641 673 810 19 134045 287 474 78 631 135128 94
s.2“ 804 136095 284 322 575 848 817 831(3000) 137011 88 306 421 39 47
27 138082 286 386 919 47 139137 74 400 669 78 772 806(1000) 71 908 92
207 536 78 635 861 141629 46 77 237 49 305 21 30 J7 439 90 61,
40 944(600) 142188 601 76 655 183-203 475 607 78 TI 330 900 7 13 34
144112 426 671 848 00 726 46 939 39 145226 822 98(500) 452 537 736 67 890
500 924(1000 26 143005 42 323 36 835 80(3000] 147029 132 73 264 72 317
50 F 287=43002 232 331#4 1000) 840(500) 149266 85
1502i 71# 61 636 550 757147 568 91 762 91 810 925 70 1522030 155
248 46.(88(1000) 158042 So 486 547 82 669 688 15-4062(500 640 76
955190 226 776 854 980 156213 439 511 73 622 49[3000] 71 803 991 157636
787 9X 156056 623 412 49 949 51 159046 171 398 447 66 91 523 634 843
160796 98 834 64 161015 51 130 314 90 445 543(1000) 647 783 16 2473
559 666 99(1000) a81 163040 243 762 985 164040 46 67 194 482 774 300
165283 488 814 73 166941 120 41 300 60(1000 442 613 838 167289 571 757
660 1E3136(500) 78(1000) 267 339 625 78 740 169098 208 444 838
170000 67 143 439 77 98(600) 588 645 94 765 614 600(1000] 171.46 17•2003 320 503 18 19 752 96 173080 441(500 606(500] 17 4061 500) 938 175321 65 68 442 44 620 42(1000] 98 873 61 176148 815 87 693 1000) 738 177106 523 682 799 820 178118 243 382 677 744 807 29 300 43(1000) 179/25 ¾ 131 200 820 Sb 61 74 932
130069 167 500 272 312 646 648 83(500) 974 131033 132 335 94 433 598 623 780 182048 123 454 65 75 84 875 98 942(6001 183153 67 274 316 646 134029 487 721 890 969 185217 407 547 67 186238 570 656 84 807 3000! 970 187114 92 553(1000) 658(500) 612 93 13318S 42 356 682 681 778 138212
190061 72 441 60(500) 810(3000) 524 094 750(500 887 81s 197234 800] 400 637(500) 73620 866 99[3000) 905 84 192236 355 71 90 418 44 C9 630 264 500) 89
193347[3000 429 602 51 83 751 809 90 938 194039 60 96 179 227 338 615 286
195696 76 94[500) 902 196024[1000) 248 515 17 622 80 727(1000) s1 820 908 1000) 197047 678 735 804 70 902 193037 108 408 648 66 657 716 857 322
200737 625 889(600 88 201011 46(1000) 124 790(800 3S 446 628 60
790 916 202077 223 315 483 614 20 80 689 293215 344 62(600] 98 318 18
204058 199 268(500) 555 644 500) 748 205006 765(3000 835 208022 279
428 49 600 72 713 35 207064 213 96 741 68 875 206399 640 43 868 900
210030 215 84[3000) 48 76 603 828 K110S1 200(20 630 96 763 302 272093 94 344 405 628 5001 658 500 836 90 651 273206 N 324 400 621 825
75 214340(500) 437 500(3000) 99 894 215456 216041 372 217082 181 206 956 75 838 218118 37 69 77 83 234 697 789 893 219178 257 319 61 644
220010(1000) 82 154 882 625 615 71 221078 66(3000) 875 222127
800 56 863 929(500] 223276 465 99 690(500) 769 70 78 619 923 K1 224256
97 616 784 98 800 968 225014 204 24 62 82 1000) 773 226442 62 708 33 662 944 227202 66 461 75(500) 650 228387 643 49 1000) A4 229133 887 632 619(1000) 68 70 769 902
230130 609 687 905 231094(600) 178 288 431 87 600 f 41 803 232104
17 30 88(1000) 787 886 909 67 85 238206(500) 23 /500) 66 410(500) 614 304
987 234063(500 169 244 81 601 864 97 285076 413 574(3000) a7 238055
882 424 43 713 39 816 46 48 287044 176 478 92 667 644 845 78 937 500) 50
233033(1000) 71 239 937 626 639 83 791 239427 652 714 /800
240107 219 79 471 U 48 963 241018 184 679 620 680 708 631 70 K7 242080 168 70 210 24 61 878(1000) 467(600) 676 709 64 839 905 f. 243048 93 114(500) 847 454 644 50 883 911 244088 210 66(500) 344 508 549 99
682 54 904 245165 76 309 S3 999(1000 87 246198 256(1000) 66(600 309
508 13 822 247245 658 63 900(1000) 243168(3000) 350 S 678 618 19 31(1000) 821 249041 84 886 901(500)
250131 755 617 257243 871 487 619 /2000) 80 624 252223 444(3000
642 706 866 97(600) 253112 226 67 330 501 647 387 N. 254130 229 822 632 88 649 255088 233 338 427[3000) 627 626 204, 266070(1000) 227 61 836 625 87 902 69 257949 258112 81(500) 207 89 368 601 10 85 616 36 69 776 923
230111 221[3000] 65 609 69 728 842(1000) 4S 76 829 201101 5 219 38 458 693 262037 245 68 514 17(500) 62 90 888 263008(3000] 6 55 116 474 639(3000) 66 87 813 264-86(500 318 791 829 82 265142 293 963 67(3000) 445 94 509 695 872 37(1000] 266278 322 414 601 810 972 267045 697 770 942 268122 73 226 83 40 86 406 669 754 971 269066 487(500) 723 642 934 47
270140 73 282 370(10000) 71(1000) 417(1000) 755 830 80(500] 271170 81S 39 410 73 554 905 272282 710 83 85 866 989 273069 104 500) 263 896 697 387 274073 309 26 76 591 275060(1000] 199 468 528 683 906
83 55 64 276558 678 89 277032 887 434 619 815(500) 946 273150
63 283 842 78 523 622 707 20 45 881 279081 61 127 253 906 605 86 702 20 83 825 66
230316 49 421 723 935 281014 256 608 799 814 40(1000) 282123 43 218
448(500, 548 719 28 821 283040 136 335 404 96 694 895 913 234006 13 24 36 47 287 68 421 517(3000) 36 836 235049 238 350 76 514 16 685 951 286195 812 24 600 773 267607 973
Im Gewinnrade verdliedem: 1 Prämte zu 300000, 7 Gewinn zu 300000, 1 zu 50000 1 zu 40000. 3 zu 30000, 11 zu 15000, 29 zu 10000, 61 zu 5000, 642 zu 8000. 1022 in 1000. 1721 zu 600 Mkt.

 
I. Vom 17. Mai bis 17. September erreicht der Schnelldampfer auch an allen Sonn- und Festtagen abends 9 Uhr in Köln den Anschluß nach Rotterdam. und von dort per„Batavier Line“ nach London FenchurchstreetStation. Ab Rotterdam täglich, außer Sonntags, 430 nachm.

 
e Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pfg. pro Person) in der Schnellfahrt, bergwärts zirka 1 Stunde nach, talwärts zirka ½ Stunde vor Königswinter. In den Schnellfahrten III und IV verkehren die mit Doppelpromenadedeck verschenen Salondampfer Willem III und Wilbelmina. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen: Mietpreis ab Köln Mk..—; und für jedes Bett Mk. .85. Freigepäck 50kg pro Person.— Pabrräder als Passagiergut frei.

 
— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von 4 bis 12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, größere Reisegesellschaften Preisermäßigung.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen zu billigen Preisen.

 
F Orinz August Wilhelm von Preußen traf heute vormittag.15 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und reiste nach Bonn weiter.

 
x Auszeichnung. Postsekretär a. D. Gustav Pauly zu Darmstadt, bisher in Köln, wurde der Kgl. Kronenorden IV. Klasse verliehen.

 
)( Die öffentlichen Anlagen prangen gegenwärtig im herrlichsten Frühlingsschmuck und erfreuen durch ihre Blütenpracht das Herz eines jeden Naturfreundes. Von den Schäden, die der strenge und lange Winter verursacht hatte, macht sich kaum noch etwas bemerkbar. Dagegen üben wieder andere Schädlinge ihr Handwerk aus. Tag für Tag muß man beobachten, daß ganze Blütenzweige abgebrochen, um vielleicht nach wenigen Minuten auf die Straße geworfen zu werden. Und zwar machen sich dieser Noheit nicht etwa Kinder oder junge Burschen schuldig; oft genug muß man sehen, daß junge Leute beiderlei Geschlechts, deren Kleidung auf eine bessere Erziehung schließen lassen sollte, ihrer Zerstörungslust fröhnen. Zwar suchen Polizei und städtische Aufsichtsorgane mit rücksichtsloser, aber berechtigter Strenge dagegen vorzugehen; so wurden in den letzten Tagen wiedervolt Personen polizeilich vorgeführt, die sich des gerügten Unfuges schuldig gemacht hatten. Hier sollte aber auch das Publikum helfend, sei es durch Ermahnung oder durch Unterstützung der Aufsichtsorgane, eingreifen; denn die Unterhaltung der Anlagen geschieht nicht nur im Interesse der ganzen Bürgerschaft, sondern legt dieser auch große Opfer auf.

 
. Brandfälle. Gestern abend geriet auf einem freien Platz
an der Cleverstraße, Ecke Sedanstraße, ein Möbelwagen in Brand. — In der Breitestraße, Ecke Langgasse, wurden gestern abend drei Fuhrparkwagen, vermutlich durch glühende Brikettasche, in Brand gesteckt.

 
OO Ein gefährlicher Mensch wurde heute vormittag am Leystapel verhaftet. Er feuerte mehrere Revolverschüsse blindlings auf die Passanten ab. Glücklicherweise wurde niemand getroffen. Zmei Beamten der Hafenpolizei gelang es, dem Manne die Waffe abzunehmen. Es schien ein Geisteskranker zu sein. Er trug Strohhut, Spazierstock und Pantoffeln.

 
m Lebensgefährliche Körperverletzung. Gestern abend wurde im Kurfürstengarten am Niederländer Ufer der 59 Jahre alte Restaurateur Nikolaus Euler vom Kurfürstengarten von einem Photographen namens Bernard Hirschhorn durch einen Messerstich in den rechten Oberschenkel, wobei die Hauptschlagader getroffen wurde, lebensgefährlich verletzt. Photograph Hirschhorn, welcher an der Goldenen Ecke eine Photographiebude hat, lebte seit einiger Zeit mit einem anderen Schaubudenbesitzer an der Goldenen Ecke in Streit. Die beiden Budenbesitzer trafen sich nun gestern abend im Kurfürstengarten und fingen den Streit an. Während desselben zog H. ein Messer, während der Gegner einen Stuhl hochhob, um damit nach dem Photographen zu schlagen. In demselben Augenblick sprang der Restaurateur Euler hinzu und versuchte, die Streitenden auseinander zu halten. Euler erhielt nun unglücklicherweise von dem Photographen den dem Budenbesitzer geltenden Stich in den rechten Oberschenkel und brach schwerverletzt zusammen. Die Aerzte hoffen, den Schwerverletzten am Leben zu erhalten.

 
∆ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Bayardsgasse von Fleischmengergasse bis Thieboldsgasse vom 26. Mai d. J. ab auf zwei Wochen, die Hamburgerstraße von Hansaring bis Haus Nr. 13 vom 27. Mai bis 8. Juni d.., sowie die Lübeckerstraße von Maybachstraße bis Hansaring vom 3. Juni bis 29. Juni d.., behufs Ausfuhrung von Kanal= bzw. Straßenbauarbeiten, die Straße Auf der Seekante Köln=Niehl vom 27. Mai d. J. ab auf sechs Wochen und die Kardinalstraße vom 27. Mai d. J. ab auf acht Tage, behufs Ausführung von Kanalbau= und Geleisverlängerungarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen die Neuzerstraße von Haus Nr. 353 bis 404, sowie der Niehlerkirchweg von Neußerstraße bis Haus Nr. 64, weiterhin auf vier Wochen gesperrt.

 
K Köln, 28.Mai1907. Fruchtmarkt. Heu 5,50—7,80, Maschinenstroh (Rogzen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die 100 Kil

 
Bh Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln. Der soeben erschienene Jahresbericht des Vereins stellt mit Genugtuung fest, daß auch das verflossene Jahr reich an Erfolgen inbezug auf die Durchführung der Heilverfahren war. Das Stadtverordnetenkollegium bewilligte wie bisher einen Beitrag von 10000 M. Das Komitee der Dienstagsballgesellschaften einen solchen von 200 M. und die Plakatgesellschaft der Kölner Buchdrucker einen solchen von 150., wofür der Verein seinen herzlichsten Dank ausspricht, mit der Bitte, auch weiteryin dieses Interesse demselben zu erhalten. Besondere Erwähnung verdient auch der Kölner Wohltätigkeitsverein, der durch Zuwendung der nötigen Kleidungsstücke die Hinaussendung armer und besonders bedürftiger Kranken ermöglichte. Eine Erweiterung seiner segensreichen Tätigkeit erfuhr der Verein durch die Eröffnung der im August 1906 seitens der Stadt Köln im Königsforst eingerichteten Walderholungsstätte, indem dem Verein hierfür die Geschafte der Einweisung sowie der Verrechnung mit der Stadttkasse bzw. der Versicherungsanstalt und den Krankenkassen überwiesen wurde. Die Zahl der in die Genesungsheime überwiesenen Personen betrug im Berichtsjahre 1250 mit 50 954 Pflegetagen, gegen das Vorjahr 341 Personen mehr. Es befanden sich unter ihnen 865 männlichen und 385 weiblichen Geschlechts. Die Zahl der ausgesandten Lungenkranken hat sich gegenüber den übrigen Erkrankten. verringert und betragt 56,9 Proz., gegen 62,9 Proz. im Vorjahre Die Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz übernahm von den 1250 ausgesandten Pfleglingen 585 mit 29397 Pflegetagen, wofür dieselbe 105 734 M. aufwendete. Durch diese reichlicher wie sonst bemessene Summe war der Verein in den Stand gesetzt, auch eine größere Zahl von Lungenkranken wie in den Vorjahren in Heilstätten zu überweisen. Die Höhe der von der Versicherungsanstalt gewährten Angehörigenunterstützung betrug je nach der wirtschaftlichen Lage der betreffenden Familien und der Zahl der zu unterstützenden Personen 50 bis 150 Proz. des Krankengeldes. Die Leistungen des Vereins weisen u. a. auf 7010 M. Zuschuß zu den Pflegegeldern, 9060 M. Familienunterstützung, 1046 M. Reisekosten, 4726 M. Aerztehonorar. Den Leistungen des Vereins im Betrage von 24598 M. stehen an Einnahmen 23155 M. gegenüber, so daß ein Verlust von 1443 M. verbleibt, welcher aber hauptsächlich durch die für die Folge nicht mehr wiederkehrenden Zuschusse des Vereins für die Station Bröleck seine Erklärung findet. Erwähnt sei noch, daß das Vereinsbureau, welches bisher durch das Entgegenkommen der Firma J. J. Langen Söhne, speziell des Vereinsvorsitzenden Gerhard Langen, kostenfrei im Hause Johannisstraße 72 ein Unterkommen gefunden hatte, aber schon seit langem für die Zwecke des Vereins sich als zu klein erwies, nunmehr nach Altenbergerstraße Nr. 20 verlegt worden ist.

 
( Der Männergesangverein Kölner Liederkreis veranstaltet am Mittwoch den 29. Mai im Volksgarten-Restaurant einen Volkslieder=Abend. Der Verein wird unter Leitung seines Dirigenten des Königlichen Musikdirektor Hrn. Krögel eine Anzahl der schönsten Volkslieder singen. Da gleichzeitig die Kapelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 zur Mitwirkung gewonnen ist, stehen den Konzertbesuchern genußreiche Stunden bevor.

 
c Das 1o. Stiftungsfest des Ofarrvereins St. Maria im Rapitol, das gestern abend im Viltoriasaal gefeiert wurde, gestaltete sich zu einer großen Familienfestlichkeit. Hr. Hofmann
hieß namens des Kirchenvorstandes die zahlreich erschienenen 6 in herzlichen Worten willkommen. Frau Josef Klefisch sprach vielem Verständnis einen von Hrn. Jakob Schopp verfaßtenn reichen Prolog. Eine Glanzleistung auf dem Gebiete des Chorgesang lieferte der rühmlichst bekannte Kirchenchor von St. Marig Kapitol, unter der trefflichen Leitung des Lehrers Hrn. Odentb Das Programm war reichhaltig und gewählt. Prächtige Leistung boten Konzertsängerin Alexe Breidenbach und Konzertsänger Jos Liszewsky. Für den humoristischen Teil sorgte u. a. in ausgiebige Maße der bekannte Krätzchesmächer Jean Schmitz. Kapellme“ Hannemann wartete mit einigen Soli für Cornet a Piston au m fand begeisterten Beifall. Dazwischen sang man höchst origine gemeinschaftliche Lieder; auch noch ein Schwank Das Stiftungsf kam zur Aufführung.

 
* Abeinköhe am 28. Mai, morgens 11 Uhr: 2,96 m—.07 m
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 2 8.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 3<space> R.<space>
unentbehrliche Zahn-Creme erhält die Zähne rein, weiss und gosund.

 
1907_5_6_397509.txt:
 
[= Ueber die konservativ-liberale Paarung sprach am Samstagabend in einer gut besuchten, von der der hiesigen Ortsgruppe der Freisinnigen Vereinigung, dem Sozialliberalen Verein, einberufenen Versammlung im Saale des Kristallpalast der frühere freisinnige Reichstagsabgeordnete H. v. Gerlach. Der Name des Redners hatte Anhänger der verschiedensten Parteien zusammengeführt. Zunächst ging er auf die Reichstagsauflösung ein, in der er keinen weit ausschauenden, wohlüberlegten Plan, sondern einen Akt des persönlichen Regiments erblickt. Dann legte er sich die Frage vor: Ist eine liberal=konservative Paarung möglich? und beantwortete sie mit dem Hinweis auf zweifelnde Stimmen, so von Dr. Barth und dem Abg. Träger. Eine solche Paarung wäre für den Liberalismus möglich, wenn wirklich ein reeller Nutzen herauskäme, wenn der Reichskanzler uns bestimmte Zusagen gemacht hätte. Bis jetzt hat der entschiedene Liberalismus aber nur Opfer gebracht. Redner bezeichnet als solche Opfer die Präsidentenwahl, die der Freisinn niemals in dieser Weise hätte mitmachen dürfen, denn den Grundsatz, daß die stärkste Partei den Präsidenten stellt, hätte er nicht außer acht lassen dürfen; weiter die Nichtbeteiligung des Freisinns an der Wahlbeeinflussungsdebatte, die Bewilligung der Rate für die Hohkönigsburg— Redner tadelt die Haltung des Abg. Müller=Meiningen in dieser Sache—, und zuletzt die Mithülfe bei der Beschleunigung der Etatsberatung, die nur im Interesse des Fürsten Bülow liege. Eine liberale Errungenschaft habe die neue Aera vielleicht gebracht, die Majestätsbeleidigungsvorlage, die aber auch mit ihren jetzigen dehnbaren Bestimmungen für einen entschiedenen Liberalismus unannehmbar sein. Für eine solche stachelige, ungenießbare Frucht können die linksliberalen Parteien die Parung nicht mitmachen. Man könne gespannt sein, welches Maß von Energie der„agrarische Reichskanzler“ den Konservativen gegenüber anwenden werde, um seine liberalen„Gedanken“ an ein freies Vereinsund Versammlungsrecht usw. in die Tat umzusetzen. Bisher sehen wir nicht, daß im Reiche ein neuer Kurs eingeschlagen worden ist, und in Preußen sicher nicht. Auch der etwaige Abgang des Kultusministers Studt kann nicht als eine Konzestion an den Liberalismus betrachtet werden, denn wenn ein Minister, dann kann er dafür Gesundheitsrücksichten geltend machen. Was wir also bisher an Früchten der liberal=konservativen Paarung erblicken, kann uns nicht reizen, möglichst lange daran festzuhalten. Der Regierung muß ein Ultimatum gestellt werden, denn wenn der Liberalismus noch lange sich vertrösten läßt, dann wird er zum Gespött. Wir danken dafür, den Regierungskarren aus dem Dreck zu ziehen. Lieber als der gegenwärtige Zustand, wäre uns dann noch eine klerikale Regierung und ein klerikaler Reichskanzler. Es gibt kein anderes Mittel, das Zentrum zu zertrümmern, als daß die latente Zentrumsherrschaft zu einer offenen wird. Sie würden sehen, wie rasch das Zentrum abwirtschaften würde, wie es auch die Bevölkerung herausfordern würde. Das wäre zwar eine Pferdekur, aber besser so, als daß wir laborieren an einem schleichenden Uebel. Durch den Tausch würde unsere Gesamtpolitik nicht schlechter werden. Wir wollen die Herrschaft Bülows nicht mehr verlängern als nötig ist. Jeder Monat, den der Block länger besteht, wird dem Liberalismus bei seiner Anhängerschaft schaden. Redner wendet sich dann der Sozialdemokratie zu, die bei den Wahlen einen starken Stoß erlitten habe (Ohorufe), wie es auch von ehrlichen„Genossen" zugegeben werde. Zum Schluß erklärt Redner: Einige Monate haben wir gewartet, aber wir erwarten bestimmt, daß alles, was im Reichstag und Landtag noch an entschiedenem Liberalismus vorhanden ist, noch vor der Vertagung ernstlich mit der Regierung ins Gericht aeht und sich nicht vertrösten läßt bis zum Herbst. Damit würden wir nur Bülows Geschäfte besorgen, woran wir kein Interesse haben. Redner plädiert dann für einen Kampf der ganzen Linken einschließlich der Sozialdemokratie gegen die Realtion. (Lebhafter Beifall.) In der Diskussion nahm zunächst das Wort Hr. Dr. Apfel, der sich als Freisinniger vorstellte. Er kritisierte die neugeschaffene Lage abfällig. Die fortwährende Anwendung der„nationalen“ Phrase wirke abstoßend. Am neuen Reichstage sei zu loben seine Haltung in der Frage der auswärtigen Politik, zu der die unzweifelhaft beste Rede der Wortführer des als unpatriotisch verschrienen Zentrums gehalten habe. Die energischste Vertretung der Volksrechte müsse ebenso nächst der Sozialdemokratie dem Zentrum zugebilligt werden. Der Freisinn dagegen wisse sich nicht genug zu tun in hyperreaktionären Maßnahmen. In seinem Schlußworte bedauerte Hr. v. Gerlach, daß, wie sonst immer, wo er spreche, so auch hier kein Anhänger der Rechtsparteien sich zu Worte gemeldet habe. Im übrigen gestalteten sich seine Ausführungen zu einem Wortgeplänkel mit sozialdemokratischen Zwischenrufern.

 
Iu allen Hauptrollen: Michael u. Anna Beugg; in den anderen Rolen:
Das oberbayrische Bauerntheater-Ensemble.

 
1907_3_22_397459.txt:
 
□ Zweierlei Maß. Die Kölnische Zeitung behauptet, daß
wir in der Besprechung des Prozesses Zilkens=Hewel zweierlei Maß angewandt hätten. Ein solcher Vorwurf ist unberechtigt. Daß in dem Urteil kein Wort von unserer Feststellung enthalten
ist, daß„die Zentrumsfraktion ihre Entschließungen stets nach den Grundsätzen strengster Gerechtigkeit und Sachlichkeit gefaßt
und ohne Ansehen der Person das Allgemeinwohl der Stadt vertreten habe,“ brauchte die Köln. Ztg. nicht hervorzuheben. Wir haben unsere Leser durch vollständige Veröffentlichung des Urteils, die wir unserer Besprechung anschlossen, selbst in den Stand gesetzt, diese„Feststellung" zu machen. Zu einer solchen Feststellung im Urteil lag auch durchaus kein Anlaß vor, da die Zeutrumsfraktion doch wohl nicht sich auf der Anklagebank befand. Dennoch bleibt unsere Feststellung richtig. Sie stützt sich auf die Ergebnisse der Beweisaufnahme sowie auf die Aussage des Hru. Beigeordneten a. D. Sieberger, der in einer Zuschrift an den Kölner Local=Anzeiger erklärte:„Daß auch die der Zentrumsfraktion angehörenden Herren der Tiefbaukommission in den Streitigkeiten mit Hru. Zilkens mich nicht im Stich gelassen haben, habe ich stets dankbar anerkannt.“ Zu verwundern ist übrigens, daß die Köln. Ztg. auf andere Sätze unseres Artikels, welche liberale Machenschaften betreffen, nicht eingegangen ist. Wir stellen das vorläufig fest. Qui tacet, consentire videtur sagt ein Sprichwort.

 
O Ueber die englische Südpolarexpcdition(1901—1904) sprach am Mittwoch Hr. Chefredakteur Dr. Cardauns und beschloß damit den dieswinterlichen Zyklus der populär=wissenschaftlichen Vorträge in der Bürgergesellschaft. Einleitend gab er an der Hand von zwei Lichtbilderkarten einen Ueberblick über den Stand der arktischen und antarktischen Forschung, namentlich über die wenigen früheren Besuche des SüdViktoria=Landes(Roß 1839, Borchgrevink 1894 und 1898. Daran schloß sich dann die Schilderung der gewaltigen Forschungsreise des Engländers Scott, der ersten antarktischen, bei welcher das Expeditionsschiff, die Discovery, drei Sommer und zwei Winter ununterbrochen in den antarktischen Gewässern bezw. eingefroren im Hafen verbrachte. Der allgemeine Verlauf ist den Lesern der Köln. Volksztg. durch einen Aufsatz unserer literarischen Beilage bekannt(1906 S. 289). Die Hauptschwierigkeit für den Redner lag in der Notwendigteit, aus einem enormen TatsachenMaterial das für einen populären Vortrag Wesentliche übersichtlich herauszuschälen. Zu diesem Zweck gruppierte er die Hauptergebnisse der Fayrt der Discovery und der vielen vom Winterhafen aus unternommenen Schlittenausflüge in drei Abteilungen: 1. die Erforschung der„großen Barriere“ und des hinter ihr liegenden Eisfeldes; 2. im engen Zusammenhang damit der kühne Vorstoß Scotts nach Süden; 3. die Erforschung des Innern des Süd=Viktorialandes. In allen drei Richtungen ist Scott weit über seine Vorgänger hinausgekommen. Durch ihn erst wissen wir, daß die„große Barriere“, beginnend an der Roßinsel als senkrecht bis zu 80 Meter ins Meeer abfallende Eismauer, sich in der Luftlinie 700 Kilometer bis zu dem neu entdeckten König Eouard=Land erstreckt. Sie ist die Stirn eines schwimmenden Gletschers, dessen Mächtigkeit bis zu etwa 300 Meter, bei einer(noch unbekannten) Ausdehnung von jedenfalls mehreren hunderttausend Quadratkilometer beträgt. Eine Reihe von Schlittenreisen, darunter zwei von je 300, eine von 600 Kilometer Luftlinie, sowie ein Blick aus der Vogelperspektive im Fesselballon haben stets dasselbe Bild ergeben: ein fast absolut flaches, schneevedecktes Eisfeld mit ganz leichten Wellen, westlich begrenzt von der prachtvollen hochalpinen Steilküste des Viktorialandes, dessen höchste Erhebungen den Montblanc noch übertreffen. Scott hat diese Küste, die bisher nur bis etwa zum 770 s. Br. bekannt war, auf einer kühnen Schlittenfahrt bis über den 820 hinaus verfolgt(November 1902 bis Februar 1903). Zwei weitere Schlittenexpeditionen(Leutnant Armitage, Ende November 1902 bis 19. Januar 1903, und dann Scott selbst, 12. Oktober bis Weihnachten 1903) haben uns dann zum erstenmal Kenntnis vom Innern des Viktorialandes verschafft. Es stellt sich— während die „große Barriere", soweit bis jetzt bekannt, einzig in ihrer Art ist— als voll kommenes Seitenstück zu der grönländischen Vergletscherung dar, wie wir sie hauptsächlich durch Nausens Durchquerung Grönlands(1888) kennen: ein Gletscherplateau von etwa 9000 Fuß Seehöhe, ebenfalls fast absolut flach, das die Täler und Berge dieses Alpenlandes in einen einzigen weißen Mantel einhüllt. Zwischen der durch einige Dutzend Lichtbilder illustrierten) Schilderung der einzelnen von Bord der Discovery aus unternommenen Schtittenfahrten trug der Redner die Beweise Scotts für seine Annahme vor, daß das mit der„großen Barriere“ endende Eisfeld ein schwimmender Gletscher ist und entwickelte Scotts Hypothese über dieses Phänomen: es sei der noch immer gewaltige Rest eines in früherer Zeit viel mächtigeren und ausgedehnteren Gletschers, welcher die seichte Roß=See bis auf den Meeresboden ausfüllte. Am Schluß streifte er noch Scotts Hypothese, daß das Hochgebirge des Viktorialandes über den Südpol hinweg mit dem GrahamLande(füdlich von Feuerland) zusammenhängt, nach Westen vielleicht auch mit den unter dem Polarkreis verlaufenden ausgedeynten Eisküsten(Wilkes=Land usw.), sodaß von der phantastischen Terra australis älterer Karten noch immer ein stattlicher Circumpolar=Kontinent übrig bliebe. Bezüglich der geographischen Feststellungen— die wissenschaftlichen Ergebnisse in engerem Sinne glaubte Redner als Laie auf diesem Gebiete nur streifen zu dürfen — betrachtete Dr. Cardauns die Scottsche Expedition als ebenbürtiges Seitenstück der großen arktischen Reisen Nansens; er bewertete sogar die geographischen Ergebnisse Scotts höher als die
des Nordpolarforschers und gab dem Bedauern Ausdruck, daß
Scotts trefflich geschriebenes zweibändiges Werk noch immer keinen deutschen Verleger gefunden habe. Das den großen Saal der Bürgergesellschaft fast vollständig füllende Publikum belohnte den Redner für seine interessanten Ausführungen mit reichem Beifall,

 
§§ In der nördlichen Aeustadt, etwa von der Agneskirche bis zum Rhein, dürfte die Entwickelung, die schon im vergangenen Jahre dank einer starken Bautätigkeit sich zeigte, in der kommenden Bausaison noch größeren Umfang annehmen. Schon im vorigen Jahre sind ganze Straßenzüge von Neubauten entstanden. Da bekanntlich am Reichenspergerplatz das neue Justizgebäude und unweit davon an der Riehler= bzw. Cleverstraße der Neubau der Provinzialsteuerdirektion geplant sind, scheint dieser Stadtteil einen ungewöhnlichen Aufschwung nehmen zu sollen. Besonders viele Juristen haben sich dort in der letzten Zeit angekauft. In der vergangenen Woche wurden in verschiedenen Seitenstraßen dem Rheine zu Grundstücke zu Ba zwecken vermessen.

 
L. Unfälle. In der Cäsarstraße fiel ein Mann von der Leiter und erlitt einen Armbruch.— Auf der Alten Mauer am Bach wurde ein Mann von einem Pferde gegen eine Wand gedrückt, wodurch er einen Armbruch erlitt.

 
m Drei Hunde, die auf dem Holzmarkt auf dem Straßenbahngeleise spielten, wurden gestern von einem Zuge der Rheinuferbahn überfahren und getötet.

 
# Militärischer Besuch. Im Hotel du Nord sind heute abstiegen: v. Bulitz Gen.=Inspekteur der Fußartillerie, v. uloetz om. General des VIII. Armeekorps.„
Auszeichnung. Dem Kriminal=Polizei=Inspektor Wiederann in Köln wurde vom König von Württemberg das Ritterinz erster Klasse des Friedrichsordens verliehen.

 
* Auszeichnung. Overpostsekretär Stimpel ist bei seinem
eiden aus dem Dienste der Charakter als Rechnungsrat verliehen,
00 Gedächtnisfeier. Aus Anlaß der Wiederkehr des Geburts ges weiland Kaiser Wilhelm I. fanden heute in allen Volksschulen d<space> h ö h e r e n<space> L e h r a n s t a l t e n<space> G e d ä c h t n i s f e i e r n<space> s t a t t.<space> D i e<space> L e h r p e r s o n e n<space> arfen einen kurzen Rückblick auf die Geschichte des verewigten isers, während die Schuler Gedichte und Lieder vaterländischen

 
## Militärisches. Die Ossiziere des 7. und 9. Fußartillerieeaiments unternahmen gestern morgen einen zweitägigen Uebung itt in die Gegend von Stommeln, woran sich auch der General Dulitz, der Generalkommandeur der Fußartillerie, beteiligte.

 
a Ueberfahren. Heute vormittag wurde in der Friedrich Lilhelmstraße ein dreijähriges Mädchen von einem Bierwagen
Das Musiefest, das in diesem Jahre zum ersten Male in den länzenden Räumen unseres Opernhauses gefeiert werden wird, soll m ersten Tage sich in den Dienst Bachs und Beethovens stellen, In zweiten der Muse Brahms“ gewidmet sein und am dritten erke von Wagner, Strauß u. a. bringen. Wenn die Unterindlungen mit den Solisten auch noch nicht alle zum Abschluß langt sind, so ist doch die Mitwirkung von Künstlern von aussließlich hervorragender Rangstellung bereits gesichert. Das von meralmusikdirektor Steinbach geleitete Musikfest— das 84. in Reihe der niederrheinischen— dürfte eine um so größere Anhungskraft üben, als es nicht, wie sonst, an den Pfingsttagen, dern in der theaterlosen Zeit, am Samstag, 29. Juni(Peter d Paul), Sonntag, 30., und Montag, 1. Juli, stattfinden wird.

 
X Bühnengenossenschaft. Zu dem am Sonntag den 13. April, bends 9 Uhr, stattfindenden Bühnenfest hat sich ein Arbeitsaushuß gebildet, der sich aus den Damen Emma Teller=Habelmann, u. buszalewicz, Elisabeth Scholz sowie den Herren Borcherdt, Kiencherf, Becker, Reitz, Portz, Gerboth, vom Scheidt, Millot, Rosenberg, Hraby und Odemar zusammensetzt.

 
(9 Allgemeine Kinematographen-Theater=Gesellschaft am Eismarckdenkmal. Das neue Programm enthält Bilder, die bei dermann Interesse erregen. Erwähnt sei nur die Darstellung der sudpolar=Expedition. Man erhält hier einen Begriff, wie schwierig s für ein Schiff ist, sich in den Polarmeeren durchzuarbeiten und nit welch ungeheuren Beschwerden die Besatzung zu kämpfen hat.

 
* Metropoltheater. Am Sonntag gett als Nachmittagsvortellung erstmalig zu ermäßigten Preisen die mit so vielem Beifall usgenommene Operete Der Rastelbinder von Franz Lehar ur zene; abends gelangt Die lustige Witwe zum 171. Male zur
2. Brandfälle. Gestern entstand in einem Hause auf dem bansarina ein Kamnbrand, welcher in etwa 45 Minuten durch die Feuerwehr gelöscht wurde.— Gestern abend entstand auf dem Speicher eines Hauses an der Krefelderstraße Feuer.

 
A. Ein Zusammenstoß fand gestern mittag auf der Krefelderstraße zwischen einem Lastwagen und einem Straßenbahnwagen statt. Am Lastwagen zerbrach ein Scherenbaum, an dem Triebragen eine Scheibe des Vorderflurs. Personen wurden nicht verletzt.

 
C Gefährliche Hunde. Gestern nachmittag wurce in der klappergasse eine Dame von einem großen ohne Maultorb umherlaufenden Hunde in das Bein gebissen und schwer verletzt.— Der dleiche Fall kam auf dem Mühlenbache vor. Dort wurde em Nann von einem großen Hunde in den Arm gebissen. K Köln, 22.März190). Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer m. 48, 30880, auzländtscher 19/30-40.=80, Ag=s4tzase sae...05.

 
[• Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft veranstaltete zur Feier seines siebzigsten Stiftungsfestes gestern eine Festversammlung im großen Saale des Gürzenich, die einen in jeder Beziehung glänzenden Verlauf nahm: glänzend nach außen durch das prächtige Bild, das die Bersammlung bot und durch die Anwesenheit vieler Ehrengäste, glänzend auch ihrem inneren Gehalte nach. Hervorragende Vertreter von Gesang und Musik halfen durch ihre Kunst den Ehrentag der Meisterschaft verherrlichen: der Kölner Männergesangverein, zwei beliebte Mitglieder der Kölner Oper, Fräulein Angele Vidron und Hr. Tillmann Liszewsky, Frau Henriette Schelle u. a. Als Ehrengäste begrüßte der Obermeister Hr. Baurat Schellen den Hru. Polizeiprasidenten Weegmann, den Vertreter des Oberbürgermeisters Hrn. Beigeordneten Greven, den Präsidenten des Kölner Männergesangvereins Hrn. v. Othegraven und Hrn. Baron v. Oppenheim, den ältesten Ehrenmeister des Vereins, denn er gehört schon seit dem Jahre 1859 demselben an. Den Abend leitete ein die Jubelouvertüre von C. M. Weber, trefflich gespielt vom Floraorchester unter Leitung des Musikdirektors Hrn. Ed. Lertz. Ein schwungvoller, von Hrn. Jos. Wach gedichteter und von Hrn. Emil Lindner eindrucksvoll gesprochener Prolog pries die Meister schaft und ihr verdienstvolles Wirken. Mit zwei Chören: Vom Rhein und Frühlingsnahen fesselte der Kölner Mannergesangverein unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Prof. Schuartz die Festversammlung. Daß er nur Vorzügliches bot, ist bei ihm selbstverständlich. Hierauf begrüßte der Obermeister die Erschienenen und verband damit einen gedrängten Ueberblick über die siebzig Jahre, während welcher der Verein nun in unserer Vaterstadt seine Tätigkeit entfaltete. Auch der Vertreter der städtischen Verwaltung, Hr. Beigeordneter Greven, sprach herzliche Worte der Begrüßung und Anerkennung und schloß mit dem Wunsche, daß auch fernerhin der Verein seine segensreiche Wirksamkeit im Dienste der in Not Geratenen fortsetzen möge. Frühlingsahnen ging durch den Saal, als die Nachtigall der Kölner Oper, Frl. Angele Vidron, ihre Lieder sang.„Wiegenlied" und„O, singe mir, Mutter, die Weise“ brachten ihr reichen Beifall. In dem Lied von der Nachtigall zeigte sie sich ganz auf der Höhe. Der immer wieder einsetzende Beifall zwang sie zu einer Zugabe. In zwei Musikstücken von Chopin, Prélude in Des-dur und Ballade in As-dur, konnte man die glanzende Vortragskunst von Frau Henriette Schelle bewundern. Auch sie erntete reichen Dank der Versammlung. Hrn. Tillmann Liszewski zu hören, ist stets ein hoher Genuß, und seine Beliebtheit beim Kölner Publikum zeigte sich auch gestern wieder in der herzlichen Begrüßung, die ihm zuteil wurde. Er sang mit gewohntem Erfolg Tom, der Reimer, und Jung=Dietrich. Die Be gleitung der Gesangvorträge an dem Ibach=Flügel hatte Hr. Kapellmeister Weißleder übernommen. Ein gemeinschaftliches Lied beschloß den ersten Teil. Die Ouvertüre zu Tannhäuser durchbrauste bei Eröffnung des zweiten Teiles den Saal. Ihr folgte der Kölner Männergesangverein mit den Chören Das alte Mütter lein, komponiert vom Dirigenten Hrn. Pros. Schwartz, Die Rose im Tal und dem entzückenden Lied des Leiermann von A. v. Othe graven, das da capo gesungen werden mußte. Die gefeierte Sänger schur wurde erst nach einer zweiten Zugabe entlassen. Hr. v. Othegraven benutzte die Gelegenheit, um die in den Begrüßungsworten des Hrn. Obermeisters hervorgehobene Gleichartigkeit der Ziele der Meisterschaft und des Männergesangvereins auch seinerseits zu betonen und auf ferneres freundschaftliches Zusammenwirken zu toasten. Gespannte Aufmerksamkeit fand Frau Henriette Schelle bei dem Vortrag der Romanze in Fis-dur von Schumann und der Ungarischen Rhapsodie von F. Liszt. Sie schenkte auf allseitiges Verlangen noch eine Zugabe ihrer Kunst. Hr. Konzertmeister Schwalb vom FloraOrchester spielte in tadelloser Ausfüyrung den ersten und zweiten Satz des Violinkonzertes(-moli) von M. Bruch. Die Versammlung zollte dem Künstler Dank und Anerkennung. Den Damen huldigte man hierauf in Wort und Lied, um dann nochmals mit unverminderter Aufmerksamkeit Hrn. Tillmann Liszewskys Gesang zu lauschen. Mit den Liedern Frühlingsfahrt, Die Grenadiere, einer Glanznummer seines Liederschatzes, und Ich grolle nicht riß er die Zuhörer mit sich fort. Nach herzlichen Dankesworten des Hrn. Bau rat Schellen an alle Mitwirkenden und dem Vortrag der Lisztschen Ungarischen Rhapsodie Nr. 6 durch das Flora=Orchester fand die
4.- Kölner Männer=Gesangverein veranstaltet am 14. April unter Mitwirkung des Kölner Liederkreis, Kölner Männerchor, Männer=Gesangverein Polyhymnia, Schubertbund und Theo bromina, zum Besten eines Denkmals für Kaiser Wilhelm 1. in Straßburg im Gürzenich ein Konzert. Zur Aufführung gelangen: Liebesmahl der Apostel(die a capella Chöre durch den Kölner Männer=Gesangverein vorgetragen), ferner: Morgenlied von Rietz, drei Volkslieder und Altniederländische Volkslieder von Kremser. Als Solisten werden mitwirken: Frau Schelle und Hr. Konzertmeister Körner. Das Orchester besteyt aus der 16er Kapelle(Kgl. Musikdirektor W. Beez). Die Gesamtleitung liegt in Handen des Dirigenten des Kölner Männer=Gesangvereins Kgl. Musikdirektor
Katholischer Volksverein Köln. Am kommenden Montag wird der Verein seinen siebten und letzten Vortrag während der Fastenzeit im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstalten; ausnahmslos erfreuten sich alle Vortrage eines außerst regen Besuches, und die Einrichtung, die Veranstaltungen möglichst um 10 Uhr zu schließen, wurde von den meisten Besuchern angenehm empfunden. Am letzten Abend wird Hr. Rektor Ruben(am Elend)
über: Der Glaube an Jesus Christus in seiner Bedeutung für die
Menschheit reden. Die Beliebtheit des Redners wird auch diesem
50 Der Kaufsnchnnische, Verein Röln wien der Haupmer.

 
c Berg.-Gladbach, 20.März1907. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung beschäftigte man sich zunächst mit der Frage, welcher Entwurf für das Progymnasium ausgeführt werden soll. Es waren 106 Entwürfe eingelaufen, wovon derjenige des Architekten Herold(Düffeldorf) mit dem ersten Preis (1000.) und derjenige des Architekten Klotzbach(Barmen mit dem zweiten Preis(500.) bedacht war. Man beschloß noch ein Projekt von 300 M. zu erwerben und dann die beiden hiesigen Architekten Popp und Will aufzufordern, geeignete Pläne für den Bau des Progymnasiums auszuarbeiten. Zur Prüfung dieser Pläne soll ein auswärtiger Sachverständiger mit zugezogen werden.— Frau Anna Zanders beabsichtigt, zum Andenken an ihren verstorbenen Gemahl Richard Zanders eine Volksbibliothek und Lesehalle in einem eigenen Hause zu errichten. Bis zur Fertigstellung des Hauses sollen Bibliothek und Halle im öftlichen Flügel des Rathauses untergebracht werden. Ein diesbezüglicher Mietvertrag wurde genehmigt.— Die Kgl. Regierung in Köln hat mitgeteilt, daß der Antrag auf Erhöhung der Alterszulage für Lehrpersonen zu spät erfolgt sei und demnach ab 1. April 1907 nicht mehr berücksichtigt werden könne. Man beschloß, die den Lehrern zugedachte Erhöhung pro 1907 als persönliche Zulage zu gewähren.

 
I unserer Gegend die. 1empera11,2. za. 23, März: Zunchmende Be.

 
f. alle Hausarbeiten in ruh. herrsch. Haush. gesucht. Mauritiussteinweg 20.

 
i. bess. Kolonialw.=Gesch. b. Famil.= Anschl. Sechtem, Kaiserstr. 14.

 
r. helle Mans. an stille Pers. zu verm. Ankerstraße 11.

 
v. Gold, Silber u. Brillante kauft Habrich, Löwengasse Daselbst
zu kaufen gesucht. Offerten u Alter, Rasse und Preis na## Krefelderstraße 1.

 
“ verloren. Gegen g. Belohn## abzugeben Viktoriastraße, Ech### Eintrachtstr. 115.

 
e Geburten. Hermann, S. v. Wilh. Brüning, Kommis, Domstr. 22,

 
- Jakob, S. v. Jakob Queder, Reisender, Bobstr. 16.= Kath., T. p. Friedr. Röthgen, Kommis, Am Trutzenberg 43.- August, S. v. Hubert Becker, Fuhrm., Alteburgerstr. 313.- Wilh., S. v. Wilh. Nennkirchen Postbote, An der Bottmühle 9.— Nikolaus, S. v. Wilh. Böhm, Tagel Elsaßstr. 18.- Kath., T. v. Josef Kügler, Grubenarb., Vereinigte Villenkolonie Gde. Hürth.- Josef, S. v. Joh. Kraemer, Schuhmacherges., Elsterg. 18.- Gertrud, T. v. Herm. Hecker, Fuhrm., v. Kreuzau.= Gertrude. T. v. Josef Auen, Postillon, Vogteistr. 12.— Franziska, T. p. Georg Haugg. Gummidreher, Florastr. 66.„ Gertrud. T. v. Kaspar Fehrer, Fabrikarb., Siegburgerstr. 18.- Agnes, T. v. Heinr. Schmickler. Gemüsehdlr., Balthasarstr. 46.„ Helene, T. v. Adolf Bellinghausen, Postbote, Hartwigstr. 52.— Kath., T. v. Anton Land, Klempnermstr., Streitzeugg. 24.— Elisabeth, T. v. Joh. Schmelzer, Handlungsgeh, Pfeilstraße 8.— Peter, S. v. Friedr. Themann, Hausknecht, Kl. Griechenmarkt 83—85.— Margarela, T. v. Franz Steinhausen, Fabrikarb., Thieboldsg. 102. Hertha, T. v. Karl Schlömer, Kaufmann, Follerstraße 86.- Charl., T. v. Heinrich Wies, Musiklehrer, Sr. Apernstr..— Aloys, S. v. Aloys Rode, Rangiermstr., Luxemburgerwall 14.- Rosa, T. v. Adolf Pewolny, Buchbind., Perlengr. 56.- Joh., S. v. Hermann Scholl, Korresp., Friedenstr. 23. Kath., T. v. Franz Stangl, Tagel., Kl. Spitze 7.- Oskar, S. v. Sulpiz Hamm, Gerichtsass., Königspl. 4. J Agnes, T. v. Christ. Brunner, Tagel., Schnurg., 26.- Karl, S. v. Kasp. Fey, Schuhm., Unter Taschenmacher 32.- Ludw., S. v. Karl Schmidt, Oberpostass., Kaiser„Wilhelm=Ring 41.-Max, S. v. Dr. Paul Hensel. Rechtsanw., Kamekestr. 26.- Anna, T. v. Wilh. Becker, Milchhändler, Antwerpenerstr. 48.- Wilh., S. v. Gust. Gleumann, Schreiner, Dagobertstraße 72.

 
a Heiratsankündigungen. Johann Lorenz, Lagerist, Hahnenstr. 30.

 
I. Cäcilia Schuch. Pseilstr. 42.- Deter Maas. Packer, Reinoldstr. 11,

 
u. Cäcilia Schuch, Pseilstr. 42.- Peter Maaß, u. Margareta Birk, Lupusstr. 36.= Michael Mertlich.

 
1907_1_11_391661.txt:
 
V Kölner Blumenspiele. Für die poetische Behandlung des Themas: Die Schönheiten des bergischen Landes ist aus dem Schoße der städtischen Vertretung Remscheids ein Ehrenpreis gestiftet worden. Einsendungstermin bis zum 31. Januar, bis zu welchem bekanntlich auch die Behandlungen des Themas aus der Geschichte Neumagens an Hrn. Hofrat Dr. Fastenrath (Köln) einzusenden sind.

 
k Bei der allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden
im Monat Dezember 1906: 2909 offene Stellen gemeldet. 2368 in der männlichen, 541 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 4354 Personen, 3906 in der männlichen; darunter 273 von auswärts, 448 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2727 Personen Stellung, 2289 männliche und 438 weibliche. Ende des Monats Dezember waren unter Zugrundelegung einer 14 tägigen Vormerkungsfrist 403 männliche, darunter 55 von auswärts und 10 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 48 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.

 
* Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Dezember von 684 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 283 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 401. Gemeldet wurden Wohnungen von 1 2 3 4 5 und mehr
Verlangt: 51 122 135 49 44= 401 Nachfragen.

 
% Ein Führer durch das Einkommensteuer- und Ergänzungssteuergesetz ist im Selbstverlag des Kgl. Steuersekretärs J. Noethlichs hierselbst erschienen. Der Führer ist nicht allein zur Aufstellung der Steuererklärung geeignet, sondern auch zur Vermögensanzeige unentbehrlich, weil er auch alle Bestimmungen des Ergänzungssteuergesetzes enthält. Er bildet ein Nachichlagebuch für jeden Steuerzahler und in allen vorkommenden Fragen.

 
h Die Krankenunterstützungs- und Sterbekasse der Droschkenbesitzer Kölns hielt am Mittwoch den 2. d. M. ihre ordentliche Generalversammlung im Vereinslokale Bierbrauerei W. H. Esser Unter Goldschmidt ab. Der Vorsitzende C. Schreiber teilte mit, daß die von den Behörden vorgesehenen jährlichen Revisionen am 20. Dezember v. J. vorgenommen und die Kassenführung als korrekt bezeichnet wurde. Nach dem Geschäftsbericht betrugen die Gesamteinnahmen der Kasse an Eintrittsgeld, Beiträgen und Zinsen 7316., die Ausgaben 3793., so daß sich ein Ueberschuß von 3573 M. ergab, der zum Teil zinsbar angelegt ist. An Krankenunterstützung wurde für die Woche 14 M. und beim Todesfalle 70 M. Sterbegeld gewährt. Bei der Neuwahl zum Vorstande wurden wiedergewählt: C. Schreiber, P. Schneider, J. Moog, C. Herzberg und neugewählt P. Bürling.

 
∆ Frecher Diebstahl. Gestern betraten zwei ziemlich gut gekleidete Männer ein Uhrgeschäft in der Martinstraße und ließen sich eine Uhr vorzeigen, die einer der Männer bereits gestern abend in dem Geschäft sich ausgesucht hatte. Einer der Männer fragte den Inhaber des Geschäfts, ob er einen Hundertmarkschein wechseln könnte. Als der Geschäftsinhaber nachsehen wollte, ob er diesen wechseln könnte, nahm der Mensch die Uhr an sich und verschwand damit. Der Geschäftsinhaber, ein schon bejahrter Mann, versuchte den andern festzuhalten. Der Gauner setzte sich heftig zur Weyr und griff den alten Herrn beim Halse. Es gelang ihm dann schließlich sich loszureißen und zu entkommen.

 
# Gevurten. Gudula, T. v. Joh. Hover, Stuckateur, Weideng. 87. Anneliese, T. v. Karl Oeding, Kfm., Lübeckerstr. 16.— Gertr., T. v. Paul Rütten, Küfer, Gereonswall 16.- Werner. S. v. Herm. Nottebrock, Kfm., Mühleng. 23.- Hans, S. v. Pet. Küpper, Maschinist, Annostr. 52.-— Anna, T. v. Jos. Heiß, Klempnerges., Beledastr. 18. Adele. T. v. Friedr. Piltokat, Monteur, Sülzburgstr. 39.- Berta. T. v. Jak. Fix, Tagel., Vorgebirgstr. 197.„ Robert, S. v. Rob. Schwalfenberg. Kommis, Dagobertstr. 6.- Anna. T. v. Herm. Hüpler, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., Urbanstr. 2.- Jak., S. v. Dr. Heinr. Strohe, Arzt, Rubensstr. 40.- Christine, T. v. Friedr. Völler, Eisendreher, Kyffhäuserstr. 12.- Anna. T. v Klemens Velten, Bureaugeh., Aachenerstr. 53.Maria, T. v. Joh. Vocgelin, Wagenputzer, Triererstr. 59.- Artur, S. v. Gerhard Perr, Bäcker, Pantaleonstr. 25.- Bernhard, S. v. Josef Brammertz, Destillationsgeh., Martinsfeld 14.- Maria, T. v. Leonh. Fritz, Handlungsgeh., Waisenhausg. 59.- Jak., S. v. Aug. Schrötter, Monteur, Burgunderstr. 7.- Christine, T. v. Martin Quinke, Anstreicher, Mühlenbach 31.- Maria, T. v. Pet. Steufmehl, Bäcker, Salzgasse 15.Friedr., S. v. Leonh. Wenzler, Kellner, Waidmarkt 9.- Christine, T. v. Joh. Schlemmer, Tagel., Klapperg. 1.- Therese, T. v. Wilh. Stanior, Installateur, Thieboldsg. 43.

 
- Josef Scholl, 2., Alteburgerstr. 48.„ Heinr. Klausen, Matrose, unverh., 40., Kl. Witschgasse 16.- Anna-Nitzgen, 52., Benesisstr. 22.

 
* Gertrud Pfeiffer, 3., Mauritiuswall 29.= Emma Euler, 70., Boissereestr. 13.

 
= Elisab., T. v. Joh. Remong, Kutscher, Philippstr. 51.- Sophie, T. v. Martin Krieger, Brauer, Vitalisstr. 327.- Maria, T. v. Joh. Breumers, Straßenb.=Schaffner, Simrockstr. 17.— Joh., S. v. Josef Schnitzler, Schreiner, Venloerstr. 174.- Maria, T. v. Bernh. Schmitz, Tagel., Nagelschmiedgasse 21.- Josef, S. v. Mich. Pütz, Former. Senefelderstr. 94.— Gertrud, T. v. Heinr. Gatting, Fahrradhdlr., Venloerstr. 535.- Maria, T. v. Mar Diedr. Moser, Tagel., Wahlenstr. 39.- Hubert, S. v. Herm. Karl, Fabrikarb., Venloerstr. 404.- Anna, T. v. Peter Hammermann, Tagel., Helmholtzstr. 93.— Bernh., S. v. Ambr. Neuhöffer, Lagerarb., Gutenbergstr. 86B.- Joh. u. Elisab., Zwill. v. Jakob Hamdloch, Maurer, Gumprechtstr. 1.— Berta, T. v. Ed. Treptau, Zimmermann. Roßstr. 19

 
- Magdal., T. v. Klem. Mörs, Schuhm., Simrockstr. 31.— Peter, S. v. Josef Krämer, Fabrikarb., Landmannstr. 8.- Luise, T. v. Ernst Schlicht, Betr.=Ing., Hospeltstr. 42.- Hubert, S. v. Christ. Bank, Weichensteller, Nüssenbergerstr. 38.- Franz, S. v. Franz Cremer, Zementarb., Gutenbergstraße 39.- Jakob, S. v. Peter Transfeld, Schreiner, Glasstr. 70.

 
- Theodor, S. v. Wilhelm Dünnwald, Tagelöhner, Emilstraße 27.

 
- Magdalena, T. v. Konrad Zander, Hülfsarb., Subbelratherstr. 124.Margareta, T. v. Jos. Erpenbach, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 83.— Wilh., S. v. Jakob Tremmer, Schlosser, Sömmeringstr. 4.- Maria, T. v. Jos. Kraus, Konditor, Geisselstr. 6. Kath., T. v. Heinr. Weimer, Bautechn., Vogelsangerstr. 53.- Bertha, T. v. Georg Becker, Schlosser, Sömmeringstraße 59.- Juliana, T. v. Heinr. Waldmüller, Schlosser, Venloerstr. 386.

 
- Margar., T. v. Jos. Wasserburger, Schlosser, Simrockstr. 32.- Joh., S. v. Kaspar Vecker. Packer, Vogelsangerstr. 54.- Anna, T. v. Josef Lechenich, Anstreicher, Subbelratherstr. 148.- Margar., T. v. Wilhelm Lüdecke, Schmied, Turnerstr. 10.- Aug., S. v. Ernst Aug. Langemeyer, Maurerpolier, Simarplatz 11.- Karl, S. v. Josef Dreymünler, Bäckermstr., Marienstr..- Franziska, T. v. Heinr. Oesingyaus, Schlosser, Thebäerstraße 77.- Martha, T. v. Ernst Fürstenberg, Militär=Bauregistrator, Eichendorfstr. 5.- Herm., S. v. Herm. Istlich, Eisenb.=Port., Leyendeckerstraße 81.- Kurt, S. v. Isidor Landan, Kaufm., Venloerstr. 284.- Joh., S. v. Georg Bachschuster, Fabrikarb., Simrockstr. 21.-Margar., T. v. Peter Baum, Maschin., Leyendeckerstr. 57.- Gertrud, T. v. Theod. Kieker, Architekt, Ottostr. 33.- Anna, T. v. Josef Mommer, Tagel., Vogelsangerstraße 283.

 
- Heinr. Husemann, 5., Venloerstr. 319.- Matth. Seitmann, geb Schnell, 48., Senefelderstr. 12.- Sophia Hamacher, geb. Moritz, 62., Klarastr. 10.- Josef Schillings, 20., Turnerstr. 11.- Anna Becker, 34., Wißmannstr. 21.- Julie Haebermann, 78., Simrockstr. 12.= Christiane Matth. Roggenberg, geb. Vorberg, 69., Glasstr. 24.= Johann Schmitz, 83., Belvederestr. 12.- Marg. Wasserburger, 4 St, Simrockstr. 32.- Matthias Büll, 67., Köln, Quentelstr.—.Christine Hemmersbach, geb. Giesen, 74., Glasstr. 21.- Wilh. Erken, 63., Lichtstr. 64.- Christian Flock, 3., Venloerstr. 700.- Anna Frings, geb. Schütz, 71., Köln, Quentelstr. 1. Gertrud Walther, geb. Schoenen, 47., Simrockstr. 53.- Joh. Bohlen, 16., Dechenstr. 64. Christian Fricke, 81.. Gutenbergstr. 56.

 
- Franz Winkel, Fabrikarb., Sömmeringstr. 71, u. Aloisia Kirch, Seneselderstr. 90.- Karl Asche, Bohrer. Platenstr. 13, u. Kath. Kiel, Stammstraße 61." Jos. Schiffmann, Fabrikarb., Kalk, u. Sibylla Kaster, Sömmeringstr. 34.

 
. 1 eichenes Büfett. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.

 
X In der liberalen Wahlversammlung am., so wird uns aus Beamtenkreisen geschrieben, hielt es ein Postsekretär G. für angebracht, sich in persönlichen Ausfällen gegen die Abgeordneten Herren Rveren, Dasbach und Fußangel zu ergeyen. Gleich dem anderen Postbeamten, der auch in der Versammlung sprach, scheint Herr G. sich wenig für Standesfragen interessiert zu haben und hat daher keine Ahnung von dem, was die Zentrums=Abgeordneten gerade für die mittleren Postbeamten getan haben. Ich kann den beiden Herren das Studium der stenographischen Berichte (Reichstagsverhandlungen zum Postetat) aus den Jahren 1891—95, dringend anempfehlen. In diesen Jahren war es, wo der verstorbene Staatssekretär von Stephan den Verband deutscher Post= und Telegraphen=Affistenten vernichten wollte. Und ein Teil der liberalen Abgeordneten war es, die ihm dabei kräftig sekundierten. Dann erinnere ich an die Erhöhung des Gehaltes der Ober=Post=Assistenten von 2700 auf 3000 Mark. Da war es die Zentrums=Fraktion unter Führung des Abg. Dr. Lieber, welche die Bewilligung des ganzen Etats von der Erhöhung der Gehälter abhängig machte. Schöne Worte haben wir schon von vielen Parteien und Parteichen gehört, keine hat ihrer Forderung aber derart Nachdruck verliehen wie die Zentrumspartei. Ein großer Politiker scheint der andere Beamte zu sein, welcher die Aufstellung des Postsekretärs Hamecher als Bauernfang bezeichnet. Nein, mein Verehrter, Bauern und Stimmenfang treiben die Liberalen, indem sie mittlere Beamte in vollständig aussichtslosen Kreisen(Essen, Lübeck) aufstellen. Warum stellt man keinen Beamten in einem sicheren Wahlkreis auf, wie es
Der evangelische Bürgerverein zu Lindenthal ist ein
politischer Verein, wie er das bei dieser Wahl zu bekunden für gut hält. Nach dem Stadt=Anzeiger hat er am Mittwoch eine Versammlung abgehalten, in der Lehrer Klinker eine liberale Wahlrede hielt. Nach Art nationalliberaler Dutzendredner sprach er von einer„unerträglich gewordenen Nebenregierung", behauptete,„der Reichstag sei aufgelöst worden, weil eine aus Zentrum, Sozialdemokraten, Welfen und Polen gebildete Mehrheit die berechtigten Forderungen der Regierung ablehnte und sich nicht entblödete, das deutsche Volk vor der ganzen Welt um Ehre und Ansehen bringen zu wollen“, daß diese Mehrheit„herzlos auch die in Afrika kämpfenden Krieger im letzten Augenblick, als die Gefahr noch nicht beseitigt war, im Stiche gelassen habe," daß man„aus persönlicher Rache sich nicht scheute, alles bisher durch kostbares deutsches Blut
Erworbene leichtfertig aufs Spiel zu setzen.“ Diese Phrasen zu
zu vergewaltigen versucht. Auf die Hülferufe des Mädchen lief der Mensch und entkam leider unerkannt.

 
K Köln, 11.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer.: gewiesen sind“ 13.10, ausländischer, 18.50-20.25, Roggen, inländischer 16,20-16, Jenaer Partei länd. 17,20-13.20, Futtergerste 13/40-14,00, Hafer, ibiand.### rüstet bemerkte auslandischer 17,60-18.60.— Heu.30-.00. Maschinenstroh„„
.20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil. der Korrespon
Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, ist für kirze
Zeit eine romanische Monstranz ausgestellt, welche schöne Verhalt nisse aufweist und, was bei romanischen Schaugefäßen nicht häufig der Fall ist, einen recht gefälligen Eindruck macht. Auf dem infach gehaltenen, jedoch mit vier Emailbildern geschmückten Fuß erhebt sich ein reich gearbeitetes und mit den Emailbildern der hh. Maria, Petrus, Suitbert und Katharina verziertes Kreuz, welches in seiner Mitte das sich wirkungsvoll abhebende, radförmige Gehäuse für die h. Hostie enthält. Die Füllungen zwischen den Kreuzesarmen sind aus sauber gearbeitetem, durchbrochenem Rankenwerk hergestellt. Für die an sich hübsche Bekrönung des oberen Kreuzesarmes hätte statt eines Kreuzchens ein anderes Motiv, etwa der Pelikan, Verwendung finden können. Die Arbeit gereicht dem Meister, der sie gefertigt hat, dem Goldschmiede Franz Wüsten, Hunnenrücken 28 hierselbst, zur Empfehlung. Ebendaselbst hat der genannte Meister auch einen tadellos gearbeiteten gotischen Kelch ausgestellt, dessen im Sechspaß gehaltener Fuß mit sechs Emailbildern von leuchtendem Schmelze glänzend ausgestattet ist.

 
* Die Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung wird ihren Frühjahrskursus vom 8. April bis zum 18. Mai 1907 in Köln abhalten. Es werden Vorlesungen gehalten aus den Gebieten der Rechtswissenschaft, der Staatswissenschaft und der Technik, der Philosophie, der Kulturgeschichte und der Kunst. Außerdem wird eine Reihe belehrender Ausflüge und Besichtigungen veranstaltet. Werke der Metall=, der Kohlen= und der Textilin= dustrie, landwirtschaftliche Betriebe und eine Weinkellerei werden besichtigt; ein sechstägiger Ausflug nach Bremen. Hamburg und Kiel soll die Verhältnisse der Seeschiffahrt dem Verständnisse der Teilnehmer näherbringen. Meldungen zur Teilnahme an dem Kursus sind bis zum 23. März an die Geschäftsstelle: Köln, Portalsgasse 2, zu richten. Die Vorbildung des Anmeldenden ist, sofern sie sich nicht aus seiner Stellung ergibt, durch Vorlegung von Zeugnissen näher darzulegen. Jeder Teilnehmer hat 20 M. zu zahlen. Dafür darf er 20 Vortragsstunden hören und ist zu den Ausflügen zugelassen. Für jede weitere Vortragsstunde ist 1 M. zu entrichten, jedoch nicht über 50 M. hinaus.

 
§ Der deutsche kriegerverein Kaiser Friedrich zählte nach
dem in der Generalversammlung erstatteten Bericht im vorigen Jahre 313 Mitglieder. Es starben zwei Ehren= und neun aktive Mitglieder. Das Andenken derselben eyrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Auf die dem hohen Schutzherrn des Vereins ausgesprochenen Glückwünsche zum Jahreswechsel hat derselbe in einem Telegramm durch seinen Hofmarschall v. Trotha herzlichen Dank ausgesprochen. Fünf Kameraden erhielten für 30jährige
Mitgliedschaft Ehrenbecher, elf Kameraden eine Auszeichnung 25=, je fünf eine solche für 20= bzw. 15jährige Mitgliedschaft.## Etat für 1907 wurde in Einnahme auf 2980., in Ausgabe au 2440 M. festgesetzt. Dürftigen Kameraden wurden 135 M. un den Kriegerwaisenhäusern 240 M. überwiesen. Aus der Sterbekar
des deutschen Kriegerbundes, welcher eine größere Zahl Kamerade angehören, erhielt eine Witwe 1000 M. Die ausscheidenden Vostandsmitglieder Berkenhagen, wiedergewählt.

 
§8 12(100] 662 761 989 7037 75 235 418(100)
87 8193 245 83 372 511 9280 418 32 607 50 741 10066 92 254 Uun 57 614 745 87 11096 422 55(100) 518 722(200) 808
922 65 12141 361 537 621 729 990 13383 435 566 707=4050 51 87
200) 338 584 mi 97 724 49 870, 15035 228(300 95 524 679(100] 16200
68 370 407 649 55 705 29. 17026 94 124 210 436 595 760 81 18438 598
612 68 740 19162 00 244 448 529 643 712 54 859 1500 933 64 81
20000 184 316 404 7% 836 942 53 69 21011(100) 31(400) 33 66 77
256 503 64 65 222030 104## 592 461 89 95 626 42 23511 639 63 775
21077 11001 539 863 25216 304 55 591 889 978(20000) 26323 56
76 822 902 27015 166 392 613 28043 216 600 730 907 29013(500)
144158 252 354 580 609 754 814 924 145102 67[100) 486 775 861 923
•49185 216 790 952 147109 631 821 932 148051 209 402 82 546 49
1100) 74 608 85 759 70 908 149170 414 83 695 892
Stell lgen füll Verausbezah 20 Pig.(ers 50 Pfa. fürh
44424 P, 898(300.2 41233 69 383 458 71 715 18 80 9e5 42119
28(100) 5o 588 039 43112 229 37 532 617 41 973 44081 85 110 364 97 406 67“ 764 45219 318 37 86 482 657 813 918 46204 71 601 701 857
47111(100) 28 95 96 291 443 517 91 96 701 48,360 508 95 614 52 797
817 49062 303(500) 37 46 74 424 636 73 79 715 93 838 45
4 99 630 742 51074(100] 189 258 543 628 42(100) 721
52172 575 830 928 533030 90 231 84 304 496 628 852 92 962 54154 67
608 43 906(200) 56088 529 719 32 932 58053 115 269 562 691 770 852 65 909
48 628 851) 53 48“(500 119496 597 129215
19 876(200) 904 70 3 49 74 414 44 687 88 7 12.4062(300) 309 459 87 3 188 722(100) 60 962
162158 391 96 733 47 163163 447 569 75 04 378 545 66 87 165013 165 379 952 166040 513 38 689 168077 297 352 488 515 54 612
60275 305 58 630 741 73 936 61003 121 312 38 517 34 62204 41 361
497 574 787 040 cn1. 633000 72 153 98 324 42 958 83=4245 72 629 752
841 68 65100 30 088 304 587 910 28 63 66030 32 200 57 83 342 71 445
67174 259(400) 483 642 58 66 99 795 838 79(300) 68136 565 655 717 52
70172 536 642 791 71005 96 383 91 649 60 973 72041 92 330 479
536 979 73012 110 522 76 717 988•1108 29 506 17 630 843 69 75002
81 447 57 88 564 73 624—1 66 927 76083 164(300) 299 463 531 748 853
77453 546 666 860 78262 316 583 610 710 87 97 848 903 77 79027 145
8905 58 10 14 54 61 83 230 88 328 409 27 84 94 544 54 733 883 925 62 S1In.= 297 318 424 563 72 701 91 816 21 82360 605 917 81 83319
417 883 933 87 81000 414 604 726 67 832 900 85095 98 126 34 248 455 579(100) 709 94 86102 110 62 225 371 611 23 981 87006 33 290 515 17 824040 243 411 533 92 672 757 801 16 19 956 89009 62 392 591
9007 215 709 990 91191 926 92369 645(100) 845(100) 932 93110 59 415 510 51 622 805 94176(100] 299 404 511 673 857 944 95176 432
565 83 639 740 914 99065 437 38 70 504 14.751,72 74 944 97198 350
451 596 653 820 77 98052 8p 97 704 69 99068 318(300] 409 843
109467 635 747 73[2000 101111 271 588 692 102207 74 605 103872
10.4059 178 336 449 69 512 24 50 79 624 706 38 91., 105098 237 47 88
30S 57 63. 884 905 106263 83(200) 448 538 83 621 839 62 107385 411
15 23 71 587 760 108300 669 768 98 956 103059(200) 499 528(100) 682 754 96 859 81
24 84 575 773 115302 542 116187 208 9 451 550 623 80 837 85 118405 517 670 876
133073 112 685 804 72 983 65S 80 801 33 72 136281 360 499 558 57 238 56 479 520 49 772 811 45 970 90
150115 29 54 566 77 622 60 724(100) 942 151014 155 303 401(500 K
74 727 802[200) 152210 28 403 14 41 531 49 677 716 816 21 71 967 f1 17e 12 153206 97 402 20 72 154032 550 73(100) 691 99 902 155788 871 Cl. 12.

 
•2 43 267014 69 231 721 268102 272 319 24 47 76 640 67 913 8
270136 84(100) 383 404 616 884 271436 584 653 749 885(100 272104 200 715 843 273129 59 349 511 952 274001 272(100) 402 50 (200] 660 69 275291 403 617 49 276375 972 74 90(300) 277172
338 500 717 826 903 99 278300 37 74 494 803 28 52 973 279130 87 29 30(100) 84 347 474 567 641 942
280071 325 39 510 28 30 52 811 41 946 281274 484 502 696 752
97 828 970 282043 359 797 283036 65 81 161 217 415 32 561 608;
732 864 955 284018 69.121, 223 40 340 587 609 703 833 951 267 387 641 73 794 2819072 067
267 387 641 73 794 286073 267 432 696 883 929 287121 32 235 745 50 m Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 100000, 1 zu 40000. 1F.

 
1907_6_16_397554.txt:
 
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 20. Juni d. J. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme eines Geschenkes für das Museum für Handel und Gewerbe; Vorlage über die Stadtverordneten=Ersatzwahl für Herrn Gorrissen; Neuer Tarif zur Begräbnisordnung; Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen; Gasrohrverlegung nach Poll und Anlage der öffentlichen Gasbeleuchtung daselbst; Neues Ortsstatut über die Sonntagsruhe; Vorlage über die Bebauung am Frankenwerft zwischen Salzgasse und ver###gerter Lintgasse; Nachkredit für den Neubau des Ofenhauses III auf der Gasfabrik Ehrenfeld.

 
X Danny Gürtler-Abende. Herr Direktor Carl Steinbüchel schreibt uns: Ich höre soeben, daß über gewisse Vorträge des Herrn Danny Gürtler Beschwerden eingelaufen sind. Ich bedaure dies sehr und habe mich gestern Abend überzeugt, daß die Beschwerden nicht unvegrundet sind, und demzufolge befohlen, daß für die Zukunft diese Art Dichtungen fortfalle.

 
K. Anfälle. Auf dem Gereonsbahnhof kam ein Milchkutsche zu Fall und erlitt einen doppelten Beinbruch.— Auf dem Wal markt blieb eine Frau im Straßenbahngeleise stecken und er### hierbei einen Beinbruch.

 
S Sch 7 Uh Ansch ick ein #terzug ammen. ##ngeschle zum Gli imn Hin schaffner ogen sich pauer al #erletzt.

 
u. Trocknen, Bugelg, grösster Schonung rnisonen Hofels erre
nis=Garte znummer die J. veröffentlich das Trompete s Borussia itwirkende sin nergesangvere Kraftsportkl. orführung## Kinderfeste vor

 
uf dem Sach n von mehren und Passan issung belän ießen die Rau schleunigst in, der sie rfen, entkame
Augustahosi isters aus### ußtsein wieden

 
S Schweres Straßenbahnunglück. Als gestern abend kurz
7 Uhr ein Zug der Querbahn auf der Neußerstraße in Nippes Anschlußgeleise der Staatsbahn kreuzte, kam im gleichen Augensick ein Güterzug, der von der Lokomotive geschoben wurde. Der guterzug stieß mit dem Anhängewagen des Straßenbahnzuges zummen. Die eine Seitenwand des Anhängewagens wurde vollständig ###geschlagen, die Bänke zertrümmert, der Hinterflur eingestoßen. Zum Glück befanden sich in dem Wageninnern keine Personen. Auf #em Hinterflur standen außer dem Schaffner drei Fahrgäste. Der schaffner trug eine Verletzung am Kopfe davon, zwei Personen ligen sich leichtere Wunden zu. Ein dritter Fahrgast, ein Treppensauer aus der Schenkendorffstraße, wurde an beiden Beinen schwer terletzt. An der Unglücksstätte sammelte sich alsbald eine große Nenschenmenge an. Es entstand eine Verkehrsstörung von etwa einer Viertelstunde. Der vollständig demolierte Wagen wurde zum Sahnhose Merheim geschafft.

 
e Don einem Automobil überfahren wurde in der Kleinen Vitschgasse, Ecke Holzmarkt, ein sechsjähriger Junge. Die Räder singen ihm über den Kopf. Die Verletzungen waren so schwer, daß der Tod alsbald eintrat.

 
e Eifersuchtstat. Ein Mädchen, das von Düsseldorf ram, nahm gestern nachmittag in einem Hause an der Klappergasse Wohnung. eine halbe Stunde, später kam in das Haus ein junger Mann, der mit dem Mädchen ein Verhältnis unterhalten hatte, zuletzt wder abgewiesen worden war. Der junge Mann gab auf das Nadchen nach kurzem Wortwechsel mehrere Revolverschüsse ab, die dem Mädchen in den rechten Arm und in die Brust drangen. Dann brachte der Mensch sich selbst einen Schuß in den Mund bei. Beide wurden in das Bürgerhospital gebracht.

 
* Personalien. Die Landrichter Dr. Schülgen und kr. David in Köln wurden zu Landgerichtsräten, Amtsrichter
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 163&a Sonntag, 16. Juni 1997
Dr. v. Kempis in Köln zum Amtsgerichtsrat, die Referendare Fatzbender und Laven zu Gerichtsassessoren ernannt. Gerichtsassessor Max Jaeger wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim Land= und Amtsgericht eingetragen.

 
( In Castans Danoptikum an der Hohestraße hat die Direktion in dem Bestreben, dem Publikum für verhältnismäßig wenig Geld viel zu bieten, sich entschlossen, von der Eryebung eines Entrees für die Extra=Vorstellung Abstand zu nehmen. Es kann nunmehr jeder Besucher mit seinem 50 Pfg.=Billett die Vorstellungen im Vortragssaale sowie die tinematographischen Vorführungen des Vitascope=Theaters und des Original Kölner= Hänneschen=Theaters, die jung und alt die interessantesten Stunden bereiten, ohne jedwede Nachzahlung besichtigen.

 
e+ Das Ainetheater Kosmos, Hohestraße 94, bietet in seinem neuesten Programm wieder hervorragende Sehenswürdigkeiten:
Die Vorführung der Einzugsfeierlichkeiten des Regentenpaares in Braunschweig. Eine großartige Naturaufnahme ist der Riesenfilm In den Goldfeldern von Klondyke; dramatisch wirken Der Bettelbua und sein Hund sowie die Illusion Traum eines armen Geigenvirtuosen. Die humoristisch=komische Richtung vertreten die Bilder Beim Amateurzahnzieher; Seine erste Zigarette; Beim Schnellmaler usw.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße Nr. 37, ist für diese Woche eine photographische Aufnahme. Blick auf die Kaiser=Regatta=Bahn in Grünau bei Berlin, wo am 9. Juni der Kaiserpreis ausgerudert wurde, ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die neue Kathedrale in St. Paul, Minnesota; die bei dem Blumenkorso zu Potsdam beteiligte, mit prachtvollen Nielrosen geschmückte Equipage der Kaiserin; der Einzug des neugewählten Regenten von Braunschweig, Herzog Johann Albrecht zu Mecklenburg; eine ungeheure Grabe= und Bohrmaschine im Betrieb am Panama=Kanal; eine Königin des Frühlings in dem Weltbade Ostende und die Eröffnung der landwirtschaftlichen Ausstellung in Lyon durch den Präsidenten Fallière.

 
A Ein altes Grab wurde in Müngersdorf bei Ausschachtungsarbeiten auf einer Baustelle entdeckt. Die Finder glauben. es mit einem Römergrab zu tun zu haben. Der Sandsteinsarg wurde einstweilen auf dem Hofgute des Hrn. Heinr. Hartzheim an der Ringstraße aufgestellt.

 
§. Ueberfahren wurde ein fünfjähriges Mädchen aus der Köhlhoffstraße; es trug schwere Verletzungen an beiden Beinen davon.„

 
C. Schwerer Unfall. Ein Hausdiener eines Hotels in der Nähe des Domes fiel durch ein Glasdach und erlitt dabei einen Schädelbruch und schwere innere Verletzungen. Man glaubt nicht, daß er am Leben bleibt.

 
O Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen, und zwar bis gestern morgen auf 3,05 Meter. Dann trat wieder eine kleine Steigung ein. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 3,07 Meter gegen 3,34 Meter vor acht Tagen.

 
% Gewerbegericht. Einem Bäckergesellen wurde bei einem Bäckermeister in Sülz von einem Hausburschen 25 M. und eine Uhr im Werte von 20 M. gestohlen. Der Geselle verlangt nun von dem Meister den Ersatz des Schadens, da er sich nicht erst die Papiere des Hausburschen angesehen habe, der auf seiner letzten Stelle auch schon gestohlen habe. Die Hälfte des Schadens habe ihm der Meister zu ersetzen versprochen. Der Beklagte erhob die Einrede der Unzuständigkeit des Gewerbegerichts. Das Gericht
entschied: Was zunächst die Einrede der Unzuständigkeit anbelangt,

 
so ist diese unbegründet, da es sich um einen Rechtsanspruch handelt, der das Arbeitsverhältnis betrifft. Der Beklagte ist verpflichtet, in der Auswahl der Arbeiter besondere Obhut walten zu lassen, er darf keine Leute annehmen, von denen zu erwarten ist, daß sie begangene Diebstähle wiederholen. Es liegt dieses in der Natur des Arbeitsverhältnisses. Da die gegenwärtige Streitfrage das Arbeitsverhältnis berrifft, so ist die Zuständigkeit des Gewerbegerichts gegeben. Es ist als erwiesen zu erachten, daß der Beklagte dem Kläger versprochen yat, ihm die Hälfte des entstandenen Schadens zu bezahlen; das macht 22,50 M. Zur Zahlung dieses
Betrages war der Beklagte zu verurteilen; die Mehrforderung wird abgewiesen, da der Kläger es an der nötigen Sorgfalt bei Aufbewahrung seines Eigentums hat fehlen lassen
Die Volksschule und die Kolonien. Auf direkte Anweisung des Kultusministers war im Herbste 1906 von den Schulabteilungen der Königl. Regierungen für die Verhandlungen der Lehrer=Konferenzen das Thema vorgeschrieben worden: Welche Bedeutung haben die deutschen Kolonialbestrebungen für das Vaterland, und in welcher Weise sind diese Bestrebungen auch in der Schule zu fördern? Die Königl. Regierung in Liegnitz hat jetzt die eingegangenen Arbeiten zennert. Aus der an die Lehrer hinausgegebenen„Würdigung“ gibt die Frankf. Ztg. einige Sätze wieder, die sehr beachtenswert sind. Danacy klagt die Regierung darüber, daß die bisherigen geographischen Lehrmittel auch in den einfachsten Schulen heutzutage nicht mehr ausreichen.

 
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, uldh. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, nk. b. 191. % desgl. v. 1900, unk. 1910 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1820 3½% Gesgl., unkündb. 1904-13 % Ptdbr. d. Rh.-Westf. Bo denkredit-Bank, Reihe 1, 3. % desgl., Reihe VII. unkab bis 1908
4% desgl., R. VIII, ukdb. K 1910 4% desgl.,.IK. unklb. b. 1912 6 A% desgl., R X, unkdb. b. 1915 „5öhr 3½% desgl., R. II. IV 406 3½3% desgl., R. VI. unkat..1908 4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit-Anstalt, R. 1I % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V. unkeb. d. 1209 % desgl.,.VI, unkdd. b. 1910

 
„% desgl., R. VIl, uhdb. d. 1913 92.40 B K# desgl., R VIII, ukh. b. 1918 92.50n 3½% desgl. R. III. ukdb. b. 1905
3½% desgl.,.IV unked..1997 129,25b 3½ desgl., R. IX, unkab. b. 1916
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.

 
H- Im Stadtwald-Konzert, das am Donnerstag der Kölner Musikverein in Verbindung mit dem Männergesangverein Germania, Köln=Lindenthal, veranstaltete, fand ein hübsch zusammengestelltes Programm vortreffliche Erledigung. Der orchestrale Teil unter Leitung des Herrn Musikdirektors Pet. Büßgen fand bei dem zahlreich erschienenen Publikum verständnisvolle Aufnahme und wohlverdienten Beifall, was namentlich von den Piecen Berlin, wie es weint und lacht von Conradi, Der lustige Trompeter von Neche(Solo des Herrn Büßgen) und von dem Potpourri An der Tafelrunde von Letann gesagt werden muß. Die Gesangsvorträge leitete in feinfühliger Weise der Dirigent Herr Thelen. Die 50 Mann starke Sängerschar setzte im zweiten Teil frisch und lebhaft mit verständnisinniger Phrasierung mit dem Chor Wanderschaft von Zöllner ein, dem Es schwand dahin die gold'ne Zeit von Thelen folgte. Reicher Beifall lohnte die exakte Darbietung, sodaß eine Zugabe folgte. Im letzten Teile waren es die Chöre Rheingruß von Ullrich und Zu des Rheines grünen Ufern von Stollewerk, welchen die dankbaren Zuhörer, die trotz der zunehmenden Kühle bis zum Schlusse in den herrlichen Gartenanlagen ausharrten, in gespanntester Aufmerksamkeit lauschten.

 
□ Mülheim(Rhein), 15.Juni1907. Die gestrige Stadtverordneten=Sitzung leitete Oberbürgermeister Steinkopf. Beschlossen wurde eine Aenderung der Gebührenordnung für den Schlachthof und die Schlachtgebühren am Mittwoch, Freitag und Samstag auf das Doppelte zu erhöhen; für Notschlachtungen außerhalb der Betriebsstunden soll die doppelte Gebühr bezahlt werden. — Die Auskunftserteilung durch das Einwohner=Meldeamt kostet für Auswärtige 50 Pfg., die Gebühr wurde auf 25 Pfg. ermäßigt. — Für teilweise Kanalisierung des Faulbachs bewilligte man 11000 M.— Ein Antrag der Gemeinde Bürrig auf Zahlung eines Zuschusses zu ihren Schullasten, für die Kinder, deren Eltern# Mülheim beschäftigt sind, wurde abgelehnt.

 
1907_8_30_397640.txt:
 
C Bischof van Such, Apostolischer Vikar von Dänemark und Island, weilt augenblicklich in unserer Stadt.

 
* Ordensauszeichnungen. Den Roten Adlerorden 4. Klasse erhielten Festungsoberbauwart Julius Burkardt bei der hiesigen Fortifikation, der Stadtbaurat Steuernagel, der Rentner Leonhard Emanuel, früher in Köln, den Kronenorden 4. Klasse Beigeordneter Dr. Matzerath, Oberlandmesser Karl Halbach, das Allgemeine Ehrenzeichen der pensionierte Lokomotivführer August Felbrig zu Kalk, der pensionierte Eisenbahnschaffner Kaspar Schmitz in Köln, das Ehrenkreuz 3. Klasse des Fürstlich Hohenzollernschen Hausordens Musikdirektor Willy Lorent. die silberne Verdienstmedaille dieses Ordens der Restaurateur und Kriegexvereinsvorsitzende Theodor Opladen.

 
G6 Auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Niehlerstraße) hatte sich am ersten Trainingstage der Steher, die am Sonntag den 1. September die Meisterschaft von Preußen über 100 Kilometer bestreiten, bereits ein zahlreiches Publikum eingefunden. Das Zusammentreffen unserer beiden einheimischen Größen, Peter Günther und Willy Mauß, interessiert die Kölner Sportgemeinde am meisten. Als gefährlichster Bewerber ist der Franzose Guignard anzusehen, der am Sonntag in Steglitz erst Sieger im Großen Preis von Berlin war. Der Berliner Schulze zeigt sich seinen großen Gegnern gegenüber hoffentlich gewachsen. Nicht weniger als 47 Meldungen liegen für die Fliegerrennen vor.

 
A Im erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, ist für einige Wochen eine originelle Leistung der Schmiedekunst ausgestellt, welche nach Zeichnung des Dombaumeisters a. D. Ludwig urntz in der Werkstatt des hiesigen Kunstschlossers Georg Jungbluth hergestellt wurde. Es ist ein für die auf Veranlassung des Provinzialkonservators wiederhergestellte, in ihren ältesten Teilen aus karolingischer Zeit herstammende Arnolduskapelle zu Arnoldsweiler, in deren Mitte sich das aus dem Anfang des 13. Jahrhunderts herrührende Grabmal des Heiligen befindet, bestimmtes Grabgitter. Die am Bürgewalde, einer Schenkung Arnolds, beteiligten Ortschaften hatten zu Pfingsten eine Wachskerze an das Heiligtum Arnolds zu opfern. Fünfzehn Ortschaften lösten in Folge richterlichen Urteils im Jahre 1837 die Wachslieferung ab. Das uralte„Kerzenfest“ wird jedoch noch immer alljährlich zu Psingsten in Arnoldsweiler begangen. Das Grabgitter ist deshalb als Beleuchtungskörper gestaltet. Die Vorderseite enthält drei Kerzenstäbe, jede der beiden Langseiten deren sechs und die Rückseite eine sinnige Vorrichtung zur Aufhängung einer vom verstorbenen Kardinal Paulus Melchers geschenkten Ampel. Die vier Ecken sind flankiert mit Stäben, welche aus Rotkupfer gearbeitete Laternen tragen. Jeder der 15 Kerzenstäbe ist von flott getriebenem Laubwerk umrankt und trägt ein Schildchen, auf welchem ein Dorfname eingegraben ist. An der Rückseite des Gitters ist ein Messingschild mit der Widmung des Schenkgebers angebracht. Die eigens für das Grabgitter gefertigten schmuckvollen Kerzen stammen aus der hiesigen Wachslichtefabrik Joh. Schlösser. Das Ganze ist urwüchsig und sinnvoll in der Auffassung, kunstgerecht und tadellos in der Ausführung und macht durch die Verbindung der 15 Wachslichte mit den vier Laternen und dem weihevollen Schimmer der Ampel, welche ihren sanften Schein auf das Antlitz der ruhenden Figur des Heiligen wirft, einen feierlichen Eindruck.

 
∆ Mehrere Gewitter zogen gestern über unsere Stadt und brachten besonders am abend ungewöhnlich starke Niederschläge mit sich. Um 5 Uhr nachmittags schlug gestern der Blitz, ein sogenannter kalter Strahl, in das Dach eines Hauses am Maarweg (Müngersdorf) ein. Es wurden etwa 20 Dachziegel auf die Straße geschleudert und Mauerwerk stark beschädigt. Eine in der Küche befindliche Frau war gänzlich in Qualm eingehüllt, jedoch erlitt sie keinen Schaden.

 
i Vermißt und wiedergefunden. Die seit Dienstagmittag vermißten beiden Kinder, der 12½ Jahre alte Knabe und das 214 Jahre alte Mädchen des Tagelöhners Klein vom Karthäuserwall sind bereits vorgestern abend auf dem Deutzer Schützenfest wiedergefunden worden. Der Knabe war mit dem Schwesterchen am Dienstagabend auf dem Deutzer Schützenfest, von dort gelangte er Nachts gegen 12 Uhr in Kalk an, wo er dann bei Leuten Unterkunft fand. Am Mittwochmorgen erhielt der Knabe dann Geld von den Leuten, wo er Unterkunft gefunden hatte, um nach Hause zu fahren. Anstatt dieses zu tun, begab er sich mit dem Kinde wieder nach dem Deutzer Schützenplatz, wo er dann abends angetroffen und mit nach Hause genommen wurde.

 
#x An Genickstarre ist erkrankt ein zehnjähriger Knabe aus der Achterstraße; er befindet sich im Augustahospital.

 
C. Unfälle. Auf dem Schlacht= und Biehhof fiel ein Mann von Gerüste und zog sich schwere Kop verletzungen zu.— In der
Thieboldsgasse fiel einem Manne ein schwerer Gegenstand auf den Kopf, so daß er eine Gehirnerschütterung erlitt.

 
A. Festgenommen wurden 1 Pinselmacher wegen Logisdiebstahls, 1 Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, 1 Stukkaturer wegen Diebstahls, 2 Arbeiter wegen Fledderei, 1 Erdarbeiter wegen versuchs, 1 Reisender auf Grund Haftbefehls.

 
*. Bei einer Nazzia wurden am 28. August 6 Frauenspersonen und am 29. August 28 Frauenspersonen festgenommen.

 
K Köln, 30.aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-.00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
x Köln, 30 Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,83-0,90, vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch 0,83-.97, Hammelfleisch.82-.96, Schweinefleisch 0,94-.00(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.85-0,90, das ½ Kil., Rebhühner, alte.80—0,90, junge.10-1,60, Gänse 4,90-6,00, Enten.35—3,00, Hähne, alte 1,60-1,90, junge.70—.25, Hühner, alte .40-.35, junge.00-1,30, Tauben, alte.40-.45, junge 0,45-.55 lebend, das Stück, Gänse 5,75-6,80, Enten.40-.30, Hähne, alte 1,65-.05, junge 0,80—.50, Hühner alte 1,50-2,70, Tauben, alte.40-.50, junge .50—0,60 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Barsche 0,70, Brasse(Bleie) .50, Aale 1,20, Barben.80, lebend, das Pfd.; Kabeljau, Nordsee.40— .45, Schellfische, Nordsee. gross.45-.50, mittel.35, klein.15-.18, Seezungen 2,30-.40, Rotzungen 0,70, Schollen.70, Heilbutten 1,00, Flusshechte.10—.20, Salm 3,00, Zander 1,00, Aale.40—150, Schleie .60, Karpfen 1,60 das Pfd. Heringe, Salz-,.05-.07, Rollmops.08.10 das Stück, Sardinen.40-.50 das Pfd., Bratheringe 0,10, Stockfisch .30 das Stück, Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1,10—.15, Landbatter .20—1,25 das Pfd. Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer O, 70-.00, Tilsiter O,85-O, 90. Edamer 0,85-0. 90. Limburger.50-0,6O das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert.40-—.50 das Stück. Aepfel, italienische Ess-,.15-0, 20, hies. Ess-O. 20-O. 25, hies. Koch-O, 10-0. 15, Birnen, Ess-.20-0,30, Koch-.08-.12, Pflaumen, blaue 0,20, Ringelotten .15-0,20, Mirabellen.25, Zwetschen.10-.15, Preiselbeeren, hies.,.35 Aprikosen, inl.,.35-0,40, Pfirsiche, inland..40-0,50, ausländ. O, 30-.50, Weintrauben, italienische.25-0,30, französische 0,30 das Pfd., Zitronen 0,06-0,08 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,05, Nieren, 0,04-0,05, weisse, .04, holländische 0,04, Bohnen, dicke, mit Schale.12, grüne, hiesige .18-.20, Wachs-.15, Prinzess-.20-.25 das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,05-0,07, Kopfsalat, inl., G,C5-.O6. holl. O,04, Blumenkohl, inl..12-.15, ausl. 0,20-0,30, Rotkohl, inl..12-.15, ausl. C,20-0. 25, Weisskohl, inl. 0,12-0,15, Wirsingkohl, inl., 0,05-.10 das Stück, Spinat 0,15 das Pfd., Breitlauch 0,20-.30 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse.10—0,15 das Pfd., rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05-.O6 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,03-—.04 das Gebund, do. abgeschn. 0,04-.Ob das Pfd., Petersilie 0,15.20 die Portion, Sellerieknollen.05-0,12, Meerrettich 0,10—.25, letich, schwarzer.05-.07 das Stück, Radieschen, inl. 6,04. Schnittlauch O,O. das Gebund. Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-.07. Perl-.20, Tomaten, ausl..15-.20, inl..20— .25 das Pfd., Gurken, grosse, Salat- 0,10-15, holl. I, 0,12-0,18, II 0,10 das Stück.

 
1907_11_3_397715.txt:
 
( Erweiterter Geschäftsverkehr. Vor den Friedhöfen KölnMelaten, Köln=Süd, Köln=Nord und Köln=Deutz ist heute das Feilbieten und Verkaufen von Kränzen und Blumen bis 9 Uhr abends gestattet mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst vormittags von—11 Uhr und nachmittags von—3 Uhr.

 
e. Unfälle. Ein Arbeiter aus Wülfrath fiel Samstagmorgen beim Abladen von Balken für einen Geleise=Neubau in einer Höhe von 12 Metern ab und zog sich einen Beinbruch, schwere Kopfund Armverletzungen zu. Nach Anlegen von Notverbänden wurde
er mit der Bahn nach hier und dann ins Augustinerkloster befördert.— Heute nachmittag kam auf dem Hauptbahnhofe ein Mann aus der Machabäerstraße zu Fall, und zog sich einen linksseitigen Knöchelbruch zu. Nach Anlegung eines Notverbandes auf der Hülfswache, wurde er auf seinen Wunsch zu seiner Wohnung geschafft.

 
u. Brandholz zu den billigsten Preisen. Peter Huber, Köln=Arnoldshöhe, * Bonnerstraße 269. Telephon 3458.

 
* Der Katholische Bürger=Verein Köln-Aippes hält heute abend 8½ Uhr im Vereinslokale bei Brücken seine Monatsversammlung ab. Hr. Oberpostassistent Heyer wird über Peter Reichensperger sprechen.

 
S Volksverein für das kath. Deutschland(Pfarre Herz Jesu). Auf den am Montag den 4. November, abends 9 Uhr (Einlaß 8½ Uhr) im Konzertsaale der Bürgergesellschaft zu veranstaltenden Lichtbilderabend perfehlen wir nicht nochmals aufmerksam zu machen. Er besteht aus dem interessanten und belehrenden Vortrag Der Bergbau und seine Gefahren mit 60 kolorierten Lichtbildern, welcher durch Deklamations= und Gesangseinlagen volkstümlich und unterhaltend belebt wird. Da Karten nur noch in beschränkter Anzahl in den aus den Anzeigen ersichtlichen Verkaufsstellen zu haben sind, ist es zu empfehlen, sich bald damit zu versehen.

 
( Der Wasserstand des Rheines war in der verflossenen Woche unbedeutenden Schwankungen unterworfen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruyr 0,91 Meter gegen 0,87 Meter vor acht Tagen. Die kleine Aufbesserung hat für die Schiffahrt keine Bedeutung.

 
A Köln-Merheim,.Nov.1907. Gestern abend wurde hier eine Versammlung der hiesigen Zentrumswähler abgehalten, in welcher die Bezirksorganisation beschlossen und der Vorstand für das Pfarrbezirkskomitee gewählt wurde. Alsdann hielt Hr. Kipper einen Vortrag, in welchem er die Tätigkeit der Zentrumspartei und deren Erfolge schilderte und die Verdächtigungen, welche liberalerseits gegen das Zentrum geschleudert werden, zurückwies. Er besprach die Oberbürgermeisterwahl, das Einkommensteuergesetz, die Teuerungszulage für städtische Beamten, die Gürtelbahn, die Gewerbebeförderungsanstalt, u. a. mn. Ausgehend von der letzten Stadtratswahl lI. Klasse kam er auf die Vorwürfe der Unduldsamkeit des Zentrums bei Besetzung der städtischen Beamtenstellen zu sprechen und stellte fest, daß gerade das Gegenteil von dem zutreffend war, was Hr. Neven=DuMont behauptet hatte. Weiter ging er auf die Unregelmäßigkeiten auf dem Einwohnerkontrollamt ein und ersuchte zum Schlusse alle Anwesende nicht nur allein ihr Wahlrecht auszuüben, sondern auch Sorge zu tragen, daß sämtliche Zentrumswähler zur Wahl gehen. Der Vorsitzende dankte dem Redner und ermunterte die Anwesenden, besonders den neu gewählten Vorstand, nunmehr mit allen Kräften für die Ziele der Zentrumspartei einzutreten. Aus der Versammlung wurde noch auf das Schulunterhaltungsgesetz hingewiesen, welches den Kommunen weitgehende Befugnisse übertrage. Jeder christliche Mann müßte seine Stimme für solche Stadtverordnete abgeben, von denen er wisse, daß sie für den konfessionellen Charakter der Schule eintreten würden.

 
K amp Gottried bis Krämer Matthias(Nr. 19795-23099)

 
S. Krämer Michael bis van Loo Johann(Nr. 23 100—26 424) Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle.

 
# Installateur ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 362.

 
f. Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.

 
X abgeschl. Anbauzimm. a. stille Leute zu verm.

 
ie können 10 Pfennige nicht nutzbringender für Ihre Gesundheit und Ihr Wohlbehagen anlegen, Sie müssen aber darauf achten, daß Sie auch echten„Kathreiner“. bekommen, dessen untrügliche Kennzeichen sind: Geschlossenes Paket in der bekannten Ausstattung mit Bild und Unterschrift des Pfarrers Kneipp und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken.

 
—— Königlich Bayerischer Hoflieferant Speyer.

 
* Berlin,.Nov.1907. Die dritte Strafkammer des Landgerichts I verurteilte den Redakteur der anarchistischen Zeitschrift Der freie Arbeiter, den 23 Jahre alten Schlosser Friedrich Paar wegen Aufreizung zum Klassenhaß und Verächtlichmachung staatlicher Einrichtungen, begangen durch zwei Artikel antimilitaristischen Charakters, zu einem Jahre Gefängnis bei sofortiger Verhaftung.

 
r Personalien. Der frühere Gerichtsassessor Wilh. Schmitz ist in die Liste der Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht Köln eingetragen und Referendar Dr. Eckert zum Gerichtsassessor ernannt. „. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
3. November bis einschließlich 11. November 1907. Opernhaus. Sonntag 6½ Uhr:(59. Ab.=Vorst., Serie C, 53. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Genesius. Montag 7 Uhr: 60. Ab.=Vorst., Serie D, (54. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Gioconda. Dienstag 7 Uhr: 61. Ab.=Vorst., Serie A,(55. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Die Zauberflöte. Mittwoch 7½ Uhr: 62. Ab.=Vorst., Serie B,(56. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Josef in Aegypten. Donnerstag 7½ Uhr: 63. Ab.= Vorst., Serie C, 57. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Zar und Zimmermann. Freitag 7 Uhr: 64. Ab.=Vorst., Serie D, 58. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Messalina. Samstag 7½ Uhr: 65. Ab.=Vorst., Serie A, (59. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Der Ring des Nibelungen. Vorabend: Das Rheingold. Sonntag 6 Uhr: 66. Ab.=Vorst., Serie B, (60. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Lohengrin. Montag: keine Vorstellung.— Schauspielhaus. Sonntag nachm. 2½ Uhr: 67. Vorst., 3. Arb.=Vorst.: Die Räuber. Abends 8 Uhr: 68. Vorst.: Herthas Hochzeit. Montag 8 Uhr: 69. Vorst.: Vater und Sohn. Dienstag 8 Uhr: 70. Vorst., 10. volkstüml. Vorst.: Madame Bonivard. Mittwoch 8 Uhr: 71. Vorst.: Ein idealer Gatte. Donnerstag 7½ Uhr: 72. Vorst. Zum ersten Male: Herodes und Mariamne. Freitag 7½ Uhr: 73. Vorst.: Rosenmontag. Samstag 7½ Uhr:
74. Vorst.: Herodes und Mariamne. Sonntag, nachmittags 3 Uhr:
75. Vorst.,(1. Sonder=Vorst, für den katholischen Gesellenverein) Die Journalisten; abends 7½ Uhr: 76. Vorst. Zur Feier von Schillers Geburtstag: Don Carlos, Montag 7½ Uhr: 77. Vorst., 67. Ab.=Vorst. Serie C: Herodes und Mariamne.

 
# Sterbefälle. Joseph Körfer, Schreiner, 51., Vondelstr. 42.- Hub. Pflasterer, verh., 37., Bonnerstr. 33.- Wilh. Oermann, Wwr., ohne Beruf, 41., Lupusstr. 13.= Elisab. Somborn, 18., Eifelstr. 42,

 
: Konstantin Breuer, Schneider, 78., Thieboldsg. 119.- Veronika
geb. Kiegel, 80., Kämmerg. 29.- Wilh. Pulheim, Rentner, 58., Hoseng. 31.- Franz Simon, 1., Kleinen Griechenm. 90.- Mechtildis Käsch, 9., Thieboldsg. 20.- Kathar. Kann, geb. Werner, Wwe., 56., Christophstraße 46.- Christine Bolten, Ordensschwester, 42., Mülheim a. Rh.

 
u. Kunigunda Weinschütz, v. Hanhofen.- Johannes Feuring, Straßenbahnarb., v. Ossendorf, u. Gertrud Vergrath, v. Holzmülheim.= Willy Zoeger, Kellner. v. Liegnitz, u. Maria Kuhnen, v. Crefeld.- August Goebel, Kaufm., v. Trier, u. Berta Ott, v. Gaarden.- Arnold Wolff, Kutscher, u. Gertrud Schumacher, beide v. Oberembt.- Heinr. Becker, Sattler, v. hier, u. Maria Sistig, v. Köln=Bayenthal.- Max Ruhland, Stuckaturer, v. Rhöndorf, u. Katharina Menzen, v. Ahrweiler. Friedr. Gerbitzty, Straßenbahnwagenf., u. Auguste Klaus, beide v. hier.Paul Klingelhöfer, Kaufm., v. hier, u. Elfriede Honnes, v. Hagen.

 
- Anna. T. v. Johann Bädorf, Fortisikationsarb., Nüssenbergerstr. 37.

 
- Jakob, S. v. Jos. Kaiser, Monteur, Venloerstr. 228.- Elisabeth, T. v. Heinr. Dittgen, Dreher, Marienstr. 68.„ Gerta, T. v. Alfred Petzsch, Kaufmann, Overbeckstr. 66,I.= Matthias, S. v. Joh. Schuhmacher, Lokomotivheizer, Platenstr. 10.- Mechtildis, T. v. Robert Marbacher, Schmied, Klarastr. 61.- Anna. T. v. Anton Breuer, Verputzer, Herkulesstr. 103.

 
: Katharina, T. v. Anton Drawert, Packer, Keplerstr. 8.- Albert, S. v. Jos. Stockdreher, Eisenbahn=Geh., Nußbaumerstr. 21.- Heinrich, S. v.

 
# Sterbefälle. Therese Arenz, 7., Körnerstr. 34.- Georg Zöllner, 6., Melatenerweg 12.- Wilh. Schitter, 10., Vogelsangerstr. 160. Anna Klein, 1., Landmannstr. 1.— Antonia Strachotta, 6., Chamissostr. 11. Bernhardine Heller, geb. Peith, 63., Nagelschmiedgasse 6.— Eduard Koch, 4., Vogelsangerstr. 280. Georg Matthaei, 55., Gutenbergstr. 78.- Friedrich Breym, 1., Dechenstr. 8.- Peter Kämmerich, 39., Dechenstr. 64.- Joseph Retz, 79., Schaffrathsg. 33.

 
- Karl Lindscheidt, 2., Schirmerstr. 48.- Friedr. Wenderoth, 60., Köln.- Sophia Breuer, 2., Subbelratherstr. 353.- Hubert Panzer, 4., Lichtstr. 59.— Emil Schelinski, 3., Vogelsangerstr. 104.

 
- Albert Hoffmann, Schneider, Caternberg, u. Luise Ollendorf, Mechternstraße 10.- Heinr. Flemm, Maschinist, Subbelratherstr. 416, u. Kath Fuß, Senefelderstr. 1.

 
O Preis M..—. 0 General-Depot Hirsch-Apotheke. ot Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.

 
1907_6_7_397544.txt:
 
* Personalnachrichten. Versetzt ist der Regierungsbaumeister *s Hochbaufaches, Erberich, von Recklinghausen nach Köln. L 25jähriges Dienstjubiläum. Gestern waren es 25 Jahre, i der Werkstättenvorsteher am Bahnhof Gerecn, Hr. Barrenstügge, auf eine ununterbrochene Tätigkeit bei der Kgl. Eisencr zurückblicken konnte. Zur Feier seines Ehrertages war sein senstbureau mit Blumen und Grün reich geschmückt. Hr. Bau70 Betriebsinspektor Bölling gratulierte dem beliebten Jubilar aufs herzlichste. In der Wohnung traf später eine Abordnung
der Lokomotivführer und Heizer ein, brachten ihre Glückwünsche
dar und überreichten sinnige Geschenke.

 
Ie Unfug. In verflossener Nacht gegen 2½ Uhr wurde in der Gepäckhalle des hiesigen Hauptbahnhofes eine etwa 1½ Meter große Türscheibe böswillig eingeworfen. Der Portier der Nachtwache und zwei Gepäckträger nahmen sofort die Verfolgung der Täter auf, die aber unerkannt entkamen.

 
): Das Ortsstatut betreffend die Sonntagsruhe hat eine ganze Reihe von Eingaben, die teils an den Oberbürgermeister, teils an die Stadtverordneten gerichtet wurden, verursacht. Während der Detaillistenverband sich entschieden gegen den Fortfall der Stunde von—2 Uhr nachmittags ausspricht, verlangt der deutschnationale Handlungsgehülfenverein, daß für die sogenannten Bedürfnisgewerbe(Eis, Fleisch=, Wurst= und Backwaren, Lebensmittel usw.) entweder die Zeit von—9 Uhr morgens oder die von 11—1 Uhr mittags festgesetzt werden solle. Ferner hat eine Anzahl jüdischer Grossisten und Inhaber von Agenturfirmen, die die israelitische Sabbathruhe strenge innehalten und ihre Gehülfen usw. Samstags überhaupt nicht beschäftigen, ersucht, für diese Geschäfte eine Ausnahme dahin vorzusehen, daß es ihnen gestattet ist, ihre Gehülfen israelitischer Religion Sonntags von 10—12 Uhr zu beschäftigen. Zu diesem Zwecke wird die Aufnahme folgender Bestimmung vorgeschlagen: Solche Engros= und Agenturgeschäfte von Jsraeliten, welche die Sabbathruhe streng beobachten und sich der diesbezüglichen Kontrolle unterwerfen, dürfen an Sonntagen drei Stunden lang solche Komptoir= und Lagerarbeiten erledigen, welche die Sonntagsruhe ihrer Mitbürger nicht stören, und zwar wiederum nur durch solche jüdische Angestellte, welche ihrerseits die Sabbathruhe beobachten. Unter anderem weisen die Petenten darauf hin, daß eine diesbezügliche Ausnahme in dem Münchener Ortsstatut vom 16. Mai d. J. vorgesehen ist.

 
** Ausstellung in der KFlora. Die Stoffbespannung in den
Gängen und Kojen der Kunstgewerbehalle ist fertiggestellt, und man gewinnt jetzt ein Bild von den Absichten des Erbauers Ludwig Paffenoorf(Köln). Die Heizungsanlage und die Stützen der Orangerie boten dem Ausbau manche Schwierigkeiten, sind aber geschickt verdeckt und zum Teil in die neue Holzkonstruktion hineingezogen. Auch die in der Mittelhalle bis zum Dach emporragenden mächtigen Pflanzen wurden unter geringer Verschiebung mit zur Dekoration benutzt. Durch Bogenteilungen ist der Raum in Abteilungen zerlegt, die den Eindruck der Halle trotz der Schlichtheit der Architekturformen reich gestalten. Infolge der zahlreichen Anmeldungen mußten zum Teil Anbauten gemacht, zum Teil die 200 Quadratmeter fassenden Nebenräume hinzugezogen werden.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Programm der Allgemeinen Kinematographentheater=Gesellschaft am Bismarckdenkmal weist in dieser Woche wieder abwechselnd Bilder dramatischen und humoristischen Inhalts auf. Von Stufe zu Stufe und Der kleine Figurenhändler find lebenswahre Bilder. Java und seine Bewohner führt dem Beschauer dortige Sitten und Gebräuche vor Augen. Humocvoll wirken die Bilder: Max als angehender Maler und Der Kuhhandel.

 
t Selbstmord. Heute vormittag wurde am Frankenturm auf dem Kinderspielplatz die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörigen älteren Mannes erhängt aufgefunden.

 
# Diebstahl. In einem Geschäfte an der Hohestraße stahl in der letzten Zeit eine Verkäuferin Sachen im Gesamtwerte von etwa 500 M. und verkaufte dieselben. Die Sachen wurden heute von der Kriminalpolizei beschlagnahmt und die Verkäuferin zur Anzeige gebracht.

 
K Köln,.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu.40-7,80, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).70. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
x Köln,.Juni1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-.89, vom Bauch 0,70-0,79, Kalblleisch .84-0,96, Hammelfleisch.79-.94, Schweinefleisch 0,87-.91(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, gesalzen, 0,79-0,83 das Pfd., Hähne, alte,.75-2,30, junge.05-.30, Hühner. alte,.75-.50 junge.15 bis 1,30, Tauben, alte.40-.45, junge 0,50—.60, lebend, das Stück, Gänse 5,90-6,80, Enten 3,50-4,25, Hähne, alte.,80-.50, junge.15-.55, Hühner. alte.80-.75,Tauben, alte 0,40-.50, gunge.50-0, 65 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00-1,10. Barsche 0,70, Brasse(Bleier.50, Aale.20, Barben.70, lebend; Kabeljau, Nordsee 0,35—0,40, Isländer 0,20. Schellfische, Nordsee, gross.45-.50, mittel.40, klein 0,15-0,18, Isländer .25, Seezungen 1,70, Rotzungen 0,80, Schollen.55-0,60, Lachsforellen
.50, Steinbutten 1,70, Heilbutten 0,76-80, Flusshechte.30. Salm 4,00.50, Zander 1,30, Aale 1,70, Schleie.70 das Pfd. Sardellen 1,60, Sardinen .60 das Pfd., Bratheringe 0,10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkereibutter .20—1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20-—.25 das Pfund. Landeier, frische 1,75-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-— .00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer 0,85-.90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, austral., Ess-, 60—70, Kirschen, süsse, hiesige 0,50-0,55, französische.55, italienische .45, Erdbeeren, inl., 1,00-1,20, ausl..60-0, 90, Stachelbeeren 0,15—0,18 das Pfund. Apfelsinen, Messina 0,05-.08. Zitronen 0,05-.06 das Stück. Kartoffeln, rote 0,06-.07, weisse 0,05-.06, Malta.10, ital..10-0,12, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,30, ausl..25-.30 das Pfd. Kopfsalat, inl., 0,03-0,OS. holl. 0,03-0,04, Blumenkohl, ausl. 0,35-0, 40, Wirsingkohl, inl.,.10-0,12 das Stück, Spinat.08-.10 das Pfd., Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch 0,30-.50, Kohlrabi, Ober-, 0,08-.10, Rüben, rote(Karotten), junge 0,08-.10 das Gebund, Mohrrüben, abgeschn. 0,08 das Pfund, Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen 0,30-0,04, Meerrettich 0,20-— .25 das Stück, Radieschen, inländ. 0,03-0,04 das Gebund. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..10 das Pfd., Tomaten, ausl..60 das 'fd., Rhabarber 0,06-0,08 das Gebund, Spargel, Gemüse-,.50-—.55, Suppen.30 das Pfd. Gurken, engl..20, grosse holl. I 0,15-0,25, II 0,10-.15 das Stück.

 
1907_4_11_397480.txt:
 
me Ein schwerer Jusammenstoß ereignete sich heute vormittag ½10 Uhr in der Zeughausstraße zwischen einem Straßenbahnwagen der Bickendorfer Linie und einem Lastfuhrwerk. Der vom Dom kommende Straßenbahnwagen erfaßte das Lastfuhrwerk, das ihm entgegenfuhr, und drückte es mit dem hinteren Teile gegen das Gebäude der Hauptwache. Die Scheiben des Straßenbahnwagens wurden zertrümmert, das Pferd des Lastfuhrwerkes stürzte. Personen saßen glücklicherweise nicht in dem Straßenbahnwagen; bei besetztem Wagen würden wohl mehrere Personen nach Lage der Sache Verletzungen davongetragen haben. Die beiden Fahrzeuge saßen ineinander fest, und es dauerte geraume Zeit, bis der Straßenbahnwagen wieder flott gemacht werden konnte.

 
p Verhütetes Anglück. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr lie ein fünfjähriges Mädchen vor einem Schnellzug der Köln=Bonner Kreisbahn her. Der Fuhrer bremste sofort, konnte aber nicht verhindern, daß das Kind mit dem Fuß unter den Räumer geriet Schließlich sprang der Rheinarbeiter Jean Römlinghoven hinz uno zog das Kind vor den unglückbringenden Rädern weg.

 
* Genehmigte Verlosung. Der Minister des Innern hat dem Vorstande der Aktiengesellschaft Flora zu Köln die Erlaubnis erteilt, bei Gelegenheit der in der Zeit vom Mai bis Oktober d. J. in den Parkanlagen der Gesellschaft stattfindenden Kunst= und Kunftgewerbeausstellung eine Verlosung von Werken der Kunst und des Kunstgewerdes in der Weise zu veranstalten, daß im ganzen 300000 Lose in drei Serien ausgegeben werden, von denen die Serie A 200000 Lose zu je 1 M. mit 10179 Gewinnen im Gesamtwerte von 85000., die Serien B und C je 50000 Lose zu je 1 M. mit je 4400 Gewinnen im Gesamtwerte von je 25000 M. umfassen. Die Lose der Serie A dürfen in der ganzen Monarchie, die Lose der Serien B und C sollen nur in der Ausstellung selbst vertrieben werden. Die Ziehung der Serie A wird voraussichtlich am 30. November 1907 in Berlin stattfinden.

 
( Allgemeine Kinematographen-Theater-Gesellschaft am Bismarckdenkmnal. Die Direktion hat es sich angelegen sein lassen, ein in jeder Hinsicht genuß= und lehrreiches Ferienprogramm zusammenzustellen. Schiffsjungen auf einem Schulschiff ist ein allerliebstes Bild; strenger Dienst, Turnen. Fechten, Geschützexerzieren usw. wechselt mit Spiel und Tanz auf Deck ab. Lehrreich und für Naturfreunde bemerkenswert sind die bei vollständig flimmerfreier Ausführung gezeigten Californischen Gebirgsszenerien und die über 1000 Fuß hohen Wasserfälle im Jesemitentale. Goldkafer ist eine reizende Illusion, welche durch farbenschillernde Fontainen und pyrotechnische Effekte den Beschauer in ein Märchenland versetzt. Liebhaber unserer vierbeinigen Lieblinge haben an den Vorführungen echter englischer Bulldoggs ihre Freude.

 
O Retropoltheater. Die erfolgreiche neue Operette Künstler= blut, welche allabendlich die beifälligste Aufnahme findet, muß für einen Abend unterbrochen werden, und zwar am Samstag, da eine junge Wiener Künstlerin, Frl. Betty Mira vom Theater an der Wien, deren Engagement für kommenden Winter in Aussicht genommen ist, als Lustige Witwe vorgestellt werden soll. Als zweite und letzte Gastrolle singt Frl. Mira am Sonntagnachmittag die Adele in der Fledermaus.

 
∆. Gefährliches Kinderspiel. Gestern spielten in Abwesenheit
ihrer Eltern die beiden drei= und zweijährigen Söhnchen einer Familie in der Großen Spitzengasse mit Streichhölzern und steckten eine Matratze und ein Bett in Brand. Die Kinder nahmen keinen Schaden.

 
∆. Verhaftet. Der am 7. d. M. mit 12000 M. Kassengelder flüchtig gewordene Post gehülfe Karl Krause vom Postamt Lindenthal ist gestern abend verhaftet und in das hiesige Untersuchungsgefängnis eingeliefert worden. Der Flüchtige wurde in Alexandrowo, unweit der deutschen Grenze, von der russischen Gendarmerie aufgegriffen, und, weil er sich nicht ausweisen konnte, bis zur russischen Grenze in Thorn gebracht. Dort wurde er wieder, weil er keine Papiere hatte, angehalten und, da er angab, er habe seinem Vater einige hundert Mark unterschlagen und da er erst 19 Jahre alt war, durch einen Transporteur nach Köln gebracht, um ihn seinen Eltern wieder zuzufuhren. Bei seiner Ankunft hierselbst wurde er dann von der Kriminalpolizei festgenommen. Es wurden bei Krause noch etwa 11000 M. vorgefunden.

 
u Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Schildergasse, in der Nähe der Krebsgasse, ein neunjähriges Mädchen von einer Droschke überfahren, jedoch anscheinend unerheblich an einem Bein und an einem Arm verletzt.

 
K Köln, 11.April1907. Fruchtmarkt. Heu 5,10-7,00, Maschinenstroh (Rongen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
1907_2_16_391702.txt:
 
* Overnhaus. Hr. Adolf Groebke wird am Montag den 18. d. M. als Tamino und am Mittwoch den 20. d. M. als Tann* Im Kunstgewerbemuseum sind bis Ende Februar farbige Reproduktionen nach alten Seidenstoffen des Mittelalters ausgestellt, die einer Publikation des Königl. Kunstgewerbemuseums in Berlin(Verlag E. Wasmuth) entnommen sind. Sie veranschaulichen den ganzen Entwickelungsgang der europäischen Seidenweberei von den byzantinischen Anfängen bis zur Renaissance. Zur Kontrolle der bisher kaum erreichten Genauigkeit der Wiedergabe sind den Abbildungen Originalgewebe aus dem Besitz des Museums beigefügt. Die Ausstellung enthält auch eine in Originalgröße farbig ausgeführte Abbildung des in Byzanz im 10. Jahrhundert gewebten Seidenstoffes aus dem Grabe Karls des Großen, der im vergangenen Sommer dem Silbersarkophag in Aachen

 
G Kölner Kunst. In dem Preisausschreiben der Woche(Berlin) für Entwürfe zu Sommer= und Ferienhäusern, sowie in dem Wettbewero für ein Hotel des Hrn Jacobsen in Kiel wurden die Entwürfe des Roiner Architekten B. D. A. Franz Brantzky an erster
16/000 Mark verloren. Gestern abend verlor in der Nähe des Hauptbahnhofes eine auswärtige Dame eine schwarze Ledertasche, in welcher sich 16/000 Mark in Papier, die in ein Kuvert gesteckt waren, befanden. Die Dame setzt dem Wiederbringer eine
VXI Klaviertechniker. Der Verufder Klaviertechnikererheischt
außer einem mindestens mittelkräftigen Körperbau eine gute Schul bildung. Ein gutes Gehör ist namentlich für den späteren Klavierstimmer unbedingt erforderlich. Einige musikalische Kenntnisse ind sehr erwünscht. Die Lehrzeit dauert 4 Jahre. Lehrverträge werden geschlossen nach dem Musier der hiesigen Handwerkskammer. Der Lehrling erhält im zweiten Jahre, desgleichen auch im dritten, wöchentlich je nach Leistung bis zu 6 Mark, im vierten, Fahre, seig die wöchentliche Vergütung bis zu 12 Mark. Das Werkzeug ist teilweise vom Lehrling selbst zu stellen; die Kosten desselben belaufen sich auf 50 bis 60 Mark. Der Besuch der Fortbildungsschule ist unerläßlich. Die Klaviertechniker beziehen nach beendigter Lehre einen Wochenlohn von 18 bis 30 Mark.— Der eigentliche Klavierbau ist heute nahezu allenthalben Fabrik=Großbetrieb. Seine Arbeitskräfte rekrutieren sich durchweg aus den tüchtigen Arbeitern

 
sa Erwischter Dieb. In einem Speisehause an der Annostraße stahl ein Mechaniker am Fastnacht aus einem Koffer seinem Schlafkollegen 40 M. und verjubelte das Geld. Die Kriminalpolizei
4 Ein Fußboden- und Balkenbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Siegburgerstraße in Deutz.

 
Id Die Eindämmung des Fastnachtstreibens findet
immer mehr Interesse und praktische Förderung. Eines der wesentlichsten Hülfsmittel nach dieser Richtung besteht darin, daß man junge Mädchen aus dem Volke diesen Tagen der Ausgelassenheit mit ihren großen religiösen und sittlichen Gefahren entzieht. Die Ordensfrauen des göttlichen Herzens zu Blumenthal bei Aachen(Vaals) haben dies schon seit Jahren erkannt
zweiten auf 3 bis 4 und im dritten Jahre auf 5 bis 6 M. Das Handwerkszeug stellt der Meister. Der fleißige Besuch der Fortbildungsschule, sowie der Fachschule(Zeichnen) am Salierring ist dringend notwendig. Der Wochenlohn eines tüchtig ausgebildeten Schreinergesellen beträgt 24 bis 30 M. Die Aussichten in diesem Beruf sind ziemlich günstig. Durchweg findet der Schreiner immer Arbeit. Tüchtige Möbelschreiner sind gesucht. Diese finden zum Teil auch höhere Löhne durch Uebergang zur Pianofortefabrikation. Zur Eröffnung einer eigenen Werkstatt sind etwa 1000 bis 2000 M.

 
a Feuer entstand in der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr in der Gartenwirtschaft zum Weidenhaus am Jude kirchhofsweg zn der Nähe des Siegburgertors in Deutz. Das aus Holz erriche einstöckige Gebäude, das unbewohnt war, da es nur im Son mer Wirtschaftszwecken dient, brannte vollständig nieder. Ein Jagohund, welcher in dem Hause war, ist mit verbrannt.

 
A Ein armseliges Ende war einem Manne beschieden, den
man gestern an der Amsterdamerstraße, Ecke Florastraße, tot auffand. Wie sich herausstellte, ist die Leiche von zwei Fuhrleuten dort niedergelegt worden. Sie erzählten mehreren Personen, von denen sie dabei beobachtet wurden, daß sie den Mann auf der Amsterdamerstraße in hülflosem Zustand aufgefunden und auf ihren Wagen genommen hatten. Auf dem Wege sei er gestorben. Die Untersuchung der Leiche, die zum Nordfriedhof gebracht wurde, ließ keinen Zweifel aufkommen darüber, daß der Mann eines natürlichen
Wie der Polizeibericht mitteilt, ist der Mann erst vor kurzem aus dem Hospital„als ungeheilt“ entlassen worden. Die Angelegenheit scheint noch sehr der Aufklärung zu bedürfen. Es ist doch kaum anzunehmen, daß man einen todtranken Mann als „ungeheilt“ entlassen konnte, ohne sich um das fernere Schicksal des Kranken zu bekümmern. 8

 
a. Bauunfall. Heute vormittag stürzte in einem Neubau an der Marsiliusstraße ein Zimmermann ab und zog sich einen
Kriminalpoltzei verhaftete gestern einen der Einbrecher, die in ein Lager zu Ehrenfeld eingedrungen waren und einen großen Metalldiebstahl ausgeführt hatten, sowie einen Mann, der im Verdachte steht, zu Ehrenfeld eine Ziege aus einem Stalle gestohlen zu haben. Bei der Haussuchung in der Wohnung des letzteren wurde in einem Koffer noch ein totes Huyn gefunden, welches jedenfalls auch aus einem Diebstahl herrührt.

 
* Der Quartettverein Köln-Nippes hielt am 2. Februar (Maria=Lichtmeß) in seinem Vereinslokale, Restauration Brücken, die Bescherung 60 armer Schulkinder jeder Konfession ab. Der Präsident des Vereins, Hr. Schilberg, bedauerte, daß es nicht moglich gewesen sei, die Feier früher zu veranstalten, da die nach Maß angefertigten Schuhe nicht früher geliefert werden konnten. Jedes Kind erhielt ein paar Schuhe, ein paar Strümpfe und sonstige praktische Sachen. Verschiedene Kinder trugen die im vorigen Jahre geschenkten Schuhe, ein Beweis für die Güte der vom Verein geschenkten Gegenstände. Nachdem der Vorsitzende den Inaktiven für ihr großes Wohlwollen bestens gedankt hatte, bat er auch fernerhin um ihre Unterstützung. Die Aktiven ermahnte er zu fleißiger Weiterarbeit, damit der Verein im kommenden Jahre noch mehr bedürftige Kinder bescheren könne.

 
( Hagen, 15.07cor.190:: Im Gasgebläse der Hochofenanlage des Hasper Eisen= und Stahlwerks ereignete sich heute abend gegen 6 Uhr eine folgenschwere Gasexplosion. Zwei Maschinisten wurden dabei gerotet und vier Arbeiter lebensgefährlich verletzt.

 
s Hattingen, 14.0cor.190:. In einem interessanten Milchverfalschungsprozeß gegen einen hiesigen Landwirt erklärte der als Gutachter vernommene Direktor der Landwirtschaftsschule in Hagen, Dr. Klöpfer, der Fettgehalt der Milch könne minderwertig sein, ohne daß eine Milchverfälschung, ein Wasserzusatz vorliege: die Morgen=, Mittags= und Abendmilch vartiere außerordentlich im Fettgehalt. Die Mittagsmilch sei die fetteste, sie enthalte z. B..8 Proz. Fett, die Morgenmilch nur 1,9 Proz. und die
Abendmilch.2 Proz. Fett. Neben dem Witterungswechsel und dem Futter wirke auch das nachlässige Melken ungünstig auf die Milch ein. Leider unterlasse es der Landwirt unserer Gegend auch, die Milch zu mischen, bevor sie in den Handel komme. Bei jeder unterlassenen Mischung habe er(Dr. Klöpfer) in seiner Versuchsanstalt Resultate über den Fettgehalt der Milch gewonnen, die jeden Chemiker veranlaßt haben würden, die Milch zu beanstanden. Auch der weite Transport sei geeignet, den Fettgehalt zu vermindern. Alle diese Tatsachen hätten ihm Veranlassung gegeben, dem Oberpräsidenten zu empfehlen, die hier in Rede stehende Polizeiverordnung dahin abzuändern bezw. zu erweitern: Milch darf nur in plombierten Gefäßen in den Handel gebracht werden und muß gemischt sein. Das Schöffengericht hatte den Landwirt, dessen Milch bei der in Bochum entnommenen Probe nur 2,4 Proz. Fettgehalt hatte, 1 Proz. weniger als eine auf seinem Gute vorgenommene Stallprobe, und der diese Milch, von welcher der Chemiker behauptete, sie sei entrahmt, als Vollmilch in den Handel gebracht hatte, zu 150 M. Geldstrafe verurteilt. Die Strafkammer hob auf Grund des Gutachtens von Dr. Klöpfer das Urteil auf und erkannte auf Freisprechung.

 
1907_2_4_391690.txt:
 
„ Spielplan der Vereinigten Stadttheater vom 4. Februar einschließlich 11. Februar 1907. Overnhaus. Montag., 0. Ab.=Vorst., Serie D: Der Kaufmann von Venedig.(Gastspiel iebert.) Dienstag 29. Keine Vorstellung. Mittwoch., 141. Ab.orst., Serie A: Anfang 7½ Uhr: Salome.(Gastspiel Costa.) sonnerstag., 142. Ab.=Vorst., Serie B: Das goldene Kreuz. herauf: Das Versprechen hinterm Herd. Freitag., 143. Ab.= sorst., Serie C: Carmen.(Gastspiel Felser.) Samstag., 144. .=Vorst., Serie D: neu einstudiert: Die Glocken von Corneville. sonntag 10., 145. Ab.=Vorst., Serie 4: Die Zauberflöte. Montag Il., 14 Vorst. außer Abonnement: Messalina.— Schauspielaus. Montag., 164. Vorst., 26. volkstüml. Vorst. zu ermaß. reisen: Der Waffenschmied von Worms. Dienstag., 165. Vorst., die Macht der Finsternis. Mittwoch 6. Keine Vorstellung. Connerstag., 166. Vorst. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg. Freitag 107. Vorst., 12. Vorst. im Novitäten=Abonnement. Zum ersten stale: Die Hochzeitsfackel. Samstag., 168. Vorst. Gastspiel äcilia Wolkenburg. Sonntag 10., 169. Vorst., 27. volkstuml. horst. zu ermaß. Preisen: Der Prinzgemahl. Montag 11., 170. morn.: Die Hochzeitsfackel.

 
* Oersonalnachricht. Der wegen Krankheit seit vorigem Herbst weurlaubte neu ernannte Direktor des hiesigen Kaiser WilhelmSymnasiums, Dr. Kramm, hat am 1. Februar sein Amt an#ctreten
“<space> J u b i l ä u m.<space> H r.<space> F r a n z<space> G ö b e l s,<space> R e n t n e r,<space> R o s e n s t r a ß e<space> 6,<space> ##te am 1. Februar auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit #. Armenpfleger im fünften Armenbezirk zurück. Aus diesen ##nlaß erschienen mittags die Herren Beigeordneter Dr. Greven, #glied der Armendeputation Kaufmann Gerhard Langen und ##menbezirksvorsteher Rentner Franz Bruère in der Wohnung des ##bilars, um ihm namens des Hrn. Oberbürgermeisters und der Sadtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ##sgeführten Diploms Dank und Anerkennung fur seine langjährige ##enamtliche Tätigkeit auszusprechen. 148 46—

 
# 0 Mordversuch und Selbstmord. Gestern nachmittag überfiel mu Schlosser im Flur eines Hauses an der Ehrenstraße eine dort Sohnende Ehefrau, wie er später angab, in der Absicht, sie zu ##lechen. Mit einem Messer, das er bereit gehalten hatte, brachte # der Frau fünf Messerstiche in den Kopf bei; auch die Mutter er Frau, die ihrer Tochter zu Hülfe eilte, verletzte der Schlosser.

 
a Böswillig alarmiert wurde in der vorvergangenen Nacht sie Feuerwehr von dem Feuermelder in der Alexianerstraße, Ecke
Thieboldsgasse aus. Vor dem Feuermelder fand man einen Mann
itzend vor, der die Feuerwehr alarmiert hatte, um ins Hospital geschafft zu werden. Da der Mann bereits in der letzten Zeit fünf Mal die Feuerwehr aus dem gleichen Grunde alarmiert hal, wurde er einem Schutzmann übergeben.

 
∆; Vergiftung durch Fischgenuß. Am Freitag erkrankte ein in der Kämmergasse wohnender Wirt, sowie dessen Frau und der elwa 22jährige Sohn einige Stunden nach dem Genusse von Schellfisch unter Vergiftungserscheinungen. Dem Arzt gelang es, die erkrankten Personen außer Lebensgefahr zu bringen. Sonderbarerweise ist ein Zapfer, der ebenfalls von dem Schellfisch gegessen hatte, nicht erkrankt.

 
a Gedüchtnisfeier. Gestern vormittag um 11 Uhr fand in der Synagoge des israelitischen Asyls in der Silvanstraße eine Gedachtnisfeier für die verstorbenen Stifter und Wohltater des Asyls statt, weicher die Mitglieder des Kuratoriums, sowie mehrere Herren und Damen aus der Stadt beiwohnten. Herr Rabbiner Dr. Frank gedachte in seiner Trauerrede in berebten Worten der edlen Stifter und Wohltäter des Asyls.

 
e Kartell der christlichen Gewerkschaften. Die Kartellsitzung kann heute nicht stattfinden. Dieselbe ist aus Tonnerstag den 7. d.., verlegt worden, abenos 8½ Uhr, Zur Krone, Großer Griechenmarkt 16.

 
c Schwerer Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurde in einer Wirtschaft auf der Venlverstraße in Bickendorf eingebrochen. Die Diebe stahlen 2 Sparkassenbücher und 1500 M. bar und für 6000 M. Anteilscheine der Bergisch=Markischen Bank, zusammen 14000 M.

 
K. Gesperrt wird behufs Verlegung von Gas= und Wasserrohren sowie elettrischer Kabel die Krevsaasse von Schilder= bis Streitzeuggasse— je nach dem Fortschreiten der arbeiten— vom 14. Februar bis 20. Marz.

 
K Köln, 4. Febr. 190f. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.0018.30, ausländischer, 18,80-20, O. Roggen, inlandischer 16.40-16,90, ausland. 10.00 19.00, Futtergerste 13,80-14,20. Haler, inland. auslandischer 17,00-18.90.— Heu.30-..00, Maschinenstroh(Roggen) .20. Richtstroh(Fiegeldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
— Gevurten. Katbarina, T. v. Mathias Hornek, Damenschneider, St Apernstr. 16—18.: Maria, T. v. Hubert Koch, Göterbodenarbeiter,
straße 93.— Anna. T. v. Paul Kundtmann. Buchbinder, Spulmannsgasse 4 Maria, T. v. Andreas Muders, Heizer Fleischmeugerg. 20.= Elisabeih, T. o Maihias Stegh, Tagel., Thiedoldsg 58.

 
a Sterbese“ Helamne Bedershoven, unverh. 49., Kreuzau.

 
u. Auguste Bourscheidt, geb Baumann, Wwe., v. Engelskirchen. Karl Krieg, Schreiner, u. Anionette Mertens, Thürmchenswas 26. Peter Janes, Wwr., Anstr., u. Maria Berbuir, Thürmchenswall 18. Deter Locke, Eisendreher, u. Agnes Kaun, Sülzburgerstr. 181.- Fritz Kuball. Vizewochtmstr., u. Gertr. Ladeburg. Niederichstr. 6.— Deter Bickendors. Postbote, u. Elisab Liedertz, Rothehausstr. 35.

 
e Die Eltern schulentwachsener Mädchen werden mit
froher Befriedigung gelesen haben, daß die Stadtverordnetenversammlung in der vergangenen Woche beschlossen hat. einem im
Norden unserer Stadt zusammengetretenen Kuratorium zur Errichtung einer Vorbereitungs= und Fortbildungsschule für besonders für solche, die in die Beamtenlaufbahn oder in das geschäftliche Erwerbsleben eintreten wollen, dazu die
Schulsäle in dem Schulhause der Mittleren Auvzrrigne
Riederichstraße 1, zu überlassen. Zer,sevt..“,, unterrichts noch vorliegende Lehrplan sieht wöchentlich 16 bis 20 Unterrichtsstunden vor, die in die Nachmittagszeit fallen, und umfaßt vom deutschen Unterricht an bis zum Englischen und Französischen alle Fächer, deren Pflege sowohl eine Vervollkommnung der allgemeinen Bildung ermöglicht, wie auch die Schüterinnen fähig macht, den Anforderungen zu genugen, die beim Eintritt in eine kaufmännische Stelle oder in eine solche des amtlichen Verkehrslebens an sie gestellt werden. Die Leitung der Schute wird mit Beginn des Schulahres der Rektor der Mittleren Mädchenschule I1, Hr. Dr. Franke, übernehmen, und mit dem Unterricht werden nur geprufte, fachkundige und erfahrene Leyrkrafte betraut. Ein besonderer Vorzug des Lehrplanes durfte darin liegen, daß auf die religtös=sittliche Erziehung eingewirkt werden soll, indem für katholische Schulerinnen regelmäßiger Religionsunterricht aufgenommen worden ist.

 
a Auszeichnung. Dem Möbelpolierer Richard Henseler bei der Firma H. u. Alb. Rauch(Möbelfabrik) und dem Werkführer Wilhelm Kamver bei der Firmna H. G. Schmitz(Buchbinderei) ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und durch den PolizeiPräsidenten überreicht worden.

 
a. Diebstähle. In der Nochusstraße in Bickendorf wurden aus einem Stalle 23 Hühner, in der Marienstraße in Ehrenfeld etwa 10 Huhner und aus einem Stalle in der Liebigstraße in Ehrenfeld mehrere Kaninchen aus einem Stalle gestohlen.

 
à Einbruchsdiebstahl. Vorgestern abend wurde in einem Zigarrengeschäft in der Venlverstraße in Ehrenfeld eingebrochen und mehrere Kisten Zigarten, Pfeifen und Portemonnaies gestohlen.

 
# Bei der städtischen Sparkasse haben die Einlagen im verflossenen Monat eine noch nie dagewesene Zunahme erfahren Wahrend diese bisher in keinem Monai die Summe von 1 Million erreicht und im Januar v. J. nur 686000 M. betragen hat, ist im Januar d. J. eine Mehreinnahme von 1 571000 M. erzielt worden. Tas Guthaben samtlicher Sparer ist hierdurch auf 82 574943,53 M. angewachsen.

 
B Mülheim(Rhein),.Febr.1907. Vor Eintritt in die Tage ordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung regte Stadtverordneter Springmuhl(Zen#., an, bei der Feststellung des Zuschlages zur Einkommensteuer bezüglich der unteren Steuer, stufen den Prozentsatz zu ermaßigen, da nach dem geanderten Einkommensteuergesetz die Arbeitgeber verpflichtet seien, das Ein, kommen der Arbeitnehmer anzugeben. Wie seinerzeit die Beamn bei denen das Einkommen gleichfalls auf Heller und Pfeunig na# gerechnet werden konnte, in der Steuerzahlung gunstiger geste wurden, so sei dieses auch für die Arbeiter angebracht, zumal sich meist um kinderreiche Familien handele. Oberburgermeist Steinkopf sagte die Besprechung der Anregung in der Fina## kommission zu.

 
W. Esser, höln, Klapperhof 13. 615 5 nie abenss:“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkaltungs=
krankh., Julluenza, Nheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzversettung), Nieren= u. Leverleiden, Gesclechtskrankheiten(selbst veralteten), Blutarmut usw. Entfeitungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzdäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbader usw—(Prospekt gratis.)
Damen sep. Räume. Sonntags v.—1 Uhr geöffn. Tel. 5512. Auch elektr. Ersch.=Massage mit d. best. App. der Gegenw.

 
M. 2,05 für 100 kg Gabelkoks „.25„„„ Brechkoks bei sofortiger Rückgabe der Säcke,

 
M. 2,85 für 100 kg Gabelkoks „.05„„„ Brechkoks
einschließlich zwei Sächen, welche nicht zurückgenommen werden.

 
R. Dölz, C. Kaufma in, Fr. ul C. Chriske. In Ehrenfeld:

 
L. Hämmerling. In Nippes J. Maltry. Sechzigstr. 33.

 
1907_9_5_397647.txt:
 
X Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung. In der Zeit vom 4. November bis Anfang Dezember d. J. hält die Kölner Vereinigung für rechtsund staatswissenschaftliche Fortbildung ihren Herbstkursus ab. Auch diesmal ist die Landwirtschaft wieder in mehreren Themen vertreten, die aber noch später bestimmt werden. Es werden sprechen: Professor Dr. Aereboe und Professor Dr. Hansen. Unter der großen Zahl sonstiger Vorträge heben wir hervor: Geheimer Justizrat Professor Dr. Zorn: Kolonialrecht. Professor Dr. Eckert: Die Reichsfinanzen und ihre Reform. Regierungsrat Quensel: Die Hauptfinanzquellen der deutschen politischen Gemeinschaft. Geschäftsführer an der Landwirtschaftskammer Dr. Wygodzinski: Die deutsche Volkswirtschaft im 19. Jahrhundert. Liz. Weber: Ein Ueberblick über die sozialpolitische Gesetzgebung des Deutschen Reichs in den letzten zehn Jahren. Professor Dr. Schulte: Adel und Bürgertum in geschichtlicher Entwickelung. Professor Hötzsch: Die Entwickelung des Polentums und der polnischen Frage in Preußen, Rußland und Oesterreich vom Wiener Kongreß bis zur Gegenwart.

 
* Provinzialbraugerstenmarkt. Wie in den früheren Jahren, findet auch in diesem Jahre, und zwar am 18. und 19. September, zu Köln wiederum ein Provinzial=Braugerstenmarkt verbunden mit Preisbewerb statt. Zum Geschäftsführer des Marktausschusses ist Winterschuldirektor Scholz in Bergheim a. d. Erft bestimmt worden, an welchen auch die Anmeldungen zu richten sind.

 
□ Abgefaßter Einbrecher. Auf Veranlassung eines Wächters der Wach= und Schließgesellschaft wurde ein feingekleideter Einbrecher in der Richmodstraße zusammen mit zwei Komplizen verhaftet.

 
∆ Die Schutzmänner sind angewiesen, ihr besonderes Augenmerk dem überhandnehmenden Fangen von einheimischen Singvögeln zuzuwenden. Die Bevölkerung wird gebeten, die Behörden nachdrücklich in ihrem Bestreben zu unterstützen.

 
K Köln,.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
* Koln,.Sept.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Auftrieb: 665 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmichmast) und beste Saugkälber M. 85, Doppellender M. bis 98, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 78-80, c. geringe Saugkälber und älter gering genährte Kälber(Fresser) M. 64-72.

 
* Strafkammer. Hr. Adolf Dramsch, Inhaber einer Schänzchenfabrik zu Köln=Ehrenfeld, erklärt in einer Zuschrift an uns, daß er mit dem in Nr. 242 erwähnten Kaufmann und Inhaber einer Schänzchenfabrik zu Köln=Ehrenfeld nicht identisch ist.

 
a Spaltung der sächsischen Konservativen?(Drahtb.)
Leipzig,.Sept.1907. Der Vorsitzende des Konservativen Landesvereins für das Königreich Sachsen, Prof. Gravelius (Dresden), hat in der gestrigen Sitzung des engeren Vereinsvorstandes dieses Amt infolge der Differenzen der letzten Zeit innerhalb der konservativen Partei niedergelegt. Damit ist den Neuesten Nachr. zufolge die endgültige Spaltung der sächsischkonservativen Partei sehr wahrscheinlich.

 
* Die Gewerbeordnungsnovelle, welche dem Bundesrat vorliegt, bestimmt nach dem Berliner Lokalanzeiger u. a. auch, daß von den Gewerbeunternehmern zur Sicherung gegen Vertragsbruch auch den Betriebsbeamten, Werkmeistern und Technikern gegenüber Löhne nicht in größeren Beträgen einbehalten werden dürfen, als dies den Handlungsgehülfen gegenüber statthaft ist. Bei diesen dürfen nach§ 119a der Gewerbeordnung die Lohneinbehaltungen bei den einzelnen Lohnzahlungen ein Viertel des fälligen Lohnes und im Gesamtbetrage den Betrag eines durch schnittlichen Wochenlohnes nicht übersteigen.

 
** Vom Bruder erschlagen. Die in Eisingen bei Würzburg in de letzten Tagen des August ermordet aufgefundene 20jährige Winkle ist nicht, wieman zuerst vermutete, das Opfer eines Lustmordes ge worden, sondern von ihrem eigenen Bruder auf einen Feldweg gelockt, mit einem Hammer erschlagen und ins Gebüsch verschlepp worden. Als Motiv der Tat gab der geständige Mörder an, daf er das Erbe der Schwester an sich bringen wollte, die von eine Tante mit einem Haus und einem Ackerland bedacht worden war
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.1907.

 
e schulpflich. erklärte sich ozzistraße an em Abend in inverstanden Fährbetrieh id bezeichnen dem Oberligt worden gesehen war. rdnung über erprasidenten debetrieb zur IV 2000 M. Sätze wurden bestehen bleiM.

 
se Auskauftsstelle für alle berssiet Montags nachmittags 4
perhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.

 
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das •Ss geeignetste Organ. SOSO“
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln
belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 33, Blatt 1301, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Johann Maria Kürten zu Cöln eingetragenen Grundstücke:

 
a. Kartenblatt 12, Nr. 341/96, Wohnhaus mit Hinterbau, 3,69 Ar Größe, 2130 M. Nutzungswert;

 
b. Kartenblatt 12, Nr. 669/106, Hofraum, 49 Quadratmeter Größe,
am 28. Oktober 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Justizgebäude, Erdgeschoß, Saal I, Portal I. links,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in CölnMüngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 44, Blatt 1729, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schreiners Karl Nachtsheim zu Cöln=Bickendorf eingetragene Grundstück:
Flur 74, Nr. 977/13, Venloerstraße 547, Haus 5,18 Ar groß, 1650 Mark Nutzungswert, am 28. Oktober 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Justizgebäude, Erdgeschoß, Saal I. Portal I, links,
Königliches Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln.

 
I. 1 Sofa, 1 Konsolschränkchen, 1 Leinen= und 1 Kleiderschrank;
II. 1 Büfett, 2 Tische, 1 Sofa Spiegel, 17 Bände Meyers Konversations= Lexikon, 1 Truhe, 1 Kronleuchter, 2 Bilder, 1 Schreibtisch, Regal, 1 Tischchen, 3 Oelgemälde, 6 Stühle, 1 Serviertisch, 1 Teppich, 1 Kredenz, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 2 Nachtkommödchen, 1 Flurgarderobe;
III. 17 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 1 Waschkommode, 1 Nachtkommödchen, 1 Bett, 1 Kleiderschrank, 1 Spiegelschrank, 1 Spiegel.

 
a. 14 Stück diverse Winterhüte mit Karton,

 
h. 14 Stück diverse Winterhüte mit Karton,

 
c. 1 großer Wandspiegel, 1 Regal mit 18 Kartons diverse Putzsachen wie Vog.=Phantasien, Flügel und diverse Blumen,

 
d. 1 Plüschgarnitur, Sofa und 2 Sessel,

 
e. 1 Ladentheke und 1 Ladenschrank mit Türen und Spiegel, schwarz gestrichen,

 
f. 26 Stück teils fertig und teils halbfertig garnierte Damenhüte, 54 Stück unfertige Damenfilzhüte, 10 Kartons mit diversem Sammetbesatz, Agraffen, Hutnadeln etc. und 1 Karton mit Drill, 6 Kartons mit Winterborden, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Tisch von Holz usw.

 
∆. Beim Stelzenlaufen kam gestern nachmittag in der Bayenstraße ein elf Jahre alter Knabe zu Fall und erlitt einen Armbruch sowie eine nicht unerhebliche Verletzung am Auge.

 
∆ Sittlichkeitsverbrechen. Die Kriminalpolizei nahm einen verheirateten Fuhrmann vom Perlengraben fest, der dreier Verbrechen nach§ 176,3 beschuldigt wird.

 
S. v. Jakob Gerber, Telegraphenarbeiter, Rinkenpfuhl 49.- Peter, S. v. Peter Schnitzler, Straßenbahnschaffner, Kalk.- Sibylla, T. v. Eugen Delbrouck, Musiklehrer, Maria Hilfstr. 4. Karl, S. v. Anton Schneider, Maschinist, Zugasse 9.- Andreas, S. v. Richard Nachtsheim, Schlosser, Karthäuserwall 7.— Alfred, S. v. Stanislaus Rasinski, Schuhmacher, Gr. Brinkg. 21.- Michael, S. v. Michael Wolf, Fensterputzer, Alte Wallgasse 12. Elisabeth, T. v. Johann Lenz, Tagel., Mörserg. 27—29.. Anna. T. v. Heinrich Pütz, Sattler, Rinkenpfuhl 45—41.

 
# Sterbefälle. Gustav Otto, 5., Piusstr. 40.- Eduard Leven, o. ., verh., 59., Meister Gerhardstr. 30.- Sophia Lölgen, 1., Agrippastraße 105—105.- Susanna Conrady geb. Sauer, 64., Sterneng. 3.

 
- Arnold Kleinertz, Dachdeckermstr., 74., Quentelstr.—6.- Heinrich Custodis, 7., Thürmchensw. 24. Gertr. Klara Görgen, 6., Kasparstr. 1d.- Sophie Wolf, 6., v. Gleuel.= Elisabeth Cremanns, 6 ., Frankfurterstr. 10.

 
a Heiraten. Johann Kastner, Anstreicherges., v. Oberkramsach, u. Alwine Hoppe, v. Berlin.= Wilhelm Büscher, Schreinerges., u. Sibylla Schweizer, beide v. hier. Ferdinand Schactzer, Kaufm., v. hier, u. Johanna Breuer, v. Strundorf.- Anton Hausen, Anstreicherges., v. Geddenberg, u. Eva Schopp, v. Lechenich,= Emil Andres, Maschinist, v. Bargen, u. Anna Schürmann, geb. Gronen, Wwe., v..=Gladbach.

 
- Louis Waag, Wwr., Kaufm., v. Iserlohn, u. Josefine Meyer, v. Eschweiler.- Joh. Bauer, Kutscher, u. Agnes Reppingen. beide v. Dorweiler.

 
- Dr. Emil Dinthöfer, Gymn.=Oberlehrer, u. Christina Breuer, beide v. hier.- Johann Draths, Postbote, v. Sindorf, u. Agnes Schmitz, v. hier. Karl Ostendorf, Reg.=Baumeister, v. Essen a. d. Ruhr, u. Elisab. Mertzenich, v. hier.

 
a Heirats=Ankündigungen. Joseph Stamm, Malergeh., zu Duisburg, u. Kathar. Decker, Drachensfelsstr. 35.- Michael Bergmann, Straßenbahnschaffner, Veledastr. 5, u. Amalia Hiertwimmer, Hohenstaufen=Ring 25.- Anton Völker, Sattlergeh., Beledastr. 4, u. Elisabeth Wirges, Teutoburgerstr. 25.- Otto Weis, Kaufm., Kyffhäuserstr. 19, u. Emma Runge. Gereonsw. 71.= Ernst Brammertz, Vizefeldw. i. Inf.= Reg. 65, Streitzeugg. 90, u. Maria Mähling, Hämerg. 11.- Joseph Bomberger, Schuhmachermstr., Waidmarkt 5, u. Maria Nelles, Gr. Neugasse 21.- Johann Iansen, Kellner, Dagobertstr. 30, u. Emma Deusch, Rubensstr. 31.- Theodor Hutzmann, Küster u. Organist, zu Kray, u. Gertrud Simon, Eigelstein 134.

 
e Geburten. Gertr., T. v. Christ. Töller, Metzgermstr., Kasparstr. 12.

 
em Freitag den 6. September, abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Bofes, Romödienstraße
lung für alle kaufmännischen Angestellten von größtem Interesse sein.

 
I. Schneider, II. Schuhmacher, III. Sischler.

 
## Vorverkauf von 11—2 Uhr auf dem Theaterbureau des Scala-Theaters, sowie den ganzen Tag über im Zigarrengeschäft Gummich, Schildergasse.

 
so weh tut es dir, daß nicht einmal ich, die dir so nahe und die dich so herzlich lieb hat, davon sprechen darf? Armes
was mußt du leiden, wegen eines solchen Vaters——“
arlotta!“ Ein leiser, aber um so erschütternder Schmerzensunterbricht die Worte der gewissenlosen Dame. Ehe diech weiß, wie ihr geschieht, hat der Doktor sich umgewandt, asie zu, nimmt ihre Hand, legt sie auf seinen Arm und ihr lngendem Blick in die nachtdunklen Augen schauend, sagt er „Kommen Sie, gnädige Frau, es wird kühl hier draußen," shri sie in den Salon zurück.

 
* Wasserwärme am 5. Sept., morgens 7 Uhr: 140 R.

 
1907_6_6_397543.txt:
 
* Kunstausstellung in der Flora. Heute wird die Architekt ausstellung geschlossen und übermorgen im Tonhaus die zwe Sonderausstellung von weiblichen Handarbeiten erun werden. Fräulein Bertha Appel(Darmstadt), der Leiterin die Ausstellung, ist es gelungen, die hervorragendsten Künstlerinr für die Beteiligung zu gewinnen. Wir nennen u. a. Fräulein# Distelmann(Hamburg), Frau Gertrud Lorenz(Dresden), In Steiner=Bergmann(Barmen), Frau Oppler=Logband(Berlin) 3 Lossen(München), Frau Professor Lang Kurz(Stuttgart), Fräu Else Gröber(Leipzig), Mathilde Stegmayer(Darmstadt), Frie Hermann(München) und die Weimarer Paulinenstiftung, Fräulein Appel selbst. Es ist eine auserlesene Kollektion Stickereien, Webereien, Applikations= und Batikarbeiten, die als Wandbehänge, Kissen, Tischläufer und Decken, Taschen, Gur Beutel ausgestellt werden. Besonders hervorragende Handstigkere sind aus dem Besitze des Großherzogs von Hessen in der Sam lung vertreten.

 
* Standesamtsbezirke. Durch Oberpräsidial=Erlaß vom d. M. ist bestimmt worden, daß nach der Neueinteilung der Poli reviere der Stadt Köln die im Gebiete der Stadt Köln(ausschli lich der Vorortgebiete Deutz, Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal) stehenden vier Standesamtsbezirke(Köln I, II, III, IV) in ihr bisherigen territorialen Umfange bestehen bleiben. Damit bisherige Anlehnung dieser Standesamtsbezirke an bes Polizeireviere aufgehoben worden. Ein Straßenverzeichnis w vor jedem Standesamkslokale ausgehängt worden.

 
+ Enteignungsverfahren. Der Oberbürgermeister in Kö hat auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe d festgestellten Fluchtlinienpläne zur Erbreiterung der Berren ratherstraße und der Mechternstraße und zum Ausb der Stammheimerstraße zu enteignenden Grundflächen g getragen. Es ist deshalb von dem Regierungskommissar zur V handlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigt sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Do nerstag den 13. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, im Regierung gebäude zu Köln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, Zimmer Nr.

 
() Die Straßenregulierungsarbeiten in der Krebsgass
welche sich an den Neubau des Polizeipräsidiums anschließen, sin beendet. Die Straße hat Asphaltbelag und zwei breite Bürgerst## erhalten. Das Doppelgeleise für die Straßenbahn ist bis#u Streitzeuggasse gelegt und nahezu fertiggestellt; innerhalb# Geleise wurde Holzbelag verwandt. Für die Fortsetzung des e leises durch den alten Posthof liegen die Schienen bereit; vorh müssen aber noch Kanal= und Rohrlegungsarbeiten vorgenomm werden. Auf dem alten Posthof sind die für den Abbruch stimmten Gebäude niedergelegt, ebenso das Tor an der Streitze gasse. Die übrigen Gebäude, welche einstweilen erhalten bleil werden gegenwärtig einer Erneuerung unterzogen. * Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbe die Rönigenstraße zwischen Otto= und Kruppstraße vom Juni d. J. ab auf vier Wochen.

 
+ Köln,.Juni1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der
rungskommission. Auftrieb: 576 Kälber, a. Feinste Mast-(Volim mast) und beste Saugkälber M. 93, Doppellender M. bis 105, 0.—. Mast- und Saugkälber M. 85-87, c. geringe Saugkälber und ältere ge
genührte Külber(Fresser) A. 70-75... W7sttmmet N S0f
205 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 92, lämmer M. 3 höher, b. ältere Masthammel 86-88, c M118818 6
Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00 die 50 Kil. Schlachtgewicht.

 
K Köln,.Juni1 907. Fruchtmarkt. Heu.40-7,80, Maschinenstre# (Roggen) 4,70. Ricatstroh(Flegeldrusch).70. Krummstrob.50 1 B t
Rheinhöhe am 6. Juni, morgens 11 Uhr: 3,23 m Wasserwarme am 6. Juni, morgens 7 Uhr: 13½
Pirmasens, den I. März 0 voraussetzen, daß ich nicht bin, doch fühlte ich schwach und elend, sodaß.,
zu erkranken. Der Arzt führte es auf.„„ zurück und riet mir, besser d. h. mehr zu essen Doch gerade dazu war ich nicht imstande. Wen ich aß, wie ein gesunder Mensch ißt oder ga wenn ich eine Kleinigkeit zwischen der Hen#### so bekam ich Verdauungsbeschwerden. Anfan Januar fing ich also an, Ihr„Tioson mit Kakao zu trinken, jeden Morgen ca. 40 Gramm u 1 Liter Milch aufgelöst, und schon nach eine Woche hörten die Verdauungsschmerzen und allmählich hob sich auch mein Appetit. Körpergewicht blieb gleich, bis ich mich anfangs Februar, nachdem
drei Tage betilägerig gewesen, von einer starken Erkältung erholty Von da bis zum 16. Februar habe ich nun drei Pfund zugenomme welche ich auch heute noch beibehalten habe, obwohl ich schon ca.1 kein„Bioson“ mehr trinke. Auch meine Gesichtsfarbe ist etwas fria geworden. Achtungsvoll Heinrich Schuchard jr. Bioson ist, Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich und jeder Arzt gerne Auskunft über die Vorzüglichkeit des Bioson geben
einschliessend Fahrbillett und 7 Tage Hotel-Verpflegung.

 
∆ Soi die neue vollem C Albert§ ausgearb statt.§ Nürnbere eine bege % Tre trisch=kon dem Kai nommen macht ir welcher erhöht w

 
* Dolizeiverordnung für den Straßenbahnperkehr. In
Ausführung der Polizeiverordnung vom 21. Dezember 1906 und auf Grund der§§ 27 Ziffer 2 und 44 der Bau= und Betziebsporschriften für Straßenbahnen mit Maschinenbetrieb vom 26. September 1906 ordnet der Regierungspräsident im Einvernehmen mit der Königlichen Eisenbahndirektion in Köln folgendes an: a. zu 9 Nr. 2b der genannten Polizeiverordnung: Mit Maulkörben versehene Jagd= sowie Polizeihunde, die von jagdgemäß ausgerüsteten Jägern oder von Polizeibeamten geführt werden, dürfen uuf den vorderen Plattformen der Wagen, an kurzer Leine gehalten, befördert werden; bei Berechnung der zulässigen Plätze sind die Hunde mitzuzählen.; b. zu§ 13 der Polizeiverordnung: 1. Eine
besetzung der Straßenbahnwagen über die durch Anschlag kenntlich zmachte Normalzahl hinaus ist nur in folgenden Fällen zulässig:

 
# bei Hagelwetter und plötzlich eintretendem, starken Regen= oder ichneefall; b. vormittags bis 7½ Uhr und abends von 11 Uhr ab, 4 für Schüler auf dem Schulwege. 2. Auch in diesen Fällen dürfen unter keinen Umständen mehr als im ganzen sechs Personen über die Normalzahl hinaus zugelassen werden und zwar: drei in das Innere des Wagens, eine auf die vordere und zwei auf die hintere Pattform. Diese Höchstzahl ist unter der Normalzahl zu vermerken. 3. Bei der Berechnung der Normal= und der Höchstzahl gelten zwei Kinder unter zehn Jahren als eine Person; aus dem Schoß getragene Kinder unter vier Jahren werden nicht mit∆ Sommertheater an der Flora. Die Vorbereitungen für die neue Straußsche Operette: Hugdietrichs Brautfahrt sind in vollem Gange. Unter der Leitung des Oberregisseurs Herrn Albert Hüner wird jede an Humor reiche Szene auss feinste ausgearbeitet. Die Erstaufführung findet am Freitag den 7. Juni statt. Hugdietrichs Brautfahrt erreichte in Wien, Hamburg, Nurnberg, Breslau und neuerdings auch am Stadttheater in Leipzig eine begeisterte Aufnahme.u
Trottoir roulant. Ingenieur H. Haases umschlossene, elekkrisch=konzentrische Stufenbahn Trottoir roulant, welche hier guf dem Kaiser Friedrichufer, Ecke Türmchenswall, Aufstellung genommen hat, wird Samstagabend eröffnet werden. Der Prachtbau macht in seinem Aeußeren schon einen überraschenden Eindruck, welcher des Abends durch die feenhafte elektrische Beleuchtung noch krhoht wird. Auch das Innere wird einen jeden Besucher in Erstaunen versetzen, denn man sieht hier eine luxuriöse und künstlerische Ausstattung, wie sie von keinem derartigen Unternehmen auch nur annähernd erreicht wird. Die elektrische Kraft wird von drei kolossalen Lokomobilen und drei Dynamos geliefert, welche insgesamt 250 Pferdekräfte haben.

 
(2 Militärisches. Das Bergische Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 ist heute von der Schießübung in der Senne bei Paderborn wieder hier eingetroffen. Gleichzeitig ist das Rheinische FeldArtillerie=Regiment Nr. 23, das mit dem Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 die 15. Feld=Artillerie=Brigade bildet, wieder nach Koblenz

 
(9 Fremder Besuch. Eine italienische Bergnügungssacht, Bacene mit Namen und in Nizza beheimatet, traf gestern im hiesigen Hafen ein und ging am Leystapel vor Anker. Das Fahrzeug zog viele

 
c Selbstmordversuch. Gestern nachmittag sprang am Kaiser Friedrich=Ufer ein 55jähriger Schriftsetzer in selbstmörderischer Abicht in den Rhein, wurde aber durch zwei Matrosen gleich wieder ans Land gezogen. Da der Mann anscheinend krank war, wurde er dem Augusta=Hospital zugeführt.„

 
e Ein Schornsteinbrand entstand gestern mittag in einem Hause an St. Magdalenen.

 
#n Genickstarre. Vorgestern nachmittag wurde der neunjährige Knabe eines Arbeiters aus der Zugasse, weil er unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt ist, ins Augustahospital geKunstgewerbemuseum am Hansaring hat die Firma W. Wefers, Kunststickerei=Anstalt hier, zwei prachtvolle Fahnen ausgestellt, deren Besichtigung Interessenten zu empfehlen ist.

 
Z. Einbruchsdiebstähle. In einer Wirtschaft in der Rochusstraße in Bickendorf wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und die Thekenschublade sowie ein Schießautomat erbrochen und ihres Inhaltes beraubt. Die Diebe haben sich, ehe sie das Lokal verließen, in der Küche am besseren Schnaps gütlich getan.

 
&a Etwa 1200 Personen, Mitglieder des hiesigen Eisenbahnvereins mit ihren Angehörigen nahmen gestern an dem zweiten, von dem Eisenbahnverein veranstalteten Ausfluge teil. Die Teil nehmer, darunter mehrere Oberbeamte der Königlichen Eisenbahn Direktion mit ihrer Familie fuhren mittels Sonderzug um.50 Uhr nachmittags vom Hauptbahnhof nach Linz und vergnügten sich dort im Restaurant Dillmann teils bei dem von der Vereinskapelle ausgeführten Konzert und späteren Tanzmusik und teils in frischer, freier Gottesnatur im Gebirge bis zu der gegen 9 Uhr abends erfolgten Abfahrt des Sonderzuges nach Köln.

 
S v. Wilh. Pelger, Handl.=Geh., Pantaleonsw. 51.= Elisab., T. v. Ad. Hausmann, Tagel., Ankerstr. 22.- Jos, S. v. Jak. Schmitz, Straßenb.=
Wagenf., Pantaleonsw. 56.- Doroth, T. v. Dr. Alb. Tesch, Oberlehrer, Dasselstr. 75.- Maria, T. v. Wilh. Spitmann, Bürstenm., Aquinostr.

 
G Sterbefälle. Heinrich Schorn, Gymnasiast, 20., Eigelstein 76.— arr. Tagel., 52., Altes Ufer 13.— Gertrud Buddelmeyer,
8., Unter Krahnenbäumen 4.- Elise Freitag, geb. Böhm, 43., Eisel straße 14/16.- Elisabeth Lungen, geb. Leitz, Wwe., 47., Huhnsgasse 29.

 
A liefert zu besonders billigen Preisen
*<space> H e r z o g s t r a s s e<space> 2 1.<space>
Nach Stuttgart 200 nicht organisierte Gelfen für dauernde Arbeit bei gutem Lohn
hülfen für dauernde Arbeit bei gutem Lohn gesucht. Etwaige Anfragen an den Vorstand der
Freien Genossenschaft der Stuttg. Zimmermaler.

 
n zahlreichen und kaufkräftigen Kundschaft aus den dicht bemrren Orten der näheren und weiteren Umgegend angewiesen. mliche Kundschaft fährt erst nach Beendigung des Hauptgottesmtes nach Köln, sodaß die Käufer und Käuferinnen durchm erst zwischen 11—12 Uhr, manchmal auch noch später, hier mreffen. Die erste Stunde ihres Hierseins benutzen die ewartigen Besucher gewöhnlich, um sich zu orientieren, in echen Geschäften sie das Gesuchte ihren Wünschen entsprechend
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juni 1907.

 
md nicht ins klare kommen konnte— ich sah nur die großen
weit im Innern des Landes. Bald kam von der Küste her u großes, einmastiges Boot mit dreieckigen Raasegeln auf den nam zu gekreuzt, vorn und hinten hoch mit vorwarts geneigtem kast, wie es in Südspanien üblich ist. Das Boot war voller
ne, und als sie so nahe kamen, daß sie die beiden Lumpen an

 
rd des Fram erkennen konnten, begannen sie zu johlen und zu eien: ich hörte, daß sie Guten Tag und Willkommen wünschten. un hielten wir das Ruder auf und begannen direkt nach dem a zu steuern, die Feluke voraus. Die beiden an Bord bei mir ##ten wohl die Einfahrt nicht kennen, denn sie hatten große Eile die Feluke zu kommen. Sie überließen mir das Steuer und ##ten mir, wie ich steuern sollte.

 
#c begriff übrigens nicht, wohin sie wollten, denn man konnte naus nur weiße Brandung sehen, soweit das Land im Süden 9 Norden reichte. Die See ging nicht übermäßig hoch, aber ch so, um selbst die größte Fregatte in Gefahr zu bringen, und konnte keine Einfahrt entdecken. Ich war höllisch zornig, denn sah, daß jetzt die Fahrt ein Ende hatte und weder für mich ich den Fram Aussicht war, dem Räuberpack zu entgehen. Einer der Spanier kam nach hinten; er wollte jedenfalls hinab die Kajüte, um die Karte zu holen; er balancierte am Rand r Hütte entlang zwischen ihr und dem Reck. Da kam mir blitzell der Gedanke: Wenn du dem Kerl über Bord helfen mintest!

 
J. H. in Blombacherbach schreibt:„Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, sodaß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit

 
W. M. in E. schreibt:„Hierdurch sage ich der Verwaltung
des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank für den ausgezeichneten Heilbrunnen. Infolge einer schweren Krankheit mit großem Blutverlust war meine Frau so heruntergekommen, daß ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht mehr schlafen, nicht essen, vor Schwäche nicht mehr auf den Füßen stehen und wurde oft ohnmächtig. Da die ärztlichen Mittel nicht halfen, reiste ich zum Professor, aber auch hier fand ich keine Hülfe, Fünfzehn 4 Flaschen des genannten Brunnens brachten gründliche Heilung. Reine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir und meinem Kinde
Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw. besitzt die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen zu vielen Hun„### Gaf. Memeie für die nortrefflichen Eigenschafter
erwallung des Lunischeider Biahtornnn 0„
derten; sie sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im

 
n Hause ohne Berufsstörung.— Auskunft über Bezug des Brunnens, Gebrauch der Kur, Heilerfolge kostendurch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S. 9.

 
je 3 Zimm. u. Küche in Plättch., große Valkone nach Gartenseite,
Erdgeschoß m. Gärtchen 600., I. Stock 600., 3. St. 500 M. zum 1. Juni zu vermieten.

 
1907_10_20_397698.txt:
 
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 24. Oktober stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme einer Stiftung; Antrag Giesen und Genossen betreffend Herabsetzung des Preises für elektrische Energie und Gas zu gewerblichen Zwecken; Bewilligung eines Zuschusses an die Vereinigung Kölner Künstler für die diesjährige Ausstellung; Kredit zur Drucklegung des fünfjährigen Verwaltungsberichtes 1901/06; Ausführung der elektrischen Beleuchtung auf dem Kaiser Wilhelmring; Ueberweisung von 200 000 M. Stadtkassenüberschüssen zu Volksschulbauten im Etatsjahr 1907; Plan und Kostenanschlag betr. Kabellegung für Licht= und Kraftzwecke im Deutzer Industriehafen; Vorlage über die Errichtung einer Rheinbadeanstalt in Poll.

 
K In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Der Streik der Gasarbeiter in Mailand, der neue Riesendampfer der Cunard=Linie Lusitania, eine Wasserrutschbahn für Eisbären von der bekannten Firma Hagenbeck, die 400 Jahr=Feier des Gallimarktes in Leer, Ostfriesland, und König Viktor Emanuel auf seinem Flaggschiff Regina Elena inmitten des Generalstabes.

 
□ Das Biophototheater in Köln-Aippes hat sich in der kurzen Zeit seines Bestehens einen guten Ruf erworben. Die dezenten Vorstellungen haben es zu einem beliebten Aufenthaltsort für Familien gemacht. Das Programm für die kommende Woche bietet besonders im ersten Teil wissenschaftliche und belehrende Vorführungen in den Bildern Das Leben unter dem Mikroskop. Verschiedene humoristische Nummern wechseln mit ernsteren Sachen ab.

 
a. Einbruchsdiebstähle. Als gestern vormittag ein im Sionsthal wohnender Mann, dessen Frau im Hospital sich befindet, nach Hause kam, fand er in seinem Wohnzimmer alles durchwühlt. Wie sich herausstellte, hatten ihm Diebe einen Besuch abgestattet und außer einem Sparkassenbuch einen Geldbetrag von 80 M. sowie einen schwarzen Gesellschaftsanzug, Papiere sowie Zeugnisse gestohlen.— In einem Hause an der Moltkestraße wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Mädchen sämtliche Schmucksachen entwendet.

 
* Die Witterung war in der jüngsten Zeit für die Jahreszeit recht mild und angenehm. Gestern nachmittag 2 Uhr zeigte das Thermometer bei Südwind und steigendem Barometer+ 15 Grad Celsius.

 
G Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche noch weiter zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 0,77 Merer gegen 0,85 Meter aus vorigen Samstag. Auf dem Oberrhein ist die Schiffart zum Teil eingestellt. Für den Nieder= und Mittelrhein können die großen Rheinschiffe nur noch halbe Ladung nehmen, wenn unterwegs Leichterungen vermieden werden sollen. Im hiesigen Hafen wird die Anzahl der Schiffe immer größer, welche vor Anker gehen, um zu leichtern oder besseren Wasserstand abzuwarten.

 
(2 Eine elektrische Uhr wird an dem Kandelaber an der Ecke Waidinarkt=Blaubach angebracht. Die Uhr wird nach drei Seiten hin ein Zifferblatt erhalten.

 
* Ein Liederabend mit Werken von Hans Pfitzner, dem bekannten Berliner Komponisten, wird am Freitag den 25. d. M. im Rokokosaale des Hotel Disch stattfinden. Der Komponist wird den Interpreten seiner Lieder, Hrn. Kgl. Kammersänger Rud. Moest aus Hannover, selbst begleiten.

 
□ Der Zitherklub Germania Köln=Nippes(Dirigent Musiklehrer Karl Bäuml) veranstaltet Sonntag den 27. Oktober, abends 7½ Uhr, im Saale des Hotel Berlin(Köln, Drususgasse 11) sein diesjähriges Herbstkonzert. Der Verein, welcher auf dem Gebiete künstlerischer Zithermusik schon gute Erfolge erzielte, wird auch bei diesem Konzerte wieder seinen guten Ruf beweisen. Ein Doppelquartett des Männergesangvereins Concordia hat seine Mitwirkung zugesagt.

 
X Der Volksverein für das kath. Deutschland, Ofarre
Herz Jesu, veranstaltet am Montag den 4. November, abends 9 Uhr(Einlaß 8½ Uhr) im weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, einen Lichtbilderabend, bestehend aus dem Vortrag Der Bergbau und seine Gefahren, mit 65 Lichtbildern, Deklamationen und Gesangseinlagen. Der Vortrag verspricht durch seine belehrend=unterhaltende Form ein höchst interessanter zu werden. Mit Rücksicht auf die so häufig vorkommenden Grubenunfälle ist das Thema glücklich gewählt. Da ein guter Besuch zu erwarten ist, wird es sich empfehlen, sich möglichst früh mit Karten zu versehen. Das nähere geht aus dem Anzeigenteile hervor.

 
* Kaufmannsgerichtswahl. An der Wahl können nur diejenigen Handlungsgehülfen teilnehmen, die in die amtliche Wählerliste eingetragen sind. Wie uns die hiesige Ortsgruppe des Deutchnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes mitteilt, haben ihre Feststellungen ergeben, daß die Liste zahlreiche Lücken aufweist. Es liegt also im Interesse jedes Wählers, sich rechtzeitig davon zu überzeugen, daß er in die Liste eingetragen ist und nötigenfalls seine nachträgliche Eintragung zu beantragen. Die Geschäftsstelle des genannten Verbandes ist laut Anzeige in heutiger Nummer bereit, auf Wunsch die Prüfung vorzunehmen und zwar auch für Nichtmitglieder. Diesbezügliche Wünsche sind unter Angabe des Namens, des Geburtsdatums, sowie der Wohnung und der Firma an die Geschäftsstelle des Verbandes, Gereonstr. 15, zu richten, die das weitere veranlaßt.

 
% Anleihe d. Rheinprovinz 100.0006 4% desgl. v. 1907, unk. 191. 29.508

 
% desgl. 96,004 3½% desgl. v. 1886. 1889 91.500
94.30 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 91,1060 3½% desgl., unkündb. 1904-13 92,500 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
XXVII und XXIX 91.50b- denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 97,4050
91.600¾4% desgl.,.VII, ulsdb.b. 1908 97.400 91.60z4% desgl., R. VIIl,ukdb..1910 97.70G 89.00G¼% desgl.,.IX, unkdb..1912 97.80 G 00.00 4% desgl., R X, unkdo. b. 1915 98.5000
8 Ameine u. Piev. westialen. 99.80 G 3½% desgl., R. II, IV 90,300
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 100, 20 S 3½% desgl.,.VI, unkdb..1908 91.50 0 3¾% desgl. 95.60 G4% Pfandbr. d. Westdeutsch
3½% desgl., Rethe II, III, IV 92,0060/ Bodenkredit-Anstalt, R. II 98.306 3½% desgl. IV u. 1915 92.00604% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 98.00G
3% deso 83.0064% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 98,00G
4% Anleihe der Stadt Köln 4% desgl.,R.Vl, unkdb..1910 98.30 G
von 1900, unk. 1906(100.50 14/4% desgl.,.VII,ukdb. b. 1913 98.4080
4% desgl. 1906, unk. 1911 100,00 04% desgl., RVIII, ukb. b. 1915 98,8060
1901, 1902 92.9060 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92,0060 3½% Köln-Mind. EisenbahnPramienscheine 130.20b
3½% desgl. R. IIl, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV, unkdb b. 1907 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.

 
1907_9_27_397672.txt:
 
(m Eisenbahnminister Breitenbach wird morgen mittag hier intreffen und die Bahnhofsbauten in Mülheim und Kalk, sowie die Bauarbeiten an der Nord= und an der Südbrücke besichtigen.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Union- Theater am Bisarckdenkmal führt diese Woche außer den übrigen Programmkummern zwei Neuheiten vor: Das lenkbare Luftschiff des Major von Parseval und Momentbilder aus dem Kaisermanöver in Westalen 1907.

 
% Der Sportplatz Köln(Radrennbahn an der Riehlerstraße) sat sein nächstes Rennen für Sonntag den 6. Oktober angesetzt. ie Hauptnummer des Tages ist das Westdeutsche Derby, das in wei Läufen über 20 Kilometer und eine Stunde ausgefahren werden soll. Für den Wettbewerb hat die Direktion in der Verpfliching des berühmten Amerikaners Walthour einen ausgezeichneten briff gemacht, denn der zähe Yankee, der wieder von Franz Hofnann geführt wird, hat bei seinem ersten Start nach seiner Rückehr von Amerika am letzten Sonntag in Dresden einen großen Sieg gefeiert. Der Start Walthours wird auch hier in Köln lebhaften Anklang finden, zumal ihm tüchtige Gegner entgegenstehen. da ist zunächst der bekannte Holländer Dickentman und unser unger Landsmann Mauß. Nicht minderes Interesse wird man em bekannten Dresdener Rosenlöcher entgegenbringen, der sich in ie erste Klasse hinaufgearbeitet und erst am Sonntag in Zürich lle drei Läufe des großen Preises gewann. Mit dem Belgier Zoor und dem Kölner Arens und weiteren Fahrern wird auch der leine Rheinische Herbstpreis, der über 50 Kilometer geht, ein gutes kennen bringen.

 
S Im Kunstgewerbe=Museum auf dem Hansaring ist neu usgestellt ein reichgeschnitzter Schreibtisch aus der Werkstatt grn. Mich. Wirtz(Köln). Die Füllungen der Türen schmücken halbreliefs, darstellend Wollweberei, Handel, Poesie und Prosa. Die orspringenden Köpfchen sind besonders gut durchgeführt. Von der Verkstatt sind in letzter Zeit eine ganze Reihe stilgerechter Wohuungs=Einrichtungen ausgeführt worden; der Schreibtisch ist verauft. Gleichzeitig haben Gebrüder Trimborn ein Zimmer nit Schränken in antiker Art, Sesselusw. ausgestellt. Die Schränke ind reich geschnitzt und tadellos fauber innen und außen geurbeitet. Die Besichtigung dürfte den Handwerkern manche neue nregung bieten.

 
C0 Brand. Gestern abend gegen 7 Uhr entstand in einem Hause an der Moltkestraße ein größerer Brand. Sämtliche Feuerwachen waren an der Brandstätte erschienen. Die Wachen griffen das Feuer sofort mit mehreren Strahlrohren an, und es gelang ihnen in kurzer Zeit, des Feuers Herr zu werden. Gegen 83 Uhr konnte der größte Teil der Wachen wieder fortziehen. Der Dachstuhl des betreffenden Hauses, welcher hauptsächlich als Lager eines Stuckgeschäftes diente, ist zum größten Teil ausgebrannt. Das Feuer verbreitete sich alsbald mit großer Schnelligkeit über den ganzen Dachstuhl und dann über die obere Etage des Hauses. Die Feuerwehr griff das Feuer sofort mit fünf Strahlrohren von mehreren Seiten an. Die dicht neben dem Hause liegende neuerbaute altkatholische Kirche, welche noch nicht ihrer Bestimmung übergeben ist, geriet durch den Brand in Gefahr. Es gelang jedoch den wackeren Wehrleuten, die das Feuer unter Leitung des Hrn. Brandinspektors Krätschels energisch angriffen, den Brand nach 2½ Stunden auf seinen Herd zu beschränken und die Kirche zu schützen. Der ganze Dachstuhl des Hauses wurde ein Raub der Flammen, während die obere Etage ebenfalls zum Teil ausbrannte und das Mobiliar zerstört bzw. beschädigt wurde.

 
A Die Einglasung Riccardo Saccos in die Champagnerflasche, in der er bis zum 7. Oktober ohne Speise und Trank verbleiben will, findet Samstagabend 8 Uhr im Kuppelsaale des Panoptikums statt. Die Flasche, die ½½ Meter im Durchmesser hat, 2¾ Meter hoch ist, wurde von der Firma J. Champion&amp; Co. in Reims zu diesem Zwecke hergestellt. Die Bewachung bei Tag und Nacht hat wieder die freiwillige Sanitätskolonne übernommen. Das Panoptikum bleibt für die Zeit dieses Experimentes wieder Tag und Nacht zum Besuche geöffnet.

 
K Köln, 27.Sept.1907, Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
m. Spitze u. ausgebogt geg. bohe Löhne und dauernde beschäftigung sucht
Domstraße 5967. An= u. Abnahme f. Kalk u. Umgegend jed. Dienstagu. Freitagnachm. v.—5 Uhr, Mülheimerstr. 118.

 
1907_1_23_391675.txt:
 
A Schauspielhaus. Zur Feier des Geburtstages des Kaisers
indet am Sonntag den 27. d.., im Schauspielhaus eine Aufführung von Lessings Minna von Barnhelm zu volkstümlichen Preisen statt.

 
K Köln, 23.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 17.70— 18.10, auslandischer, 18.50-20.25, Roggen, inlandischer 16,20—16,90, ausland. 17.50-18.50, Futtergerste 13.40-14,00. Hafer, inland. 17.20-18.00. ausländischer 17,60—18.80.—. Heu.30-7·00, Maschinenstroh(Roggen .20, Richtstroh(Flegeldrusch).90. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
∆ Den Fortbildungsunterricht für welbliche Handlungklehr.

 
∆ Ertrunken. Gestern nachmittag stürzte im Zollhafen der Hafenarbeiter Gottfried Zous aus Köln=Raberthal infolge der Glätte von der Werstmauer in den Rhein und ertrank.

 
K. Unfälle. Heute morgen kam am Hauptbahnhofe ein Mann beim Aussteigen aus einem Abteil zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Am Zoologischen Garten fiel ein Mann und erlitt schwere Kopfverletzungen.

 
&a Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Zimmermann, der am Samstag in der Antwerpenerstraße von der zweiten Etage heruntergefallen war.

 
# Diebstahl. Gestern wurde am Bahnhof in Ehrenfeld einem Fuhrmann von seinem Fuhrwerk ein Kübel mit Schmalz gestohlen.

 
∆ Schwerer Anglücksfall. Gestern nachmittag zersprang in einer Fabrik an der Mülheimerstraße in Deutz ein Schleifstein, wobei ein Arbetter schwere Verletzungen im Gesicht erlitt. Demselben wurde die Nase fast vollständig aus dem Gesicht gerissen. Er wurde ins Deutzer Huspital gebracht.

 
P Besitzwechsel. F. W. Brügel ann Söhne, Mühlengasse—11, die hiesige bebeutende Groß=Handlung in Kurz=, Woll=, und Manufakturwaren, verbunden mit einer großen mechanischen Näherei für Konfektion, hat die altrenommierte Brauerei von Klosterhalfen Nachf. Inhaber Schimmel, Mühlengasse 15—15, angekauft, um auf diesem Grundstücke demnächst einen Erweiterungsbau zu errichten.

 
□9 Ein Zimmerbrand entstand heute vormittag in einem Hause auf dem Kaiser Wilhelmring.

 
m Erfroren aufgefunden wurde gestern mittag auf dem städtischen Spielplatz an der Bachemerstraße und Kanalstraße in Lindenthal eine schon bejahrte Frau, welche eine Schnausflasche in der Hand hielt. Wie sich herausstellte, handelt es sich um die Leiche einer 50jährigen Ehefrau vom Katharinengraben, die sich dem Trunke ergeben hat und in den letzten Nächten nicht nach Hause gekommen war.

 
m Festgenommene Betrüger. Gestern kam in der Händelstraße ein Mann zu einer Frau und teilte ihr mit, daß ihr Bruder einen Meineid geschworen habe. Er wolle aber dieses nicht anzeigen, wenn sie ihm 200 M. gebe, da er nach Amerika fahren wolle. Die Frau ließ den Betrüger festnehmen.

 
— Ralk, 22.un.190.. Am vergangenen Sonntagabend, den 20. d.., feierte der katholische Jünglingsverein im Schorodtschen Saale sein 10. Stiftungssest, verbunden mit KaiserGeburtstagsfeier. Der Präses, Hr. Kaplan Weißenfels, begrüßte mit herzlichen Worten die zahlreich Erschienenen und stattete den Jahresbericht ab. Die von dem unter Leitung des Lehrers Müller stehenden Gesangchor des festgebenden Vereins vorgetragenen Lieder: Gott grüße dich von Mücke und Tausendschön von Gräbke, Das stille Tal und Was i hab von Böhm fanden vielen Beifall. Hr. Kaplan Krämer brachte das Hoch auf Papst und Kaiser aus. Hr. Dechant Köllen als Protektor des jugendlichen Arbeitervereins und Hr. Kaplan Flöhr als Vorsitzender des katholischen Arbeitervereins Kalk beglückwünschten den festgebenden Verein. Die Festrede wurde von Hrn. Dormann(Mülheim=Ruhr) gehalten. Die Vorführungen der Turnabteilung— unter Leitung des Mitgliedes Pauly— wie Stabübungen, Uebungen am Doppelgerät, Reck usw., sowie die Marmorgruppe wurden exakt wiedergegeben und zeugten von guter Schulung. Auch das Drama: Hartmann von Siebeneichen oder Deutsche Treue von Jansen gelangte mustergültig zum Vortrag. Viel belacht wurde der aufgeführte Schwank: In vorschriftswidriger Unlform von Houben, sowie die Vorträge des humoristischen Klapphornquartett.

 
a Herdorf, 22.Jan.190. Auf der Grube Friedrich Wilhelm entstand heute nachmittag in einem Förderkorbe Brand. Sechs Grubenarbeiter erlitten Brandwunden.

 
* Angurmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollstandiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt ausmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urhever sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten

 
** Große Rälte in Rußland.(Drahtber.) St. Petersbura, 23.Jan.1907. Telegramme aus verschiedenen Gegenden des Reiches melden andauernd große Kälte, bis 35 Grad Reaumur. Wegen Schneeverwehungen können auf den Südostbahnen Züge nicht verkehren. Der Hafen von Odessa ist zugefroren, sodaß die dort liegenden Dampfer einem Dampfer, der in der Nähe von Odessa Schiffbruch gelitten hat, nicht Hülfe bringen konnten. Zahlreiche Todesfälle durch Erfrieren werden gemeldet. Die Schulen sind in verschiedenen Städten geschlossen worden.

 
** Eine Insel verschwunden.(Drahtber.) aag, 22.Jan. 1907. Die Frut, welche die Südküste der Insel Simenlu bei Atjeh zerstörte, ließ die Insel Simenluatsoet fast vollständig verschwinden. Es sollen 800 Personen umgekommen sein. Täglich finden heftige Erdbeben statt. Der Zivilingenieur mit ärztlichem Hülfspersonal ist nach der Unglucksstätte abgereist....„
Strenge Kälte herrscht im Weichselgebiet. In der Nacht zum Montag zeigte das Thermometer im Freien— 20 Grad Celsius. Im Eisenbahnverkehr werden zahlreiche Radreifenbrüche gemeldet
14 bis 17 Jahre alt, für meinen Druckereibetrieb ges.

 
ür Kolonialwarengeschäft zum faldigen Eintritt
welche selbständig arbeiten, sofort gesucht.

 
ür jedes Geschäft geeignet, zu verm. Deutz, Freiheitstraße 93.

 
* Haush., 2 Personen, kein Kind, per 1. Februar gesucht.

 
* Mansardenzimmer. udwig Döllgen, Johannisstr. 50A.

 
n ordentliche Leute zu vermieten: K 2 Zimme., Weidengasse 67, Unterhaus, Hintergebäude 12.,
2 Zim., Ulrichgasse 63, 1. Et., 13 M. Bescheid Karolingerring 24, 1. Etage.

 
. bis 28 m tief, mit gen. Baugesuch alt. Bauordnung, event. mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.

 
= Ehren-Diplom(Grand-Prix) und goldene Medaille=
ansgezeichnet. Ueberall sind diese Spezialitäten zu haben.

 
g 1denen, silbernen *<space> M e d a i l l e n<space> u n d<space>
Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb für Laden-Einrichtungen jeder Art. Permanente Ausstellung in Kramerlicht.

 
½½ Jede Reparatur an Schirmen sowie Aeberziehen

 
„ wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer, ThievoldeA gasse 119, Nähe Neumarkt. Fernsprecher 6046.

 
. Ja, mein Kind, daran mußt du dich jetzt gewöhnen. Das Geschäft ist des Mannes Lebensberuf, die Liebe nur der Pflichterfüllung abstohlen; irgend ein Franzose nennt die Liebe des Mannes znur ne Episodels
„Nils! Um Gotteswillen, das Schönste, Heiligste, was wir im Leben haben—“
„Schönste! Heiligste! Und das Zeitraubendste, wenn wir hinter dem Erwerb her sind. Nun zieh nur kein Mäulchen! Und gar suchte Augen! Höre, Lotty, du mußt mir zu Liebe ein wenig nüchterner denken lernen. Als Student ist ja jeder lustig und sorg8, aber jetzt heißts der Mutter beweisen, daß ihr Junge kein unge mehr ist, sondern ein Mann, der mit aller Energie seinen igenen Weg zu machen entschlossen ist. Da kommt Jan Begemann!“ Es gab einen eiligen Abschied ohne Kuß. In Nils' Augen lag Wunsch, eilig fortzukommen.

 
„O Mutter Mutter! Wie sollen wir dir danken!" jubelte das junge Mädchen.

 
: Im Wege der Zwangsvolstrechung soll das,„in etr e
mit Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 71 Quadrat meter, Nutzungswert 2100 M.

 
A Verein selbständiger Handwerker. In der am 16. Januar im Kristallpalast abgehaltenen Generalversammlung berichtete der Vorsitzende, Hr. Oestereich, über das abgelaufene Geschäftsjahr Er betonte, daß infolge der vielen Wahlen, vier Handwerkskammer, Gewerbegerichts= und Stadtratswahl, der Verein seine Tätigkeit in der Hauptsache auf diese habe beschränken müssen. Bei zwei Wahlen hätte der Verein die Leitung übernommen. Die Gewerbegerichts, wahl habe 475 M. Unkosten verursacht. Diese Kosten seien von den teilnehmenden Korporationen ratierlich getragen worden: zu zahlen sind noch 25 M. Zu dem Kassenbericht bemerkte der Kassierer Hr. Pennig, daß im verslosenen Jayre 21 Mitglieder gesorte seien. Es sei Pflicht der Anwesenden, die noch abseirs steyenden Handwerker zum Beitritt zu ermuntern, besonders auch durch den Hinweis auf die in dem Verein bestehende Sterbekasse, welche der Mitgliedern 500 M. Sterbegeld gewährt; ihr können auch di
mit neuesten patentierten Trockenapparaten u 411 inkl. Frisieren sonst jede Frisur 60 Pfg. Lieferungen nach auswärte, nach Einsendung von Haarprobe, portoflei.

 
—0 zugnallstrockung soll das in Cöln belegene, im GrundFriseur
anfangs Nippes, nahe Kuen= und Niehlerstr., 276 Quadratm. gr. m. genehm. Bauges. nach alter Verordn. günstig zu verkaufen. Besch. Nippes, Cranachstr. 29. I. Etage.

 
* Ordensverleihungen. Es haben erhalten: Den Rote, Adlerorden erster Klasse mit Eichenlaub: Freitevon Gall, General der Infanterie, Gouverneux von Köln. Der Roten Adlerorden dritter Klasse mit der Schleit, Freiherr von Lüttwitz, Oberst, Kommandeur des 5. Westfälisch Infanterieregiments Nr. 53; von Reppert,“Oberst in der 4. Iugen inspektion und Inspekteur der 7. Festungsinspektion; Weegra, Polizeipräsident in Köln. Den RotenAdlerorden viene Klasse: van Baerle, Hauptmann im Bergischen Feldartillerregiment Nr. 59; Bing, Postbaurat in Köln; Borck, Hauptne im 5. Rheinischen Infanterieregiment Nr. 65; Comes, Bau
Wasserbauinspettor in Köln; Delrée, Landgerichtsrat in Köln;#.

 
∆ Ueber nationalliberale Schrittmacher der Sozialdemokratie wird der Welt am Montag aus dem Rheinlande geschrieben, daß ein nationalliberaler Geheimer Kommerzienrat seinem Regierungspräsidenten erklärt habe, er werde in der zu erwartenden Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie für den Sozialdemokraten stimmen. Der Regierungspräsident habe darauf mit verlegenem Lächeln geantwortet:„Aber das
tun Sie ja doch nicht,“ worauf der Geheime Kommerzienrat erklärt habe, er werde unvedingt so stimmen, und dieselbe Stellungnahme sei von weiten Kreisen des rheinischen Bürgertums zu erwarten. Das glauben wir auch. Dafür werden die Nationalliberalen von den Zutrumsleuten verlangen, sie herauszuhanen, wenn sie mit Sozialdemokraten in Stichwahl stehen. Sie rechnen, wie bei der früheren Hagener Wahlaffäre, auf die übergroße Gutmütigkeit der Zentrumsleute. Hoffentlich werden sie sich diesmal täuschen!

 
* Balaam in der Wahlagitation. Im Rendsburger
Zweigverein des Evangelischen Bundes hielt der bekannte liberale Kieler Theologieprofessor Baumgarten einen Vortrag über: Das Ende des Zentrumskurses. Der Vortrag des Professors Baumgarten stand im allgemeinen höher als das, was gewöhnlich in den Bundesversammlungen dem vorurteilsvollen Publikum geboten wird. Das Interessanteste war, daß Baumgarten bei aller Gegnerschaft des Zentrums nicht umhin konnte, folgendes Urteil über das Zentrum abzugeben:.

 
** Die sozialdemokratische„Achtung“ vor der religiösen
Ueberzeugung. Die Rheinische Zeitung betonte in Nr. 1 d. J. unter Berufung auf den Sozialistenführer Liebknecht, daß die zialdemokratie den Glauben, die Meinung anderer zu respektieren habe. Wie es mit dieser sozialdemokratischen„Achtung" vor der religiösen Ueberzeugung Andersdenkender bestellt ist, dafür liefert wieder ein Beispiel die sozialistische Lanterne in Paris, in welcher der sozialdemokratische Deputierte Maurice Allard schreibt:„Das neue Kultgesetz ist seit 2. Januar in Kraft getreten, aber die Gottfressere(ein Kosename für die Priester) scheinen es ebensowenig annehmen zu wollen, wie das alte. Ich hoffe, daß die Regierung nicht mehr in ihre frühere Schwäche zurückfallen, sone## nicht
zögern wird, entscheidende Maßregeln zu ergreifen. Lassen wir die Plaffenschaften einige Wochen in ihrem eigenen Fett schmoren. Tann muß ein neues Gesetz dem Staat, den Departements und den Gemeinden das freie Verfügungsrecht über die Kirchen und sonstigen Gebäude gewähren. Dann wird Sarto(Pius.) begreifen, daß er trotz seiner intimen Beziehungen mit Gott und dem h. Geist nichts anderes ist, als ein zorniger Trutha.n.— Was sagt die Rhein. Ztg. zu der„Achtung“, die hier ihr französischer„Genosse vor der religiösen Ueberzeugung der Katholiken bekundet:
Müller, Paul, Tepotvizefeldwebel beim Artilleriedepot in Köln; Ra## Kanzleiinspektor, Eisenbahnkanzlist erster Klasse in Köln; Somm
Depotizefeldwebel beim Artilleriedepot in Köln. Das Al gemeine Ehrenzeichen: Adam, Büchsenmacher beim 5. Rhe# nischen Infanterieregiment Nr. 65; Banzer, Vizefeldwebel beim 2 kleidungsamt des 8. Armeekorvs; Berger, Unterzahlmeister ir 5. Rheinischen Infanterieregiment Nr. 65; Berger, Kanzleidien bei der Provinzialsteuerdirektion in Köln; Busse, Kanzleisekretn bei der Einkommensteuer=Veraulagungskommission für den Stadt## kreis Köln in Köln; Deimann, Eisenbahulokomotivfuhrer# Köln; Diesner, Depotvizefeldwebel beim Artilleriedepot in Köln Javian, Kanzleisetretär, Eisenbahnkanzlist erster Klasse u Köln; Fensch, Stabstrompeter im Bergischen Feldartillert regiment Nr. 59; Hargarten, Unteczahlmeister beim Festung gefängnis in Köln; Hartung, Hausdiener bei der Reichsbankyaupstelle in Köln; Heske Eisenbahnkanzlist erster Klasse in Köln; HilgerKanzleisekretär, Eisenbahnkanzlist erster Klasse in Köln; Hölscha Unterzahlmeister im Westfälischen Pionierbataillon Nr. 7; Hoffmam Kanzleisekretar, Eisenbahnkanzlist erster Klasse in Köln=Nippes Kämpf, Gerichtsdiener bei der Oberstaatsanwaltschaft in Köln; Kreutz, Eisenbahnpackmeister in Koln; Luban, Eisenbahnkanzu erster Klasse in Köln; Oehmen, Eisenbahnnachtwächter in Koln Schmitt, Schreiber bei der Fortifitation in Köln; Tütermam

 
V Unsern„Nationalkatholiken“, die„in kirchlichen Dingen auf dem Boden des Zeutrums stehen“ wollen, gleichzeitig aber dem Zentrum in den Rücken fallen, hat Windthorst
1887 folgendes ins Stammbuch geschrieben:„Wenn aber das Zentrum zerrieben ist, wo ist dann der Boden des Zentrums, auf den sich enationale Katholiken= in religiösen Fragen stellen wollen?"

 
∆ Der Verein selbständiger Handwerker in Köln hat in
seiner Generalversammlung am 16. d. M. auch Stellung zu den bevorstehenden Reichstagswahlen genommen. Von allen Anwesenden wurde betont, daß die Zentrumspartei sich bei der Vertretung der Interessen des Handwerks bewährt habe; nicht zum mindesten habe das Zeutrum das Verdienst, daß das Handwerkergesetz zustande gekommen und eine zielbewußte Handwerkerbewegung in die Wege geleitet sei. Im eigenen Interesse und aus Selbsterhaltungstrieb musse deshalb jeder Handwerker am 25. Januar dem Zentrum seine Stimme geben.

 
* Gladbach, 21.Jan.1907. Eine feiste Wahlente wird von einem hiesigen in der Zeitungs=Entenzucht sehr bewanderten Berichterstatter an die Kölnische Zeitung gesandt. Hier in sie:„Die katholischen Arbeiter haben hier als Gegenkandidaten gegen den off ziellen Zentrumskandidaten Professor Dr. Hitze den Kaplan Heßdörffer aufgestellt. In Zentrumskreisen herrscht deshalb große Erregung.“— In Zentrumskreisen wird man nur über diese
Herein egung der Köln. Ztg. durch ihren hiesigen Entenlieferanten sich amüsieren, schreibt dazu die Wesid. Landesztg. Die katholischen Arbeiter protestieren energisch gegen diese Machenschaften einiger politischer Wirrköpfe und Quertreiber und der„Gegenkandidat

 
X Ueber die Verunglimpfung der Jentrumskandidaten
in liberalen Versammtungen wird uns aus Beamtenkreisen geschrieben: Wenn man die Berichte über liberale Wählerversammlungen nachliest, kann man immer wieder seine„Freude" haben an den persönlichen Anrempelungen, welche unsere verdienten Zentrumsmänner über sich ergehen lassen müssen. In dieser und noch mancher anderen Beziehung stehen die sozialdemokratischen und nationalliberalen Wählerversammlungen auf derselben Stuse; hier wie dort wüstes Geschrei und persönliche Angriffe auf politische Gegner, hier wie dort der fanatische Haß, welcher zu jedem Mittel greift, um dem Gegner eins anzuhängen. Man sollte nun allerdings erwarten, daß diese liberalen Herren wenigstens den nötigen Tatt sich bewahrt hätten, aber man wird eines Besseren bald belehrt. Sich darüber ärgern, geht nicht gut an, denn es ist manchmal zu komisch, wie weit die Herren denken. Ich habe herzlichst lachen müssen ob der Weisheit, welche da einer der Herren Beamtenredner zum besten gab über die iym von Hrn. Trimborn„zugeflusterten“ Worte von der unzufriedensten aller Menschenklassen. So etwa wie man einem guten Freunde ein tiefes, tiefes Geheimnis verrät. Muß der Mann schwer an demselben getragen haben! Nun, wir werden ja am Mittwochabend hören, was noch mehr zu diesem Geheimnis gehört. Nur befürchte ich, daß Hr. Trimborn dann etwas kräftiger spricht. Also bis dahin ruhig Blut. Dann ist unser Kandidat für Köln=Land wirklich zu bedauern. Selbst seine eigenen Kollegen aus der anderen Fakultät wollen ihn nicht. Armer Hamecher, du hast nur einen Fehler, du bist den Herrschaften zu schwarz. Ja ja, wenn man etwas blaurot schimmern würde, dann wäre man der liebe, tüchtige Freund, aber schwarz zu sein innen und— außen, nein, da hört alle, so manches Jahr von
bei den elektrischen Beleuchtungsanlagen n.

 
X Wesselina, 21.Jau.1907. Man schreibt uns: Gegenüber eine Reihe von falschen Behauptungen, welche die Rheinische Zeitung verbreitet hat, muß folgendes festgestellt werden: 1. Es ist nicht wahr, daß von der Kanzel aus für das Zentrum Propaganda gen macht worden ist, kein Wort ist darüber in der Kirche gefallen die ganze Gemeinde zeugt dafür. 2. Es ist nicht wahr, daß enn Kaplan in der Schule sozialdemokratische Flugblätter besprochen hat. Wohl ist ein Flugblatt dort gebührend auf seine„Wahrheiten“ gekennzeichnet worden, welches vor kurzem in Köln an die Schu kinder in Tausenden von Exemplaren verteilt worden ist. E# waren darin nicht nur Glaubenswahrheiten angegriffen, es wurke auch die Autoritat der Eltern und Lehrer auf die denkbar schauloseste Weise untergraben. Der Seelsorger hätte seine Pflicht mic getan, wenn er dieses raffiniert ersonnene Lügengewebe nicht zer stört hätte. 3. Es ist nicht wahr, wie die Rheinische Zeitung zun zweiten Male lügnerischerweise behauptet, daß in vorigen Ja### bei Gelegenheit der Ersatzwahl, Schulkinder auf Geheiß des Kaplan sozialdemokratische Plakate heruntergerissen hätten. Kein Zeuge! dafür anzuführen. 4. Es ist nicht wahr, daß der Kaplan oen ganzen Tag auf Agitationsreisen sei und die Leute verhetze. L. Agitation wird hier unter reger Anteilnahme der Bürger mit Einbetrieben. Der ganze Artikel verrät nur den Aerger des hiesig sozialdemokratischen Vertrauensmannes über seine Mißerfolge.

 
1907_4_29_397501.txt:
 
X Hr. Oberbürgermeister Becker vollendete
50. Jahr, seitdem er seine Beamtentätigkeit begann. In überaus
Soscaerchesich, eshgnec eisce elesgesheghe in she
bürgerrecht verisehen. Dio Urkande hierüber wurde, ihm Form eines prächtigen Ehrenbürgerbriefes überreicht. Obwohl der
dr. Oberbürgermeister nunmehr im 19, aegazigtzgeikte bhi, uu er sich, wie gesagt, einer beneidenswerten Gesundheit, die zu der Hoffnung berechtigt, daß der Wunsch in Erfüllung gehen wird, den

 
de Selchtbergbgcter, Burigr, aie seg, ashrech= De Biuse
möge dem Hrn. Oberbürgermeister das Glück verleihen, noch n ge Jahre in ungetrübter körperlicher Frische an der Spine des g Gemeinwesens der Stadt Köln zu stehen. Diesen Wunsch
Zubilar einstens, wenn er aus den Dienste der Stadt scheidet,
langer glücklicher und ungetrübter Lebensabend, beschseden, ien möge. Hr. Becker, der am Samstagabend nach Berlin gereist,
steht seit dem Jahre 1886 der Stadt Köln als Oberbürgermeister
vor. Seine Amtsperiode endet im Jahre 1910....

 
e Eödlicher Anglücksfall Gestern morgen fiel ein Mann
aus der Allerheiligenstraße von der dritten Etage eines Hauses herunter. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald nach seiner
ein junger Mann mit dem Zweirad zwischen einer##r i.###
geriet unter die Droschte und trug eine Schadelbersetaur, dada.

 
∆ Köln, 29.April1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs. kommiseion. Auftrieb: 598 Ochsen; a,vollfleischige, ausgemästete höchster Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 83.00, b. junge fleischige, nicht ausge. mästete, ältere ausgemästete 77-79, c. mässig genährte junge und ältere 70-72, d. gering genährte jeden Alters 60-66. 503 Kühe, a. volllleischige ausgemästele Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75-76 c. äliere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kübe un Kalben 70-72, d. mässig genährte Kühe und Kalben 64-66. 77 Bullen a. vollfleischige ausgemästete bis„zu 5 Jahren, 76. vol jüngere 72-73, c. mässig genährte jungere und ältere 68-70, d. geriue genährte jüngere und ältere 64-66, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht Das Geschäft war in Prima Ware in Ochsen und Kühen flott und lebhaft, übrigen schleppend, bei Ueberstand...: 20 g. J6 80".8
406 Kälber, a. M. 85. Doppellender bis 98. b. 78-80. c. 68-7. Ruhig bis langsam geräumt.

 
Ar 2s. April wurder au frischem geschlachtetem Fleisch aus Hollaut eingeführt: 336 Viertel Grossvieh, 89 Kälber.

 
Au sich ist gegen dieses Rundschreiben nichts einzuwenden; es
wohnte, hat die Bücher und den Jahresabschluß geprüft und bekundet, daß dank der vorsichtigen Geschäftsleitung die Gesamtlage der Genossenschaft gut sei. Dem Vorstande, insbesondere seinem Vorsitzenden, dem Rektor Schmitz, wurde der lebhafte Dank der Versammlung ausgedrückt. In den Aufsichtsrat wurden neu bzw. wiedergewählt Dr. Geuer, Stadtverordneter Vornheim und die Arbeitnehmer Hein, Steinkrüger und Prybilski. Außerdem wurde der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz in Düsseldorf Sitz und Stimmrecht im Aufsichtsrat eingeräumt. Dr. Grunenberg aus Düsseldorf hielt einen Vortrag über Hypothekentilgung durch Lebensversicherung. Die in großer Zahl erschienenen Kaufanwärter folgten den klaren Ausführungen mit gespannter Aufmerksamkeit. Um der Familie unter allen Umständen den Besitz des Hauses zu sichern, sollen die Jahrestilgungen, die durchschnittlich zwei Prozent betragen, als Prämie für eine in Höhe des Restkaufpreises zu zahlende Lebensversicherung verwandt werden. Beim Tode oder nach Ablauf der Versicherungszeit erhält die Landesversicherungsanstalt von der Lebensversicherung die Hypothek ausgezahlt und die Familie ist im unbeschränkten Besitz des Hauses. In etwas anderer Form besteht dieses System schon lange in Belgien und hat dort auf die gesamte wirtschaftliche Lage der Arbeiter sehr günstig gewirkt.— Die zahlreichen Fragen, die aus der Mitte der Versammlung an den Vortragenden gerichtet wurden, zeugten von dem großen Interesse, das die Beteiligten der neuen Einrichtung entgegenbringen. Eintretende Invalidität kann mitversichert werden. Ebenso hat der Rheinische Verein zur Förderung des Wohnungswesens Einrichtungen getroffen, um den Versicherten über Zeiten wirtschaftlicher Not hinwegzuhelfen. Etwa zwanzig der Anwesenden beantragten sofort die Aufstellung einer Berechnung über die von ihnen zu zahlenden Prämien in den verschiedenen Versicherungsformen. Ein in nächster Zeit erscheinendes Flugblatt wird die Frage noch eingehend au praktischen Beispielen erläutern. Mit herzlichen Dankesworten an den Vortragenden wurden die Verhandlungen geschlossen. Die ganze Versammlung aab unter der geschickten Leitung des Vorsitzenden ein schönes Bild von dem echt genossenschaftlichen Geiste in den Kreisen der Mitglieder.

 
## im Pfandlokale 116 zu Cöln g Zahlung öffen ##end versteigert wi

 
* 1 Deppelsch 1 Aktenschra Io 1 Büselt, 1 1sch.

 
# Sterbefälle. Friedr. Scholl, Kaufmann, verh., 56., Krumme. Büchel 8.- Joh. Brandenburg, 1., Kl. Griechenm. 9.= Ernestine Poyler, 1., Thieboldsg. 69.- Wwe. Kaih. Hummelsheim, geb. Stoffel, 81 J. Achterstr. 27. Kath. Penning, Ordensschwester, 85., Cäcilienkloster 19.- Herm. Ludwig, Rentner, verh., 47., St. Apernstraße 15.— Elisab. Klinkenverg, 10.. Aachenerstr. 419.- Johann Tuchscherer, 6., Karthäuserg. 6.= Wwr. Salomon Frankenschwerth, Privatsekretär, 70., von Werthstr. 55.- Anna Wingen, 11., Friesenw. 128.- Marg. Spanier, geb. Eiser, 32., Annostr. 90.

 
a Heiraten. Theod. Brentges, Bierbrauer, v. Büderich, u. Agnes Fischenich, v. hier.- Otto Retzgen, Königl. Landmesser, v. Niemegk, u. Gertr. Deiters, v. Berlin.- Anton Etzenbach, Matrose, u. Anna Bünger, beide v. hier. Karl Dietzel, Kellner, u. Maria Jackelen, Plankg. 30.. Heinrich Erben, Steindruckergeh., v. hier, u. Elisab. Laux, v. Vallendar # Leiratsankündigungen. Karl Pieper, Ingenieur, zu Weyer, Gem. Ohligs, u. Marg Kühnau, An der Bottmühle 5.- Josef Brungs, Buchdruckergeh., Alteburgerstr. 221, u. Elisab. Ruckes, Bonnerstr. 310M.= August Früsch, Schreinerges., u. Kath. Langen, beide Vondelstr. 36.Egidius Küchen, Bauarb., Bonnerstr. 280, u. Kath. Felten, Bonnerstr. 150“. Karl Doretzen, Marmorpol., Sülzburgstr. 191, u. Sibylla Mandelartz. Zugweg 4.- Wilhelm Maus, Tagel., u. Adelheid Bolten, beide Raderthalerstr 2.- Otto Stirn, Kaufm., Gr. Budeng. 15, u. Katharina Macke, Altermarkt 33.= Ernst Boos, Bureaubeamter, zu Sterkrade, u. Elisabeth Groß, Blindg. 33—.- August Niethmeier, Bureaugehülte, Brüsselerstr. 70, u. Margarete Filz, Schilderg. 79. Christian Hambloch, Grundarb., Gr. Griechenmarkt 122, u. Wwe. Marg. Kleesisch, geb. Schiffer, Mauritiuswall 28.- Konrad Koch, Vergoldergehülfe, Thieboldsg. 104, u. Marg. Barths, Kl. Griechenm. 47.— Balth. Huppertz, Hülfsinstall., Bayardsg. 23, u. Susanna Kramb, Ohmstr. 34.Heinr. Claßen, Hausdiener, Schilderg. 36, u. Wilhelmina##inger, Machabäerstr. 29.- Friedr. Mergler, Kutscher, Thürmchenswall 44, u. Agnes Töller, Domstr. 84. Adam Sturtz, Lokomativheizer, v. Neuß, u. Johanna Jörgens, Neußerste. 57/59.- Jakob Platz, Zeichner, Urbanstr. 12. u. Maria Bein, Glockenring 19.- Jak. Schallenberg, Feuerwehrm., Hansaring 81, u. Marg. Holz, Gladbacherstr. 5.- Paul Schwandt, Architekt, v. Charlottenburg, u. Elsa Kraemer, Antwerpenerstr. 39. Heinr. Boder, Former, Balthasarstr. 37, u. Meda Karoline Ockenfels, Melchiorstr. 11.- Otto Menzel, Zimmerges., Eichstr. 4, u. Kathar. Hiertz, geb Heß, gesch., Luxemburgerstr. 20.- Paul Schmidt, Eisendreher, u. Marg. Strophff, beide Otto Fischerstr. 23.- Karl Wildermuth, Wwi, Ingen., zu Krefeld, u. Auguste Vogelsang, Kyffhäuserstr. 31.

 
# Geburten. Auguste, T. v. Wilh. Schubert, Sattler, Wahnerstr. 6

 
- Wilh., S. v. August Klingethöfer, Fabrikarb., Grembergerweg 90.. Theodor, S. v. Theodor Neuenfeldt, Feldhüter, Poll. Siegburgerstr. 221.

 
- Karl, S. v. Karl Eichler, Schlosser, Helenenwallstr. 44.- Joh., S. v. Joh. Peter Schäfer, Eisenb.=Hülfsbremser, Wahnerstx, 9.— Joh. Josef, S. v. Josef Schmeiser, Klempner, Schneebergerstr. 18A.„ Ernst, S. v.

 
1907_10_7_397684.txt:
 
F Ein Bankbeamtentag in Köln. Der Gürzenich beherbergte gestern eine bedeutende Gruppe des wichtigen Standes der Privatbeamten. Etwa 600 Teilnehmer hatten sich im großen Saale zum Gautag der Rheinisch=Westfälischen Zweigvereine des Deutschen Bankbeamten=Vereins versammelt und wurden zunächst namens der Kölner Handelskammer von Hrn. Bankier Kommerzienrat Louis Hagen(Köln) begrüßt, welcher die befruchtende Tätigkeit des Bankgewerbes auf die rheinisch=westfälische Industrie hervorhob und der Pflichttreue der Bankbeamten gedachte. Dann verbreitete sich Hr. Handelskammersyndikus, Professor Dr. A. Wirminghaus(Köln) in längerem Vortrage über handelspolitische Bestrebungen in Vergangenheit und Gegenwart. Die Börse mit ihrer Stimmung und den Preisschwankungen der Wertpapiere, so bemerkte er einleitend, gebe nicht immer das richtige Bild von der wirtschaftlichen Lage; auch könne man dort die Rührigkeit der industriellen Werke nicht wahrnehmen. Deren Fortentwickelung und diejenige unseres gesamten wirtschaftlichen Lebens werde aber mitbedingt durch Deutschlands äußere Handelspolitik, und auf diesem Gebiete seien noch wichtige Abkommen zu treffen.

 
M. Fürstenberg(Berlin) sprach über das Thema Großbetrieb und Persönlichkeit. Im Jahre 1883 verfügten acht Großbanken Deutschlands über 714 Mill. M. Kapitalien, im Jahre 1904 über 3694 Mill. M. Im Jahre 1882 hatte Deutschland nur 28 Bankfirmen, welche mehr als je 50 Beamte beschäftigten, 1895 aber schon 66. Heute dürfte die Hälfte aller deutschen Bankbeamten im Großbetrieb oder in von den Großbanken abhängigen Instituten beschäftigt sein. Dabei sind Arbeitgeber meistens die individuell nicht faßbaren Aktionäre, weil die Direktoren schließlich auch in gewissem Sinne Angestellte der Gesellschaft sind. Während die Weltwirtschaft fortschreitet, droht die in ihr einen wichtigen Faktor darstellende Bankbeamtenschaft zur Maschine zu werden. Sie muß sich daher selbst durch Studium der wirtschaftlichen Vorgänge, sowie durch Zusammenschluß zur Vertretung der Standesinteressen helfen. Innerhalb vier Jahren ist die Mitgliederzahl des Deutschen Bankbeamtenvereins von 3000 auf über 12000 Mitglieder gewachsen(Köln hat mit über 400 Mitgliedern den fünftgrößten
Dem Gautag folgte gemeinsames Mittagsmahl mit Konzertvorträgen, passenden Liedern und Trinksprüchen. Ihm schloß sich eine Dampferfahrt auf dem Rhein an. Ueberstrahlt und gekrönt wurden diese Veranstaltungen durch die glänzende Festversammlung abends im Gürzenich, der sich als beinahe zu klein dafür erwies, galt es doch, gleichzeitig das 13jährige Bestehen des Zweigvereins Köln zu feiern. Riesenlorbeerkränze ersangen sich Herr Prof. Josef Schwarz mit einer auserwählten Schaar Mitglieder des Kölner Männergesangvereins, sowie Herr Willy Dicks. Fräulein Claire Döring brachte herrliche Liedlein zum Vortrag, und der übrige Teil des Abends wurde durch die gesamte Kapelle des 5. Rhein. InfanterieRegiments Nr. 65, sowie durch bewährte Kölner Humoristen ausgefüllt. Wohlverdienter Dank wurde dem Vorsitzenden des Kölner
Als Chef der Dombauverwaltung besichtigte am Samstag Oberpräsident v. Schorlemer die neuerrichteten Dombauhütten. Auch eine Besichtigung des Innern des Domes fand statt.

 
* Auszeichnung. Dem Hauptmann a. D. Karl Gieße zu Köln, bisher im Bergischen Feldartillerie=Regiment Nr. 59, wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.— Versetzt ist Landbauinspektor Senff von Köln als Kreisbauinspektor nach Hildes12g Die erste neue Internationale Antwortmarke, die bei
dem hiesigen Hauptpostamt vorgezeigt wurde, wurde von der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zur Verabfolgung des Gegenwertes präsentiert. Diese Antwortmarken sind bekanntlich seit dem 1. Oktober in Geltung.

 
* Kölner Bürgergesellschaft. Die seit Jahren von der Kapelle des westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow ausgeführten Abonnements=Konzerte werden morgen, Dienstagabend, wieder ihren Anfang nehmen. Diese Konzerte haben sich infolge des hohen künstlerischen Niveaus große Beliebtheit in weiten Kreisen verschafft. Die ausführlichen Programme werden jedesmal im Anzeigenteile des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht werden.

 
i Das herrliche Herbstwetter, dessen wir uns am gestrigen Sonntag wiederum zu erfreuen hatten, veranlaßte einen außerordentlich starken Verkehr. Die Züge rheinaufwärts waren sehr besetzt, und einzelne Züge vermochten nicht, alle andrängenden Ausflügler aufzunehmen. Auch die Straßen= und Vorortbahnen wurden fast so stark in Anspruch genommen, wie am vorvergangenen Sonntag, der ihnen eine Einnahme von 31000 M. brachte.

 
+ Köln,.0kt.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 756 Ochsen, darunter 450 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 78-80, c. massig genährte junge und ältere 70-74, d. gering genährte jeden Alters 60-66. Weideochsen M. 66-74. 547 Kühe, darunter 15 Weidekühe; a. vonfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, v. voll fleischige ausgemästete Kühehöchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75. c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kalben 70-72, d. massig genährte Kühe und Kalben 62-66. Weidekühe 00-00. 104 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 9 Jahren, 75, b. volllleischige jüngere 70—72, c. mässig genährte jungere und ältere 66-65, d. gering genährte jüngere und ältere 60-63, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Schleppend mit voraussichtlich grösserem Ueberstand in
35r. a. M. 90, Doppellender bis 104, b. 84-86 c. 70-75. 94 Schafe. a. M. 90, b. 85-86, ostfriesische Ware M. 70-77. Lebhaft
4115 Schweine, a. M. 63, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 61-— 62. c. 54-57. Ziemlich lebhaft räumend.

 
K Kč“,.0kt.1907. Pruchtmarkt. Hen 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt seine gestrige Monatsversammlung im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ab. Die Tische waren mit zahlreichen Pflanzen, als Palmen, Araukarien, Farne usw. geschmückt, welche die Kunst= und Handelsgärtnerei von P. J. Roßbach(Köln=Ehrenfeld) zur Verlosung geliefert hatte. Nach herzlicher Begrüßung durch den Vorsitzenden, Hrn. S. Weiland, verbreitete sich Hr. Roßbach in einem aus dem Praktischen schöpfenden Vortrage über das Verpflanzen von Gewächsen. Als passendste Zeiten für das Verpflanzen wurden Anfang Herbst und Frühjahr bezeichnet, da alsdann die Pflanzen bezw. ihr Trieb ruht. Bei dem Umpflanzen, sei es von Land zu Land oder von Topf zu Topf, ist mit größter Vorsicht zu verfahren, daß die Wurzeln möglichst unbeschädigt bleiben. Je weniger Verletzungen die Wurzel erleidet, um so rascher erfolgt das Anwachsen der Pflanzen. Es empfiehlt sich deshalb, beim Ausheben die Erdballen möglichst um die Wurzel zu belassen. Letztere sind namentlich vor Luft und Licht zu behüten, beim Transport mit Bastmatten oder Papier zu umhüllen und die Umpflanzung an einem zugfreien Orte vorzunehmen. Frische Töpfe sind vor der Benutzung beim Pflanzen gehörig ins Wasser zu tauchen. Reicher Beifall lohnte die praktischen Winke. Außer den Pflanzen gelangten auch eine Anzahl Pakete mit Blumenzwiebeln von der Firma Jakob Zopes hierselbst zur Verlosung.

 
* Im Verein der Sachsen und Thüringer fand am Mittvollzogen war, fand eine Ersatzwahl des zweiten Schriftführers, des Bibliothekars und des Rechnungsprüfers statt. Die Wahl des zweiten Vorsitzenden und eines Beisitzers wurde bis zur Novemberversammlung vertagt. Außerdem wurde beschlossen, das diesjährige Stiftungsfest am Sonntag den 20. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Saale des Vereinslokals, Restaurant Colonia, Aachenerstraße 19, zu feiern.

 
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord feierte am Sonntag sein 22. Stiftungsfest. Morgens wurde in St. Ursula ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Ehrenmitglieder und Mitglieder abgehalten; am Abend fand die Festfeier in den Coloniasälen an der Aachenerstraße statt. Trotz der weiten Entfernung aus dem Vereinsgebiet waren die Festteilnehmer so zahlreich erschienen, daß der Saal nicht alle aufnehmen konnte. Hr. Präses Erbel begrüßte alle aufs herzlichste. Jetzt komme der Winter, da werde der Verein mit erneuter Kraft seine Arbeit wieder aufnehmen. Dazu müßten alle ihre Kräfte zur Verfügung stellen. Hr. Kaplan Scheidt schloß seine Festrede an die biblische Erzählung der Schlacht Gedeons mit seinen 300 Getreuen gegen die Madeamiter an. Drei Gegner stehen dem katholischen Volk gegenüber: die Sozialdemokratie, die sich nach dem Ausspruche Bebels auf dem jüngsten Parteitag in Essen mit erneutem Eifer an die katholischen Arbeiter heran machen wolle, der Liberalismus, aus dessen Reihen vor kurzem das Wort ertönte, Macht geht vor Recht, und der Evangelische Bund, der alle auffordert zum Kampf gegen Rom, das heißt gegen die Katholiken. Gegen diese Gegner heiße es gleich der Schar Gedeons kämpfen mit Mut und Gottvertrauen; beides sollten die Mitglieder in ihren Vereinen finden. Hr. Ehrenpräses Pfarrer Tils betonte nachdrücklichst, wie sehr ihm der Verein am Herzen liege, und gab dem Wunsche Ausdruck, daß er endlich einmal ein großes, schönes, so dringend notwendiges Vereinshaus bekomme. In herzlichen Worten lud er zur Teilnahme an der Reliquienprozession von St. Ursula ein und schloß mit einem Hoch auf das weitere Blühen und Gedeihen des Vereins. Die Turnerabteilung des Katholischen Jünglingsvereins bot unter Leitung des Hrn. Pingsdorf vortreffliche turnerische Leistungen. Der Kirchenchor von St. Agnes gab unter der sicheren Führung des Hrn. Dirigenten Heck im Laufe des Abends mehrfach vorzügliche Proben seines Könnens auch auf dem Gebiete des weltlichen Gesanges und fand großen Beifall. Dankbare Zuhörer fand auch Frl. Rink mit ihren hübschen Liederspenden für Sopran. Zwischendurch sorgten einige Vereinsmitglieder und Mitglieder des Chores in nicht zu übertreffender Weise für den Humor.

 
( Köln-Ehrenfeld,.Okt.1907. Nachdem der hiesige Windthorstbund bereits zwei Versammlungen zu Beginn des Winterhalbjahres mit steigender Besuchsziffer abgehalten hatte, behandelte in der gestrigen Mitgliederversammlung Hr. Krusemann(KölnMitte) in fesselnder Weise das Rrohlem Militarismus und Antimilitarismus sowie die einzelnen zur Lösung bisher gemachten Vorschläge. Dem gut durchdachten Vortrage schloß sich ein reger Meinungsaustausch an. Der Unterrichtskursus, der im
sommer unterbrochen wurde, soll in nächster Zeit wieder aufgenommen und zu Ende geführt werden, die Kolportage ist bereits seit geraumer Zeit wieder mit gutem Erfolge tätig gewesen und wurde es lebhaft begrüßt, daß die Parteileitung den Bund mit dem Vertrieb der Parteischriften in den Parteiversammlungen betraut hat. Um dem Volksverein in Ehrenfeld genügend Hulfskräfte
stellen zu können, wurde einstimmig beschlossen, dem örtlichen Geschäftsführer die Liste der aktiven Bundesmitglieder zur Verfügung zu stellen. Um tunlichst allen Mitgliedern das vortreffliche Werk von Dr. Hüsgen: Ludwig Windthorst zugänglich zu machen, wurde die Einrichtung getroffen, daß dasselbe in vier Monatsraten bezahlt werden kann und vom Bunde bei Erlegung der ersten Rate sofort gebunden geliefert wird. Von dieser Einrichtung können auch Parteiangehörige Gebrauch machen und mögen sich dieselben an den Vorsitzenden, Hrn. E. Färber, Piusstraße 36, wenden.

 
∆ Mülheim(Rhein),.Okt.1907. Zehn Stadtverordnete der Zentrumspartei haben an die Stadtverwaltung zwei Anträge eingericht. Der erste betrifft die Verlegung des Güterbahnhofes und lautet: In der Stadt ist ziemlich allgemein das Gerücht verbreitet, daß der neue Güterbahnhof an der jetzigen Stelle an der Wolfstraße verbleiben soll. Eine amtliche Bestätigung dieses Gerüchtes ist bisher nicht bekannt geworden. Nach Ansicht der ergebenst unterzeichneten Stadtverordneten würde das Verbleiben des Güterbahnhofes an der jetzigen Stelle eine ungeheure, nie wieder gut zu machende Benachteiligung des nördlichen Stadtteiles bedeuten, weil dann die Absperrung desselben gegen den östlichen Stadtteil für alle Zeiten bestehen bleibt und eine Entwickelung, wie sie in der Stadt sonst zu erwarten ist, unmöglich sein wird. Würde der Bahnhof an anderer Stelle errichtet, dann würde einmal das Gelände zu Bebauungszwecken frei und die Stadt auch in dieser Gegend zusammengeschlossen; es würde aber auch den vielen Beamten und Arbeitern des Karlswerks und anderer Fabriken möglich, im nördlichen Stadtteil zu wohnen, was jetzt bei dem ungeheuren Umwege fast nicht möglich ist. Im Norden ist aber noch viel billiges Bauland und heute schon eine große Anzahl ueuer guter Wohnungen vorhanden. Ein Vorteil für die Gewervetreibenden der Stadt ist in dem Verbleiben des Bahnhofes an der jetzigen Stelle nicht zu erblicken. Wurde derselbe etwa nach Buchheim verlegt, so würden die meisten Interessenteu kaum einen weiteren Weg zu fahren haben. Ein diesbezüglicher Unterschied dürfte aber auch keinen Grund abgeben, gegenuber den erwähnten Nachteilen mit dem Belassen des Bahnhofes an der Wolfstraße einverstanden zu sein. Die unterzeichneten Stadtverordneten richten deshalb die Bitte an die städtische Bewaltung, im Falle in Erwägung wegen dieser Frage einzutreten und eventuell ungesäumt geeignete Schritte zu tun um eine Verlegung des Bahnhofes zu bewirken.

 
(0 Ein Festkommers, der am Samstagabend im Gürzenich stattfand, schloß die Feier der Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt ab. Die Mehrzahl der Teilnehmer gehörten den Kreisen des Handwerks an und so kam nochmal klar zum Ausdruck, daß es sich um einen Ehrentag für das Handwerk handelte. Aber auch die Vertreter von Industrie und Handel, ebenso wie Angehörige des Beamtenstandes fehlten nicht. Auch der Handelsminister Delbrück mit Ministerialdirektor Dr. Neuhaus, Oberpräsident v. Schorlemer und die Spitzen der Kölner Behörden wohnten dem Kommerse bei. Eine fein abgestimmte Begrüßungsrede hielt namens des Oberbürgermeisters Beigeordneter Dr. Fuchs, mit dem Kaiserhoch endigend. Hr. Borcherdt, der Regisseur des Stadttheaters, vermittelte einen hervorragenden Genuß durch den künstlerisch vollendeten Vortrag eines Vorspruchs, der Hrn. Georg Barthel Roth zum Verfasser hatte.

 
** Der Handelsminister im Gesellenverein. Am Freitag nachmittag durfte der hiesige katholische Gesellenverein den Minister für Handel und Gewerbe, Delbrück, in dem neuesten seiner drei Hospitien, im Gesellenhause an der Dagobertstraße, begrüßen. Bei der gewaltigen, praktischen Arbeit, die der Gesellenverein im Interesse und zum Besten der heranwachsenden Handwerkerjugend leistet, ist es eine merkwürdige Tatsache, daß die große soziale Stiftung Vater Kolpings in weiten Kreisen noch fast unbekannt ist. Umsomehr verdient die Tatsache Anerkennung, daß die stuatlichen und kommunalen Behörden aus eigener Initiative die Besichtigung des katholischen Gesellenhauses in das Programm des Ministerbesuches aufnahmen. Der Minister traf in Begleitung des Regierungspräsidenten, des Oberbürgermeisters und mehrerer Ministerialräte gegen sechs Uhr im Gesellenhause ein und wurde vom Generalpräses Msgr. Schweitzer und einigen Herren des Schutzvorstandes empfangen. Nach kurzer Begrüßung und Erläuterung wurde das Haus in allen seinen Teilen und Einrichtungen eingehend besichtigt. Die freundlichen, luftigen Räumlichkeiten, der in vornehmer Einfachheit so ansprechende Speisesaal, das Lesezimmer, Billardzimmer usw., fanden ungeteilten Beifall; besondere Anerkennung erfuhr auch die überaus praktische und gemütliche Einrichtung der Wohnzimmer der Gesellen. Das größte Interesse erregten aber die in das Haus Dagobertstraße vom Zentralhaus in der Breitestraße verlegten Unterrichtssäle für die Maler und das graphische Gewerbe. Die Besichtigung der schön ausgemalten Hauskapelle schloß den interessanten Rundgang. Die Ehre und Anerkennung, die der Kölner Gesellenverein durch diesen Besuch des Ministers und seiner Begleitung erfahren hat, werden ihm ein Ausporn sein, mit aller Kraft an der Erreichung seiner hohen Ziele weilerzuarbeiten; möge aber auch dadurch das Interesse Kölns an der größten sozialen Stiftung, die auf seinem Boden erwuchs, aufs neue geweckt werden, zum besten der Handwerksjugend.

 
A Eine städtische Deputation, bestehend aus dem Ober. bürgermeister Wallraf und den Stadtverordneten Dr. Joesten und Dr. Neven, wird an den Beisetzungsfeierlichkeiten des Großherzogz von Baden teilnehmen.

 
H Köln-Tindenthal,.Okt.1907. Gestern und heute wein hier Bischof und Apostolischer Vikar von Zentralafrika, Msgr. Fr. Xav. Geyer. Er war beim Präsidenten des Vereins zur Unter stützung der armen Negerkinder, dem Pfarrer Msgr. van Gils, am Freitagmorgen abgestiegen in Begleitung eines schwarzen Dieners eines jungen Negers aus dem Stamme der Dinka. Nachmittag; 3 Uhr machte Msgr. Geyer Besuch beim Hrn. Kardinal und Erbischof Antonius, der ihn sehr freundlich empfing und großes In. teresse für die Zentralafrikanische Mission und den Negerverein bekundete. Der Herr Bischof hielt in der hiesigen Pfarrkirche bei der Abendandacht, die sehr zahlreich besucht war, eine Predigt über da hohe Gut des katholischen Glaubens und die Pflicht, die Missiounter den Heidenvölkern nach Kräften zu unterstützen. Besonder bat er um eine Gabe für die Erbauung einer katholischen Kirch in Chartum, der Hauptstadt des ägyptischen Sudans, woselbst di Mohamedaner und Andersgläubige bereits prächtige Tempel bei sitzen, die Katholiken aber nur eine arme, kleine Kapelle zur Ab. haltung des Gottesdienstes haben. Daß die Worte des Bischofs der Besuchern der Abendandacht recht zu Herzen gegangen waren, bewies die Kollekte, welche zu genanntem Zwecke abgehalten wurde Mit großem Dank nahm der Herr Bischof den Ertrag der Kollekt entgegen und wäre herzlich dankbar für nachträgliche Spenden, on der Pfarrer von Lindenthal gern annimmt, um sie Msgr. Geye zu übermitteln.

 
1907_7_13_397585.txt:
 
* Diertes Anterhaltungskonzert des Städtischen Orchesters im Großen Gürzenichsaal. Unter Leitung des Konzertmeisters Fritz Dietrich absolvierte das Orchester das für dieses Konzert aufgestellte interessante Programm in sehr anregender Weise. Der Oberon=Ouvertüre war unschwer die sorgsame Vorbereitung anzumerken, die sie für das Musikfest erhalten hatte. Sie klang prächtig. Die Hayonschen Variationen aus dem Kaiser=Quartett, die von sämtlichen Streichern vorgetragen wurden, hätten etwas mannigfaltiger abschattiert sein durfen. Als sehr wirksam erwiesen sich die Musikstücke aus dem Ballett: Der Nußknacker von Peter Tschaikowsky. Sehr glücklich ist in der Ouvertüre: Miniature der naive Märchenton getroffen. Daß die Russen vortrefflich Tänze zu schreiben verstehen, konnte man von neuem feststellen an dem charakteristischen Tanz der Fee Dragée, bei dem Hr. Georg Keller die obligate Celessa(Stahlklavier) spielte; ferner an den russischen, arabischen und chinesischen Tänzen. Diese sogenannte Suite wurde eingeleitet mit einem originellen Marsch und abgeschlossen mit einem Blumen=Walzer. Die folgende Nummer Entreakt in Form einer Ouvertüre zu Benvenuto Celline, in der Berlioz das Leben und Treiben des römischen Karnevals schildert, fand lebhaften Beifall. Mit reger Aufmerksamkeit folgte man dem daran schließenden Vortrag des von Ernst v. Wildenbruch gedichteten Hexenliedes seitens des Hrn. W. Behring. Er hat die Dichtung wiederholt in den Flora=Konzerten vorgetragen und auch hier bewiesen, daß er ein talentierter Rezitator ist; er weiß sein Organ vortrefflich zu behandeln, faßt lebendig auf und besitzt Schwung und Temperament. Lebhafter Beifall und wiederholter Hervorruf lohnten Hrn. Vehring seine fesselnde Leistung. Die begleitende Musik, die Max Schillings zu der Dichtung geschrieben, wurde vom Orchester aufmerksam aufgeführt. Mit zwei Stücken aus Moritz Moszkowskis Suite: Aus aller Herren Länder, Deutsch und Ungarisch, fand das anregende Konzert seinen Abschluß. Das fünfte Unterhaltungskonzert, das Donnerstag den 18. Juli stattfinden soll, wird ein Solistenabend sein.

 
* Das Konzert des Kasseler Waldhornquartetts, welches am Freitagabend in der Flora stattfand, war leider recht schwach besucht. Der Name Koschat hatte aues in den Volksgarten gelockt; das dortige Konzert soll aber, wie versichert wird, nicht ganz befriedigt haben. Die Kgl. Kammermusiker Brachhold, Siebert, Schmidt und Föhtisch sind Künstler auf ihrem Instrument. Die vorgetragenen Quartette ließen nichts zu wünschen übrig; sie klangen rein und sauber abgetönt. Die kleine Schar von Zuhörern gab sich mit Interesse dem seltenen Genusse hin und zollte den Künstlern lebhafte Anerkennung. Hr. Kgl. Kammermusiker C. Jahn trug einige Solostücke für Piston, die ihm das Quartett begleitete, in künstlerischer Weise vor, welche ebenfalls beifällig ausgenommen wurden. Die Florakapelle entledigte sich ihrer Aufgabe mit gewohntem Geschick. Heute abend tritt das Quartett nochmals in der Flora auf.

 
F Flora. In diesem Jahre wird es außerordentlich schwer, die Reihe der Gartenfeste planmäßig abzuhalten, da das Sommerwetter, der unentbehrliche Begleiter derartiger Feste, ausbleibt. Die Floraverwaltung bietet trotzdem alles auf, um die Saison 1907 den vorausgegangenen würdig anzureihen. Am Mittwoch nächster Woche findet das Gartenfest des Haus= und Grundbesitzervereins statt, sowie am Samstag den 20. Juli ein außerordentlich großes Gartenfest im Nahmen der früheren Künstlerfeste. Die Vorbereitungen hierzu sind im Gange; drei Musikkapellen werden konzertieren, und ein großes Feuerwerk wird den Festabend beschließen.

 
* In Castans Panoptikum an der Hohestraße erregt die Pantherdame, deren Haut in regelmäßigem Wechsel runde behaarte Flecken zeigt, Interesse. Die Schlangenkönigin Miß Salamander verkehrt mit ihren abgerichteten Schlangen in der größten Harmlosigkeit. Angenehm wird der Wechsel der Schaustellungen mit den Vorführungen des Vitascope=Theaters empfunden. Dienstag den 16. d. M. beginnt Riccardo Sacco mit seinem 46tägigen Hungerexperiment.— Das Biophon-Theater an der Schildergasse wird um die Monatsmitte wie üblich eine Aenderung des bisherigen Programms vornehmen. Sonntagmittag 12 Uhr findet eine Matinee statt, zu welcher die an sich schon billigen Einrittspreise noch wesenteräßigt sind

 
∆ Der Kölner Verkehrs-Verein veranstaltet am Sonntag den 14. d. M. bei günstiger Witterung von 12 bis 1 Uhr ein Promenaden=Konzert am Deutschen Ring vor dem Kaiser Friedrich= Denkmal. Ausgeführt wird es von der Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Granzow.— Der stete Eingang neuer Prospekte usw. findet allseitigen Beifall, auch macht sich ein äußerst reger Verkehr sowie eine ebensolche Nachfrage nach der Kölner Woche in der Geschäftsstelle des Vereins geltend.

 
N Ronzert in der Flora. Wir machen darauf aufmerksam, daß heute abend in der Flora das letzte Konzert des Kasseler Waldhornquartetts stattfindet.

 
∆ Reichshallen-Theater. Der Schwank des Job=ClassenTheaters Der Mann mit dem Fimmel bleibt nur noch kurze Zeit
auf dem Spielplan. Morgen, Sonntag, finden zwei Vorstellungen statt; nachmittags 4 Uhr zu bedeutend ermäßigten Preisen KölnBerlin, Bauernposse in drei Akten und einem Vorspiel, abends 8 Uhr Der Mann mit dem Fimmel.

 
O Eine sozialdemokratische Versammlung nahm gestern
eine Resolution an, in der es unter anderem heißt: Die Versammlung spricht ihre Entrüstung aus über die von den hiefigen Bäckermeistern geplante neue Schröpfung des Publikums. Die Preiser höhung entspricht nicht dem Zwang der Not. Gegen diese Absicht erheben die Versammelten schärfsten Protest. Sie erklären einmütig, die Absicht zu durchkreuzen. Zu diesem Zwecke verpflichten sich die Anwesenden, ihren Brotbedarf nur dort zu decken, wo eine Erhöhung der Brotpreise nicht vorliegt.

 
* Preisgekrönt. Auf der Internationalen Ausstellung für Bäckerei, Konditorei und verwandte Gewerbe in Aachen erhielten folgende Kölner Firmen Auszeichnungen laut offizieller Prämiierungsliste: Goldene Medaille Gasmotorenfabrik Deutz, Frz. Rings und Peter Reifferscheidt; silberne Medaille Joh. Fischbach in Köln=Nippes, Lorenz Seitel. Nohr&amp; Fischer in Köln=Ehrenfeld, Weißmann&amp; Co. und Hermann Langen.

 
∆. Gesperrt ist behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Große Witschgasse von Holzmarkt bis Holzgasse vom 7. Juli ab auf zwei Wochen, die Palanterstraße zwischen Gustav= und Aegidiusstraße vom 10. Juli ab auf drei Wochen.

 
∆. Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde ein achtjähriger Schüler von einem Radfahrer in der Schildergasse überfahren und anscheinend innerlich verletzt. Das Kind wurde in die elterliche Wohnung in der Antoniterstraße gebracht.

 
∆ An Genickstarre erkrankt sind hier in der Zeit vom 8. bis 12. Juli 8 Personen im Alter von 3 bis 17 Jahren; davon ist am 10. d. M. ein zehnjähriger Knabe gestorben. Zwei Personen sind genickstarrverdächtig.

 
* Kölner Getraldebörse vom 12.Juli1907. Weisen, fromder

 
M. 21,25-22.25: Roggen, tremder M. 21,50-22,00: Hafer, biesiger 20.50-21,00, fremder 19.25-21.50, Gerste, Futtergerste..15,90-16.20, Mais, grober 14,70-15,00, mittel 14,90-15,20. Cinquantino 15,30-15,80, Weizenmehl, 000 27.50 Roggenmehl 0 mit Sack 29.50, Kleie mit Sack 11,00—12,00 Grand mit Sack 11,00-12,00, Bollmehl mit Sack 13,25, Palmkuchen mit Sack 13.50, Leinmehl mit Sack 15,00, Baumwollsaatmehl mit Sack 15,00, alles die 100 Kilo. Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht. Die Preise blieben unverändert fest: die Umsätze liessen jedoch sehr viel zu wünschen übrig. Futtermittel waren bei unveränderten Preisen gut beachtet; Mchl lag sehr fest,

 
X Köln, 13.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 6,00-.00, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
o Sommerfest im Königsforst. Der Senat der Großen Karnevalsgesellschaft veranstaltete aus Anlaß seines 25jährigen Jubiläums am Donnerstag im Königsforst ein Sommerfest, das sehr zahlreich besucht war. Um 3 Uhr fuhren die Teilnehmer und Teilnehmerinnen mit einem Extrazug der städtischen Kleinbahnen zum Waldhotel. Im Zuge wurde als„Ehrentrunk der Stadt Köln“ ein Glas Kölsch kredenzt. Bei der Ankunft im Königsforst begrüßte Hr. Christian Witt in der Maske des stellvertretenden Oberburgermeisters die Teilnehmer in humorvoller Weise, worauf Hr. Giebmanns „im Nainen der Herren Bürgermeister der angrenzenden Gemeinden“ Grüße entbot. In den Gartenhallen des Waldhotels wurde dann der Kaffee eingenommen. Während die Kürassierkapelle in dem Pavillon konzertierte, entwickelte sich auf der Wiese vor dem Waldhotel ein buntbewegtes Leben. Die blauen Funken zogen auf und amüsierten die Teilnehmer durch ihre eigenartigen Exerzitien. Kanonenschüsse der Funken kündigten die„Grundsteinlegung für den Bau des karnevalistischen Invalidenheims“ an. Der Redner wies darauf hin, daß die alten Volksfeste in Köln mehr und mehr geschwunden seien. Da wolle die Große Karnevalsgesellschaft beim Jubelfeste ihres Senats zeigen, daß sie in althergebrachter Weise dem Frohsinn huldige. Die Vertreter verschiedener Korperationen brachten dann dem Präsidenten des Senats ihre Wünsche zur Feier dar. In karnevalistischer Weise wurde hierauf das„Fritz BöhleDenkmal enthüllt.“ Mit humorvollen Anspielungen auf ihre Verdienste wurden einer Reihe von Teilnehmern Ordensauszeichnungen überreicht. Am Abend fand ein Parademarsch sämtlicher mobiler Funken statt. Viel Beifall fand auch das Einradfahren für Damen, bei welchem die Damen ihre Kunst im Fahren mit der Schubkarre zeigten. Das Fest wurde verschönt durch die Lieder des Gesangvereins„Mer hoosten üch get“ und die Solo=Vorträge des Opernsängers Saß. Um 11 Uhr fuhren die Teilnehmer mit einem Extrazug der Kleinbahn nach Köln zurück.

 
□ Der Verein reisender Handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen hielt gestern abend eine öffentliche Versammlung ab zur Besprechung des Ortsstatuts über die Sonntagsruhe. Der verhältnismäßig geringe Besuch wurde darauf zurückgeführt, daß das Ortsstatut bereits in letzter Stadtverordnetenversammlung zur Annahme gelangte. Dieses werde aber den Verein nicht abhalten, an die Königliche Regierung, die auch die Genehmigung zu erteilen habe, zu petitionieren. Die Eingabe an das Stadtverordnetenkollegium sei nicht berücksichtigt worden. Eine Deputation des Vereins habe einige lliberale] Stadtverordnete aufgesucht und ihr Anliegen vorgetragen, aber in der Stadtratssitzung habe sich niemand der reisenden Handelsleute angenommen. Man habe nur den Wunsch ausgesprochen, daß die fünf Stunden, die Sonntags für den Verkauf freigegeben sind, für die Händler mit geringfügigen Gegenständen, Backwaren usw. an Ausflugsorten auf die Zeit von —8 Uhr nachmittags zu verlegen. Von Königswinter bis Frankfurt und von Düsseldorf bis Berlin kenne man das Verbot des Verkaufs von geringfügigen Verbrauchsgegenständen usw. an Sonntagnachmittagen nicht. Der§ 55a der Reichsgewerbeordnung besage ausdrücklich, daß das Feilhalten von geringfügigen Gegenständen, Backwaren, Blumen usw. zugelassen werden könne, wo regelmäßig durch Fremdenbesuch ein gesteigerter Verkehr stattfindet. Man beschloß eine einstimmig angenommene Resolution in obigem Sinne an die Königliche Regierung und an das Stadtverordnetenkollegium zu senden.

 
*; Borromäusverein, Köln-Ehrenfeld, St. Josef. Der am
Donnerstagabend im großen Saale des Leobaues zum Besten des Vereins veranstaltete Unterhaltungsabend nahm bei zahlreichem Besuch einen anregenden Verlauf. Die Kirchenchöre von St. Josef(Dirigent Organist Pesch) und St. Maria Empfängnis (Dirigent Organist Sievernich) brachten eine Reihe von gut gewählten Liedern in vortrefflicher Weise zum Vortrag. Die Liederspenden fanden verdienten Beifall. In knapper und doch erschöpfender Weise verbreitete sich Hr. Ferd. Lahr über den Einfluß der Lektüre auf Religion und Sitte, besonders der Jugend. Eine verbreitete katholische Tagespresse sei von höchstem Werte. Gegenüber den schmutzigen Kolportageromanen, die in geradezu erschreckender Masse Absatz fänden, müsse eine gute katholische Kolportage ins Werk gesetzt werden. Hr. Pfarrer Oepen legte den Nutzen des Borromäusvereins dar und gab gute Narschläge für das Lesen. Auf das beste bewährte sich das Trompeterkorps des Hrn. Schmidt in Stücken von Suppé, Blon usw. Als Meister auf dem Piston erntete Hr. Schmidt stürmischen Beifall. Gemeinschaftliche Lieder trugen wesentlich zur Hebung der Stimmung bei. Arrangiert und geleitet war der Abend von dem Vorstand des Vereins, Hrn. Kaplan Boschbach, welcher jederzeit Bücher für seine Bibliothek, die etwa in Familien entbehrt werden können, gerv entgegennimmt
64. 7½, 8 PL Hochamt, # Vesper, 4 1/47 83 reas. H. mt, 11 D. Kristenl. u (an Feiert Komplet ##- Himme
10 Hochamt, 111 m. Pred.— 2½ u. Seg., 5 And. Kompl. m. Pred Mineriten. H. Mer
and in der St. J Uhr in den Pfar Himmelfahrt(0 Museum) gelesen.

 
H. Messen: 5 mit Predigi, 6. 4 U. And. mit Segen d. Brudersch 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. lochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Hoch., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der U Massa:.## Schulforien aus', 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.

 
m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.

 
d 8 Uhr h. Mesten des h. Alexius, morgens 7
rediat und ganenigt Uchr Hochamt, nachmittags 3 Uhr Besper, 5 Uhr
den M. gwog, abenos 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
instraße, Jest des h. Ulerias. 3 ühr bordagt“ Schwestern, Scht.

 
. xsport a0 fur Manner und Jünglinge.— In der St. Rin
reoöhet 5s8 atr S ge. J u.= Apostesens Uhr Andacht mit
„.#### lezte h. Messe, nachmittags 5 Uhr Rothelfer=Andacht mit Festen gache. Ra. SLugag. W, Zirsgndegzt zum gstüichen
Samstag ven 90. Juli. Amilignd Versedesueündächt.

 
Je bgitenticher. m Meitt„#), Schreinerges., v. hier, u. Wwe. Eeise Schieimn“# wrass, v. Agchen.: Heinr. Breuer, Tagel., u.

 
n Gricer, Schreivet, v. hier, u. Wwi. Gerl.. Pohl, geb. Seeger,
#8. Stiratz un„Andigunge Wilh. Daniels, Maurergeselle, KarAnna Marx, Brunostr. 25.- Otto Hucke, Schreinerges.,
Auslusterstr, 31/855, Maria Dürrwangen, v. Rudelstetten.: Anton u. Maria Versteeg, beide Karthäuserg. 24.—

 
.. Teig, Wwr., Mechan., Annostr. 20, u. Elis. Schmitz, An d. BottmP„Jar eutsch, Fabrikarb., Elsaßstr. 63, u. Christine Danz
Vondelstr. 43.- Lorenz Mäller, Anstreichergeh., Eburonenstr. 3, u. Gertr.

 
I. Wegen Gewerbevergehens resp. Beihülfe dazu find am 2. Januar vom Landgerichte Köln ein Wirt zu 800., sein Bruder zu 50 M. Geldstrafe verurteilt worden; außerdem ist dem Wirt das Recht abgesprochen, jemals die Brennerei wieder zu betreiben oder für eigene Rechnung betreiben zu lassen. Der Wirt hatte aus schlechtem Bier Schnaps gebrannt und dies der Steuerbehörde nicht angezeigt. Er will geglaubt haben, dies sei nicht nötig, da ja das Bier bereits versteuert gewesen sei. Das Gericht hat diesen Einwand aber nicht für glaubwürdig gehalten.— Auf
die Revision der beiden Angeklagten hob das Reichsgericht das
Urteil auf, da aus demselben nicht genügend zu ersehen sei, ob die Voraussetzungen des§ 18, 1 des Branntweinsteuergesetzes vorliegen:

 
m Schöffengericht. In einem Straßenbahnwagen rauchte ein Schreiner seine Zigarre. Vom Schaffner zurechtgewiesen, beleidigte
esen., Das Urteil war zusammen 17 M. Geldstrafe.— Ein
Volksschullehrer aus Groß=Königsdorf war mit einer Eisenbahnfahrkarte von Köln nach Düren gefahren. Da er von dort nach Jülich weiterfuhr, brauchte er die Fahrkarte nicht abzugeben. Nach Duren zurückgekehrt, nahm er am folgenden Tage hier eine Bahnsteigkarte, fuhr damit nach Köln und versuchte hier mit seiner tagsvorher abgefahrenen Karte Köln=Düren die Bahnsperre zu passieren. Auf die Frage des Vorsitzenden, wie er zu diesem Betrug

 
* Personalten Regierungs= und Baurat Leonhardt, bis##„ewitz, wurde als Mitglied der Eisenbahndirektion nach
Köln versetzt, Betrlebsinspektor Henkel, bisher in Köln=Deutz buxoe, at#:## de. Eisenbahnbauabteilung nach Kolmar
in Posen versetzt. etriebsinspektor vilgers, bisher in Köln, als
Verstang der Verreyr.„sperrion Göttingen, Regierungsbaumeister iprou bisher in Köln=Deutz, in den Bezirk der Eisenbahndirektion Berlin, Regierungsbaumeister Heckler, bisher in Belin in den Bezirk der Eisenbahndirektion Köln.

 
— Baggerarbeiten. Gegenwärtig liegt eine Baggermaschine am Leystapel, der Mündung des Hafens, welche den am Eingang
des. Hafens gelagerten, den Schiffsverkehr behindernden Schlamm
2 Die Sekretariatsbeamten der hiesigen Königlichen
Regierung machten am vergangenen Sonntag ihren diesjährigen Sommerausflug nach Honnef(Kurgarten). Der Erste Beigeordnete der Stadt Honnef, Hr. Krah, überbrachte den Gruß der Stadt Honnef. Um 1½ Uhr fand gemeinschaftliches Mittagsmahl im Kursaale statt, an dem die Beigeordneten und mehrere Mitglieder der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten=Versammlung teilnahmen. Die Kurkapelle spielte. Hr. Rechnungsrat Weiland, der Leiter der Veranstaltung, brachte das Kaiserhoch aus, in das die Versammelten begeistert einstimmten. Weitere Reden, teils humorvollen Inhalts, hielten Hr. Beigeordneter Adams(Honnef)
und Hr. Landrentmeister Woytzka(Koblenz). Der Hr. Regierungspräsident in Köln und viele Freunde und Kollegen sandten Begrüßungstelegramme. Nachmittags fand Konzert und abends Beleuchtung und Feuerwerk im Kurgarten statt.

 
* Großschiffahrtskangl Rhein—Antwerpen.(Drahtbericht.) Antwerpen, 13.Juli1907. Infolge einer erneuten Anregung bei dem Besuch der westdeutschen Städte- und Handelskammervertreter in Antwerpen beschloß der Antwerpener Stadtrat die Regierung zu ersuchen, in der Kammer eine Vorlage zum
Bau eines Großschiffahrtkanals Rhein—Antwerpen einzubringen.

 
v. Lande für bess. kinderlosen Haushalt gesucht. Selbiges, wenn noch nicht ged., wird in jeder Weise gut angeführt. Große Wäsche außerhalb. Angebote unter Nr. 1073 an die Geschäftsstelle d. Bl.

 
*) schöne Zim. an ruh. Leute z. * verm. Nippes, Holbeinstr. 11.

 
* schönes wenig gebr. tschl. Bett mit Matratze, Keil u. Oberbett, Küchenschr. u. groß. rund. Goldspiegel billig zu verkaufen.

 
a kupferne Kessel, passend für Wirtschaft oder Konditorei, billig zu verkaufen.

 
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen,
Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle

 
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen Schöffengerichts=und Revisionsbegründung gegen
Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.

 
1907_11_16_397734.txt:
 
W Die Handelskammer=Ergänzungswahlen finden im Dezember statt und zwar die der dritten Abteilung am Mittwoch den 4. Dezember, vormittags von—1 Uhr und nachmittags von —6 Uhr, die der zweiten Wahlabteilung Freitag den 6. Dezember, vormittags von 10—1 Uhr und die der ersten Waylabteilung Montag den 9. Dezember, vormittags von 11—1 Uhr, jeweils im Sitzungssaale der Handelskammer(Rheingasse). Es scheiden aus: in der ersten Wahlabteilung die Herren Kommerzienrat Louis Hagen, Direktor Franz Ott und Kommerzienrat Friedrich Schmalbein, in der zweiten Abteilung die Herren Philipp Heimann, Louis Lehmann und Hugo Noeder und in der dritten Abteilung die Herren Leonhard Hopmann, Theodor Kirschbaum und Andreas Sinn.

 
„. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
17. November bis einschließlich 25. November 1907. Opernhaus. Sonntag 6 Uhr: 72. Ab.=Vorst., Serie D,(65. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Der Ring des Nibelungen. 3. Tag: Götterdämmerung. Montag 7½ Uhr: 73. Ab.=Vorst., Serie A,(66. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Mignon. Dienstag 7 Uhr: 74. Ab.=Vorst., Serie B, (67. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Gioconda. Mittwoch: keine Vorstellung. Donnerstag 6½ Uhr: 75. Ab.=Vorst., Serie C,(68. Ab.= Vorst. im Opernhaus) Die Walküre. Freitag: keine Vorstellung. Samstag 7½ Uhr: 77. Ab.=Vorst., Serie A.(69. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Tosca. Sonntag 7 Uhr: 78. Ab.=Vorst., Serie B,(70. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Undine. Montag 7 Uhr: 79. Ab.=Vorst., Serie C,(71. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Carmen.— Schauplelhaus. Sonntag nachm. 3 Uhr: 82. Vorst.,(Sonder=Vorst. fur das Kölner Volksbildungs=Komitee): Der Richter von Zalamea; abends 8 Uhr: 83. Vorst.: Ein idealer Gatte. Montag 8 Uhr: 84. Vorst.: Alt=Heidelberg. Dienstag 7½ Uhr: 85. Vorst., 11. volksküml. Vorst.: Die Räuber. Mittwoch: keine Vorstellung. Donnerslag 7½ Uhr: 86. Vorst., neu einstudiert: König Richard II. Freitag 7½ Uhr: 76. Ab.=Vorst. Serie D: Maria Magdalene. samstag ½ Uhr: 88. Vorst.: Herodes und Mariamne. Sonntag, nachmittags 3 Uhr: 89. Vorst.,(2. Sonder=Vorst. für den Metallarbeiter=Verband Mülheim): Die Journalisten; abends 7½ Uhr: 90. Vorst.: König Richard II. Montag 8 Uhr: 91. Vorst.: Fritzchen; hierauf: Die sittliche Forderung; zum Schluß: Der zerbrochene Krug.

 
½ Vermißt. Der Bäcker Anton Ludwig Giesen, geb. am 25. August 1872 zu Köln, hat am 1. d. Mts. seine Wonung, Ehrenstraße 50, verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe 1,70 bis.74 Meter, Gestalt gesetzt, Haare schwarz, Bart schwarzer Schnurr= und Vollbart, Gesicht voll, blaß, Stirne gewölbt, Augen schwarz, Augenbrauen schwarz, Nase klein und dick, Ohren und Mund mittel. Zahne gesund, Kinn gewöhnlich. Bekleidung: schwarzer Anzug(Gehrock). Normalhemd, weißes Vorhemd und Kragen, steifer, schwarzer Hut, schwarze Schnürschuhe und graue Strümpfe. Taschentuch gestickt A. G.

 
*. Ueberfahren wurde gestern mittag ein 69 Jahre alter Mann in der Johannisstraße von einem Postwagen und am Kopf, Hand und Fuß verletzt.

 
K Köln, 16.Nov.190f. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
* Die Erkältung des Kaisers ist, der Nat.=Ztg. zufolge, jetzt beseitigt. Wie er unmittelbar vor seiner Abreise nach England bei der hiesigen Rekrutenvereidigung eine weithin deutlich vernehmbare Ansprache hielt, hat er auch im Guild Hall der City seine Rede so deutlich gesprochen, daß sie bis in die fernsten Winkel des weiten Raumes klar vernommen wurde.

 
:: Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenshaftliche Fortbildung. Der Herbstkursus 1907 zählt 198 zeilnehmer. Gestern wurde der erste Ausflug ins Industriegebiet unternommen, an dem trotz strömenden Regens 70 Personen teilnahmen. Die Vereinigung, unter Führung des Hrn. Beigeordneten ague aus Köln, stattete der Seifen= und Glyzerinfabrik von Aug. guhn&amp; Co., G. m. b. H. in Barmen, einen Besuch ab. Hr. Max hatte am Tage vorher in Köln einen vorbereitenden Vortrag der Seife und moderne Waschmittel gehalten und darin ein Bild zer kulturhistorischen Bedeutung und des Werdeganges der Seife ntworfen. Vor der Besichtigung in der Fabrik wurden die technschen Einrichtungen kurz erläutert. Der Rundgang befriedigte die Teilnehmer, die vorwiegend juristischen Kreisen angehörten, gußerordentlich, und der mustergültige Beirieb der Firma hintergeß den besten Eindruck. Unter den Besuchern befanden sich viele herren aus dem Osten und Süden Deutschlands. Nach dem Fabrikbesuch besichtigten die Herreu die Ruhmeshalle unter Führung des hrn. Beigeordneten Dr. Köttgen, sodann die Stadtbibliorhek, in der hr. Professor Winnacker die Organisation erläuterte. Der Vorstzende des Kunstvereins, Hr. Rob. Barthels, machte die Herren mit den neuesten Erwerbungen des Vereins bekannt. Nach dem gemeinsamen Mittagessen, bei dem die Herren namens der Stadt Larmen durch Hrn. Beigeordneten Dr. Köttgen herzlichst willkommen geheißen wurden und Hr. Beigeordneter Laué auf Barmen, seine Iindustrie und seine Bedeutung im rheinischen Wirtschaftsleben sprach und der Firma Luhn dankte. folgte die Besichtigung des Theaters, erbaut von Hrn. Regierungsbaumeister Moritz in Köln, in dem besonders die Bühneneinrichtung das lebhafte Interesse der Herren fand. Hr. Bauinspektor Freygang erläuterte den Bau; der städtische Heizungsingenieur, Hr. Barth, machte die Besucher mit den Heiz= und Luftungseinrichtungen bekannt, und die Geheimnisse der Verwandlungskünste auf und unter der Bühne entschleierte pr. Theatermeister Doffert. Zum Schluß gab Hr. Branddirektor Schulz einen Ueberblick über den ausgedeynten Feuerschutz im Teater. Wegen des starken Regens mußte auf den Besuch der prächtigen Umgebeng Barmens, zu der die Stadtverwaltung Barmen die Herren eingeladen hatte, verzichtet werden

 
„ Auszeichnungen. Dem Fabrikbesitzer Kommerzienrat Karl scheibler zu Köln wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.

 
* Festgenommen wurden: ein Schuhmacher wegen Mansardendiebstahls, ein Dachdecker und ein Gelegenheitsarbeiter wegen Taschendiebstahls, ein Hausknecht und ein Hausvursche wegen Vergehens gegen§ 175 des Strafgesetzbuchs, ein Tapezierer wegen Raubes, ein Händler wegen Urkundenfalschung, ein Schlosser wegen stahls, ein Scherenschleifer wegen Dieostayls, ein Händler legen schwerer Körperverletzung, ein Damenschneider und ein Arbeiter wegen schweren Dieostahls, ein Hausdiener wegen Mansardendiebstahls, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Agent wegen Taschendiebstayls, ein Tagelöhner und ein Schlosser wegen Zuhälterei.

 
* Bei einer Razzia wurden 25 Frauenspersonen festgenommen.

 
#. Gefährlicher Sturz. Heute morgen stürzte die Frau eines Rangiermeisters aus der Sechzigstraße in Rippes aus einem Fenster der dritten Etage. Die Frau erlitt Verletzungen an Armen, Leinen und Kopf, sowie schwere innere Verletzungen und wurde mit dem städtischen Krankenwagen ins Vinzenzhospital in Nippes gebracht.

 
* der Wasserstand ist von 60 Zentimeter auf 86 gestiegen.

 
* Kölner Getreidebörse vom 15.Nov.1907. Weizen, hiesiger A. 22.25-22,50, tremder M. 25,50-20,25: Roggen, hiesiger M. 20.15-— 21.25, tremder M. 23,25-24,00; Mater, hiesiger 18.25-19.00, fremder 135-21,00; Gerste, Futtergerste, 16,25-16,15, Mais, grober 15.75— 1700 mittel 16,75-17,00. Cinquantino 17, 25-17.50, Weizenmehl. 000 J1., 7 S. Roggenmehl o mit Sack 30.25-31,00, Kleie mit Sack 11.75-12.50, Grand
11.75 12,50, Böllmehl mit Sack 14.50 15.50, Palmkuchen mit 13.60, Leinmehl mit Sack 15,60, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.70 die 100 Kilo. Am heutigen Fruchtmarkt war das Angebot ziemlich ark, dagegen die Nachfrage geringer, und dürtten nennenswerte Umsätze aslen Gétreidearten kaum erzielt worden sein. Futtermittel runiger.

 
□ Schubertbund Köln. Besonderer Umstände halber beginnt das Buß= und Bettags=Konzert erst um 8 Uhr abends.

 
* Cheobromina. Der unter der Schutzherrschaft des Herzogs karl Eduard von Sachsen=Coburg und Gotha stehende Stollwercksche Männerchor Theobromina veranstaltet am Sonntag den “. November, abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses ein Konzert zum Besten des Asyls für verwahrloste Knaben in der Lolandstraße unter Mitwirkung unserer einheimischen Künstliren, Frl. Dorothea Rogge und der Kapelle des Westfälischen Fuß=Art.= Regiments Nr. 7. Wir möchten nicht verfehlen, unsere Leser cuf #etes Kosizert, dem in Anbetracht des guten Zweckes ein reichlicher Gesuch zu wünschen ist, aufmerksam zu machen.

 
X Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgebung hielt am Sountag den 10. d. M. seine Monatsversammlung ab, die durch den Vorsitzenden P. Geuer geleitet wurde. Er verbreitete sich über das Thema Honigkälschung, betonend, daß nunmehr auch das Wort Iuterhonig zur Bezeichnung von Kunsthonig verboten sei, und zur Verurteilung eines Fabrikanten geführt hat. Daß hierin der
Verein mit seinem Vorgehen gegen gefälschten Honig den richtigen Weg gefunden, beweisen die fortgesetzt an den Vorsitzenden durch Bürgermeisterämter einlaufenden Proben zur Begutachtung. Die Behörden sowie deren ausführende Organe haben anerkannt, daß der Bienenzucht große Schäden zugefügt werden und streben deren Beseitigung an. Ein anderes Uebel für den Züchter ist die Faulbrut, welche ebenfalls vom den Vorsitzenden in seinen verschieden auftretenden Stadien erkärt wurde. Das einzige Mittel zur Bekämpfung dieser Seuche sei der Schweiellappen. Alle bisher angewandten Mittel zur Tötung des Krankheilserreger haben sich nicht bewährt, und bleibt demnach nur die Vernichtung des ganzen Stockes übrig. Ein weiterer Vortrag über das Rauben der Bienen unter sich gab zu einer lebhaften Besprechung Anlaß.

 
So Kalk, 16.Nov.1907. Morgen(Sonntag), abends 7 Uhr, findet hierselbst im großen Böhmerschen Saale eine Festversammlung statt zu dem Zwecke, in Kalk einen Zweigverein der Katholischen Gesellenvereine zu gründen, dessen Notwendigkeit für unsere Stadt sich schon lange fühlbar gemacht hat. Der Zentralverein von Köln unter Leitung des Hrn. Generalpräses Msgr. Schweitzer wird in Stärke von etwa 700 Mann in Begleitung einer Militärtapelle zu der Gründungsfeier erscheinen. Die vorbereitenden Versammlungen, welche bisher stattgefunden, lassen mit Sicherheit eine günstige Entwickelung des neuen Vereins erhoffen, fast 100 Ehrenmitglieder, vorwiegend dem Handwerksmeisterstande angehörend, und eine entsprechend große Zahl Gesellen als aktive Mitglieder sind schon fest gewonnen. Die Gründungsfeier wird wohl dazu beitragen, das Interesse für den neuen, sozial segensreich wirkenden Gesellenverein in den weitesten Kreisen zu wecken. Wie wir vernehmen, soll auch in Bälde schon an die Errichtung eines größeren Hospitiums herangetreten werden; ein äußerst günstig gelegener Bauplatz in der Nähe der neuen St. Josephsrirche ist für diesen Zweck in Aussicht genommen. Es darf wohl erwartet werden, daß die Festversammlung am nächsten Sonntag von den Kalker Handwerkskreisen zahlreich besucht wird; neven musikalischen Darbietungen der Kapelle, des Gesellen=Gesang=Vereins von Köln und des Krchenchors von St. Joseph wird in besonderen Reden, für die hervorragende Herren gewonnen sind, der Zweck und die Organisation des Gesellenvereins beleuchtet werden, so daß die Veranstaltung eine glänzende Kundgebung des Vereins darstellen wird. Mit der Leitung des neuen Lokalvereins ist seitens der erzbischöflichen Behörde der Pfarrer der neuen St. Josephsgemeinde betraut worden.

 
** Kaiserin und Arbeiterinnen. Die weiblichen Delegierten des 2. deutschen christlich=nationalen Arbeiter=Kongresses sandten am 22. Oktober an die Kaiserin aus Anlaß ihres Geburtstages folgendes Glückwunschtelegramm:„Die auf dem 2. deutschen Arbeiter=Kongresse vertretenen christlich=national gesinnten Arbeiterinnen erbitten für Ew. Majestat Gottes reichsten Segen im neuen Lebensjahre. Sie geloben gleichzeitig zu tun, was in ihren Kräften steht, um in ihren Familien, bei ihren Kindern neben zielbewußter Mitarbeit an der Standeshebung— Gottesfurcht und Vaterlandsliebe allzeit zu fördern. I..: Margarete Behm.“ Daraufhin ist aus dem Kabinett der Kaiserin ein Dantschreiben am 26. Oktober erfolgt, in welchem die Kaiserin für den Segenswunsch der auf dem 2. Arbeiter=Kongresse vertreten gewesenen Arbeiterinnen ihren besten Tank aussprechen und sagen läßt, daß sie das daran geknüpfte patriotische Gelübde mit lebhafter Befriedigung entgegengenommen habe.

 
— Kinderkommunion in St. Martin, St. Maria im Kapitol.— In St. Martin Fest des h. Bischofs Martinus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 6 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes, 9,30 Uhr Hochamt mit sakrament. Segen, nachmittags 3 Uhr Besper, dann Betstunden,.30 Uhr Komplet, 6 Uhr Festpredigt, Umgang und Tedeum.— In St. Aposteln morgens.30 Uhr Kommunionmesse für die marianische Jungfrauen=Kongregation, nachmittags.30 Uhr Vereinsandacht mit Predigt.

 
— In der Minoritenkirche morgens um 7 Uhr h. Messe mit Segen am Schlusse für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius von Padua. Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Segen am Schlusse.— In St. Kunibert Patrocinium des h. Bischof Kunibert, 9 Uhr Hochamt, 2 Uhr Besper, 5/30 Uhr Komplet, Predigt und Umgang.

 
h. Messe, von da ab folgen stündlich h. Messen, um.30 Uhr Hochamt und um 11 Uhr die letzte h. Messe, 5 Uhr Predigt, 6 Uhr Komplet und Tedeum.— In der Minoritenkirche Fest der h. Elisabeth von seiten des Elisabethvereins, morgens 7,30 Uhr h. Messe mit Generalkommunion der Mitglieder und Pflegebefohlenen des Vereins durch den hochw. Herrn Weihbischof Müller. Die Antonius=Messen werden an dem Tage um 6,45, 8. 8,30, 9 Uhr gehalten. Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder und Pflegebefohlenen werden am Donnerstag den 21. d.., morgens um 9 Uhr, gehalten.— An der Kapelle der barmherzigen Schwestern, Beverinstraße, um 5 Uhr Andacht und Predigt.— In der Herz=Jesunirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.

 
" Maria, T. v. Ant. Cotzminn, Anstreicher, Sionstal 371).- Jos., S.

 
v. Jos. Faber, Fuhrm., Follerstr. 26.„ Elisab., T. v. Franz Wiener, Schneider, Georgstr. 19.— Mathilde, T. v. Joh. Frietgen, Sattler, U. Hutmacher 15—. Gertr., T. v. Adolf Grunstraß. Schenkwirt, Griechenpforte 3.- Jakob, S. v. Arnold Zinken, Thieboldsg. 65. Agnes, T. v. Hieronymus Boßewe, Verputzer, Gr. Spitzeng. 41.- Walter. S. v. Aug. Fasse, Kellner, Moltkestr. 29.- Jos., S. v. Wilh. Palmen, Bäckermstr., Ulrichsg. 69.- Franz, S. v. Phil. Hebling, Ingenieur, Waisenhausg. 39.- Elisab., T. v. Herm. Willmes, Fabrikarb., Geldernstraße 10.- Heinr., S. v. Ant. Sure, Fuhrmann, Achterstr. 59.- Joh., S. v. Friedr. Grebe, Schneider, Im Sionstal 5.- Laurenz, S. v. Joh. Kutt, Gepäckträger, Marzellenstr. 58.„ Marg., T. v. Jos. Kropp, Bureaudiener, Zülpicherw. 30. Herm., S. v. Franz Schiekler. Figurenmaler, Aegidiusstr. 74.- Heinrich, S. v. Heinr. Weitz, Bahnarbeiter, Chlodwigplatz 14.

 
= Elise Pütz, 3., Neußerstr. 220.- Christine Wittes, geb. Görgen, Wwe., 60., Pantaleonswall 55. Kalh. Krath, 2., Achterstr. 54. Elise Scheling, 1., Goltsteinstr. 32.- Joseph Schneider, 1., Bonnerstraße 304E.-Martha Kemper, 17., Osberghausen.- Anna Christine Derichs, 11., Ewaldistr. 1.- Theod. Eimons. Wwr., Korbhdlr., 81., Luxemburgerstr. 30.- Anna Zimmer, geb. Höchsten, 32., Probsteig. 14.- Anna Kimmelmann, 1., Machabäerstr. 51.- Helena Kremer, 7., Venloerstr. 11.

 
∆ Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Königsfeld, Bahnarb., Uerdingerstr. 10, u. Marla Kattwasser, Ursulastr. 24.- Moses Koyn, Wwr., Kul#usbeamter, zu Frankfurt a.., u. Helena Seligmann, Brüsselerstraße 90. Franz Kampermann, Zuschneider, Gertrudenstr. 25, u. Maria Farke, Bismarckstr. 22. Georg Hoffmann, Kellner, u. Marta Krietsch, beide Thieboldsgasse 1124. Jakob Heutel, Schneider, u. Johannette Mohr, beide In der Höhle 37.—

 
1907_4_27_397498.txt:
 
* Personalnachrichten. Der Regierungsassessor Schede aus Köln, zurzeit in Wongrowitz, ist dem Landrat des Kreises Zuin und der Regierungsassessor v. Leyden aus Köln ist dem Landrate des Kreises Glogau zur Hülfeleistung in den landrätlichen Geschäften zugeteilt worden. Infolge anderweiter Regelung des kreistierärztlichen Dienstes für Köln(Stadt und Land) ist dem Departementstierarzt Veterinärrat Dr. Lothes in Köln die Kreistierarztstelle Köln=Nord zur nebenamtlichen Verwaltung übertragen. Der Kreistierarzt Dr. Profe in Köln wird von jetzt ab die Kreistierarztstelle Köln=Süd verwalten. Kriestierarzt Francke in Mülheim(Rhein) ist in die Kreistierarztstelle für den Landkreis Köln versetzt und versieht vertretungsweise den Veterinärdienst auf dem Viehhofe in Köln. Dem bisherigen Polizeitierarzt Dr. Paul Unterhössel in Köln ist die kommissarische Verwaltung der Kreistierarztstelle in Mülheim(Rhein) übertragen worden. Dem Fabrikanten Franz Hagen in Köln ist der Cyarakter als Kommerzienrat verliehen worden. Dem Botenmeister Franz Schleustedt bei der Provinzialsteuerdirektion und den städtischen Hafenwächtern Wilhelm Heraer und Roland Schwarmborn, sämtlich zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
* Köln—Bonner Kreiebahnen. Bei dem günstigen Wetter der letzten Tage hat sich die Baumblüte am Vorgebirge sehr günstig entwickelt. An einem Teil der Bäume sind die Blüten schon voll aufgebrochen. Ende dieser Woche wird sich der ganze Hang des Vorgebirges von Walberberg bis Alfter in schönster Frühjahrspracht zeigen. Um dem voraussichtlich großen Verkeyr gerecht werden zu können, werden auf der Vorgebirgsbahn am nächsten Sonntag, ab Barbarossoplatz um 2 20 Uhr und.40 Uhr wieder die sogenannten Blütenzüge bis Alfter, und von dort aus um.38 Uhr und.14 Uhr nach Köln zurück, verkehren. Die übrigen Züge werden, wie auch während der Blütezeit, an Werktagen verstärkt. Da auch ein erheblicher Ausflugsverkehr nach Bonn von Köln aus zu erwarten ist, werden auf der Rheinuferbahn
die bekannten Vierwagenzüge verkehren. Auf der bei den Bahnen gemeinsamen Station Bonn—Ellerstraße ist abends vom Vorgebirge Anschluß an die Züge der Rheinuferbahn vorhanden. Die Abfahrtzeiten der Vorgebirgsbahn und Rheinuferbahn, welche auch in jedem Fahrplanbuch zu ersehen sind, werden während des ganzen Sommers in unserer Ausgabe von Samstag bekannt gemacht, worauf unsere Leser noch besonders aufmerksam gemacht werden.

 
K Köln, 27.April1907. Fruchtmarkt. Heu.50-7,80, Maschinenstroh (Rogsen).80. Richtstroh(Flegeidrusch).40. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
ei der ing sich iber den senbahnses zu ab von
ede aus ses Zuin Landrate chen Gees kreisDeparkreistierertragen. ab die rancke andkreis ienst auf Dr. Paul ung der u. Dem ils Komschleun Hafenaborn iehen. Jilgerzug n. Zum lieder des ud Laienin großer imat den orge des jens von befördert u. Kardi are eine orten an r. welche komfahrt eimat zun Wetter r günstig chon voll zang des rühjahrs* gerecht 1hn ant .40 Uhr dort aus en. Die in Werkehr nach uferbahn Bahnen ergebirge Abfahrt= in jedem Sommers uf unsere
orchen zu nehmen. den auskleidsam eise Rechreiteeine reiche r Herren id KleidLocales.

 
□ Nazzia. Bei einer gestern abend im zweiten Polizeirevier vonl Sittenpolizeibeamten und Revierschutzleuten in der Nächelsgasse, in der Follerstraße und in der Holzgasse abgehaltenen Razzia wurden acht Dirnen festgenommen.

 
* Genickstarre. Gestern nachmittag wurde ein siebenjähriger An#be aus der Försterstraße in Ehrenfeld, der an genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt ist, ins Augustahospital ge* Kleine Ritteilungen. Im Metropoltheater bleibt Sttauß' Operette Wiener Blut bis Schluß der Operetten=Saison, Dustag den 30. April, auf dem Repertoire. Sonntagnachmittag gest als letzte Nachmittagsvorstellung Zellers Operette Der Vogel##dler mit Hrn. Johann Fürst vom Zentraltheater in Berlin als Gast in der Titelrolle in Szene. Mittwoch den 1. Mai beginnt das Triginal Oberbayerische Bauerntheater unter Leitung Michael Daggs aus Schliersee ein Gastspiel mit Leni von Oberammergau. m Reichshallentheater wird am Dienstag zum letzten Male das große April=Programm durchgeführt und zwar zum Begefiz für Madame Saharet. Mittwoch den 1. Mai debütiert der italienische Verwandlungs=Schauspieler Costantino Bernardi weich. täglich drei Stücke in 78 Verwandlungen allein darstellt. Weitere Zugkraft hat sich die Direktion mit dem Engagement der She, die goldene Venus, gesichert.

 
D Leichehallen=Theater. Sonntag den 28. April findet die in Nachmittagsvorstellung des April=Programms statt. Zu Umen Nachmittagspreisen gelangt das vollständige Programm zur ickelung.

 
P Selhiafu........h.„. heaftaor WWattsiro11
Selbstmord. Heute morgen wurde ein hiesiger Rentner in Wohnung an der St. Apernstraße erschossen aufgefunden. Straßenbahnunfall. Gestern abend wurde an der Ecke und Heliosstraße ein Fabrikarbeiter, der zwischen zwei
lungsweise berechtigte Interessen zu wahren. Freisprechung des Angeklagten erfolgen. Kleinbahn=Konsortium korrekt oder inkorrekt nicht Sache des Gerichts.

 
□ Kalk, 27.April1907. Die gestrige StadtverordnetenVersammlung beschloß eine Ersatzwahl für Hr. Seidenden Parlamenten.

 
Di Verfolgung tritt, sofern die Beleidigung öffentlich begangen ist, nur mit Genehmigung der Landesjustizverwaltung ein.

 
° Möbel an br. prop. Pers. z. verm. Besch. Händelstr. 27, I.

 
O allen Hausarb. erf. Mädchen s. Stelle b. alleinst. kath. Dame o. kl. Fam. Fr.=Off. u. 262 an d. Annahmest. Rotgerberbach 44
Beste Empfehlungen. Offerten u. 716 an die Geschäftsstelle d. Bl.

 
i. f. ruh. Privath. v. Eigent. bew., enth. 4 schöne, helle Räume, Küche, Badez., Klosett. Dazu Mans., Speicher, Kelier, Bleichdach, Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. Sionsthal 6.

 
A alleinsteh. Manne in anständ. Hause zu mieten gesucht. Nähe
Unfang Ehrenfeld. Piusstr. die Geschäftsstelle d. Blattes.

 
S umst. s. b. zu übertr. Selb. neb. geeignet f. Kohlenhdlg. Off. an d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.

 
* alleinstehender Frau gesucht, möglichst St. Ursulapfarre.

 
d. Nähe d. Hauptbahnh. f. jetzt od. sp. Wohn. v. 4., Küche, Kell. u. Mitb. d. Sp. Off. m. P. u. O101 an Remy, Zülpicherstraße 4.

 
je 5 Zimmer, Küche u. Zubehör. Besch. Lindenstraße 69, Hochp.

 
* Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld. Stammstraße 25, Ecke 99hilippstraße Fernsprecher 4386.

 
X 1. Etage gartenwärts, Küche mit Spind, 2 durcheinandergeh. Z. m. a. Bequ. f. 35 K. a. kl. pr Fam. Besch. Händelstr. 27, I.

 
u. a. Bequ., sofort billig zu vermieten. Holzmarkt 67.

 
„ reinschmeckend und kräftig, 85 Pfg. Detail=Verkauf zu Engros=Preisen.

 
N. de Direktor keine Spur. Endlich findet er ihn am äußersten Ende der Bühne, mit heftiger Stimme verschiedenen Arbeitern Befehle erteilend. Aergerlich blickt er auf, als Barrington sich ihm rasch nayert.

 
en Füind was wird aus der heutigen Vorstellungs:
Unsinn! Eine Kole wie den Romeo kann ich keinem zweiten Liebhaber anvertrauen!"
Herr Direkor, ich wirde nicht darum biten, mich heute freinörig, wenn man
„Meine— meine Frau liegt im Sterben. Ich erhielt soeben ein
So— Sie sind verheiratet! Warum sagten Sie mir das nicht früher? Hätte Sie dann kaum engagiert. Erster Liebhaber und erste Liebhaberin dürfen nicht verheiratet sein. Nimmt beim Publikum das halbe Interesse weg!“
„Nun? Weshalb teilten Sie nir die Tatsache nicht früher mit „Ich hielt es nicht für notwendig. Gleichviel— ich teile es Ihnen jetzt mit. Meine Frau stirbt und ich muß sofort zu ihr. Und ich sage Ihnen, Sie bleiben!“ ruft der Direktor ärgerlich. Es tut mir leid, aber die Pflicht geht vor. Das ganze Haus ist ausverkauft— ich kann dem Publikum keinen zweiter Klasse=Romeo vorsetzen. In wenig Stunden ist das Theater aus— dann können
„Dann erreiche ich den Schnellzug nicht mehr, Herr Direktor!

 
m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5
Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.

 
— In St. Maria im Kapitol ist an den Sonn= und Feiertagen die
Maimesse um 8 Uhr, an den Werktagen 7,15 Uhr. An allen Tagen des Monats abends 7 Uhr Maiandacht; an den Sonn= und Feiertagen, sowie am ersten und letzten Tage mit kurzer Predigt.— In St. MariaHimmelfahrt 5. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des hl. Josef mit Predigt.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) Beginn des feierlichen Triduum zu Ehren des hl. Kreuzes vom 1. bis 3. Mai. An diesen 3 Tagen sind die hl. Messen um 6, 7, 8 und 10 Uhr. Um 9 Uhr
ist das Hochamt. Nachmittags 3 Uhr ist Andacht zu Ehren des hl. Kreuzes. Abends 7,15 Uhr ist Komplet und Rosenkranz. Die Festpredigt beginnt um 8 Uhr. Darauf ist Segen und Verehrung der Reliquie des h. Kreuzes.

 
— In der„erz=Jesu-Kirche ist die Maiandacht an den Wochentagen abends 7,15 Uhr.— In St. Michael jeden Abend in der Woche um 7 Uhr Maiandacht. Sonntags um 6 Uhr.— In St. Jakob Beginn der Maiandacht; an den Wochentagen morgens 6 Uhr deutsche Singmesse und abends 7 Uhr Maiandacht, an Sonn= und Feiertagen mit Predigt.— In St. Manritius morgens 9 Uhr Hochamt zu Ehren der Freuden Mariä. Nachmittags um 6 Uhr feierliche Eröffnung der Maiandacht mit Predigt.— In St. Cäcilia Beginn der Maiandacht. Morgens 8 Uhr Hochamt. Heute und an allen Tagen des Monats abends
7 Uhr Maiandacht. Sonntags mit Predigt.— In St. Andreas abends 7 Uhr Eröffnung der Maiandacht, welche den ganzen Monat hindurch stattfindet, Sonn= und Feiertags 6,30 Uhr mit Predigt.— In St. Kunibert 6 Uhr Maiandacht, am ersten Tage und an den Sonntagen mit Drediar.—#a Jonann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.

 
— In St. Jakob abends 6,30 Uhr Kreuzwegandacht.— In der Ursulinenkirche morgens 7,15 Uhr hl. Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt fur die Ehrenwache.— In der Kapelle der unbefleckten Empfananis(Gereonskloster) morgens 7 Uhr HerzJesu=Messe mit Abbitte und feierlichem Segen.— In der Kapelle der barmherzigen Schwestern(Severinstraße) um 5 Uhr Andacht und Verehrung der Relique vom hl. Kreuz.— In Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.

 
o Im Gewerbeverein für Köln und Umgegend hielt am Mittwochabend Hr. Direktionsassistent Lasius vom Zentralgewerbeverein Düsseldorf im Vortragssaale der Bürgergesellschaft einen Vortrag mit Lichtbildern über die Raumkunst auf der dritten deutschen Kunstgewerbeausstellung in Dresden 1907. Einleitend wies der Vortragende darauf hin, daß die Dresdener Ausstellung die gleichzeitige Nürnberger Ausstellung betreffs des Kunstgewerbes weit übertroffen habe. Die Dresdener Ausstellung zeigte, wie die Raumkunst in der Außen= und Innenarchitektur wirtsam ausgestalet wiro. In den 127 Räumen der Ausstellung war ja mancher Raum überladen, weil eben zu viel zur Ausstellung kommen sollte. ganzen aber machte die Ausstellung einen durchaus künstlerischen Eindruck und bot besonders bezüglich des Kunstgewerbes das höchste Interesse. Der Grundriß zeigte im Vordergrund den Ausstellungspalast und einige Seitenbauten, das sächsische Haus, in dem die sächsischen Künstler ausgestellt hatten, ein Gartenhaus mit einem Teich, einen Dorfplatz mit Schule, die Industriehalle und ein Haus von Peter Behrens. Die ersten Ausstellungsräume zeigten die Bestrebungen zur Reformierung und besseren künstlerischen Ausnutzung von Kirchenräumen, dann folgten geschmackvolle Grabdenkmäler und Innendekoration von Wohnhäusern. Schulz(Naumburg) stellte Möbel im Stil der Biedermeierzeit aus, der um das Jahr 1840 beliebt war. Der Worpsweder Künstler Vogler hatte den von ihm ausgestellten Möbeln einen weißen Anstrich gegeben, auf den bei Schränken noch Rosen gemalt waren. Auch die Münchener Jugendgruppe war auf der Ausstellung stark vertreten. Von künstlerischer Auffassung zeugte die Ausstattung eines Saales des Regierungsgebaudes zu Bayreuth, ein Saal des Museums zu Weimar, ein Speisezimmer von Ad. Niemeyer und die Offiziersmesse eines Seeschiffes. Hübsch war auch der Wintergarten von der Firma Villeroy und Boch in Mettlach und das überaus praktische und nach den Anforderungen der Gesundheitslehre von Architekt Kühne ausgeführte Schulhaus, ferner das Arbeiterwohnhaus mit sehr praktischen Möbeln und ein in Holzkonstruktion ausgeführtes Einfamilienhaus mit reizendem Garten. Nach einer Pause sprach der Vortragende noch über die Kunstdenkmäler Dresdens. Die Zuhörer spendeten dem interessanten Vortrag lebhaften Beifall.

 
§ Eine große Krankenträger-Uebung, welche am 16. Juni d. J. von seiten der im Regierungsbezirk Köln bestehenden frei willigen Sanitätskolonnen vom roten Kreuz unter Mitwirkung des Militärs veranstaltet wird, verspricht nach dem festgesetzten Plane ein interessantes Schauspiel zu werden. Es wird die Annahme zu Grunde gelegt, daß die Festung Köln belagert wird. Feindliche Truppen versuchen im Süden der Festung gegen die Besetzungsarmee vorzudringen, werden aber nach verlustreichem Kampfe zurückgeworfen. Die zur Unterstützung des Kriegssanitätsdienstes herangezogenen freiwilligen Sanitätskolonnen haben die Aufgabe: 1. die Verwundeten auf dem Kampfplatze aufzusuchen, denselben die erste Hülfe zu leisten und sie nach dem Hauptverbandplatz zu schaffen, 2. den Weitertransport der Verwundeten auf Privat=, Eisenbahn= und Straßenbahnwagen bzw. auf den für den Wassertransport eingerichteten Fahrzeugen nach den in und außerhalb der Festung belegenen Hospitälern zu bewirken. Die Uebung findet auf dem zwischen der Vorgebirgsstraße und dem Parallelwege gelegenen großen Militärübungsplatz vor dem Vorgebirgstor in Verbindung mit dem südlich anstoßenden Terrain statt, welch letzteres den Kampfplatz darstellen wird. Außer den drei Krieger=Sanitäts=Kolonnen von Alt=Köln, werden die Kolonnen aus Bayenthal, Bedburg, Bergheim,.=Gladbach, Brühl, Ehrenfeld, Elsdorf, Eitorf, Euskirchen, Fortuna, Hennef, Horrem, Kalk, Nippes, Poulheim, Siegburg und Widdersdorf, sowie aus Mulheim(Rhein) und der Vaterländische Frauenverein sowie die Vereinigung ausgebildeter Samariterinnen mitwirken. Für den Weitertransport der Verwundeten und deren Verladung sollen die verschiedensten Fahrzeuge, z. B. Bierwagen, Automobilwagen, Möbelwagen, Krankenwagen, Speditionswagen, zweiräderige Karren, Leiterwagen, Lastwagen, Eisenbahn=Güter= und Personenwagen, sowie Straßenbahnwagen. Für den Wassertransport der belasteten Träger wird von einer Abteilung der freiwilligen Sanitätskolonne
Köln im großen Teich des Volksgartens aus Tonnen, Brettern und dergleichen ein Floß hergestellt und auf diesem die Verwundeten von einem Ufer zum anderen befördert. Die Krankenpflegerabteilung des Zweigvereins vom roten Kreuz hat die Einrichtung des Exerzierhauses I als Lazarett übernommen. Die Uebung soll nach. mittags 2 Uhr beginnen und nicht länger als drei Stunden dauern. Nach der Uebung findet im großen Saale des Volksgartenrestaurants die gutachtliche Aeußerung des Provinzial-Inspekteurs der Vereine vom roten Kreuz statt. Zahlreiche Ehrengäste sind eingeladen worden.

 
* Kölner Getreidebörse vom 26 April1907. Weizen, hiesiger, M. 19.00-19.50, tremder 19,75-20.75: Roggen, hiesiger 17·75-18.25, tremder 19.40-20.25; Hafer, hiesiger 19.25-20.00, fremder 19.25,20.75 Gerste, Futtergerste, M. 15,25-15,75. Mais. grober 14.50-15,00, mitte 14,60-15,20. Cinquantino 15,00-15.50, alles die 100 Kilo.

 
* Niehl, 25.April1907. Das Kartell der christlichen Gewerkschaften hält hier am nächsten Sonntag, morgens ½11 Uhr, im Lokale des Hrn. Merheim, Fürstenbergstraße, eine Versammlung ab. Gewerkschaftssekretär Dedenbach(Köln) wird über das Thema sprechen: Was bieten uns die christlichen Gewerkschaften? Hoffentlich finden sich die christlichen Arbeiter zahlreich ein.

 
# Geburten. Lisette, T. v. Franz Kayer, Anstreichermstr., Hamburgerstraße 9. Katharina, T. v. Wilh Birkenbusch, Brieftr., Kasparstr. 16.- Johann, S. v. Josef Oszmella, Fabrikarb., Stavenhof 20.- Eleonore, T Matthias Thiel, Bürgermstr., Bickendorf, Kreis Bitburg.Elisabeth, T. v. Heinr. Schippers, Lehrer, Plankg. 27.„ Franz, S. v. Nikol. Heivges, Oberpostschaffn., Thürmchenswall 61. Sibylla, T. v. Martin Blum, Straßenb.=Wagenf., v. Kalk.- Heinr., S. v. Heinr. Gerlach, Tagel., Venloerstr. 355.- Heinr., S. v. Karl Schrempf, Laternenwärter, Fleischmengerg. 50.- Henriette. T. v. Wilh. Hoge, Fabrikarb., Elsaßstr. 9.- Stephan, S. v. Michael Schmitz, Schlosserges., Kolpingstr. 9

 
" Rafael, S. v. Berthold Feiwel, Schriftsteller, Teutoburgerstr. 28.Gerta, T. v. Louis Hennert, Tapezierergeh., Am Bayenthurm 3.- Josef. S. v. August Wuttke, Maurerges., Karthäuserhof 6.- Hermann, S. v. Werner Schumacher, Stukkaturergeh., Karthäuserg. 28.= Elfriede, T. v. Dietrich Rentzing, Kaufm., Schallstr. 4.. Katharina, T. v. Gerh. Dür, Metzgermstr., Bonnerstr. 4.— Gertrud, T. v. Joh. Müller, Ackerer, Gees, Krs. Daun.= Katharina, T. v. Joh. Albicker, Schneidermstr., Hahnenstraße 28.„ Josef, S. v. Gottfried Wever, Eisenbahnschaffner,

 
v. Mayen.- Peter, S. v. Peter Honecker, Schlossergeselle, Pantaleonswall 47.= Heinrich, S. v. Barthol. Stoffels, Packer, v. Werthstr. 22.— Barbara, T. v. Jos. Sieben, San.=Feldw., Neumarkt—4.- Horst, S. v. Horst Schupten, Photogr., Neumarkt 39.- Elise, T. v. Ed. Lothmann, Tagel., Hoseng. 18.- Sara u. Elina, Zwill. v Chaim Kremer, Schuhm, Thieboldsg. 49.- Luise, T. v. Joh. Nemacly, Stukkateur, Siebengebirgsallee 10.= Heinr. S. v. Friedr. Kisselbach, Maurer, Pantaleonsw. 46.— Jos., S. v. Friedr. Erb. Tagel., Paulstr. 24.. Ida. T. v. Karl Hausdiener, Aachenerstr. 61.- Alfred, S. v. Theod. Struve, Formstecher, Siebenburgen 32.- Josef, S. v. Jakob Mömmerzheim, Buchh., Trutzenberg 28.- Paul, S. v. Otto Holderbaum, Schlosser, Schnurgasse 76.

 
e Sterbefälle. Heinrich Keip, Kolonialwarenhdlr., 57., Kamekestraße 14.. Joh. Heinr. Esser, Packer, verh., 72., Eigelstein 41.= Ursula Busch, geb. Esser, 58., Perlengraben 94.— Wilhelm Igerst, 2., Filzengraben 14.— Aqnes Bender, geb. Schmidt=Peffenhausen, 57., Lütticherstr. 32.= Hedwig Strick, 1., Gereonswall 974.- Helene Esser, geb Piel, 62 J, Thebäerstr. 98.- Elisabeth Trettner, geb. Prigge, 32., Peterstr. 23.- Johann Bernard Werner, verh., Marmorgeschäftsinhaber, 45., Corneliusstr. 15.- Josef Gossen, Tagel., verh, 75 J. Hitzelerstr. 47.= Helene Clemens, 1 St., Humboldtstr. 2.- Laura Hesselnberg, geb. Friedrichs, Wwe., 49., v. New=York.

 
1907_3_9_391726.txt:
 
— er Baus- und Grundbesitzerverein hielt am Freitag
werhe nach Aubenorten Zieht, wo diese Steuer noch nicht eingeführt
werbe nach Außenorten, Ztent. v... aim Bestand von 4656 M.

 
re Windthorstbund Kölg.Tixpes. In der an 7. d. M.

 
— deweinslokale Restauration Dresia, Turmstraße 14, abgehaltenen
ordentlichen, Lerlanamms Er shziga.“r wene die esnzeigen Herbande eihontelen und dseülbende dowesseln zu. lasen. Fir die

 
se doe, lchangsbe der Lükasonzschebden. in, iungeni Bunet.

 
# Leeben dringend orbeten, Li. gestrige Versammlung ds
Reichstag Kaiser) eine aufnertsame Zuzörerschaft. Dieanschliesende
und vorhandene Unklarheiten richtig Bts, leitender Gedante die
Zentrumspresse; ein diesbezüglicher Antrag sollauch dem nächstens in Bonn stattfindenden Gauverbandstag unterbreitet werde
88 Aus der Eifel,.März1907. Kürzlich gingen wiederholt § Aus der'':„ die Plätter über das Erscheinen von
29 lfe; i: der Eifel. Bei Eisenborn sollte ein Mann sogar
wonender Forster mitelt, ist ein Wor,=og. e Jocge her
Eifel gebe es selbst im strengsten Winter keine Wölfe mehr. Der letzte sei vor 40 Jahren dort geschossen worden.

 
* esur reege erg, Pgseizngth, Raahong, Zahnwärer, Sehurath.:
Pece e. S escheael. Slslhadte Lieste.:. Bach 8. P hen elez.- eshebesie eia. Leit haisich Kosese eschee
Ssonich Krnehte Vo. Grng. S.. Zisf escht, Haeskeont.h
ver, Matzugenftz.2:&am. Be Heiur, Eilfggug, Zimmers, Poststr. 3
Ger, T. v. Heiur., Schldt, Schreiger, Ltrenburgerstr. 21a. Cer,
es her aos ever Zeins 2. 2. Aih. Zietopg, Gaichischtusgher Be5
Auf der Nar o. Heleng. 2. v, Bonmiann, Werkjührer, Pfeistr. 28.

 
u. Hedwtg Hartkeib, v. Erfurt.: Ludwig Rönpeld, Rechtsanwallk.

 
e hoeh, Aerir eishisgrich hae ücenreit aoben Vesenehüse in Weitez.

 
K Auszeichnung. Der König von Schweden hat in Anerkennung für geleistete Dienste dem Meinrad Bisinger die WasaMedaille funfter Klasse, und dem Johann Konrad Schwarz die Silber=Medaille mit der Krone verliehen. Die Dekorierten sind Diener bzw. Kutscher des schwedischen Konsuls Hrn. Kommerzienrat
erster Kapellmeister am Metropoltheater in Köln, ist ab 1. September 1907 auf fünf Jahre als erster Kapellmeister an das k. k. priv. Theater an der Wien in Wien verpflichtet
#thagter. Sonntagnachmittag gelangt Strauß reizende Operette Wiener Blut mit Frl. Minnie Milton und Hrn. Rudolf Roitner als Gäste zur Auffüyrung. Abends wird die Witwe wiederholt. Die erfolgreiche Novität Die Schutzen liese“, welche wegen verschiedener Gastspiele kurze Zeit nicht. auf: geführt werden konnte, erscheint, zunächst Dienstag und Mittwoch nächster Woche wieder auf dem Spielplan in der Originalvesetzung.

 
et sittenpolizeilichen Streifen wurden am 7. d. M. 17 Frauenspersoner un am 8. d. M. 14 Frauenspersonen festgenorgnen K Köln,.März190,. Fruchtmarkt. Weizen,
18.70, auslndischer 19.50-20.50, J0) rj4 8o,) hücterp in ah e 8 6 61.80.

 
i Vventri, er Aus Hiesent Anlase hat an boasges sesten de Alishe Mlisgezsengwenen ud hereregente

 
d Teilung der Erzdiözese Köln. Auf die von der RheiNachricht von einer beabsichtigten Teilung der Erzdibzese Koln wird uns die Mitteilung, daß an maßgebender Stelle hiervon absolut nichts bekannt ist. Trotzdem sind wir überzeugt, daß diese Märe demnächst wieder auftaucht. Sie pflegt sich alljährlich mit tödlicher Sicherheit einzustellen wie die Seeschlange.

 
a Einkleidung. Gestern vormittag wurden in der Kirche des Alerianerklosters in der Bachemerstraße durch Herrn Domkapitular Dr. Düsterwald drei Alexianerbrüder feierlich eingekleidet. Während des Hochamtes hielt der Herr Domkapitular eine Ansprache.

 
e Rodenkirchen,.März1907. In der vergangenen Nacht wurde ein Arbeiter aus der Sürther Maschinenfabrik, Vater von drei unmündigen Kindern, auf dem Wege von Rodenkirchen nach Sürth von einem Wagen überfahren, so daß der Tod sofort

 
1907_7_1_397571.txt:
 
□ Auf die allgemeine Zentrumswählerversammlung, die
heute abend 8½ Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, sei nochmals hingewiesen. Die am 8. Juli stattfindende Stadtverordnetenersatzwahl darf nicht unterschätzt werden. Ueber die Wichtigkeit der Wahl aufzuklären, ist Sache der heutigen Versammlung, zu der hoffentlich die Zentrumswähler zahlreich erscheinen werden.

 
I Drinz August Wilhelm von Preußen traf am Sonntagnachmittag.01 Uhr, von Villa Hügel kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr zum Hotel Disch.

 
X Städtische Handelshochschule. Wegen einer in Frankfurt (Main) stattfindenden Besprechung ist Professor Dr. Hassert verhindert, am Montag den 1. Juli, abends in der Handelshochschule sein öffentliche Vorlesung über die Geographie des Hochgebirges zu halten.

 
t Zum sechsten Fortbildungskursus für Sanitätsoffiziere
der Armee an der Kölner Akademie für praktische Medizin, der in der Zeit vom 1. bis 20. Juli d. J. stattfindet, sind 8 Stabsärzte, 14 Ober= und Assistenzärzte aus dem Bereich des Garde-,.,., .,.,., 10., 11., 14., 15., 16., 18. Armeekorps und 7 Oberärzte des Beurlaubtenstandes aus dem Bereich der 8. Armeekorps hier eingetroffen.

 
* Königliche vereinigte Maschinenbauschulen und Königliche Baugewerkschule zu Köln. Wir machen darauf aufmerksam, daß das kommende Winterhalbjahr an den vereinigten Maschinenbauschulen am 15. Oktober, an der Baugewerkschule am 18. Oktober beginnt und daß Anmeldungen zu diesen beiden Schulen bei dem starken Andrange schleunigst bewirkt werden müssen. Nähere Auskunft ist im Bureau der Gewerblichen Fachschulen, Salierring 32, zu erhalten, desgleichen Programme von beiden Anstalten.

 
F Kunstausstellung in der Flora. Vor Schluß der FächerAusstellung im Rosenhof, die in einigen Tagen einer Sonderausstellung von künstlerischen Luxuspapieren Platz machen wird, sei die kunstliebende Damenwelt nochmals auf diese Sammlung von Erzeugnissen meist weiblicher Geschicklichkeit aufmerksam gemacht.

 
A Auszeichnung. Der Garderobiere Aanes Rösler hat die Kaiserin für 45jährige ununterbrochene Tätigkeit in der Garderobe der Kasino=Gesellschaft eine Brosche verliehen.

 
le Taschendiebstähle. In der Nacht zum Samstag wurde einem Italiener, der sich in betrunkenem Zustande in der Nähe des Stapelhauses hingesetzt hatte und eingeschlafen war, sein Portemonnaie mit 9 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Im Dom wurde einer Frau am Samstagmorgen während des Gottesdienstes die Geldbörse mit über 16 M. aus der Tasche entwendet. Sie bemerkte ihren Verlust erst, als sie ein Geldstück in den Opferstock werfen wollte.

 
„ Zimmerbrand. Am Freitagnachmittag um 5 Uhr entstand in einem Hause in der Thebäerstraße ein Zimmerbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.

 
Ie Sanitätsdienst. Auf der Hülfswache in der Maximinenstraße wurden verbunden ein Kellner der Internationalen Schlafwagen=Gesellschaft, der in dem Glauben, daß der Zug hielte, absprang, zu Fall kam, und sich eine schwere Verletzung des Hinterkopfes zuzog; ein Bergmann aus Bommern, dem durch unvorsichtiges Zuschlagen der Coupétür die rechte Hand erheblich gequetscht worden war: ein Junge vom Sionsthal, der auf einen Rollwagen klettern wollte, zu Fall kan und sich eine schwere Fleischwunde am rechten Bein zuzog.

 
K Köln,.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Roggen).70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
1907_12_14_397766.txt:
 
s die Drehbrücke bis etwa zur Hälfte der über einen Kilometer wobei die hübschen Bauten der beiden Asphaltlangen Anlage,
abriken sich vorteilhaft bemerkbar machten.

 
* Auszeichnung: Dem Wasserbauinspektor Bernhard
Degener zu Köln wurde der Rote Adlerorden IV. Klasse verliehen.

 
S Gewerbehalle. Am Mittwoch den 18. d. M. ist die Ausstellung in der Gewerbehalle am Übierring abends von 8 bis ½10 Uhr geöffnet. Die Maschinenanlagen werden an diesem außergewöhnlichen Betriebsabende nach Möglichkeit sämtlich in Vetrieb gesetzt werden.

 
* Handzeichnungen alter Reister, im Besitze des Museums Wallraf=Richartz zu Köln, erscheinen in den nächsten Tagen in einer Mappe(25 Lichtdrucktafeln mit erläuterndem Texte) von Dr. Arthur Lindner(Köln, W. Abels, Preis der Mappe 20.). Im Vorwort schreibt der Herausgeber:„Im Jahre 1814 schrieb
Goethe über den Kunstbesitz des Kanonikus Ferdinand Wallraf zu Köln:„Dieser wegen Mannigfaltigkeit und Verwickelung schwer zu übersehende Vorrat konnte weder zu eigenem Genuß, noch zum Unterricht anderer jemals geordnet werden.e Er hat dabei wohl auch an die großen Mappen und Bände voll alter Handzeichnungen gedacht, in denen sich neben vielem Unbedeutenden, wie es die antiquarische Sammellust jener Zeit aufzuspeichern liebte, auch manch gutes Blatt befand. Heute, wo schon seit geraumer Zeit die Kunstschätze Wallrafs, gut erhalten und wissenschaftlich geordnet, in würdiger städtischer Obhut öffentlich aufgestellt sind, versucht der Unterzeichnete auch einiges aus dem Bestand alter Zeichnungen weiteren kunstliebenden Kreisen zugänglich zu machen. Die Veröffentlichung soll eine Auswahl von etwa 40 auf 25 Tafeln vereinten Blättern der deutschen, niederländischen und italienischen Schule umfassen. Genannt seien Hans Leonhard Schäuffelein, Tobias Stimmer, Daniel Lindtmayer, Roger van der Weyden, Jan van Goyen, Wallerant Vaillant, Andrea del Sarto, Francesco Guardi und andere, darunter auch anonyme Künstler, deren Werke bei dieser Gelegenheit ihrer Taufe harren. Neben anderen deutschen Renaissancemeistern tritt besonders Erhard Schön hervor, von welchem das Museum einen größeren Zyklus interessanter, für den Holzschnitt gefertigter Federzeichnungen(Planetenbilder und biblische Szenen) besitzt. Auch drei in der kunstgeschichtlichen Literatur bereits seit langerer Zeit bekannte, seinerzeit den großen Meistern Lionardo, Raphael und Dürer zugeschriebene Arbeiten sollen sich hier zum ersten Male in ganzer Größe und getreuester Wiedergabe dem Forum der Kunstgeleyrten stellen und so den Beweis erbringen, daß sie zum mindesten zu jenen Blättern gehören, die, durch richtige Zuweisung an den ihnen zukommenden Platz gestellt, ihre eigene Bedeutung beanspruchen dürfen, unter Umstanden sogar hohen Wert besitzene. Endlich will die Publikation die Einführung des bisher nur in seiner Heimat bekannten, in der Jahrhundertausstellung leider nicht gezeigten Kölner Malers Anton de Peters(1723—1795) in die Kunstgeschichte anbahnen. Peters, dessen ganzes gezeichnetes Werk im Kolner Museum aufbewahrt wird, war meist in Paris ansässig, und der Einfluß, welchen J. B. Greuze sowohl wie Fragonard auf seine Kunst gewannen, liegt klar zutage. Tennoch verdient der Künstler zu den selbständigsten und kulturgeschichtlich anziehendsten Meistern des deutschen Rokoto gezählt zu werden. Die Wiedergabe der Blätter erfolgt in Lichtdruck, in der Größe und den Farben der Originale; nur bei zwei bis drei Blättern mußte wegen des einheitlichen Formats der Tafeln(30:38 Zentimeter) eine geringe, den Gesamteindruck und die Nachprufung der Technik keineswegs beeinträchtigende Verkleinerung vorgenommen werden. Die erforderlichen kunstgeschichtlichen Erlauterungen werden den Tafeln auf eigenen Textblattern beigefugt.“

 
* Der Kanarienzucht- und Dogelschutzverein in KölnNippes veranst altet am Sonntag den 15. d. M. eine Ausstellung im Saale des Herrn Hochholz, Niehlerstraße 92. Die ausgestellten Kanarienvögel, ungefähr 150 Stück, sind nur diesjährige, eigene Zucht der Mitglieder des Vereins. Erwähnenswert ist ferner eine sammlung verschiedener Gegenstände aus Brasilien, als Schmetter(inge, Felle, ausgestopfte Vögel und Tiere, Haifischgebisse u. s. w. Siehe Anzeige in heutiger Nummer.)
Der Volksverein für das karholische Deutschland wird am kommenden Sonntag, abends punkt 7½ Uhr, im Lokale des Herrn Peter Reuscher eine Männerversammlung veranstalten. Als Redner sind gewonnen 1. Herr Stadtverordneter Rings, der über das Thema: Der Volksverein, das Testament Windthorsts, unter Berücksichtigung unserer Zeit und unserer Gegner sprechen wird; 2. Herr Erdbold aus Berlin, der einen Experimentalvortrag halten wird über Marconis Telegraphie ohne Draht,(Funkentelegraphie, militärische Feld= und Eisenbahnsignale, Beleuchtungsexperimente, Felsensprengungen und Minenzündung, Imitation eines Nebelhornes auf See, Abfeuern eines Feldgeschützes mittels Fernzündung usw. Der Eintritt zu dieser Versammlung ist frei; und es ergeht auch an dieser Stelle an alle Mitglieder und Freunde des Volksvereins die Bitte, recht zahlreich zu erscheinen. Der hiesige Volksverein, welcher im Laufe des letzten Jahres über 100 neue Mitglieder gewonnen hat, hofft recht bald weitere 100 Mitglieder zu erhalten. Aus Kalk.

 
* Zur Novelle zum Handelsgesetzbuch schreibt man uns aus Handlungsgehülfenkreisen. Nach jahrelangen Kämpfen der Handlungsgehülfen, hat die Reichsregierung sich jetzt bereit gefunden, in eine Aenderung des§ 63 des Handelsgesetzbuches zu willigen. Der dem Reichstage zugegangene Gesetzentwurf erklärt den Anspruch auf Gehalt und Unterhalt in Fällen der unverschuldeten Verhinderung zur Dienstleistung auf die Dauer von sechs Wochen zu zwingendem Recht. Damit werden die Zweifel beseitigt, die das geltende Recht bisher gezeitigt, und die zu den widersprechendsten Urteilen geführt haben. Aus Rücksicht auf den§ 616 des..B. will die Regierung die Zwangsvorschrift einführen, Bezüge aus Krankenkassen und dergleichen anrechnen zu lassen. Diese Einschränkung wird eine Verschlechterung der Rechtsverhältnisse der übergroßen Zahl der Handlungsgehülfen in sich schließen, da es nach einwandsfreien Feststellungen nur verhältnismäßig wenige Großbetriebe(Warenhäuser) waren, die den Anspruch auf Gehalt in Krankheitsfällen durch Vertrag ausschlossen. Andere Kleinhändler haben das nur an einigen Orten getan. Der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband hat dem Reichstag eine Denkschrift überreicht, die eine den Handlungsgehülfen günstige Regelung dieser Materie begründet. In ihrer letzten Mitgliederversammlug am 10. Dezember, befaßte sich auch die hiesige Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes mit der Frage des§ 63. Nach einem Vortrag des Hrn. W. Schultz über„Die reichsgesetzliche Regelung der Ansprüche der Handlungsgehülfen in Krankheitsfällen“ wurde einstimmig beschlossen, eine Eingabe an den Reichstag zu richten, in welcher für beide Teile des§ 63 das„zwingende Recht" gefordert werden soll
Ler Samstag, der 14. Dezember 1907, ist für Deutz von gleicher Wichtigkeit, wie der Samstag, der 11. Juni 1881, es für das linksrheinische Köln gewesen ist. An den beiden Tagen wurde der Ansang gemacht zur Niederlegung von Festungswerken, die die Weiterentwickelung des Gemeinwesens auf das empfindlichste gehindert haben.— Angesichts des bevorstehenden für Deutz so wichtigen Latums rechtfertigt sich wohl ein kurzer Rückblick auf die frühere Entwickelung des rechtsrheinischen Kölns. Deutz ist aus einem römischen Kastell erwachsen, von dem Reste noch heute in der Erde stecken, weshalb wir auch noch seine genaue Ausdeynung kennen. Selbst der Geburtsschein ist, allerdings schlecht leserlich, erhalten geblieben in einem Stein, den der Abt Rupertus der Deutzer Abte 1128 unter ihren Trümmern gefunden hat. Demnach ist das Kastell unter Konstantin(f337) angelegt worden. Wayrscheinlich ist, daß dies gleichzeitig mit dem Bau der Brücke geschah, die derselbe Kaiser nach Angabe einer 310 auf ihn gehaltenen Lobrede hier geZientlich genau der Mitte der Ostfront des römischen Kölns gegenüber lag das Kastell, das im Mittelalter Castrum Divitensium genannt wird und das ziemlich genau ein Quadrat von 152 bzw.

 
X Mißstände im Bauwesen. Der auf den 18. Dezember angesetzte Termin zur Verhandlung gegen Redakteur Reuter, gegen den die Staatsanwaltschaft wegen der im Kölner LocalAnzeiger erschienenen Artikel Mißstände im Bauwesen auf Antrag des Legationsrats von der Gröben zu Berlin Anklage wegen Beleidigung erhoben hat, ist aufgehoben worden. Ein neuer Verhandlungstermin ist noch nicht anberaumt worden. Die Artikel befaßten sich bekanntlich mit der Carstanjen'schen Grundstücksverwertung, an der Herr von der Gröben durch seine eine gevorene Carstanjen, beteiligt ist.

 
p Personalnachrichten. Versetzt sind: Der Bahnhofs=Borsteher Haag von Uerdingen zum Betriebsbureau in Köln, der Eisenbahnassistent Lehmann von Köln=Eyrenfeld zur Beförderung nach Saalfeld, der Bahnmeister erster Klasse Wittmer in Köln Süd zur Bauabteilung 2, Köln Deutz und der Bahnmeister erster Klasse Göhel von Köln Eifeltor nach Köln Hauptbahnhof für die Hochbauten. Der Regierungsbaumeister Bitsch ist der hiesigen Eisenbahn=Direktion als Hülfsarbeiter zugeteilt worden.

 
□ Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) wird Prof. Dr. Rumpen Sonntagmorgen, pünktlich 11¼ Uhr, über Zink und Quecksilver sprechen. Der Vortrag wird durch Lichtbilder und Versuche erläutert.

 
* Internationaler Turnwettstreit Köln-Deutz. Um Pfingsten 1908 veranstaltet der Allgemeine Turnverein Köln=Deutz, anläßlich seines 15. Stiftungsfestes einen internationalen Turnweltstreit in einem größeren Rahmen, als dies allgemein üblich ist. Er findet in einer eigens dazu erbauten, 4000 Personen fassenden Festhalle, auf dem 12000 Quadratmeter großen Spielplatze des Vereins, sowie im Saale des Vereinslokales, Restauration Höller, statt. Der Spielplatz selbst wird als Festplatz mit Ausstellungshallen, Erfrischungsbauten, Verkaufs= und Schaubuden u. s. w. umgewandelt werden. In der letzten Ausschußsitzung wurde dem Prezausschuß die Herstellung einer Festschrift in 5000 Exemplaren übertragen. Der festgebende Verein genießt hier und bei den Turnvereinen von nah und fern großes Ansehen und findet bei den Anwohnern und Gönnern des Vereins lebhaftes Interesse für das geplante Unternehmen
Ein jugendlicher Handlungsgehülfe war bei einem hiesigen Bankgeschäft in Stellung. Er hatte ein Monatsgehalt von 60 M. Sein Chef fuhlte sich bewogen, iym plötzlich statt 60 M. nur mehr 20 M. zu bezahlen. Das war sehr unvorsichtig. Denn was der junge Mann auf redliche Weise nicht erhalten konnte, das nahm er sich
auf unredliche, und nun war der Schaden für den Chef entsprechend
groß. Der junge Mann schrieb also an eine große hiesige Bank einen Brief, den er mit dem Namen seiner Firma unterzeichnete und laut welchem dem Ueberbringer ein Scheckbuch auszuhändigen sei. Dieses Buch wurde ihm auch übergeben, und er quittierte mit dem Namen des Prokuristen seiner Firma. Nachmittags ging er wieder zu der Bank und zeigte einen Scheck über 750 M. vor, mit seiner Firma unterschrieben. Die 750 M. wurden ihm anstandslos aus. gezahlt. Er kaufte sich nun Kleider und gab seiner Mutter 450 M. mit dem Bemerken, er habe sein Geld auf ein halbes Jahr im Voraus erhalten. Abends ging er in ein Wirtshaus, wo er Falschspielern in die Hände fiel; diese nahmen ihn mit sich, machten ihn betrunken, nahmen ihm dann sein Geld, ungefähr 300., ab und fuhren ihn dann nach Haus. Ein paar Tage später begegnete der Angeklagte einem der Spieler, der ihm sagte, er müsse ihm 500 M. Kaution geben, sonst würde er verhaftet. Die anderen seien auch wegen Falschspielens verhaftet worden. In seiner Angst fälschte der Junge nun noch einen Scheck über 500 M. und erhob das Geld bei der Bank. Die 500 M. gab er dann dem Mann. Nun hatte sich der jugendliche Handlungsgehülfe vor Gericht zu verantworten Die Strafkammer erkannte gegen ihn wegen Urkundenfälschung in Tateinheit mit Betrug in zwei Fällen zu sieben Monaten Gefängnis.

 
□□ Der Präsident des Flottenvereins, Otto Fürst zu Salm, hat an Berliner Blätter folgende Zuschrift gerichtet:
Anfragen und Preßtreibereien anläßlich der Niederlegung des Protettorats Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Ruprecht von Bayern über den bayerischen Landesverband des deutschen Flottenvereinz veranlassen mich zu folgender Erklärung: Es liegt für das Präsidium kein Grund zu irgend einer Aeußerung in dieser Angelegenheit vor, da es in derselben den Satzungen gemäß gehandelt und nur pflichtmäßig seine Unabhängigkeit gewahrt hat.

 
* Vermihrung des Silbergeldes.(Drahtber.) Dem Reichstag ging eine Resolution des Grafen Kanitz zu, den Reichskanzler zu ersuchen, die seit dem 1. Oktober eingezogenen Taler, soweit noch keine Umprägung stattgefunden hat, wieder in Verkehr zu bringen, ferner dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch der in Zahlung zu nehmende Höchstbetrag an Reichssilbermünzen beträchtlich erhöht und der auf 15 Mark pro Kopf der Bevölkerung normierte Gesamtbetrag von Reichssilbermünzen demnächst auf 25 Mark pro Kopf heraufgesetzt wird.

 
1907_10_1_397677.txt:
 
∆ Der Oktober hat mit einem leichten Gewitter eingesetzt, das heute fruh sich mit meyreren Donnerschlägen bemertbar machte. Es trat Regen ein und es hat den Anschein, als ob für die nächste Zeit ein heiteres Herbstwetter, wie es die zweite Hälfte des September auszeichnete, ausgesahlossen sei.

 
X Hr. Oberbürgermeister Wallraf hat bis auf weitres im Hotel du Nord Wohnung genommen.

 
A Ein Oeteran der Presse. Heute vollenden sich 25 Jahre, seit Hr. Gustav Delpy in die Redaktion des Kuiner Tageblattes — damals seines früheren Erscheinungsortes wegen Deutz=Kalker Zeitung genannt— eintrat. Auf den verschiedensten Gebieten redaktioneller Tätigkeit arbeitete Hr. Delpy mit Erfolg an der Hebung des von iym vertretenen Blattes und entfaltete nebenbei eine reiche schriftstellerische Tätigkeit. Mit dem Tag seines Jubiläums scheidet Hr. Delpy aus der Redaktion des Tagevlattes aus. Die Direktion der Verlagsanstalt, die Mitglieder der Redaktion und die Vorsteher der einzelnen Geschäftsabteilungen vereinigten sich heute vormittag zu einem intimen Festakt zu Ehren des Jubilars.

 
* Personalnachrichten. Dem Walzmeister Otto Kentenich zu Köln=Poll und dem Sortierer Fritz Textoris zu Kalk wurde das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen. Der Buchhaltereiassistent Schwalge bei der Reichsbank in Köln wurde zum Bankbuchhalter ernannt.

 
§ Verlosung. Dem Zigarren=Abschnitt=Sammelverein zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder ist durch den Oberpräsidenten eine Verlosung gestattet worden, deren Ziehung am 9. Oktober stattfinden wird. Die Lotterie umfaßt 500 schöne und wertvolle Gewinne. Da der Preis des Loses nur 50 Pfg. beträgt, so darf die Abnahme derselben im Hinblick auf die gute Sache, welche der Verein verfolgt, wohl bestens empfohlen werden.

 
* Der Welt=Kinematograph(Schildergasse 7274) zeigt diese Woche in dem reichhaltigen Programm als interessant Die Schlacht bei Casablanca am 18. August 1907, ferner Der Bahnenkampf in Sevilla, Edelmütige Vergeltung. Für das lachlustige Publikum sorgt das Programm mit den Filins Die Schmetterlinge, Ein rauchender Ofen und Ihles und Antonio.

 
∆ Selbstmordversuch. In verflossener Nacht versuchte ein Mann, sich in seiner Wohnung in der Sömmeringstraße zu erhängen. Auf das Hülfegeschrei der Ehefrau eilte ein Nachbar hinzu, schnitt den Erhängten ab und machte Wiederbelebungsversuche, welche von Erfolg waren.

 
k. Feuer. In vergangener Nacht entstand in einem Zigarrengeschäft auf dem Duffesbach Feuer, das in kurzer Zeit durch die

 
∆ Spielnester. Der Kriminalpolizei gelang es in vergangener Nacht, drei Spielnester auszuheben. In zwei Häusern in der Sternengasse fanden die Beamten je etwa zehn Personen beim Glücksspiel: Meine Tante— deine Tante! vor, während sie in einem Hause an der Kleinen Sandkaul etwa 40 Personen beim Glücksspiel antrafen. Von einer Verhaftung wurde abgesehen, da die Spieler der Polizei bekannt waren. Unter den Spielern befanden sich kleinere Geschäftsleute und gewerbsmäßige Spieler.

 
g Köln,.0kt.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-0,89, vom Bauch.73-.80. Kalblleisch .84-.97, Hammelfleisch.79-.93, Schweinefleisch 0,94—.96 talles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.86-.59. gesalzen 0,84-0,89, Schinken, roh.60-.00, gekocht 2,00, Zervelatwurst 2,00 das ½ Kil. Fasanenhähne.80, Fasanenhühner.50, Rebhühner, alte.10 junge.50—1,60 das Stück, Gänse 5,30-.50, Enten.15-.95, Hanne, alte 1,60-1,90, junge O,80-.35, Hühner. alte.40-2,50, junge.95-1,15, Tauben, alte.40-0,45, junge.45-.55, lebend, das Stück. Gäuse.75.00, Enten.30-3,25, Hähne, alte,.60-2,05, junge.80-1,45, Hühner, alte,.50-2,80, Tauben, alte,.40-.45, junge 0,50—0,50, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Rohesser 0,07, Heringe, Salz-,.07. Rollmops.07 das Stäck, Sardellen.60, Sardinen.50-.60 das ½ Kil., Bratheringe 0,10. Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.30-1,35, Kochbutter.15—.20, Landbutter.25-1,30 das Pfund. Landeier, trische,.50—3,00 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer.70-.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer .85-0,90, Lümburger.55-0,60 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.25-.30, belg. Koch.15—0,18, holländische Koch- O0,15-0,18, Tiroler Ess-.25-.40, hiesige Ess- 0,15-0,25, hiesige Koch- 0,10-.15, Birnen, italienische.15-.25, Ess-.20—0,35, Koch- 0,10-.15, Zwetschen.05-0,10, Preiselbeeren, schwed. O,38, Pfirsiche, inl. O. 20-O. 30. ausl. O, 30-0, 40, Weintrauben, inl..20. ital..25-.35, franz..20-.35 das Pfd., Nüsse, Wal-, frische 0,80-.00 die 100 Stück, Zitronen 0,07-0,0s das Stück, Kartotieln, rote, C,C4-.C5. Nieren 0,04-0,05, weisse,.04, Bohnen, grünc, hiesige.12-.14, Wachs.15, Prinzess-.15-.20 das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,05-0,07. Kopfsalat, inl., O,04-0,06, Blumenkohl, inl..12-.20. ausl. 0,15-30 das Stück, Rosenkohl, inl..25-0,30 das Pfd., Rotkohl, inl. 0,07-.15, ausl..18-— .30, Weisskohl, inl. 0,07-.15, ausl..25-0,35, Wirsingkohl, inl. 0,05.08 das Stück, Spinat 0,08-.10 das Pfd., Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch .15—0,30 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,06-0,08, Ober-.04-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,08-0,10 das Pfd., rote(Karotten) ,abgeschn..05.06 das Pfund, Mohrrüben, abgesohn..05, das Pfd., Petersilie 0,15 .20 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.15, Meerrettich 0,20-0,25, Rettich, schwarzer 0,04-0,07 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-C,05. Schwarzwurzel, hiesige.15 das Gebund, Zwiebeln gewöhnliche 0,05-0,06, Perl-.30-— .40, Tomaten, ausl..35-0,40, inl..18-0,20 das Pfd., Gurken, grosse, Salat- 0,10-.15, holl. 1, 0,15-.25, II 0,10 das Stück.

 
K Köln,.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
□ Tarifvertrag und Gewerbegericht. Köln,.Okt.1907 Ein Malergehülfe klagte beim hiesigen Gewerbegericht gegen einen Malermeister auf Zahlung von Lohnrest. Der Beklagte erhob die Einrede der Unzuständigkeit mit der Begründung, daß die im Maler= und Anstreichergewerbe zur Schlichtung von Streitigkeiten seit 1906 bestehende Tarifkommission in der Sache angerufen werden müsse; nach§ 12 des Vertrages sei das Gericht ausgeschaltet. Die Bestimmung ist enthalten in dem im Mai 1906 zwischen den hauptsächlichsten Verbänden der Gehülfen und der Geschäfte abgeschlossenen Lohntarif und lautet: Zur Ausschaltung der Gerichte betr. Schlichtung etwa eintretender Differenzen dient eine Tarifkommission, bestehend aus je einem Vertreter des Gehülfenausschusses sowie der beiden Gehülfenverbände und aus drei Meistern, deren Schiedsspruch sich die Parteien unterwerfen. Bei Stimmengleichheit entscheidet abwechselnd der Vorsitzende der Meister und der Vorsitzende des Gehülfenausschusses. In der Ordnung für die Tarifkommission heißt es in Absatz 1:„Die Tarifkommission entscheidet in Streitfällen zwischen Meister und Gehülfen sowie in Fragen betr. Auslegung des Tarifes. Die Streitfälle sind der Tarifkommission anzumelden, worauf der vorsitzende Meister eine Sitzung anberaumt.“ Das Gericht entschied: Die Zuständigkeit des Gewerbegerichtes kann nach§ 6 des Gewerbegerichtsgesetzes unter gewissen Voraussetzungen ausgeschlossen werden. Die Bestimmung lautet:„Schiedsverträge, durch welche die Zuständigkeit des
Gewerbegerichts für künitige Streitigkeiten ausgeschlossen wird, sind nur dann rechtswirksam, wenn nach dem Schiedsvertrage bei der Entscheidung von Streitigkeiten Arbeitgeber und Arbeiter in gleicher Zahl unter einem Vorsitzenden mitzuwirken haben, welcher weder Arbeitgeber oder Angestellter eines beteiligten Arbeitgebers, noch Arbeiter ist." Der hier in Frage kommende Schiedsvertrag weicht von obiger Bestimmung in zwei Punkten ab. Nicht nur muß neben einer gleichen Anzahl von Arbeitern und Arbeitgebern ein Vorsitzender bei der Entscheidung mitwirken, sondern dieser Vorsitzende darf weder Arbeitgever noch Arbeiter sein. Diese Vorschrift ist im Vertrage nicht berücksichtigt. Der Vertrag, wie er hier vorliegt, ist also rechtsunwirksam und es war die Einrede der Unzuständigkeit des Gewerbegerichts zu verwerfen. Auf Grund dieser Entscheidung versammelten sich gestern der Vorsitzende des Arbeitgeberschutzverbandes im Malergewerbe, der Obermeister der Maler= und Anstreicherinnung, der Gesellenausschuß derselben, die Vertreter der freien und der christlichen Gewerkschaften sowie je ein Arbeitersekretär der christlichen und der freien Gewerkschaft im Gewerbegerichtsgebäude, um sich von dem Vorsitzenden, Rechtsanwalt Justizrat Dr. Fröhlich, die Entscheidung eingehend begründen zu lassen. Die Vertreter der Meisterschaft waren der Ansicht, daß ein Schiedsgericht aus Fachleuten der Maler= und Anstreicher= branche eher berufen sei, Differenzen zu schlichten, wie ein aus Vertretern der verschiedensten Berufe zusammengesetztes Gewerbegericht, und in dem Tarifvertrag mit den Gehülfen habe man zum Ausdruck bringen wollen, daß man die Differenzen im eigenen Gewerbe selbst schlichten wolle. Wenn nun die Schiedskommission ungesetzlich zusammengesetzt sei, so habe man die Bestimmungen dementsprechend umzuändern. Die Vertreter der Gehülfenschaft wollten von einer Ausschaltung des Gewerbegerichts nichts wissen und wünschten, daß es so belassen werde, wie es jetzt ist. Die Meistervertreter erklärten, daß alsdann der ganze in diesem Jahre abgeschlossene Tarifvertrag, der bis Ende 1909 laufe, für nichtig anzusehen sei. Die Vertreter der Gehülfenschaft traten dieser Ansicht entgegen. Die Meister erklärten, daß sie den Tarif ohne Schiedsvertrag nicht anerkannt hätten. Eine Einigung in dieser Angelegenheit kam nicht zustande.

 
* Wasserwärme am 1. Okt., morgens 7 Uhr: 12½ R.

 
je 6 Räume, modern, sof. zu vermieten Neußerstraße 316.

 
e ganze Aussteuern. Feine Roferenzen. Albertusstr. 10, III.

 
O eine einz. ruh. Person bill. zu verm Eulengarten 17.

 
o setzten Herrn u. ein Paletot für einen schwäch. Herrn billig zu verk. St. Apernstraße 44 Xadeneinrichtun für Spezerei4 geschäft billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 125.

 
d. Kolonialwarenbr. zum bald Eintritt gesucht. Kost u. Logis außerhalb des Hauses. Heinr.Brungs, Marsplatz-5
für leichte Hausarbeit von mor gens 7 bis nachmitt. 5 Uhr ges. Nippes, Leipzigerplatz 5, 1. Et.

 
E abgeschl. 3. Etage, 4 schöne, gr. luft. Zim., fr. Aussicht, a. bess. Leute. Schönsteinstr. 13 angeschl. 1. Etage, 4 Zim
2. Et. 3 Zim., 3. Et.„., sof. zu verm. Besch. Stammstr.36.

 
g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur=Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke,
Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
Heinrich Kleinertz und Krau Ursula geb. Mertens
findet am Mittwoch den 2. Oktober, morgens 29 Uhr, in St. Peter statt.

 
k. 3 gr. Zim. beginnen am 6. Oktober. Stammstr.36. Unterricht jederzeit
Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert separat.

 
** dopp. u. amerik. Buchführ., Korresp., kaufm. Rechnen, Schönu. Rechtschreiben, k. sich n. eine Anzahl Damen u. Herren beteil.

 
G. m. b.., Berlin N. 24 3 Monbijouplatz 2.

 
f. Schellenanl. einschl. Ern. d Elem., Rep../. für Türöffner=Aulagen, monatl. Revis..4.

 
Di ion zugewehte Tropfen der Fontaine funkeln in Hildegards goldigem Haar und glänzen auf dem schwarzen Trauergewand wie hingestreute Diamanten. Des Mädchens Blick haftet an ihnen und wird groß und starr. Dann auf einmal entzieht sie Herbert ihre Hände, schlägt dieselben vors Gesicht und weint bitterlich. Ein paarmal setzt sie zum Sprechen an und bringt
Stahlkammern VEj Grosse lager in deutschen und englischen Reuheiten.

 
I Schickster und modernster Schnitt unter Gaiautie.

 
1907_4_7_397476.txt:
 
A Vereinigte Stadttheater. Frl. Charlotte Huhn wird demnächst ein Gastspiel an unserer Oper absolvieren. Sie tritt am Donnerstag den 11. d. M. als Ortrud und am Dienstag als Azucena auf.— In der Lohengrin=Vorstellung wird die Titelrolle von Hrn. Coates gesungen.

 
X Eine öffentliche Drüfungs-Aufführung veranstaltet am Donnerstag den 11. April im großen Saale der Lesegesellschaft die Richard Schulz=Dornburgs Konzert= und Opernschule. Es gelangen Arien und Lieder von Mendelssohn, Mozart und Brahms sewie Chorwerke von H. Kipper und M. Bruch, ferner Der fliegende Holländer(2. Akt) von Richard Wagner zur Aufführung.

 
u Festgenommen. Gestern nahm die Kriminalpolizei in Ehrenfeld einen Monteur fest, welcher beschuldigt wird, mit noch zwe anderen Männern, die bereits hinter Schloß und Riegel sich befinden, vor einiger Zeit einen Einbruchsdiebstahl in einem Uhrwarengeschäft in Euskirchen ausgeführt zu haben.

 
n Zu dem Nordversuch, den der Bäckerlehrling August Messinger aus Hoven bei Zülpich am Ostermontag auf seinen auf dem Weichserhof wohnenden Meister unternahm, erfahren wir noch folgendes: Der Lehrling wird nunmehr auch beschuldigt, seinem früheren Meister Gold= und Schmucksachen gestohlen zu haben. Auch hat das hoffnungsvolle Bürschchen sich, ehe er den Mordanschlag auf seinen Meister ausführte, vorher auf dem Speicher des Hauses seines Meisters mit dem eigens zu dem Plane gekauften Revolver Schießversuche gemacht. Man fand bei ihm noch eine Schachtel scharfe Patronen vor. Die Kugel ist aus dem Nacken des verletzten Bäckermeisters von Aerzten des Bürgerhospitals glücklich entfernt worden. Jedoch erscheint Lebensgefahr bei dem Bäckermeister noch immer nicht ausgeschlossen.

 
u Einbruchsdiebstahl. Gestern wurde in die Wohnung eines Milchhändlers an der Engelbertstraße während der Abwesenheit des Ehepaares eingebrochen und 500 M. bar gestohlen
Einbruchsdiebstahl wurde in den Geschäftsräumen des Stellen=Nachweises für kaufmännische Angestellte in der vorvergangenen Nacht verübt. Die Einbrecher zertrümmerten verschiedene Pulte, durchwühlten den Inhalt der Schränke, ohne indes an Wertgegenständen, außer für 2 Mark Briefmarken, etwas zu finden. Gleichzeitig statteten die Diebe der Schreibstube für Stellenlose in diebischer Absicht einen Besuch ab, welcher ebenfalls erfolglos verlief.

 
ir in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer
hutmarke,(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G m. 9# Frankfurt a. M.

 
* Der Katholische Bürgerverein Köln=Nippes hält Montag den 8. April, abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslokale, Neußerstraße 254, eine Versammlung ab. Hr. Redakteur Heinr. Herkenrath wird über die Zentrumspartei in ihrer heutigen Stellung sprechen.

 
*; Verein abstinenter Katboliken. Am Montag den 8. April, abends 8½ Uhr, hält der bekannte Volksredner und Schriftsteller eo Freimuth aus Rheydt im Gürzenich einen öffentlichen Vortrag, dem die Worte Deutsches Volk werde wach, vorangesetzt sind. Der Redner versteht es, in fesselnder Art für den einzelnen wie ur je Gesamtheit wichtige soziale Zeitfragen zu behandeln. (Vergleiche Anzeige und Plakate.)

 
Te Kölner Liederkreis. Als Reinertrag seines Konzertes am Ostermontag erzielte der Kölner Liederkreis den Betcag von 1225.; das Geld wurde zum Besten armer Kommunikanten von den Pfarreien und Asylen verwendet.

 
* Hamburg, 6April1907. Das Amtsgericht II verurteilte in Beleidigungsprozeß Wörmann contra Simplizissimus den Angeklagten Gulbranson auf Grund des§ 187 des Strafgesetzbuches wegen verleumderischer Beleidigung zu drei Monaten Gefangnis und zur Veröffentlichung des Urteils in den Hamburger Nachrichten und im Simplizissimus.

 
* Staotverordneten-Versammlung. Der am Donnerstag den 11. April d. J. stattfindenden Sitzung liegen u. a. folgende Vorlagen zur Beschlußfassung vor: Kredit zu einem Festmahl aus Anlaß der Hauptversammlung des Flottenvereins; anderweite Festsetzung der 1907 zu erhebenden Steuern; Vorlage über das geplante deutsche Sängerbundfest in Köln 1912; Pläne und Kostenanschläge für ein Fuhrpark= und Straßenreinigungs=Depot Großer Griechenmarkt, Poststraße, für eine Wagenhalle auf dem Südbahnhof; neuer Tarif zur Begräbnisordnung; Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen.

 
* Zu dem Straßenbahnunglück, das auf dem Frankenwerft am Ostersonntag entstand, schreibt der betreffende Fahrer, auf dessen Verschulden nach den Erklärungen der Verwaltung das Unglück zurückzuführen ist, daß er nicht kurz vor dem Zusammenstoß vom Wagen gesprungen sei.

 
O Dom Wetter. Der Monat April hat so schön angefangen, wie der Monat März geschlossen hat, und hat auch weiter frühlingsmäßige Witterung gebracht. Die Vegetation aber, die im Monat März sehr zurückgeblieben war, steht noch immer verhältnismäßig niedrig. Das Thermometer zeigte gestern nachmittag bei etwas gestiegenem Barometer und Südostwind+ 15 Grad Celsius.

 
O Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche bis auf 3,08 Meter zurückgegangen, dann aber wieder gestiegen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 3,11 Meter gegen 3,40 Meter vor acht Tagen.

 
S Frühlingsanzeichen. Eine Leserin von der Mauenheimer= straße schreibt uns: Seit einigen Tagen haben wir das köstliche Vergnügen, dem herrlichen Nachtigallenschlage lauschen zu können. Wir wohnen hier in nächster Nachbarschaft schöner Gärten und werden nun schon kurz nach 5 Uhr morgens von dem lieblichen Gesang geweckt. Des Abends um 11 Uhr beginnt diese Sängerin der Frühlingsnacht wieder und singt unermüdlich. Es ist etwas Wunderbares um diese sonst stillen Abende; da stört selbst ein Froschkonzert nicht, das von einem nahen Weiher herüberklingt.

 
u. Wohnung. Cagelohn 5 M. beineunsündig. Arbeitszeit, Neberfunden 1 M.

 
X Verbänden nicht angeOhören. Nürnderger 9 6 Motorfahrzeug= Fabrik *„Union“, G. m. b..,
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht von der

 
J 14 bis 18 Jahren gesucht z. sofortigen Eintritt. Köln=Ehrenfeld, Christianstraße 82.

 
d gründlich erteilt. u. 563 an die Gesch. d.

 
„# weiß. Herd, 2 Nähmasch., 1 PendelWaschmaschine, 1 Diwan und 1 Ofen mit Rohr umzugsh. spottbillig. Marzellenstraße 58.

 
D Vertiko 48.4, Salontisch 18.K, gruner(oliv.) Tasch.=Diwan 52.4 Da die Möbel noch neu sind, bes. Gelegenheitsk. Auch einz. abzug. Hdl. vb. Neußerpl. 8.., Agnesk.

 
m. Wohnung, schön. Schaukast dicht b. gr. Elementarschule, ver kehrreiche Gegend, gutgehend“ ohne Konkurrenz, sterbefalls halber jetzt oder später 3 übertragen.

 
1907_5_30_397535.txt:
 
A Im Sommertheater an der Flora mird heute, Donnerstagnachmittag, zu ganz kleinen Preisen die Operette Der Obersteiger jegeven, am Abend die Operette Der Opernvall.

 
□ Gewerbegericht. Drei Verputzer klagen gegen ein Baugeschäft auf Zahlung von je 100 M. Schadenersatz. Sie behaupten, es seien ihnen die Verputzarbeiten in der Handelshochschule in
Akkord sigen, die Arbeit sei am 11. Dezember 1906 begonnen,
aber am 21. Dezember wegen des eingetretenen Frostwetters unterbrochen worden. Am 16. Januar 1907 habe man ihnen die Arbeit entzogen und dieselbe anderen übertragen. Die beklagte Firma macht geltend, die Arbeit sei dem Kolonnenführer übertragen. Mit den Klägern habe sie nichts zu tun. Die Leute hätten sich beschwert, daß der Kolonnenführer nie auf der Arbeit sei, als sie darauf verlangt hätten, daß dieser ständig auf der Arbeit sei, habe er den
Vertrag gelöst. Die Firma hielt sich nicht für verpflichtet, die
anderen Mitglieder der Kolonne weiler zu beschäftigen, nachdem der Kolonnenführer aufgehört habe. Die Kläger dagegen fassen
den Akkordvertrag so auf, daß die ganze Kolonne die betreffende Arbeit gemeinschaftlich fertig zu stellen habe, hierbei sei nicht ausgeschlossen, daß der eine oder andere der Verputzer, oder sogar
auch der Kolonnenführer austreten dürfe, wenn für den Austretenden seitens der übrigen Mitglieder angemessener Ersatz gestellt werde. Der im Verputzergewerbe geltende Tarifvertrag enthält eine Bestimmung, wonach, wenn es sich um eine Streitigkeit aus dem Tarif handelt, zur Entscheidung darüber zunächst die zu dem Zwecke gebildete Achtzehnerkommession anzurufen ist. Diese Kommission ist gehört worden. Im Verhandlungstermin am 24. Januar hat die Beklagte auf einen Einigungsvorschlag des Gerichts sich vergleichsweise bereit erklärt, die Kläger vorläufig wieder einzustellen, was diese aber ablehnten. Das Gericht entschied: Es fragt sich, ob die Beklagte, nachdem der Kolonnenführer die Arbeit niedergelegt hatte, verpflichtet war, die Kläger weiter zu beschäftigen. Die Achtzehnerkommission hat den Beschluß gefaßt, daß die Arbeitnehmer berechtigt sein sollen, wenn aus irgend einem Grunde der Kolonnenführer die Arbeit niederlegt oder niederlegen muß, einen neuen Kolonnenführer zu wählen bezw. soll der Arbeitgeber einen solchen bestimmen können. Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen sich jedoch mit der Wahl einverstanden erklären. Bis zum Einirittstage des neuen Kolonnenführers haben die beiden die Funktionen des Kolonnenführers auszuüben. Falls innerhalb dreier Tage, der Austrittstag nicht mitgerechnet, ein neuer Kolonnenführer nicht gewählt worden ist, oder die Vertragschließenden über denselben sich nicht einigen sollten, so soll das Vertragsverhältnis mit Ablauf des eben bezeichneten dritten Tages als beendet gelten. Hiernach ist die Klage abzuweisen; die Beklagte war berechtigt, die Wiedereinstellung der Klager abzulehnen, da sich kein Kolonnenführer gefunden hat, der beiden Parteien geneym war.

 
∆ Opladen, 29.Mai1907. Die Religion muß dem Volke erhalten bleiben! Die Staatsbetriebe sollen Musterbetriebe sein! Beides Worte unseres Kaisers. In einem staatlichen Betriebe mußte es demnach als selbstverständlich angesehen werden, daß den katholischen Beamten und Arbeitern keine Schwierigkeiten in den Weg gelegt würden, ihre höchsten Feiertage voll und ganz zu feiern, wozu in erster Linie auch der Fronleichnamstag gehört. Wie sieht es aber in dieser Beziehung auf der Königlichen Hauptwerkstätte Opladen aus? Im vorigen Jahre und auch dieses Jahr wieder wurde durch Anschlag bekannt gemacht, daß wegen dringender Arbeit nach Möglichkeit gearbeitet werden müßte und Urlaub nur zum Kirchgang gewährt werden könnte bis 9 Uhr). Die Zahl der katholischen Arbeiter ist auf der Werkstatt gering, es ist nicht gutanzunehmen, daß der Eisenbahnbetrieb wirklich darunter leiden wurde, wenn diesen Arbeitern gestattet würde, diesen hohen katholischen Feiertag völlig halten zu können. An den übrigen Feiertagen, mit Ausnahme von Allerheiligen, sind die Arbeiter ohnehin schon gezwungen zu arbeiten. Angenommen, die Arbeiten sind sehr dringend, oann sind sie wohl am 8. und 22. Juni, sowie am 6. Juli auch noch dringend. An diesen Tagen macht der Eisenbahnerverein seine Ausfluge, und die einzelnen Abteilungen stehen einen ganzen Tag still. Dringend waren die Arbeiten auch zurzeit der Reichstagswahl, wie man am Tage vor der Wahl den Leuten sagte, und ihnen die Zeit, um ihre Wahlpflicht auszuüben, auf 1½ Stunden beschnitt, ausschließlich der Mittagspause. Hingegen hat man verschiedenen Arbeitern mehrere Tage Urlaub gewährt, damit sie die Flugblätter und Stimmzettel für den„der Regierung angenehmen Kandidaten“, in Optaden und Umgegend verteilen konnten. Man nimmt hier allgemein an, daß, wenn der Betrieb bei diesen Anlässen nicht gelitten hat, auch am Fronleichnamstage die Möglichkeit bestehen müßte, den katholischen Arbeitern für den ganzen Tag Urlaub zu gewähren.

 
m Ohligs, 25.Mai1907. Der Kassierer der Ohligser Filiale des deutschen Metallarbeiterverbandes stand vor der Elberfelder Strafkammer unter der Anklage, 800 Mark Mitgliederbeiträge veruntreut zu haben. Eines Tages kam er mit der Behauptung, er sei am Abend vorher, nachdem er 800 M. Beiträge einkassiert habe, hinterrücks überfallen und durch einen Schlag auf den Kopf bewußtlos gemacht worden. Als er wieder zu sich gekommen, sei der Beutel mit den 800 Mark verschwunden gewesen. Die Strafkammer hielt ihn der Unterschlagung für überführt und verurteilte ihn zu 4 Monaten Gefängnis.

 
T. v. Franz Luckerath, Briefträger, Lohsestr. 44.- Anna, T. v. Otte Pfeiffer. Oberpostschaffner, Mauenheimerstr. 4.- Christine, T. v. Gottfried Ervenbach, Postschaffner, Hartwichstr. 10.

 
* Gertrud Holzmann, 3., Neußerstr. 314.- Heinrich Bevver, Merheimerstr. 215.- Heinrich Scheel, 15 Min., Einheitstr. 17.- Anna Meicher, geb Radermacher, 49., Wilhelmstr. 57.- Margareta En., 20., Florastr. 22.- Veronika Gzil, geb. Fenger, 75., Thüringerstr.4.

 
* Georg Diesterweg, 56., Thüringerstr. 6.- Matthias Schwarz, 393., Jesuilengasse 128.

 
I E Cafés. Restaurants Ulld Hotels eingeführt; anerkannt vorzuglich von Geschmack und Aroine
Zu haben: Eigelstein 53.55, Höhle 28. Weidengasse 68.

 
( Die diesjährige Blumenverteilung der Kölner Gartenbaugesellschaft an die Schüler der stadtischen Volksschulen fand gestern nachmittag in der Markthalle am Waidmarkt statt. Etwa tausend Knaben und Mädchen, welche von den Lehrpersonen ausgewählt waren, erhielten je drei Topfpflanzen zur Pflege überwiesen. Diejenigen Kinder, welche sich in der Blumenpflege auszeichnen, werden im Herbst mit wertvollen Topfpflanzen bedacht

 
O Geschäftsverkehr. Da der Fronleichnamstag kein gesetzlicher Jeiertag ist, unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen heute keinerlei gesetzlicher Beschränkung.

 
I. Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte in der Raschdorffstraße in Braunsfeld ein Maler von einem Leitergerüst und erlitt einen Fußbruch.

 
c Gerettet. Gestern fiel in der Nähe der Marienburg ein
Die Hauskehrichtabfuhr findet wegen des Fronleichnams=Feiertages in der Nacht vom Freitag zum Samstag in sämtlichen Vororten statt.

 
1907_4_23_397494.txt:
 
S Ein seltenes Jubiläum. Am 1. Mai d. J. feiert der Tapetendrucker Bruno Weber, Burgunderstraße 22, bei der Firma Flammersheim u. Steinmann in Köln=Zollstock sein 60jähriges Arbeiteriubiläum. Der Jubilar trat am 1. Mai 1847 in die Flammersheimsche Tapetenfabrik und ist, ohne je seinen Arbeitgeber zu wechseln, noch heute in diesem Betriebe ein sehr tätiges und rühriges Mitglied.

 
( Goldene Hochzeit. Die Eheleute Paul Müller und Elisabeth geb. Kleine, wohnhaft Kalkerstraße 72B in Deutz, feiern am
4. Mai ihre goldene Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 75 Jahre, die Braut 74 Jahre alt. Die alten Leute leben in dürftigen Verhältnissen. Um ihnen an ihrem Jubeltage eine Feiude machen zu können, hat sich ein Festkomitee gebildet, welches in der Restauration Karl Küsgen in Deutz, Kalkerstraße 72, seinen Sitz hat. In der genannten Restauration wird abends eine Festversammlung stattfinden.

 
m Frhr. v. Gall, General der Infanterie und Gouverneur von Köln, ist nach dem Militärwochenblatt in Genehmigung seines Abschiedsgesuches zur Disposition gestellt worden. General Frhr. v. Gall wurde erst im Oktober v. J. zum Gouverneur der Festung Köln ernannt. Bis dahin war er Kommandeur der 25.(großherz. hessischen) Division.

 
( Militärisches. Das Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 wurde gestern zu einer größeren Uebung mit Sonderzügen vom Güterbahnhof Gereon nach der Eifel befördert. Am Dienstag den 30. April wird das Regiment abends wieder hier eintreffen.

 
( Preisgekrönt. Bei einem engeren Wettbewerbe um ein Künstlerhaus nebst Atelier im Schloßpark Röttgen(Königsforst) erhielt den ersten Preis Architekt Franz Brantzky, den zweiten Preis Architekt Paul Bachmann, den dritten Preis Architekt Peter Recht. Sämtliche Herren sind Mitglieder der Kölner Künstlervereinigung Stil.

 
* Selbstmordversuch. In verflossener Nacht versuchte ein Schriftsetzer aus Krefeld sich in Bayenthal zu erschießen. Er wurde schwerverletzt mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht.

 
&a Diehmarkt-Verlegungen. Die Kleinviehmärkte vom Donnerstag den 9. Mai werden auf Mittwoch den 8. Mai, die Großund Kleinviehmärkte vom Montag den 20. werden auf Dienstag den 21. Mai und die Kleinviehmärkte vom Donnerstag den 30. werden auf Mittwoch den 29. Mai verlegt.

 
G Scheue Oferde. Gestern abend wurde ein Bierkutscher am Klettenberg infolge Scheuwerdens der Pferde vom Wagen geworfen und erlitt schwere Schulterverletzungen.

 
∆ Spielernester ausgehoben. In der vergangenen Nacht überraschte die Kriminalpolizei in einem Hause in der Schildergasse, wo schon wiederholt Spielnester ausgehoben wurden, wieder
eine große Anzahl Leute bei verbotenen Glücksspielen. Die Spieler
es waren 30—35, u. a. Kaufleute und Gewerbetreibende— flüchteten unter die Tische, Sofas usw. Vier der Spieler wurden dem Polizeipräsidium zugeführt. Drei Spieler, die im dringenden Verdachte stehen, gewerbsmäßige Spieler zu sein, wurden festgenommen. Wohl aus Anlaß des gestrigen Pferderennens hatten sich bei den Glücksspielen auch Leute von auswärts eingefunden.— Nach Verlauf von kaum einer halben Stunde wurde in einem Dirnenhause in der Kammachergasse ein zweites Spielernest ausgehoben. Die Mehrzahl dieser Spieler waren bereits vorher in der Schildergasse beim Glücksspiel angetroffen worden.

 
* Ein Brand in der Eisenbahnhauptwerkstätte. In der Nacht zum Sonntag geriet in der Hauptwerkstätte Nippes der Dachstuhl der Eisengießerei in Brand. Die in der Werkstätte befindlichen Nachtwächter bemerkten den Brand noch so zeitig, daß sie ihn löschen konnten, bevor er größeren Umfang angenommen hatte. Der entstandene Schaden ist unbedeutend.

 
( Kleine Mitteilungen. In den Schaufenstern der Firma

 
W. Lippmann, Köln, Domkloster 1, Vertreter des Norddeutschen Lloyd Bremen, sind augenblicklich interessante Bilder ausgestellt: künstlerisch ausgeführte Ansichten des Reichspostdampfers Großer Kurfürst in dem einen Schaufenster, und ein Oelgemälde darstellend: die Ankunft des Doppelschraubenschnellpostdampfers Kronprinz Wilhelm mit Prinz Heinrich von Preußen an Bord in New York in dem anderen Schaufenster.

 
∆ Schwerer Unfall. Gestern fiel in einer Fabrik auf der Mülheimerstraße in Deutz einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf die Brust, wodurch er erhebliche innere Verletzungen erlitt.

 
## Taschendiebstahl. Gestern abend wurde an der Straßenbahn=Haltestelle am Dom einer Dame von auswärts das Portemonnaie mit über 24 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.

 
□ Ueber die staatliche Oensionsversicherung der Orivatbeamten verbreitete sich am Montagabend im überfüllten Saale des Goldenen Löwen der Syndikus des Werkmeisterverbandes, Reichstagsabgeordneter Dr. Potthoff, auf Veranlassung des Deutschen Werkmeisterbezirksvereins und des Bundes der technisch=industriellen Beamten. Nachdem er einleitend ein kurzes Bild der Entwickelung der sozialen Gesetzgebung entworfen, kam er auf das Invalidenversicherungsgesetz vom 13. Juli 1899 zu sprechen, das, für die Arbeiter geschaffen, in seinem heutigen Umfang den Wünschen der Privatbeamten nicht genügen könne. Deshalb habe sich im Jahre 1903 ein Ausschuß, bestehend aus den Vertretern der meisten Privatbeamtenverbände gebildet. Er will die obligatorische staatliche Versicherung aller Privatangestellten. Von ihm wurde im Jahre 1903 die Enquete durchgeführt, die die Grundlage zu der vor einiger Zeit herausgegebenen amtlichen Privatbeamten=Denkschrift bildete. Der Reichstag stehe der Privatbeamtenversicherung schon seit Jahren günstig gegenüber, und angenehm überrascht habe nach der aufänglich kühlen Haltung Posadowskys seine Erklärung am 14. März d..:„Ueber die sittliche und wirtschaftliche Berechtigung einer Privatbeamtenversicherung kann kein Zweifel sein.“ Die Denkschrift selbst sei mit Vorsicht zu genießen. Redner ging dann auf die Denkschrift näher ein und zeigte, wie man zu einem Privatbeamtenversicherungsgesetz gelangen könne. Einen geneigteren Reichstag, wie den jetzigen, werde man wohl schwerlich wieder bekommen. Block und Zentrum überböten sich in der Sorge für die Privatbeamten. Die Stellungnahme zu der Denkschrift müsse nun dem Hauptausschuß überlassen bleiben. Dieser habe die Aufgabe, ein festes Programm aufzustellen, und die einzelnen Berufsorganisationen sollten unter Hintansetzung aller Sonderinteressen seine Stellungnahme anerkennen. Redner behandelte dann einige Fragen speziell der technischen Privatangestellten, die durch ihre zahlreiche Beteiligung an der Enquete von 1903 den sozialpolitischen Befähigungsnachweis erbracht hätten und hinter den kaufmännischen Organisationen nicht zurückstehen. Zum Schluß sprach Redner die Hoffnung und die Ueberzeugung aus, daß eine Vereinigung aller kaufmännischen und technischen Angestellten zustande kommen werde; die erste Probe werde die Stellungnahme zur Privatbeamtendenkschrift sein. Diese Hoffnung wurde allerdings in der darauffolgenden Diskussion nicht gerade verstärkt; denn die Rivalität der einzelnen Verbände konnte sich nicht verbergen, nur darin waren alle Diskussionsredner einig, daß zunächst an dem weiteren Ausbau der einzelnen Berufsverbände gearbeitet werden müsse.

 
K Köln, 23.April1907. Fruchtmarkt. Heu.50-7,80, Maschinenstroh (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
on u 4A IISnn alte 1 000 E0 junga 4 a0—O 1ü Uhl.n. alf. 4 9n
Enten.25-.10, Hähne, alte.90-.50, junge.60-2,10, Hühner. alte.80.70, Tauben, alte 0,45-.55, junge.60—0,70, geschlachtet, das Stück. „„„„„„„„„„„„„„„
Bückinge, Brat-,.04. Rohesser 0,07. Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler.60, Elb-.40-.50 das Pfd., Heringe, Salz- 0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das’fd., Bratheringe.10 d. Stück. Molkercibutter.20—1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, frische.75-2,00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85-O, 90, Edamer 0,85-O, 90, Limburger.45.50 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45 das Stüc ital., Ess-,.20-.30. hiesige, Ess-,.30, Apfelsinen, Valencia-.94. Messina 0,06-.08. Zitronen.05-.OS das Stück, Kartoffeln, rot. .06, Nieren.05-.07, weisse.05 das Pfund, Kopfsalat, holl.. franz..12-.15 das Stück, Feldsalat.15-.20 das Pfd. Blumenkeff .30-.45. Grünkohl.04-.05 das Stück, Rotkohl, ausl. O. 30-0 40 f. kohl, ausländ. O. 20-.40, Wirsingkohl, ausländ..30-0,40 das 0,13-0,15 das Pfund, Stielcher.06-.08. Breitlauch O, 20-.50 Ga; Kohlrabi, Erd- 0,08-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschr. 0. .12. Mohrrüben, abgeschn. 0,06-.08 das Pfund. Petersilie.15-.20: Portion, Sellerieknollen O. 15-0, 25, Meerrettich O, 20-O. 25, Rettich, schr.; .04-.05 das Stück, Radieschen, inländ..05-.06 das Gebund, Se# wurzel, hiesige.10-0,12 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Schnift, .04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.05-.06, ägypt. 0,08-.10 Pfund, Rhabarber.10-0,12 das Gebund. Spargel, Gemüse-,.205 Suppen-.55-.65 das Pfund, Gurken, engl..30-.45 das Stück.

 
□ Das Abgeordnetenhaus beriet am Montag zunächst dier die Kommission zurückverwiesenen Titel des Justizetats betrefe Gerichtssekretäre. Während im Etat für diese Bean kategorie eine Anzahl gehobener Stellen geschaffen werden, won das Haus von einer solchen Ausnahme nichts wissen. Die Redm aller Parteien, darunter auch der Zentrumsabgeordnete Faltir befürchteten, daß durch die gehobenen Stellen Zwiespalt in die: treffenden Beamtenklassen hineinkäme. Das Haus beließ es de auch bei dem bisherigen Modus. Hierauf ging man zur Beratm des Etats der Ansiedelungskommission über, den Eie Praschma(Zentr.) mit einer großen Rede einleitete, in der den bekannten Standpunkt des Zentrums zur Polenpolitik erm eingehend begründete. Der Zentrumsabgeordnete kritisierte dien planten Enteignungsmaßregeln der Regierung mit der Begründu daß jede Maßnahme ungerechtfertigt sei, die darauf hinauslau das Recht auf den Besitz anzutasten.

 
* Oersonalnachricht. Regierungsreferendar Dr. jur. von Leyden aus Köln hat die zweite Staatsprüfung für den höheren Verwaltungsdienst bestanden. Zum Oberlehrer wurde ernannt der Lehrer Diplomingenieur Adolf Lippmann
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.April1907.

 
w. perfekt weiße Chiffon=Knaben= u. Männerhemden(keine Faltenhemden) nähen können, fin den bei hoh. Löhnen dauernde Beschäftig. Westdeutsche Konfektion Karthäuserwall 34. Elektrischer Betrieb.

 
s. Wohn., 4., Pr. b 50 M. abg., ev. 3 R. u. 1., Kochg., südw. St. Off. u. 687 a. d. Gesch. d. Bl.

 
# sind auf gute 2. Hyp. 1·00V z. vom Selbstdarleiher auf feste Jahre auszuleih. Off. u. M K postl. Worringen a. Rh.

 
v. neuen u. gebr. Möb. a.., emaill. Herde, g. Einr. v. Schlömer, Gr. Griechenmarkt 97,
Ueberziehen u. Reparieren bit preisw nieue Schirme stets vorlFrau Birkhoven, Brüsseler st..0
Geschäftsmann, kath., langw. Krankheit in augenbll Notlage vers., bittet Edeld#n um Gewährung eines Darlehe von 300 M zur Erhaltung seinExistenz. Rückgabe in 2 Jahren Off. u. 680 a. d. Gesch. d.
 
1907_2_25_391713.txt:
 
O Prof. Dr. Otto Nordenskiöld, der schwedische Südpolarforscher und Neffe des 1901 verstorbenen Polarforschers, Frhrn. Adolf Nordenskiöld, sprach am Sonntag in Köln über seine Expedition von 1902/04 vor einem zahlreichen Publikum, das den großen Saal der Lesegesellschaft füllte. Der 36jährige Gelehrte erzählte in großen Zügen seine Erlebnisse auf der gefahrvollen
Reise in tadellosem Deutsch, wobei er eine große Zahl von Lichtbildern vorführte. Schriftsteller des 17. Jahrhunderts erzahlen von einem großen Festland, das um den Südpol gelagert sei und im Gegensatz zu der Meinung des vorigen Jahrhunderts, die nur ein weites Eismeer dort annahm, hat der Beginn des 20. gezeigt, daß diesen alten Träumen ein richtiger Kern zugrunde lag, indem die Spuren eines geographisch selbständigen Kontinents dort entdeckt worden sind. Das Hauptergebnis von Nordenskiölds Expedition bestand in der Entdeckung von zwei Perioden einer fossilen Flora, aus der Jura=und der Tertiärformation, die beweist, daß auch in diesen Zonen einmal ein warmes Klima eine Pflanzenwelt hervorgebracht hat, die sich heute auf kümmerliche Flech en, die auf seltenen Fleckchen wachsen, beschränkt. Es gibt kein Gras und kaum erwas Moos. Die Aufgabe der schwedischen Expedition, die unter Nordenskiölds Leitung 1902 von der Südspitze Südamerikas, gleichzeitig mir einer deutschen und einer englischen Expedition ausging, war der Erforschung der Südpolarländer, ihrer Natur und ihrer meteorologischen und magnetischen Verhältnisse gewidmet. Mit dem Schiffe untarktis erreichte sie, von den Falklandsinseln nach Suden fahrend, das Ludwig=Philippland und stellte zunächst fest, daß dieses mit
dem Grahamland zusammenhängt und der Orleanskanal keine sondern eben ein Kanal ist. Dann kehrte die Expedition um, umschiffte das Ludwig=Philippland und gelangte an der Hoffnungsbucht vorüber zur Pauletinsel, die von Tausenden von Pinguinen bevölkert war. Diese Vögel, die nicht meyr fliegen, dafür aber trefflich schwimmen können, haben auf ihren zwei Beinen stehend und mit ihren herabhängenden Flügelrudimenten Aehnlichkeit mit Menschen. Die größte Rasse, die Kaiserpinguine, sind 1 Meter hoch und haben ein Gewicht von etwa 80 Pfund, während die gewöhnliche Rasse nur 10 Pfund wiegt. Auch auf der südlicher gelegenen Seymourinsel fanden sich die Tiere massenhaft. Nachdem das Packeis beim 66. Grad ein weiteres Vordringen inmöglich gemacht und man die Eisgrenze noch eine weite Strecke verfolgt hatte, überwinterte ein Teil der Expedition gegenüber der Seymourinsel auf der Snowinsel, währenb die Antarktis weiterfuhr. Auf der Snowinsel, wo auch Nordenskiöld blieb, wurde ein Haus gebaut und ein Observatorium eingerichtet. Man stellte fest, daß das Klima von unerwarteter Strenge ist und die mittlere Temperatur— 15—12 Grad beträgt. Die Kälte, die im August auf— 72 Grad stieg, ist aber nicht das Unangenehmste in diesen Regionen, sondern das sind die Südwestschneestürme, die ganz plötzlich auftreten. Von der Winterstation aus
machte Nordenskiöld Ausflüge über das Eis, deren wichtigster der Erforschung des König Oskarlandes gewidmet war.

 
(2 Köln, 25.Febr.1907. Der Wasserstand des Rheines ist wieder im Fallen begriffen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 5 Meter, gegen 5,18 Meter am Samstagabend.

 
A Opernhaus. Der Spielplan des Opernhauses für diese Woche muß eingetretener Hindernisse wegen dahin abgeändert werden daß am Donnerstag den 28. ds. Ms. nicht die„Glocken von Corm= ville" zur Aufführung gelangen, sondern„Der Freischutz
.10, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70. Krummstrob.50 die 100 Lil.

 
* Der Volksverein für das katholische Deutschland(Seition Köln) veranstaltet Sonntag den 17. März, abends 8 Uhr großen Saale der Bürgergesellschaft seinen 9. Volkshilduggsaben, Derselbe soll den Zuhörern die schönsten Partien aus RicharWagners Musik vorführen. Zu dem Zwecke wird die vollstand Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des###. Musikdirektors Granzow ihr glänzendes und reichhaltiges Re### toire Wagnerischer Musik in bewährter Weise entfalten, so daß#Zuhörerschaft die beliebtesten und populärsten Weisen dieses unsterolichen Tondichters im Zusammenhang genießen kann. Gesangvorc<space> S a l i s t o n<space> m o r d e n<space> o i n e<space> a n g e n e h m e<space>
in Aussicht stehende Wagner=Abend als besonders genuß und lehrreich den Mitgliedern des Volksvereins und ihren Angehörige empfohlen werden. Die Eintrittskarten zu dieser Veranstaltung schon jetzt bei den Vertrauensmännern des Vereins sowie in do bekannten Debitstellen käuflich.

 
** Der Untergang des Dampfers Imperatrice.(Drahti
Canea, 24.Febr.1907. Reuter. Ein italienisches, ein französischeund ein russisches Kriegsschiff und der österreichische Lloyddampfe Castor sind in Canea mit 104 Ueberlebenden des Dampfers Im ratrice eingetroffen. Ertrunken sind 40 Personen von der Besatzung Sämtliche an Bord gewesene Passagiere wurden gerettet.

 
* Ryeinno##e am 25. Febr., morgens 11 Uhr: 4,72 m— 0,36 m.

 
„ 22 handwerkskammer Köln. In der jüngsten Vorstands
1 a Drinz August Wilhelm, der gegenwärtig in Bonn wohnt,
##itaf gestern abend mittels Automobils hier ein und fuhr zur Woh#nur des Hru. Max v. Guilleaume am Apostelnkloster, wo er das Wosen einnahm. Abends besuchte der Prinz mit der v. Guilleaume##schen Familie das Opernhaus.

 
— ißung wurde der Etatsentwurf pro 1907 vorlaufig festgestellt.

 
ee Nicht Erhöben. Die Anmeronnkteil nine runseem,
reiter der Meisterkurse, Hrn. Gewerbeschulrat Romberg,
Dieselben werden nach der Reihenfolge des Einganges berucksichtigr; des konnen nur zwölf Teilnehmer zugelassen werden.

 
Se Reisterprüfung im Handwerk. Auf Einladung des Sdermeisters Figge hatten sich dieser Tage im Stapelhause viele Innungsobermeister, sowie Vorsitzendes von Handwerkerveremtgungen, ebenso eine größere Anzahl von Prüfungsmeistern aus dem Kammerbezirke Köln versammelt. Hr. Figge gab der Versammlung davon Kenntnis, daß in der Kölnischen Zeitung vom 9. Februar ein Artikel erschienen sei, der Statistisches zur Meisterprüfung bringe. Wenn dieser Artikel sich auch nicht mit der Kölner Kammer beschäftige, so enthalte er doch allgemeine Bemerkungen, welche der Aufklärung bedürfen. So heiße es darin, daß die Handwerker die Meisterprüfung gering einschätzten und sich nur wenig zu derselben gestellen. Nach dem Artikel sei dies wohl darauf zurückzuführen, daß die mit den Handwerksmeistern besetzten Prüfungskommissionen nicht immer imstande seien, die Fähigkeiten der Prüflinge richtig zu bewerten und zwar deshalb, weil oft die Kenntnisse der Prüflinge, wenigstens in dem theoretischen Teil der Prüfung, nicht viel geringer sein dürften, als die der Kommissionsmitglieder usw. Referent wies hierauf nach, daß die Verhältnisse im Kölner Kammerbezirk keineswegs so ungünstig liegen, wie die Schilderung in dem fraglichen Artikel besage. Seit Bestehen der neuen Handwerkergesetzgebung hätten sich im Kammerbezirk 523 Prüflinge zur Meisterprüfung gestellt und sei überhaupt nach seinen Erkundigungen im ganzen Deutschen Reiche eine große Zuneigung zur Prüfung durchweg zu konstatieren. Diese Tatsache würde sich noch günstiger gestalten, wenn der Prüfung mehr materieller Nutzen folgen würde, welcher darin bestehen könnte, daß man diejenigen Handwerker, welche den Meistertitel führen dürfen, gegen andere in etwa bevorzuge, was namentlich von Behörden und Körperschaften gewünscht werden müsse. Bei verschiedenen Behörden hat man erfreulicherweise feststellen können, daß sie der Ablegung der Gesellen= und Meisterprüfung ein großes Gewicht beilegen. Besonders ist dies bei den Eisenbahnbehörden der Fall, welche Bestimmungen dahin getroffen haben, nach welchen bei Einstellung von Handwerkern in den Eisenbahnwerkstätten diejenigen Leute den Vorzug erhalten, die die Gesellen= bzw. Meisterprüfung abgelegt haben. Bei der vorliegenden Sache wäre erfreulich gewesen, wenn man nicht die Schattenseiten der Prüfungen beleuchtet, sondern die Vorteile in die Oeffentlichkeit gebracht hätte. Jedenfalls würde man zu anderer Ansicht gelangt sein, wenn man sich zuvor von den hiesigen Einrichtungen Ueberzeugung verschafft hätte. Hier sind die Beisitzer der Meisterprüfungskommissionen hervorragend tüchtige Meister in ihrer Werkstatt, welche Kenninis von Material und Werkzeugen besitzen, und unter deren Aussicht das Meisterstück angefertigt wird. Daß diese Handwerksmeister durchgängig in ihren Erfahrungen und Fahigkeiten den Prüflingen überlegen sind, liegt auf der Hand. Für die Prüfung in Gesetzeskunde, Buchführung, Kalkulation, Wechsellehre sind hier solche Personen gewonnen, die zur Abnahme der Prüfung in diesen Fächern besonders geeignet sind. Sind doch hier als Vorsitzender die Herren Beigeordneter Dr. jur. Fuchs, Königl. Baurat Stock und Kreistierarzt Veterinärrat Dr. Lothes und als deren Stellvertreter die Herren Oberlehrer Architekt Weichelt von der hiesigen Gewerblichen Fachschule, sowie Maschinenbauschullehrer Spengler ernannt worden. Die Tätigkeit dieser Herren, welere sich auf die einzelnen Fächer verteilt, ist eine solche, welche Anerkennung verdient, was wiederholt öffentlich zum Ausdruck gekommen ist. Von allen Seiten wird die hiesige Einrichtung unterstützt, insbesondere von den katholischen Gesellenvereinen, von den evangelischen Jünglingsvereinen und in letzter Zeit auch von der jüdischen Handwerks=Vereinigung, nicht minder auch von der Leitung der Meisterkurse. Die Versammlung wies die Ausführungen in dem fraglichen Artitel als etwa im hiesigen Kammerbezirk bestehend, zurück. Hieran knüpfte sich noch die Beratung einiger Handwerkerfragen und die Mitteilung des Hrn. Figge, daß die preußische Staatsregierung in letzter Zeit sehr bemüht sei, Zuwendungen für das Handwerk nach dem Vorbilde der süddeutschen Staaten zu bewilligen. Auch die Stadt Köln schaffe in dieser Hinsicht recht viel und so komme das Kölner Handwerk voraussichtlich allmählich in die Lage. unter Mithülfe staatlicher und Gemeindeleistungen Fortschritte zu machen und sich wieder neu zu beleben.

 
* Unter den mit dem Dampfer Berlin untergegangenen Personen befand sich auch der neue Direktor der Lindenthaler Metallwerke, Hr. Reinold Kind.

 
ia Festgenommen. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen Friseur fest, der mit der Frau seines Prinzipals, eines hiesigen Friseurs, vor einiger Zeit durchgebrannt war und sich mit falschen Papieren herumtrieb.

 
J. Eine Verfolgung mit Automobil unternahm gestern abend gegen 9 Uhr ein Schutzmann vom Steinweg aus. Dort steüten sich zwei anscheinend betrunkene Männer vor ein heranfahrendes Automobil und verlangten von dem Chauffeur kategorisch, er solle sie überfahren. Als dieser das Gefährt anhielt, schlugen die beiden Männer wütend auf den Chauffeur ein, worauf der eine im Auto sitzende Herr Reißaus nahm. Erst als die Helmspitze eines Schutzmannes sichtbar wurde, ließen die beiden unvernunftigen Leute von dem Mißhandelten ab und entliefen. Kurz entschlossen, nahm der Schutzmann in dem Automobil Platz und dann sauste dieses den Flüchtlingen nach, ohne sie jedoch einzuholen, da sie durch enge Nebenstraßen am Heumarkt verschwanden.

 
□ Bereitelter Einbruchsversuch. In vergangener Nacht gegen 3 Uhr sah ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft am Heumarkt zwei verdächtige Kerle anscheinend Schmiere stehen. Als sich die beiden beobachtet sahen, gaben sie ein Signal, und ein dritter kam infolgedessen aus einem Schuhwarengeschäfte am Heumarkt zum Vorschein und nahm schleunigst Reitaus. Er hatte bereits die Türe erbrochen. Der Wächter weckte den Inhaber des Geschäftes, und es stellte sich bei der Revision heraus, daß noch nichts abhanden gekommen war.— Auf der Breitestraße wurden ebenfalls von einem Wachter der Wach= und Schließgesellschaft zwei Männer verscheucht, welche bereits ein Schaufenster in dem Flur eines Ladeneinganges eingedrückt hatten. Auch in diesem Falle kam der Inhaber des Geschaftes ohne Schaden davon.

 
∆ Untreue. Am Samstag schickte ein Metzger an der Severinstraße einen 16jährigen Lehrling aus, um 100 M. zu wechseln. Der Junge ist jedoch mit dem Gelde nicht mehr zurückgekehrt.

 
∆. Der Revolver als Spielzeug. Vorgestern abend wollte auf dem Holzmarkt ein 17jähriger Handlungsgehülfe seinem Freund einen Revolver zeigen. Dabei entlud sich die Waffe und der Besitzer zog sich erhebliche Verletzungen an der Hand zu.

 
un Verhaftete Diebe. Gestern vormittag nahm die Kriminalpolizei in einem Hause an der Reinoldstraße einen Hühnerdieb fest Er flüchtete beim Erscheinen der Kriminalpolizei auf das Dach des Hauses, von wo ihn zwei Beamte herunterholten. Gestern nachmittag stahl am Karthäuserhof ein Mann ein Fahrrad. Der Diebstahl wurde bemerkt und der Dieb flüchtete bis auf die obere Etage eines Hauses, wo er durch einen Schutzmann festgenommen wurde.

 
. Bühnerdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Hause an der Niehlerstraße in Rippes ein Hühnerstall erbrochen und 20 Hühner abgeschlachtet und mitgenommen.

 
*# Die Regulierung der Marzellenstraße in nunmehr
vollendet. Es zeigt sich jetzt deutlich, von welch großem Wert für den Verkehr die Beseitigung des Engpasses ist. Das neue Gebäude des Vereins Kölner Volkswohl ist entsprechend zurückgetreten und dürfte nach seiner Vollendung auch im Aeußeren, mit dem der übriggebliebenen Rest des alten Hessenhofes noch in Einklang zu bringen ist, sich vorteilhaft trotz der bescheidenen zum Neubau verfügbaren Mittel in das Straßenbild einfügen. Die Linienführung der Straßenbahn ist jetzt überall zweigeleisig und der östliche Bürgersteig erscheint breit genug, um den Fußgängerverkehr aufnehmen zu können. Es hat sich gerade bei der Beseitigung dieses Engpasses, die so lange ein Ding der Unmöglichkeit schien, gezeigt, wie rasch und gut auch ein schwieriges Projekt zur Verwirklichung gelangen kann, wenn die beteiligten Stellen einiges Entgegenkommen und einen guten Willen zeigen.

 
% Sherlock Holmes. Die heutige Vorstellung im Skalatheater findet zum Benefiz der Künstlerin Gerdy Walden statt, die durch ihr vorzügliches Spiel sich ein Recht auf Anerkennung erworben hat.

 
I. Beschallenheil M..30-.34, 2. M..24-.28, 3. N. 1,16-.29.

 
1907_12_21_397774.txt:
 
(0 Das Ortsstatut betr. die Sonntagsruhe
im Handelsgewerbe ist, wie uns mitgeteilt wird, am 17. d. M. vom Bezirksausschuß genehmigt worden.

 
H. Stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle.

 
( Die Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung, wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens 11 Stunden, und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden am 21., 22. und 24. Dezember keine Anwendung.

 
. Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen Unterschlagung von Kundengeldern, ein Hausdiener wegen Diebstahls, vier Tagelöhner wegen Diebstahls mehrerer Rollen Dachpappe, ein Sattler wegen Betrugs und Urkundenfälschung, ein Gärtner wegen Ballendiebstahls, eine Arbeiterin wegen Begünstigung hierzu, zwei Arbeitsjungen wegen Unterschlagung.

 
* Bei einer Razzia wurden 25 Frauenspersonen festgenommen.

 
A Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Sömmeringstraße wurde gestern eingebrochen und außer einem Geldbetrag noch Schmucksachen gestohlen.

 
— Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurde an der Herlerstraße eine Wohnung mittels Nachschlüssels geöffnet und ein schwarzer Tuchanzug, ein dunkler Ueberzieher und eine Hose sowie goldene Trauringe und ein Damenring gestohlen.— Aus einer Wirtschaft an der Hauptstraße kamen 2 Diamantringe abhanden. Die Täter sind unbekannt.

 
*. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
2 Dezember bis einschließlich 30. Dezember 1907. Opernhaus. Sonntag 6½ Uhr: 103. Ab.=Vorst., Serie C(92. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Soléa. Montag, nachm. 4 Uhr: Vorst. außer Abonnement zu kleinen Preisen: Hänsel und Gretel. Dienstag: keine Vorstellung. Mittwoch 6½ Uhr: 105. Ab.=Vorst., Serie A(93. Ab.= Vorst. im Opernhaus): Genesius. Donnerstag 6½ Uhr: 26. Vorst. außer Abonnement.(Gastspiel von Ottilie Metzger=Froitzheim): Carmen. Freitag 6½ Uhr: 106. Ab.=Vorst., Serie B(94. Ab.= Vorst. im Opernhaus), Soléa. Samstag 7½ Uhr: 107. Ab.=Vorst., Serie C(95. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Undine. Sonntag 6½ Uhr: 108. Ab.=Vorst., Serie D(96. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Aida. Montag 7½ Uhr: Vorstellung außer Abonnement: Salome.— Schauspielhaus. Sonntag, nachm. 3 Uhr: 120. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 8 Uhr: 121. Vorst.: Die Rabensteinerin. Montag 7½ Uhr: 104. Ab.=Vorst., Serie D: Der Dieb. Dienstag: keine Vorstellung. Mittwoch, nachmittags 3 Uhr: 123. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 7½ Uhr: 124. Vorst.: Der Dieb. Donnerstag, nachmittags 2½ Uhr: 125. Vorst.: Prinzessin Dornröschen:
abends 7½ Uhr: 126. Vorst.: Don Carlos. Freitag 8 Uhr: 127. Vorst.: Der Dieb. Samstaa 7½ Uhr: 128. Vorst.: König
Richard II. Sonntag, nachm. 3 Uhr: 129. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 7½ Uhr: 130. Vorst.: Herodes und Mariamne. Montag 7½ Uhr: 109. Ab.=Vorst., Serie A: Der Dieb.

 
( Opernhaus. Am Montag, den 23. d. Mts., nachmittags 4 Uhr findet eine Kindervorstellung von Hänsel und Gretel zu kleinen Preisen statt.

 
□ Dr. med. Hermann Wette leitete in dem von der Literarischen Gesellschaft im großen Gürzenichsaale veranstalteten fünften Vortrag gestern Abend eine Auswahl seiner eigenen Dichtungen mit dem 2. Aufzug des Dramas Widukind ein. In dieser Tragödie kommt der Untergang des altgermanischen Heidentums gegenüber dem siegreichen Einzug des Kreuzes wirkungsvoll zur Darstellung, und gerade der zweite Akt birgt die Konfliktsstoffe, die im weiteren Verlauf des Stuckes zum Ausbruch kommen. Bei Herford sind nach dem Siege am Berge Süntel die Sachsenhäuptlinge, an ihrer Spitze Widukind mit den Edlen aus Engern und Ostfalen auf der Dingstätte um einen Opferaltar versammelt; es entbrennt der Widerstreit zwischen Sachsen und Franken, wurzelfeste Heimatliebe und Sittentreue einerseits, berechnende Rücksicht auf den überwältigenden Frankenherrscher anderseits. Hin und her wogt die Entscheidung, da tritt als Priesterin gekleidet Widukinds betagte Mutter auf, ruft in feierlich bewegten Worten die Erinnerung an das Verdener Blutbad wach und entflammt die Hörer zur Rache.— Aus seinem Roman Spökenkieker las der Dichter die farbenreiche Naturbetrachtung am Sonnwendfeste vor. Von den lyrischen Proben war die erste eine Perle empfindungsvoller volkstümlicher Dichtkunst, die zweite bestätigte das Wort eines andern westfälischen Sängers: de plattduitske Sprooke is doch für Snurren un wat to lachen. Den Beschluß machte die Prachtszene aus dem Krauskopf, worin das Oberlehreroriginal Fritz Bannhase als Ordinarius der Untersekunda des Königl. Preußischen Paulinums in Münster grau in grau und„mit Humor“ in Haus und Klasse sein Lehr= und Erziehungsamt betätigt.

 
e Katholisches Kreuzbündnis. Die am Sonntag den 15. d.., abends 6½ Uhr, in der Herz Jesu=Kirche abgehaltene Andacht und Predigt erfreute sich eines äußerst guten Besuches. Hr. Kaplan Weertz hielt die Predigt. Er schilderte die verderblichen, heute herrschenden Trinksitten und das aus ihnen hervorgehende Altoholelend. Er zeigte, wie so manches hoffnungsvolle Menschenleben am Alkohol scheitert, wie Krankheit, Not und Elend das traurige Gefolge des Alkoholmißbrauchs bildet. Demgegenüber
stellte er die segensreichen Folgen der Enthaltsamkeit und lenfte die Blicke auf das Idealbild des h. Johannes des Schutzpatronz des Kreuzbündnisses. Nach dem Segen wurden an den Ausgängen etwa 1000 Flugblätter verteilt, welche über das Arbeitsfeld und die Statuten des Kreuzbündnisses aufklärten. Am Mittwoch den 18. d. M. versammelten sich die Mitglieder und Freunde dez Kreuzbündnisses im Vereinslokal(Restaurant Cäcilienkloster 15) Hr. Witte machte in einem kurzen Vortrag interessante Ausfüh, rungen über die alkoholgegnerische Bewegung. Sodann legten 20 Personen das Versprechen ab, sich für ein Jahr von allen berauschenden Getränken zu enthalten. Die Herren Merx und Golaschewsky ergötzten die Anwesenden mit Solovorträgen und Lelamationen.

 
§§ Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln veranstaltet am Samstag den 28. Dezember, abends 7 Uhr im Zivilkasino eine Versammlung, in der der Reichstags= und Landtagsabgeordnete Dr. Arendt einen Vortrag über Geldnot und Bankpolitik halten wird. Dieser Vortrag soll die Grundlage bilden zu einer Erörterung der durch die amerikanische Geldkrisis höchst brennend gewordenen Frage des hohen Geldstandes in Deutschland. Eine Klärung der Anschauungen über diese Frage ist in hohem Grade erwünscht, auch angesichts der bevorstehenden Verhandlungen im Reichstage über die Bankfrage und die Erneuerung des Notenrechtes der Reichsbank. Der Verein wird es daher auch gern sehen, wenn Volkswirte und Geschäftstreibende, insbesondere auch Bankfachmänner sich als Gäste an den Verhandlungen beteiligen.

 
+ Der St. Elisabethen-Verein der Marien=Pfarre veranstaltete am Freitagnachmittag im großen Saale des Herrn Böhmer die seit vielen Jahren hier übliche Weihnachtsbescherung armer Schulkinder. Etwa 160 Kinder, Knaben und Mädchen, wurder mit warmen Kleidungsstücken— Anzüge, Kleider, Hemden und Strümpfe— beschert; dazu erhielt jedes Kind eine große Düte mit süßen Gaben. Ein mächtiger Weihnachtsbaum erstrahlte im hellen Glanze und unter Absingen von Weihnachtsliedern, Vortrag von Gedichten und Gebetchen sowie Aufführung von Weihnachts spielen auf der Bühne wurden alle Anwesenden in frohe Weihnachtsstimmung versetzt. Die alten lieblichen Weihnachtslieder erklangen aus den frischen Kehlen der Kinder. und die Damen des Verein konnten mit Befriedigung auf ihr Werk blicken; ist es doch ein mühsame Arbeit, die nötigen Gelder zu sammeln und alles für die große Anzahl der Bedürftigen zurecht zu machen. Herr Dechant Köllen ermahnte die Kinder, der Wohltäter im Gebet zu gedenken nnd sich durch Fleiß und gutes Betragen der Gaben würdig zu zeigen. Er stattete besonders noch den Damen des Vereins seinen Dant ab.

 
§. Köln. 20.Dez.1907. Zur Bewältigung des diesjährigen Weihnachtsverkehrs haben die Königlichen Eisenbahndirektionen Köln, Mainz, Frankfurt, Elberfeld und Essen wiederum umfangreiche Maßregeln getroffen. Es werden auf dem hiesigen Hauptbahnhof 248 Sonderzüge und zwar 115 in Abfahrt und 133 in Ankunft abgefertigt werden. Es sind sogenannte Vorzüge, die in der Regel spatestens 10 Minuten vor den planmäßigen Personenund Schnellzügen und auf den Strecken Köln—Aachen, Koblenz, Laynstein, Betzdorf, Krefeld, Euskirchen, Elberfeld und Essen verkehren. Gleiche Maßnahmen sind auch auf den Zweiglinien der Hauptbahnen bestimmt. Die zu Weihnachten massenhaft beurlaubten Soldaten werden in der Nacht zu Sonntag in besonderen Militarzügen befördert. Zur schnellen Beförderung des Eilgutverkehrs und der Postpäckereien werden Sonderzüge auf den Hauptlmer gefahren.

 
1907_11_15_397731.txt:
 
#9 Der Fremdenverkehr stellte sich infolge der günstigen Witterung im Oktober bedeutend höher als zur gleichen Zeit des Vorjahres. In Gasthöfen übernachteten 58188 Personen(gegen 70 190 im Vormonat und 55 813 im Oktober 1906), in Herbergen 12571(12 371 und 9320), zusammen 70759(82 561 und 65133) oder im Turchschnitt täglich in ersteren 1877(2340 und 1800), in den Heroergen 405(412 und 30:), im ganzen 22821(2752 und 2101). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in den Tagen vom 1. bis
5. Oktober mit 2571(im Vorjahre 2295 in den Tagen vom 1. bis
6. Ottober), der niedrigste in den Tagen vom 27. bis 31. Oktober mit 1923(1780 in den Tagen vom 28. bis 31. Oktober). Von Verbandsversammlungen und sonstigen Veranstaltungen, die einen starkeren Fremdenbesuch brachten, seien erwähnt der Gautag der rheinisch=westfälischen Zweigvereine des Deutschen Bankbeamtenvereins, sowie die Festlichteiten anläßlich der Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz und der neuen Handelshochschule.

 
∆) Stenographisches. Am Sonntag den 10. d. M. fand im Restaurant Grundmann in Kalk die dritte diesjährige Versammlung des Kölner Bezirksverbandes stenographischer Vereine nach Stolze=Schrey statt. Das dem geschäftlichen Teil der Versammlung voraufgegangene Wettschreiben erfreute sich einer recht lebhaften Beteiligung; es wurde geschrieben in Abteilungen von 60 bis 220 Silben in der Minute. Es konnten folgende Arbeiten mit ersten Preisen ausgezeichnet werden: Abteilung 160 bis 200 Silben Hr. Max Franke(Köln), Abteilung 120 bis 160 Silben Hr. Walter Benecke(Köln=Eyrenfeld), Abteilung 90 bis 120 Silben Hr. Alfr. Bullmann(Köln), Abteilung 60 bis 90 Silben Frl. Käthe Biermann(Köln). Sodann hielt Hr. Willy Valder(Köln) einen Vortrag: Wie entstand unser Einigungssystem? Als Ort für die nächste Versammlung im Frühjahr 1908 wurde Mülheim(Rhein) bestimmt. Der Stenographenverein Stolze=Schrey Kalk hatte die Stenographen zu der dem geschäftlichen Teil folgenden Fidelitas eingeladen.

 
c Verein selbständiger Handwerker von Köln-Nippes.

 
= Hermann, S. v. Josef Rimter, Motorfahrer, Gabelsbergerstr. 29. Elise, T. v. Peter Wolf, Anstreicher, Aachenerstr. 42.- Felix, S. v. Heinrich von Kalckreuth, Marmorarb., Hahnenstr. 50.- Wilhelm, S. v. Franz Duren, Bäcker, Thieboldsgasse 90.- Doro hea. T. v. Friedrich Killmer, Koch, Auf dem S einweg 18.- Maria. T. v. Paul Meit ndorf, Tagel., Strei zeuggasse 82.= Elisabeth, T. v. Heinr. Siephany, Schreiber, Brüsselerstr. 71.- Theodor, S. v. Theod. Roggendorf, Kutscher, Alexianerstraße 12." Josef, S. v Heinr. Burger, Packer, Severinstr. 139A.Therese, T. v. Matthias Burger, Heizer, Silvanstr. 3.— Wilhelmine, T. v. Karl Saget, o. G, Elsaß tr. 29.- Maria, T. v. Christian Gimborn, Steindrucker, Cäsarstr. 62.

 
# Sterbefälle. Elisabeth Buddelmener, geb. Dohm, 61., Ritter straße 15.- Matthias Bleitert, Fabrikarb., unverh., 39., Großkönigsdorf. Karl Weiden, 9 M. Krahnenbäumen 13.— Richard Giersch, Eisenbahnbetriebssekretär, verh., 53., Sachsenring 6.- Rudolf Konrad,
5., Neußerstr. 10.- Joseph Binko, 2., Severinswall 24.- Elisabeth Ballufrowitz, 7., Severinstr. 155.- Maria Kracht, geb. Reifferscheidt, 61., Severinstr 71—73." Barbara Schmitz, geb. Schmitz, Wwe, 54., Weyerstr. 102.- Wilhelm Dombach, Handelsmann, verh. 70., Kar häuserhof 50.= Heinrich Hops, 2., Rosenstr. 43.— Elisabeth Langner, 5., Bayardsg. 22. Gertrud Thiedes, 3., Kr. Büchel ll.= Anna Wirtz, geb. Mayer, 66., Kl. Griechenmarkt 29.- Pauline Schmitz, geb. Hummel, 72., Weyerstr. 45.- Johann Chrem, Tahe., 48., Ehrenstr. 10—12. Anton Holzem, Schneider, 64., Frankstr.=

 
# Heiraten. Otto Schubert, Sandformer, v. Groß=Burgk; u. Weber, v. Neidersen.- Heinr. Marioneck, Schreinerges., v Kaisers lautern, u. Pauline Lutterbach, v. Aachen. Karl Wotter, Tagel., u. Johanna Schütter, beide v. hier.- Anton Weiler, Klempnergel., u. Franziska Arentz, beide v. hier.- Adolf Breuer, Kutscher, v. Köln=Poll, u. Wilhelmine Hamacher, v Köln=Deutz.- Jos. Förster. Plattenleger. v. Vagldorf, u. Hulda Weichler, v. Gallinden Engelbert Jenniges, Einkassierer, v. Adenbreth, u. Wwe. Helene Busch, geb. Schmerm, v.

 
v. hier.- Dr. Walter Hagens, Landrichter, v. Cassel, u. Ilse Ratsen,
Heirats=Ankündigungen. Karl Götz, Posamentierergeh., Krummer Büchel 33, u. Emma Dyczmons, Rheing, 13—15.- Ludwig Auerbach, Kauim., Rheinaustr. 28. u. Amalie Weiler, v. Brakel.- Wilh.## stein, Büfettier, u. Rosa Helbert, beide St Agatha 39.- Julius Gelke, Schneider. Herzogstr. 30. u. Christina Fourasnen, geb. Momma, gesch., Kl Griechenm. 53.- Bruno Becker, Vizefeldwebel im Fußart.=Reg. Nr. 1, Zugweg 56. u. Luise Wilms, geb. Nilges, Wwe., Zülpicherstr. 4.- Werner Bä###orf. Schreinerges. Palanterstr. 5, u. Gertr. Abets, Alteburgerstr. 75.

 
- Joseph Clemeus, Schlosserges., z. It. Soldat im Orag.=Reg. 15, zu Met, u. Anna Spies, Achterstr. 48.- Hugo Kögler, Metzger, Maybachstr. 151, u. Henrielte Wachendorf, Krefelderwall 18.

 
1907_2_2_391687.txt:
 
A Nordwind strich gestern, zeitweise trat Schneegestöber ein, aber auch die Sonne schaute am Nachmittag einige Stunden lang freund lich auf die schneebedeckte Erde herab. Irgend ein warmer Sonnenstrahl mag wohl auch in den Schlupfwinkel gedrungen sein, wo ein kleiner zarter Schmetterling die harte Winterzeit verträumte. Der zu früh erwachte Falter flog in Ehrenfeld einem Herrn zu. Für ein solch' zartes Sommervögelchen war die Temperatur, die gestern herrschte, todbringend; nachmittags wurden noch nahezu. 2 Grad Kälte festgestellt. Die Eisbahnen versprechen jetzt hohes Vergnügen. Freilich, des einen Freud ist des andern Leid, das gilt besonders von diesem Frostwetter.

 
X Allerlei Angezogenheiten. Scherzweise pflegt man zu sagen, daß die Politik den Charakter verderbe. Sicherlich steht fest, daß in aufgeregten Wahlzeiten mancher Charakter Schaden leidet. Das wird uns auch von einem Freunde unseres Blattes bestätigt, der folgende Vorkommnisse aus der jüngsten Zeit uns erzählt. 1. Ort der Handlung: Ein erstklassiges Restaurant hier in Köln. Ein Gast, der sich selbst als zu den Jungliberalen gehörend bezeichnete, ruft dem Kellner:„Sie, Kellner, bringen Sie mir mal die Kölnische Volkszeitung her, aber ziehen Sie erst Handschuhe an!“ 2. Ein weiterer Vorfall. In einem anderen Lokal hört der betreffende Gewährsmann, wie ein Gast dem Kellner ruft:„Kellner, geben Sie mir mal den Kölner Lokus=Anzeiger!" Wenn man beide Aeußerungen nicht als Beweis des Mangels von Bildung und Anstand annehmen will, bleibt nur der Schluß übrig, daß die gegenwärtige Reichstagswahl auf manche Köpfe verwirrend einwirkt. Jedenfalls mögen die beiden Herren sich gesagt sein lassen, daß derartige„Scherze“ in Köln mehr Unwillen wie Beifall erregen.

 
+ Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den
7. Februar stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Antrag v. Mallinckrodt und Genossen betreffend die Erweiterung des Gemeindewahlrechtes; Formulierung des Beschlusses über den Etat und die zu erhebenden Steuern; Antrag Brems und Genossen betreffend die Heranziehung etwaigen Gewinnes aus dem staotischen Grundvesitz für den gegenwartigen Bedarf; Bedingungen über das Anbringen von Schaukasten an nichtstädtischen Mauerflächen; Plan und Kostenauschlag für den Umbau der Frechener Bahn in elekirischen Betriev für Personenverkehr; Ausfuhrung von Kanälen im Etatsjahr 1907; Plan und Kostenanschlag für eine Tiertörper=Vernichtungsanstalt; Vorschlage für die größeren Straßenbauarbeiten in Alt=Koln 1907; Regulierung des Gereousdriesches.

 
(. Der Wasserstand des Rheines in in der abgelaufenen Woche anhaltend gestiegen. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 1,75 Meter, gegen 1,39 Meter vor acht Tagen. Die Schiffbrucke, welche gestern eingefahren und nachmittags dem Verkeyr wieder übergeben wurde, ist bei dem gerungen Wasserstande einstweilen für beladenes Lastfuhrwerk noch gesperrt. Die Landebrucke der Fahrboote Köln=Deutz wurde wieder nach dem Filzengraben verlegt.

 
* Kapellengemeinde St. Urban. Die katholische Kirchenbehörde beabsichtigt, das bisherige Rettorat in der van der Zypenschen Kolonie, Pfarre Deutz, zu einer selbständigen Kapellengemeinde St. Urban zu erheben. Die Grenze der Kapellengemeinde soll gehen von der Kalterstraße aus der Koln=Gießener Eisenbahn entlang bis zur Mulheimerstraße; alsdann in der Achse derselben bis zum Buchheimerweg; von dort in gerader Linie über den Oberen Auenweg bis zu dem hinter dem Fort III gelegenen Hochwasserdamm; dann über die Achse dieses Dammes bis zum Rheine, so daß das ganze Terrain, welches nördlich dieser Linie bis zur Stadt Mulheim und östlich bis zur Stadt Kalk liegt, zum selbstandigen Rettorate in der van der Zypenschen Kolonie geyört. Die beteiligten Parochianen werden vom Oberbürgermeister aufgefordert, etwaige Einspruche gegen das Projekt oder etwaige Entschädigungsanspruche biunen 14 Tagen schriftlich zur Anmeldung zu bringen.

 
*) Die Große Karnevalsgesellschaft Eintracht tritt in diesem Jahre in den Kreis der Jubilarinnen des Karnevals, ein Ereignis, das am Freitagabend festlich begangen wurde. Der von einer bunten Menge gefüllte Saal des Kolosseums ließ erkennen, daß die Gesellschaft während des verflossenen Vierteljahrhunderts sich in der Kölner Bürgerschaft viele Freunde erworden hat. Der eingangs von Hrn. Heinemann gesprochene Prolog, bei dessen Schlußworten der Kleine Rat unter festlichen Klängen seinen Einzug hielt, schloß mit einem herzlichen Williomingruß an die Festteilnehmer und den Vorstand der Jubelgesellschaft. Hr. Jos. Hilberoth, der mit seiner mehr als zwanzigjährigen Präsidentschaft die Geschichte der Gesellschaft verkörpert, warf einen Rückblick über die verflossenen 25 Jahre und konnte zwei seiner Vorgänger im Präsidium mit der Jubiläumsmedaille dekorieren. Reden und Lieder dieses Abends standen ganz auf der einer Jubelsitzung entsprechenden Höhe. Zuerst erzählte Hr. Ehnle allerhand Erlebnisse als Maler. Ihm folgte in der Rolle des geplagten Haus= und Grundbesitzers Hr. Gerh. Ebeler, in der er den Narren gut gefiel. Mehrere von einem Quartett vorgetragene Lieder befriedigten sowohl in künstlerischer, wie in humoristischer Beziehung. Von Hrn. Karl Münchrath, der mehrere Couplets vortrug, kann man in der Tat sagen, daß er ganz Außerordentliches vot. Ihre an und für sich originelle Komik hatte nicht ausgereicht, eine solche Wirkung zu erzielen; dazu gehörte die ganze äußere Erscheinung des Hrn. Munchrath und die unnachahmlichen und undefinierbaren Gesten, mit denen er seine Vorträge begleitete. Wenn nach ihm Hr. Haupt, der drastisch die Wohnungssorgen des „kleinen Mannes“ schilderte, trotz seiner guten Leistung nicht recht
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im De# und in der St. Josefskavelle(Strei zeuggasse)— die svätesten um Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Marig, Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(# Museum) gelesen.

 
— Lutherkirche 11.30 Uhr(Böring). Trinitatiskirche 1
Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt). 3 Uhr Krankenhaus Andag Uhr(Röhrig). 11,15 Kindergottesdienst. 11,30 Uhr Kindergottesdie Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mulheimerstt Dair Mreänmierkirche 8 Uhr(Stuhlmann). Militära
Kalt, Presvyterkirche 8 Uhr(Stuhlmann). Militärgottesdienst. 16 (Dilloo). 6 Uhr(van den Bruck). 11,15 Uhr Kindergottesdienst(der Porz.30 Uhr(Mühlendyck). 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Ri##
selbe). 6 Uhr(Kortenbach). Riehl(altes Schulhaus) 10.19 Uhr(der Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann). 6 Uhr(S
dienst. Trauungen 2,30 Uhr. Teusen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(5 schlag). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 (Schmick). 6 Uhr(Gelderblom). 11,15 Uhr Kindergottesdienst.

 
∆ Zum liberalen Wahlrechtsantrag. Die am Dennerstag, den 7. d. All. stattfindende Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wird sich u. a. mit dem Antrag v. Mallinckrodt u. Gen. beschäf. tigen, die Zensiten mit einem Einkommen von 660—900 M. zur Kommunalsteuer heranzuziehen und diesen dann das kommunale Wahlrecht zu geben. Die städtische Verwaltung äußert sich zu diesen Antrag folgendermaßen:
Nach der vor der Novelle zum Einkommensteuergesetz aufgestellten Stattstik betrug
die Zahl der Zensiten Htervon bei Annahme des Antrags g6g—gzg z de Wahlberechtigt Nichtwahlberechtigt
Infolge der Novelle zum Einkommensteuergesetz ist nach den Ergebnissen der jetzt beendigten Voreinschätzung von den 55 118 Zen siten mit Einkommen von 660—900 M. bei rund 30000 ein Einkommen von über 900 M. ermittelt, diese 30000 Zensiten werden daher für das kommende Jahr zu einem Steuersatze von 6 M. an auswärts veranlagt. 15952 der oben angeführten 23553 Zensiten, die durch Annahme des Antrages das Wahlrecht erhalten haben würden, erhalten dies jetzt ohne weiteres infolge richtiger Einschätzung. Zensiten mit einem Einkommen von 660—900 M. sind jetzt noch vorhanden rund 25000. Durch Heranziehung der Einkommen von 660—900 M. zur Einkommensteuer unter gleichzeitiger Verleihung des Wahlrechts wurden von diesen 25000 Zensiten 7600 das Wahlrecht in der Theorie erhalten, die übrigen 17400 Zensiten sind weivliche Personen(Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.) sowie jugendliche Arbeiter. Die 7600 Zensiten, die das Wahlrecht in der Thevrie erhalten würden, bestehen zum größten Teil aus Invaliden, Gelegenheitsarbeitern, mehr oder weniger arbeitsunfähigen Personen, welche die auf sie entfallenden Steuern gar nicht zu zahlen in der Lage sind, bei denen eine zwangsweise Beitreibung fruchtlos bleibt; sie werden daher doch nicht wahlberechtigt, da sie die sie betreffenden Gemeindeabgaben nicht zahlen. Bei Annahme des Antrages wird ein Vermehrung des Personals der Zahlstellen um 7 Beamte, 2 Kopisten, 8 Steuererheber, des Steueramts 1 um 5 Beamte erforderlich. Da die Räume der Zahlstellen und des Steueramts 1 für eine derartige Vermehrung nicht ausreichen, würde die Verschaffung weiterer Räume, event. eine Teilung einzelner Zahlstellen notig werden. Das finanzielle Ergebnis stellt sich wie folgt:
Sollaufkommen der 7600 Zen= der übrig. 17400 siten, die das*•s
hust Zensiten mit Eink Wahlrecht er 660—900 M
8000 M. von höchstens 2000 Zensiten à 4 M.

 
* Die Vorlesung des Dr. Poppelreuter an der Handelshoch schule findet am Montag wieder statt.

 
*„ 100 50 2unmöbl. Zim, zahlt ne Miete.

 
O2 CStage 1f1. Etage) mit 8 Räumen(evtl.

 
s Mädchen(kath.) ges. welches kochen k. u. die Pflege e. Kranken übernimmt. Gereonshof 4A
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst 2 Mansardenzimmer. Ludwig Döugen,
ädchen s. Küche u. Hausarb gesucht. Lütticherstr. 8.

 
T gesucht, kann auch d. Bügeln ardl. erlern. Dagobertstr. 59
Schöne Etage 4 u. 8 gr. Zimmer, gr. Näche, Bader mit u. ohne Mansarde, Bleiche, Waschk. und alle Bequemlichk., schöne Lage und in n. Nähe d Straßenbahn zu vermieten. wescheid Viersenerstraße 14. Hochparterre. Wilhelmplatz.

 
X. V. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11.

 
* Kleiderschr., Kommod., ca. 2 Stühl., Tisch.2 u..K. Bachemstr. 19.

 
v. auswärts find. in Köln in einer klösterl Anstalt ein lieb. Heim bei mäßigem Pensionspreise.

 
# schiff, etwas a. d. Politur beschädigt, billig abzugeben.

 
m. Caffee für 34000 M M. Anz. zu verkaufen.

 
1907_9_3_397645.txt:
 
m Hereingefallen werden viele Leute auf eine Schwinde annonce sein, die etwa vor zehn Tagen in hiesigen Blättern erschie und folgenden Inhalt hatte:„5000 Uhren gratis! Behufs Reklamfür unsere Uhren und Verbreitung unseres reichillustrierten Kat logs kann jeder Leser dieses Blattes eine hochfeine Remontoir=Anker Uhr für Herren oder Damen gratis erhalten. Senden Sie dresse unter Beifügung von 40 Pfg. in Briefmarken für Portund Spesen an Leop. Feith, Wien./1.“ Wer auf den Leim ging die 40 Pfg. einsandte und um Zusendung einer Uhr nebst Katalog ersuchte, erhielt zwar den Katalog, auch zwei andere Zettel m Annoncen und sonstigen Reklamen, worin Kosmetische Mitte Voltakreuz usw. eines Exporthauses Delta aus der Schweiz ange priesen werden, aber die Uhr blieb aus. Dafür lag den Druck sachen folgendes Schreiben bei: Antwortlich Ihrer werten Zuschrif senden wir Ihnen beifolgend unseren Katalog. Wir sind berei Ihnen eine hochfeine Remontoir=Anker=Uhr für Herren oder Tam mit drei Jahren Garantie für guten Gang, im Werte von 10 9 gratis, franko und zollfrei zu senden, sobald Sie uns eine Bet lung auf Waren laut diesem Katalog im Betrage von mindest 25 M. machen. Die Uhr erhalten Sie auch in dem Falle, jemand aus Ihrem Bekanntenkreise unter Bezug auf Ihre fehlung die Bestellung macht, falls Sie uns vor Empfang der### stellung davon in Kenntnis setzen. Die Preise der Waren sind nich erhöht. Hochachtungsvoll Leopold Feith." Die Hereingefallen haben also für(inkl. Porto) aufgewandte 50 Pfg. einige Reklame zettel, die für sie nicht einen Pfennig Wert besitzen, erhalten.

 
w Gelandete Leiche. Gestern nachmittag 6 Uhr wurde an de Deutzer Seite in der Nähe des Schwimmbades die Leiche eines den Arbeiterstande angehörenden Mannes im Alter von 25 Jahre ande.

 
- Gustav, S. v. Karl Zeh, Musiker, Marsilstein 20.- Johann,.v Joh. Dewald, Kaufm., Georgstr. 1.- Ludwig, S. v. Adam Stahl, Lei tungsaufseher, Altermarkt 56.- Joseph, S. v. Heinr. Kuhn, Schuhmacher
meister, Gabelsbergerstr. 25.„ Franziska, T. v. Wilh. Becker, Tagel Landmannstr. 46.- Friedrich, S. v. Eduard Schwalge, Architekt, Aue burgerstr. 30.- Paul, S. v. Friedr. Remy, Schiffsbauer, Karthäuserwal 25.— Gertruda, T. v. Jakob Hartel. Tagel., Annostr. 102.- Philipp..v Franz Bader, Handlungsgeh., Rosenstr. 31.- Horst, S. v. Theod. Dievitsch Ingen., Karolingerr. 28.- Theodor, S. v. Mart. Bialas, Tischler, Bon nerstr. 46.-Wilh., S. v. Wilh. Kronenberg, Fabrikarb., Raderbergerstr. 178 Wilhelm,., v. Herm. Sievers, Schlosser, Waisenhausg. 13.- Wilhelm,s v. Heinr. Schnichels, Tagel., Mauritiusw. 26.- Antonie, T. v. Heinrich Gierlich, Anstr., Boissereestr. 20.„ Elisabeth, T. v. Jos. Kau, Boissereestr. 15.- Heinrich, S. v. Jos. Klein, Kaufm., Lützowstr. Jos., S. v. Martin Ortmann, Spezereihdl., Engelbertstr. 45.- Maria T. v. Kasp. Schiefer, Schreiner, Follerstr. 21.- Jos., S. v. Heinr. Kieser Tagel., Weyerstr. 57.- Susanna, T. v. Jos. Müller, Schuhmach.,
mengerg. 10.- Jos., S. v. Jos. Schieren, Tagel., Spulmannsg. 68—70. Heinr., S. v. Heinr. Düren, Tagel., Alexianerstr. 18.- Jos., S. v. Jo Gehrmann, Bäckermstr., Kl. Griechenm. 81.— Richmunda, T. v. Juliu Arnold, Polst., Thieboldsg. 61.— Georg, T. v. Maxim. Weyers, Mag
gehülfe, Straßburgerg..- Jakob, S. v. Jakob Mais, Maurer, Gro Griechenmarkt 84.

 
# Heirats=Ankündigungen. Paul Godesberg, Straßenbahnwagen u. Maria Tabert, beide Krefelderstr. 87. Heinr. Frank, Buchdrucke Altengrabeng. 5, u. Gertr. Kaul, Maybachstr. 44.- Deter Neven, Do schaffner, Ursulastr. 14, u. Helene Schwarz, Christophstr. 27. van Caneghem, Fabrikant, zu Blankenberghe in Belgien, u. Eugen Tullens, Gereonsh. 36.„ Friedrich Heuser, Möbelhdlr., u. Kliuckhardt, beide Maximinenstr. 64.- Phil. Birkhäuser, Zeit.=Exped. Gehülfe, Perlengr. 51, u. Maria Kretz, Katharinengr.—11.- Johan, Ewen, Wwr., Tagel., Kl. Spitzeng. 1A, u. Sib. Schmitz, ged. Veldel Wwe., Euleng. 11.= Ernst Lehmann, Steingutdr., u. Theresia Schafer geb. Gensmüller, Wwe., beide Thieboldsg.—8,- Adam Zander. Eisen dreher, zu Gustorf, u. Maria Pütz, Ehrenstr. 14—16.- Klem. Schreinerges., Severinstr. 161, u. Anna Kreuer, Heumarkt 3o. Lützeler, Telegraphenarbeiter, Teutoburgerstr. 42, u. Christina Rinke Trajanstr. 9.

 
. v. Bernhar Koch, TagBonnerstr. Johann, S. m Stahl. Le
Schuhmache zecker, Tagel rchitekt, All karthäuserwa
Philipp..v eod. Diebitsch Tischler, Bo rbergerstr. 17 - Wilhelm, T. v. Heinri Kan, Bäcke. Lützowstr. 7.

 
ie Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung Ert gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark Empfang genommen. Nach dem 9. d. Mts. gehende Anmeldungen können nicht mehr be#sichtigt werden.

 
ge der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln

 
#m Grundbuche von Cöln, Band 205, Blatt 8193, zur L# Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Restaurateurs Konrad Droullier in Cöln, AachenerF#, eingetragene Grundstück:
btur 35, Parzelle 3286/102, Hofraum, groß

 
#9 13. November 1907, vormittags 9½ Uhr, 2cch das unterzeichnete Gericht— an der asschtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungs#ed. 1, Erdgeschoß, Portal I links,
Klülles-Korsott mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, P·storselt ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M an.

 
„ Rolandseck.90Mf. à Person 1 Rückfahrt.

 
so heisst das moderne Schuhputzmittel der Neuzeit!

 
E erzeugt mit einigen BürstenIAIn strichen einen tiefschwarzen dauernden Glanz! macht das Schuhzeug weich
und nicht brüchig! hat überhaupt 8ä nur denkbaren Vorteile!

 
st u. bleibt das Ideal aller Fußzboden=Anstriche. Dasselbe rochnet in 3 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist volltändig frei vom lästig. Geruch. Vorrätig in all. Farben, sowie farblos. Per Pfund 60). Allein=Verkauf bei:
kühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355.

 
(0 Das Reichshallentheater hat mit dem Monats die Spezialitäten=Vorführungen wieder Den Reigen eröffnete die Konzertsängerin Matja Karetty, Künstlerin, die über eine angenehme Stimme und eine umfang reiche Schulung verfügt. Seppl und Franzl, zwei moderne Söhn der Berge, produzieren sich als geubte Radfahrer, Kunstschützen un originelle Schuhplattler. Hr. Friscari manipuliert mit erstam licher Gewandtheit mit Zylinderhüten und zeigt sich als Jonglem dem nichts fehlgeht. Das Loro=Quartett erregt mit einem bur lesken musikalischen Akt stürmische Heiterkeit. Ein interessan Völkchen sind die Straßburger Liliputaner, drei Dämchen und zwei Herrchen, im Alter von 19—26 Jahren. Trotz ihrer kleine Gestalt sind sie tüchtige Akrobaten, Sänger, Tänzer und Athleten Mit Spannung wird ein Ringkampf zwischen den beiden Lilipu taner=Meisterkampfringern verfolgt. Der amerikanische Radfahre Buckner vollführt halsbrecherische Kunststücke auf dem Zwei= und Einrad Mit großem Beifall wurde der Kölner Humorist Paul Jülich aufgenommen. Seinem Repertoire hat er einige zugkräftig Humoresken eingefügt, die er gut vorträgt. Besonderen Gefallen erweckt sein Lob der plattkölnischen Sprache, die er zu Ebren kommen läßt. Im Mittelpunkt der Vorstellung stehen die Leistungen der Tan=Kwai Chinesen=Truppe. Was diese Söhne des Reiches der Mitte als Akrobaten, Zauberer usw. vorführen, ist geradezu erstaunlich und läßt sich im Rahmen eines kurzen Referats nich beschreiben. Ihnen schließt sich würdig an die Wolkowsky=Truppe ein aus sechs Damen und sieben Herren bestehendes russisches Gesangs= und Tanz=Ensemble. Die amüsante Vorstellung beschließen Carl und Camillo Schwarz mit ihrer parodistischen Szene Vor und hinter dem Vorhange. Die Vorbereitungen zu einer Variété=Vorstellung, diese selbst und die Nöten des Direktors veranschaulicht die Szene in einer Weise, die Sturme der Heiterkeit entfesselt.

 
d Heiligenhaus,.Sept.1907. Vier schulpflichtige Mädchen eine hiesigen Familie erkrankten nach dem Genusse von Tollkirschen. Trotz sofortiger Anwendung von Gegenmitteln ist das jüngste Mädchen gestorben, ein zweites liegt hoffnungslos danieder die zwei übrigen vefinden sich außer Lebensgefahr.

 
** Opfer der Berge.(Drahtbery Lindau,.Sept.1907. Bei dem Ueberschreiten von dem dritten auf den zweiten Kreuzberg im Alpsteingebiet Rheintal stürzte, wie das Tageblatt meldet, gestern ein Tourist, namens Ritter vor den Augen seiner zwei Begleiter ab und blieb tot.— München,.Sept.1907. Der Inhaber des bekannten Konzertbureaus, Emil Gutmann in München ist in den Graubündner Alpen zusammen mit Josef Fritsch(Wien 70 Meter tief abgestürzt. Beide trugen ziemlich bedeutende Verletzungen davon.— Von der Großsandspitze bei Heiligenblut stürzter ein Herr und eine Dame aus Königsberg ab. Beide wurden tödlich verletzt.

 
** Die Cholera. Pest,.Sept.1907. In Toronya an der galizischen Grenze ist ein Fall von Cholera nostras vor gekommen. Mehrere Krankheitsfälle, die ähnliche Anzeichen ni Cholera nostras aufwiesen, wurden auch in Alforriso im Koma Maramaros festgestellt. An der galszischen Grenze wurden Versichtsmaßregeln getroffen.— Jotohama,.Sept.1907. en
Mann der Besatzung eines Dampfers, der aus Niutschwang anderen Häfen hier eintraf, ist an Cholera gestorben. Die Passtgiere waren bereits gelandet, als der Fall entdeckt wurde.

 
** Verschüttet. Johannisburg,.Sept.1907. Infolge En sturzes einer Schachtwand in der neuen Kleinfonteingrube wurd 17 Chinesen verschüttet. Sieben wurden verletzt hervorgezoge vier sind umgekommen; es ist keine Hoffnung vorhanden, die übrig
Wetterbericht der Koinischen Volkszeitung. Keln,.Sept,19%
Die Depression, die gestern über Schottland lag, ist
ädschottland, von wo sie sichb“ jebiet ist nach Westrussland verdt##r. Barometer etwas gestiegen.

 
rt t e auen heute in unserer Gegend ziemlich kühl.

 
* Masserwärme am 3. Sept., morgens 7 Uhr: 150 R.

 
a. 1 Schreibtisch, 1 Diwan, 1 Nähmaschine;
11 Betten, Vertiko, Diwan, Teppiche, Bilder, Serviertisch, Etagere, Trumean, verschiedener Schnaps in Flaschen u. Fässern, eine Breunerei=Einrichtung.

 
le staatliche Densionsversicherung der Orivatbeamten dohl in den Kreisen der Privatbeamten selbst als auch in i# andauernd lebhaft erörtert, seitdem die amtliche Denkteschienen ist. Die hiesige Ortsgruppe des Deutschnatiohandlungsgehülfen=Verbandes, Sitz Hamburg, i deshalb am nächsten Freitag im großen Saale des „ Hofes eine öffentliche Versammlung, in der Hr. Hans eelin) über die staatliche Pensionsversicherung der Privatprechen wird. Der Redner darf als Berichterstatter zu chema auf dem unlängst abgehaltenen Dresdener Handültentage, sowie als Mitglied des Hauptausschusses als deser Frage gelten.

 
* Personalnachrichten. Der langjährige Abteilungs=Dirigent bei der hiesigen Kaiserlichen Ober=Postdirektion, Ober= und Geheimer Postrat Sautter, ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand durch die Verleihung des Roten Adler=Ordens dritter Klasse mit der Schleife, des Ehrenkreuzes des Großherzoglich=Hessischen Verdienstordens Philipps des Großmütigen und des Offizierkreuzes des Belgischen Leopold=Ordens ausgezeichnet worden.— Dem Eisenbahndirektor Samwer, Mitglied der Eisenbahndirektion in Köln, wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ehrenritterkreuzes erster Klasse des Großherzoglich=Oldenburgischen Hausund Verdienstordens des Herzogs Peter Friedrich Ludwig erteilt. — Dem chilenischen Konsul Karl Erk in Köln wurde namens des Reichs das Exeguatur erteilt.

 
X Sprechstunden der Armenärzte. Wiederholt haben sich Armenarzte darüber beklagt, daß die Armen nicht innerhalb der Sprechstunde erscheinen. Es wird deshalb ersucht, bei Abgabe von Armenkrankenscheinen die Armen darüber zu belehren, daß die Sprechstunde— von 8 bis 9 Uhr morgens— soweit als irgend möglich innezuhalten ist. Außerhalb der Sprechstunde kann auf eine Behandlung der Kranken nur in Eilfällen gerechnet werden. Ist der Besuch des Arzies in der Wohnung nötig, so kann im allgemeinen dieser Besuch nur dann am nämlichen Tage noch erwartet werden, wenn der Armenschein bis spätestens 4 Uhr nachmittags in Händen des Armenarztes ist. Eilfälle(die aber stets als solche zu bezeichnen sind) machen natürlich auch hier eine Ausnahme.

 
* Entbindungen auf Armenrechnung. Nach der bestehenden Vorschrift müssen Personen, die die Hülfe einer Hebamme bei der Entbindung auf Armenkosten in Anspruch nehmen wollen, sich rechtzeitig vor der Niederkunft einen Armenkrankenschein besorgen und sich damit zum Armenarzt begeben, der allein berechtigt ist, die Verweisung an die gewünschte Hebamme zu veranlassen. Trotz dieser bestimmten Vorschrift werden noch immer wieder Armenkrankenscheine verabfolgt, wenn die Entbindung bereits erfolgt ist. Ein solches Verfahren ist unzulässig. Verlangen Leute in solchen Fällen nachträglich einen Armenschein, so sind sie ohne weiteres vom Armenpfleger abzuweisen. Glaubt eine Hebamme für eine Entbindung die von der Armenverwaltung hierfür festgesetzte Vergütung beanspruchen zu können, obgleich die entbundene Person sich vorher einen Armenschein nicht geholt hat, so muß es ihr überlassen bleiben, sich dieserhalb direkt an die Armenverwaltung zu wenden.

 
+ Vermächtnis für die Armen der Pfarren St. Aposte ln und St. Mauritius. Aus dem Nachlaß des am 7. Juli 1907 verstorbenen Frl. Elise Bertram, zuletzt Benesisstraße 23 wohnhaft, wurde zufolge testamentarischer Bestimmung der Armenverwaltung ein Betrag von 1224,70 M. zur sofortigen Verteilung an Arme aus den Pfarren St. Aposteln und St. Mauritius übermittelt. Der Betrag, der als besondere Gaben, d. h. über die gesetzliche Armenunterstützung hinaus Verwendung finden soll, wurde unter Zugrundelegung der Ausgabe der in Betracht kommenden 11 Armenbezirke an laufender Unterstützung für den Monat August 1907 sowie unter Berücksichtigung der aus den einzelnen Bezirken in die genannten Pfarren fallenden Straßen verteilt und zur Zahlung an die Vorsteher der Bezirke angewiesen.

 
∆ Der Neubau des Bapen- und holzwerftes ist jetzt in Angriff genommen worden. Das Werft ist von der Mechtildisbis zur Biberstraße durch einen Bauzaun vollständig abgesperrt worden. Inzwischen ist bereits mit dem Abbruch der alten Werftmauer, deren Zustand mit der Zeit einen Einsturz befürchten ließ, begonnen worden. Die künftige Werftmauer, die sich auf eine Länge von etwa 600 Meter erstrecken soll, wird ganz aus Basaltsteinen ausgeführt werden. Soweit das Steinmaterial der alten Werftmauer noch brauchbar ist, wird es mit verwendet. Ein Dampfbagger und eine Dampframme liegen seit gestern an der Baustelle. Die Arbeiten, die von der Firma Gebr. Meyer ausgeführt werden, erfordern bis zur Fertigstellung des Werftes einschließlich der zu errichtenden Schuppen einen Kostenaufwand von 1320000 M. Das neue Werft wird teilweise erheblich breiter gestaltet werden als das alte. Die Bauzeit dauert voraussichtlich 1½ Jahre.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Viophon=Theater in der Schildergasse bringt fesselnde Bilder von der Kaiser=Entrevue in Swinemünde, es fuhr: uns in die sonnigen Gesilde Algerien4 zur Apfelsinenernte und zeigt die Herstellung des Brates von seiner Aussaat als Korn bis zu feiner Fertigstellung in der Backstube. Für den Humor sorgen Darstellungen des Schnellmalers und die
Schlußnummer: Unbesiegbare Nervosität. Der Bühnengesangskunst ist wieder ein breites Feld eingeräumt.— Im Welt=Kinematograph, Schildergasse 72/74, enthält das Programm neue und interessante lebende Photographien.

 
. Japanisches Konsulat in Köln. Seit dem 1. d. M. ist in dem Hause Gereonstraße 43 ein japanisches Konsulat in Köln eröffnet. Das neue Konsulat ist Hrn. H. Viktor Gielen übertragen worden. Am Sonntag war an dem Hause die japanische Flagge gehißt.

 
∆ Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Kleine Budengasse vom 2. September d. J. ab auf drei Wochen, der Ursulaplatz von der Viktoriastraße bis Hausgrenze 30/32 vom 4. September d. J. av auf drei Wochen, sowie die Bayardsgasse von Peterstraße bis Fleischmengergasse vom 5. September ab auf zwei Wochen.

 
∆ Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde auf dem Kleinen Griechenmarkt ein zehnjähriges Mädchen von einem Lastfuhrwerk über den linken Fuß gefahren; das Kind mußte dem Bürgerhospital überwiesen werden.

 
# Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurden in einem Logishause an der Weißbüttengasse einem Arbeiter die Weste mit Uhr und Kette, das Portemonnaie mit 40 M. Inhalt und seine Schuhe gestohlen.

 
i Eine Kindesleiche gefunden. Gestern fand man in einem Hause an der Langgasse in einem Koffer die Leiche eines neugeborenen Kindes; ein 21 Jahre altes Mädchen, welches in dem Wause wohnte, wurde als die Mutter ermittelt. Ob das Kind eines naturlichen oder gewaltsamen Todes gestorben ist, muß die eingeleitete Untersuchung ergeben.

 
a Köln,.Sept.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,83-0,90, vom Bauch 0,72-0,80, Kalbfleisch .83-0,97, Hammelfleisch.82-.96, Schweinefleisch 0,94-.00(alles einschliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak.27-1,52, Speck, hiesiger, geräuchert, 0,85-.90, do. gesalzen 0,84-0,89, Schinken, roh 1,80-2,00, do. gekocht 1,80-2,00, Zervelatwurst.98-2,00, Rindernierentalg.42 .50 das ½ Kil., Rebhühner, alte.80-—0,90, junge 1,10—.50, Gänse 4,85 5,70, Enten 2,25-2,95, Hähne, alte.80-2,25, junge 0,70—1,30, Hühner. alte.40—.50, Junge 1,05—.25, Tauben, alle.40-.45, junge.45-.50 lebend, das Stück, Gänse 5,25-6,40, Enten 2,35-3,10, Hähne, alte.90-.40 gunge 0,70-.45, Hühner alte.,50-.80, Tauben, alte.,40-.45, Junge .45-.55 geschlachtet, das Stück. Heringe, Salz-,.06. Rollmops.08.10 das Stück, Sardinen.40-.50 das 1·fd., Bratheringe 0,10 das Stück, Meikereibutter.20-1,30, Kochbutter 1,10-.15, Landbutter.20-1,25 das Pfd. Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück, Schweizerkase 1,00—.10. Holländer 0,60-.00, Tilsiter 0,80-.90, Edamer.75-.90. Limburger .45-.60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert.40—.50 das Stück. Aepfel, hiesige Ess- 0,18-.25, hiesige Koch-.10-.15, Birnen, Ess-.15-.30. Koch-.10-0,12, Ringelotten O. 15-.20, Mirabellen.35, Zwetschen.10 0,15, Preiselbeeren, hies.,.35, Aprikosen, inl.,.35-0,40, Pfirsiche, inland. .40-.45, Weintrauben, ital. O,20-0,25, franz..20-.25 d. Pfd., Zitronen .06-.08 das Stück. Kartoffeln, rote, O,C4-0,C5. Nieren, 0,04-0,O5, weisse, 0 04, holländische 0,04, Bohnen, dicke, mit Schale 0,10—0,12, grüne, hiesige 0,15, Wachs-.15-.20, Prinzess-.15-.20 das Pid., Endivensalat, inl. .05-0,10, Kopfsalat, inl., O,04-0,06. holl..03, Blumenkohl, inl..10-.15, ausl..40-0,25, Rotkohl, inl. 0,10-O,15, ausl..20-.30, Weisskohl, inl.

 
K Köln,.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu.40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
1907_6_14_397552.txt:
 
O Rheinisch-Westfälisches Wirtschaftsarchiv. Du.

 
∆ Selbstmordversuch. Gestern nachmittag fragte ein gut ge kleideter Herr auf dem Bayenwerft einen Arbeiter, wie tief der Rhein sei und überreichte ihm ein Notizbuch, das er später lesen solle. Darauf sprang der Mann ins Wasser. Einem auf einem Krahn beschäftigten Maschinisten gelang es indes, den Lebensmüden mit einem Bootshaken zu retten. Er wurde ins Augustahospital gebracht. Aus dem Notizbuch war zu ersehen, daß ein Prozeß die Ursache für den Selbstmordversuch war. Der Mann scheint geisteskrank zu sein.

 
m Mülheim(Rhein), 12.Juni1907. Gestern und heute hielt hier der Rheinisch=westfälische Wirteverband seinen 24. Verbandstag ab. Der erste Vorsitzende der hiesigen Wirteinnung, W. Dombo, begrüßte die Delegierten und Ehrengäste, die Verhandlungen leitete der Verbandsvorsitzende R. Schwarz(Solingen). Der von dem zweiten Vorsitzenden Benzler erstattete Jahresbericht hob den Erfolg des Verbandes im Kampfe gegen den Brauereiring hervor. Der Bierkrieg habe damit geendigt, daß in den meisten Fällen die Preise bestehen blieben oder nur um 50 Pfg. für das Hektoliter erhöht wurden. Auch gegen den Flaschenbierhandel seien Erfolge zu verzeichnen. Dem Verband seien im vergangenen Jahr 13 Vereine beigetreten. Der Kassenbericht verzeichnete in der Einnahme 6107., in der Ausgabe 3188 M. und einen Bestand von 2919 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder-, neugewählt Engelberts(Niedermendig) und Henkels(Ohligs). Die Versammlung nahm einen Bericht über die im nächsten Jahre in Düsseldorf abzuhaltende große Wirteausstellung entgegen und erklärte sich mit den Vorarbeiten der Kommission einverstanden. Ferner wurde auch der Beitritt des Verbandes zu dem Reichsverband erklärt. Man beschloß, den.=Gladbacher Verein in der Herbeiführung einer gerichtlichen Entscheidung über die Rechtsgültigkeit der Schankkonzessionssteuer finanziell zu unterstützen. Die Hauptversammlung begrüßte Beigeordneter Dr. Hartmann im Namen der städtischen Verwaltung. Die Versammlung nahm darauf den Bericht der Verbandssterbekasse entgegen. In den acht Jahren ihres Bestehens hat sie bei 139 Sterbefällen 122000 M. ausbezahlt. Sie hat jetzt 1218 Mitglieder, eine Zunahme von 25 im letzten Jahr. Das Vermögen beträgt 115600 M. Sie hat eine Prämieneinnahme von 36000 M. Infolge der großen jährlichen Ueberschüsse fieht man einer Erhöhung des Sterbegeldes entgegen. Einen bedeutenden Aufschwung hatte das Kohlensäurewerk des Verbandes in der ersten Hälfte dieses Jahres. In der Zeit bis zum 1. Juni d. J. ist ein Reingewinn von annähernd 26000 M. erzielt worden. Der Stellennachweis des Verbandes in Düsseldorf wird aufgelöst. Wegen der Gastwirtekammern, der Mitwirkung der Wirte bei der Konzessionserteilung und des Branntweinverkaufs vor 8 Uhr morgens und an Kinder unter 14 Jahren soll eine Unterredung mit den Oberpräsidenten von Rheinland und Westfalen nachgesucht werden.

 
H Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum ist ein hervorragendes kirchliches Ausstattungsstück, der Prozessionsbaldachin der Kirche St. Ursula ausgestellt. Derselbe mißt 2,20 Meter im Geviert, und wird überragt von einer zierlich durchbrochenen, reich geschnitzten und vergoldeten gotischen Bekrönung, die an den Ecken in einer mit den Evangelistensymbolen geschmückten Fialenstellung Abschluß erhält. Die seitlichen 70 Zentimeter hohen Behänge bestehen aus Brokatstoff mit einem figuralen Goldmuster auf weißem Grund. Am oberen Ende, unterhalb des Leckungsimses, zieht sich als Fries eine Kölnische Borde hin, auf welcher die erste und vorletzte Strophe des Lobgesanges Sacris solemniis verzeichnet stehen, die Buchstaben in blauen Majuskeln, die Verse geteilt durch kleine stilisierte Laubornamente. Das untere Ende des Behanges bildet eine in kräftiger Hochstickerei gehaltene Borde aus zarten blauen und grünen Sechspaßzmustern auf terrakottenfarbenem Grunde, welcher Verzierung ein dem Ende des 14. Jahrhunderts entstammendes Muster aus dem Kloster Lüne zum Vorbild diente. Goldfransen schließen die Behänge nach unten ab, deren Flächen durch Schnüre und Quasten angemessen unterbrochen sind. Der Baldachin, welcher in der sorgsamen Durchbildung der Einzelheiten und wohl abgewogenen Farbenverteilung einen seiner Bestimmung entsprechenden reichen, festlichen Eindruck macht, ist nach den Angaben von Baurat Heimann gefertigt. Architekt Herwegen, Bildhauer Floßdorf, Maler Preußer und besonders das Kunststickereigeschäft von Rosa Zengel(vorm. Gertrud Gerhartz) waren bei der Ausführung in anerkennenswerter Weise beteiligt.

 
* Die alten 50 Pfg.-Stücke. Nachdem ein angemessener Betrag von Fünfzigpfennigstücken mit dem neuen Gepräge(½ Markstücken) hergestellt und dem Verkehr zugeführt worden ist, sollen die in den bisherigen Formen geprägten Stücke eingezogen werden. Im Interesse einer beschleunigten und vollständigen Einziehung der alten Fünfzigpfennigstücke ist ihre alsbaldige Ablieferung an die öffentlichen Kassen erwünscht. Die Letzteren sind angewiesen worden, die fraglichen Münzen nicht nur in Zahlung, sondern auch zur Umwechselung von jedermann anzunehmen und dabei etwaigen Bünschen nach Umtausch gegen andere Münzen tunlichst zu entsprechen.

 
A Für folgende neue Straßenbahnlinien hat der Rezierungspräsident die Genehmigung erteilt: 1. Verlängerung der Marktbahn vom Schlachthof im Zuge der Liebigstraße bis zum Eisenbahn=Uebergang in Köln=Nippes der Staatsbahnstrecke Kölnsktrefeld und von der Sülzburgstraße im Zuge der Luxemburgerstraße bis zur Parkanlage am Klettenberg; 2. Verlängerung der Querbahn vom Kalscheurenweg über Höningerweg bis zum Südfriedhof; 3. In Sülz von der Ecke Sülzburgstraße durch die Zülpicherstraße bis zur Gottfriedstraße, einmündend in die Sülzer Bahn; 4. Die Niehler Bahn von Köln=Niehl, Fürstenbergstraße über Sebastian= und Niehlerstraße, den Richtweg bis zur Neußeriraße am Glacis einmündend in die Querbahn.

 
u Das alte Brauhaus Zum St. Deter in der Sternengasse 9/93 wird gegenwärtig neu renoviert. Die Front erhält einen unstlerischen Fassadenschmuck, welcher sich der altkölnischen Bauart des Hauses wirkungsvoll anpaßt.

 
( Vaterländische Festspiele. Das Tennisturnier beginnt am Sonntagvormittag puntt 9½ Uhr. Es bildet einen bemerkenswerten Teil der Vaterländischen Festspiele.

 
∆ Die Marktbahn fährt seit heute bis zur Escherstraße am Eisenbahnübergang beim Bahnhof Nippes. Außer der Endhaltestelle ist eine Haltestelle an der Hornstrate eingerichtet. Die Leilstrecke Schlachthof=Escherstraße bildet eine besondere Einheitsstrecke mit der Nr. 86. Der Fahrpreis vom Dom bis zur Escherstraße beträgt 15 Pfg.

 
e. Das Auflassen ausländischer Brieftauben ist durch bolizeiverordnung vom 26. Juli 1893 bei Geldstrafe bis 60 M. erboten. Die Polizeibeamten sind erneut angewiesen, die Durchührung dieser Verordnung zu überwachen. # Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 8. PolizeiRevier wurden 461 Gewerbetreibende revidiert. 198 derselben hatten ihre Geräte dem Königl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 25 Gewerbetreibenden wurden 145 Gegenstände beschlagnahmt.

 
k. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Matthiasstraße vom 17. Juni ab auf fünf Wochen, behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Rennbahnstraße zwischen Neußer= und der ersten Projektstraße, vom 17. Juni ab auf sechs Wochen, behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Siegesstraße in Köln=Deutz von Mindenerstraße bis Kasemattenstraße vom 17. Juni ab auf fünf Wochen, die Escherstraße von Schiefersburgerweg bis zum Müngersdorferweg vom 1. Juni ab auf acht Wochen.

 
* Gelandete Leiche. Gestern wurde am Kaiser Friedrich=Ufen die Leiche eines etwa 40—45 Jahre alten Mannes gelandet, die etwa drei Wochen im Wasser gelegen haben mag. Die Leiche war .65—1,70 Meter groß, von kräftiger Gestalt, rundem Gesicht, kurzgeschnittenem Schnurrbart. Bekleidet war die Leiche mit grauer Lose, weißem Hemd, Unterhose, Strümpfen, einem Schnürschuh. Diese Stücke sowie ein Taschentuch waren mit E. M. gezeichnet. Rock, Weste und ein Schuh fehlten. Ein Schlüsselbund und eine süberne Streichholzdose, gezeichnet E.., befanden sich bei der Leiche.

 
a Einbruchsdiebstahl. In einem Herren=Modegeschäft auf der Aachenerstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und u. a. Stöcke, Hüte, Schlipse und Wäsche gestohlen.

 
i Zur Warnung für Eltern diene folgendes: Vor ein paar Tagen wurde auf der Luxemburgerstraße in Klettenberg ein 3½. jähriger Knabe von einem Manne im Alter von 35—40 Jahren angelockt und dann mit in den Klettenbergpark genommen, wo der Unhold sich an dem Kleinen schwer verging.— Gestern abend versuchte am Rhein, in der Nähe der Rosenstraße, ein etwa 30jähriger ziemlich gut gekleideter Mensch ein achtjähriges Mädchen in böser Absicht unter Versprechung von Schokolade und Bonbons an sich zu locken. Das Mädchen flüchtete, worauf der Unhold verschwand.

 
* Niederrheinisches Rusikfest. Für die drei Konzerte des 84. Niederrheinischen Musikfestes gibt sich ein außerordentliches Interesse kund, und die Bestellungen von Abonnements sind wohl nur selten zuvor im entsprechenden Zeitpunkte so zahlreich gewesen. Neben dem gediegenen Programm scheint der neue Rahmen, dem man dem Feste durch die Verlegung ins Opernhaus gegeben hat, eine besondere Anziehungskraft auszuüben. Seit einigen Tagen ist auch das Abonnement auf die Generalproven eröffnet, die am 28. Juni, abends 7 Uhr, und am 30. Juni und am 1. Juli, morgens 9½ Uhr, beginnen. Da sich auch hierfür bereits eine lebhafte Nachfrage geltend macht, dürfen die Musikfreunde, die dem Konzert selbst nicht beizuwohnen beabsichtigen und sich einen guten Platz für die Proben sichern möchten, mit ihren Anmeldungen(bei Jos. Franz Weber) nicht zögern. In den Parsifalszenen wird anstatt des Hrn. Soomer Hr. Hofopernsänger Plaschke(Dresden) den Amfortas singen. Für den letzten Tag ist, wenn dieser ja auch schon seit Jahren nicht mehr den Charakter des früher üblichen„Solistentages" trägt, noch Amy Castles aus Melbourne gewonnen, eine Koloratursängerin, der ganz phänomenale Eigenschaften nachgerühmt werden, und die zum erstenmal auf dem Kontinent erscheint.

 
X Kunstausstellungen in Köln. Es ist verständlich, wenn die hiesigen permanenten Ausstellungen dem Wettbewerb, der ihnen aus der Flora=Ausstellung erwächst, dadurch zu begegnen suchen, daß sie ihre Säle mit wertvollen Kunstwerken und=Sammlungen auszustatten bestrebt sind. Das kommt auch ihren Abonnenten und Interessenten zugute. So ist es dem Kölnischen Kunstverein gelungen, zwei hochinteressante Kollektionen von Gemälden und plastischen Kunstwerken zu erlangen, die längere Zeit ausgestellt bleiben. Von den 55 Werken der Künstlervereinigung Dresdener Mappe(Dresden) ist an erster Stelle Oskar Popps große Leinwand Drama zu nennen. Es ist tatsächlich ein Arbeiterdrama, was der Künstler dem Beschauer mit packender Gewalt vor Augen führt. In einer Eisengießerei ist ein Arbeiter verunglückt. Zwei seiner Genossen tragen ihn fort, während die anderen, da die Arbeit keinen Stillstand verträgt, ruhig, als wäre nichts geschehen, die Glut weiter schüren. Mit entblößtem Oberkörper stehen die kräftigen, rußgeschwärzten Gestalten in dem von der Feuersglut des Ofens grell beleuchteten, dunkelen Raum. Das Bild ist trefflich komponiert und mit frappanter Technik gemalt. Zu der glühend roten Beleuchtung des Innenraumes bildet das einfallende bleiche Tageslicht den wirksamen Gegensatz. Popp weiß indes nicht nur das Schreckliche, sondern auch das Liebliche, Anmutige darzustellen, wie das aus dem weiblichen Akt Ruhendes Mädchen sich ergibt. Eduard Körner exzelliert zunächst durch Bilder aus dem Dresdener Verkehrsleben, wie die alte Fleischhalle, Geflügelhandel in der Markthalle usw. mit reicher Staffage. Trefflich gelingen ihm auch Architekturen und Interieurs, wie die berühmte Kanzel der Dresdener Hofkirche, verschiedene Klosterräume und sonstige stille Winkel, ferner Ostfriesisches Altmännerhaus, Altes Gehöft in Lüneburg und so weiter. Auch Porträts malt der in allen Sätteln gerechte Künstler. Franz Kunz debutiert glücklich mit mehreren kräftig gemalten Landschaften; den tief dunkeln deutschen Wald läßt er überragen durch sonnbeleuchtete Bergkuppen und erreicht damit wirksame malerische Wiederspiele. Mit gut beobachteten Charakterlandschaften, wie Gewitterregen, Einsamkeit, Klosterruine u. a. empfiehlt sich Karl Quork als malerischer Poet. Außer Maler gehören auch Bildhauer zu der Vereinigung Dresdener Mappe. Theodor Eichler ist vertreten mit einer unzahl wertvoller Bronzen, einem schlanken Knaben, einem weiblichen Studienkopf und einer Büste und einer Kolossalfigur in Gips, einer griechischen Jungfrau mit einer Opferschale. Otto Petrenz versteht sich vortrefflich auf die Kunst, Pferde, vornehmlich derbe starkknochige Arbeitspferde in Reliefmanier darzustellen. Mit gutem Humor hat er auch die Büste eines pensionierten Gemeindedieners modelliert. Auch Hunde und dergleichen gelingen ihm vortrefflich. Eine zweite Kollektion von 16 Oelgemälden rührt von dem Professor Edgar Farasey in Antwerpen her. Mit gutem Recht kann man ihn als Marine= und Pferdemaler ansprechen. Er malt das Pferd, wie es am Meeresstrande zum Schiffsziehen usw. verwendet wird. Weiter verlegt er sich auf die Darstellung des Lebens und Treibens der Schiffer und Fischer an den Dünen. Dramatisch ist die Darstellung eines Schiffbruchs; es ist ein dunstiger nebeliger Abend, am Horizont steigt eine Rakete als Notsignal auf, worauf dann Weiber und Kinder in Hast dem Meeresstrande zueilen. Alle diese Darstellungen haben einen gedämpften Farbenton; Luft und Wasser behandelt er bei leichter Pinselfuhrung vortrefflich. Außer diesen Sammlungen sind noch von einzelnen Kunstwerken zur Stelle: zwei gute Porträts von R. Wittkampf(Düsseldorf), ein Porträt und eine gute Landschaft von F. Zimmer(Köln) eine stilvolle Madonna von K. Schleiben(Berlin), Stilleben von Helene Nagel(Berlin) und ein weiblicher Akt Gefesselt, modelliert von H. Kokolsky(Godesberg). Auch die Kunsthandlung Wilh. Abels(Schildergasse—7) hat neuerdings eine reichhaltige Kollektion von farbigen Originalradierungen ausgestellt.

 
K Köln, 14.Juni1 907. Fruchtmarkt. Heu.20-7,40, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kö.

 
X Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag den 9. Juni im Zentralhotel seine Monatsversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung machte Hr. Geuer Mitteilung vom Ableben des fleißigen Mitgliedes Hru. Peter Paffendorf(Köln=Longerich). Hierauf hielt Hr. Seminarlehrer Stein (Bonn) seinen angekündigten Vortrag über: Wie sammelt die Biene Honig und Pollen. Der gewandte Redner schilderte die Bienenzucht als Poesie der Landwirtschaft, die, abgesehen von ihren großen ethischen Zwecken und Erfolgen, zwei wichtige Handelsartikel, Wachs und Honig, liefert. Der Vortragende schilderte sodann ausführlich die Saugorgane der Biene, mittels deren sie den Nektar aus den Blüten holen und gleichzeitig das Uebertragen des Blutenstaubes von Blume zu Blume und so die Befruchtung und Fruchtansatz bei vielen Pflanzen, insbesondere bei den Obstbäumen, veranlassen. Die Bienen sind somit große Förderer und Wohltäter des Obstbaues, indem sie die Fremdbestäubung begünstigen, dafür allerdings einen Gegendienst von den Blüten in Fsm des Nektar, der von den Bienen zu Honig verarbeitet wird, erhalten. Durch den Bienenrüssel aufgesogen, gelangt der Blütensaft, der bis dahin aus Nohrzucker bestand, in die Honigblase, wird dort durch abgesonderte Drüsensekrete unter gleichzeitiger Einwirkung von Wärme und Säuren in Traubenzucker umgewandelt und als Honig in der Zelle der Bienenwabe abgelagert. Durch weitere Beigabe von Ameisensäure durch die Vienen wird der Honig gegen äußere schädliche Einflüsse geschützt, in den vollen Zeuen mit Wachs verdeckelt und vom Imker, durch Zentrifugalkraft wieder aus den Zellen geschleudert, dem Handel übergeben. Hierauf ging der Reoner auf die Er klärung über, wie die Bienen Pollen sammeln, den sie zu Futterbrei verarbeiten und womit sie ihre Nachkommenschaft vom Ei bis zur ausschlüpfenden Nymphe füttern. Hr. Oberpostassistent Busch (Brühl) unterstützte den interessanten Vortrag durch 25 bis 30 Lichtbilder, die die Anatomie und Viologie der Biene in den einzelnen Körperteilen zur Auschauung brachten und den wissenschaftlich gehaltenen Vortrag ergänzten. Beiden Herren wurde Anertennung und Dank für ihre große Mühewaltung gezollt. Die anschließende Diskussion zeigte so recht, wie begeistert die zahlreichen Zuhörer durch den lehrreichen Vortrag waren. Im Anschluß referierte Hr. Menden(Köln, über den besuchten Bienenlehrkursus von Pfarrer Gerstung in Tahlem bei Berlin.

 
m Der Verein ehemaliger 53er veranstaltete am Sonntag den 2. Juni seinen ersten Ausflug nach Schloß Reuschenberg. Es versammelten sich etwa 180 Personen am Hauptbahnhof und fuhren um.57 Uhr nach Küppersteg. Von dort aus ging es unter Begleitung einer Musikkapelle durch den Wald nach Schloß Reuschenberg. Leider setzte kurz nach der Ankunft Regen ein, so daß das Programm nicht der Reihenfolge nach abgewickelt werden tennte. Trotzdem beeinträchtigte dies die gute Stimmung der Teilnehmer nicht.

 
* Else, T. v. Robert Locwenstein, Kaufm., Moselstr. 34.- Erich, S. v. Alfred Decker, Kaufm., Eifelstr. 70. Wilhelm, S. v. Wilh. Gütt. Agent, Zülpicherstr. 17. Martin, S. v. Franz Lefarth, Lagerarb., Kysshäuserstraße 59.- Paul, S. v. Bruno Krüper, Kaufm., Hoseng. 33.- Heinr., S. v. Karl Schröder, Packer, Friesenstr. 40.„ Willy, S. v. Friedrich Meinecke, Restaurateur, An Lyskirchen 1.= Eugen, S. v. Bruno Hoppc, Strumpfwirker, Poststr. 15.- Heinrich, S. v. Adam Kirchmeyer, Dachdecker, Thieboldsg. 41.„ Heinrich, S. v. Peter Jung, Tagel., Koelhoffstraße 7.= Hermann, S. v. Heinr. Macherey, Schloss. Vor St. Martin 38.- Jean Paul, S. v. Peter Ossenbach, Kaufm., Frankfurterstr. 18. Johann, S. v. Joh. Naunheim, Verputzer, Severinstr. 101.. Jakob Peter, S. v. Peter Dominik Trossel, Chemigraph, Goltsteinstr. 79.Emil, S. v. Franz Josef Franzenbach. Fensterreiniger, Alteburgerstraße 40.„ Helene, T. v. Michael Winz, Tagelöhner, Brühlerstraße 198A.- Luise, T. v. August Emme, Kellner, Elsaßstr. 34. Margot, T. v. Karl Leisinger, Versicherungsbeamt., Lütticherstr. 29. Friedrich, S. v. Alois Voß, Kaufm., Balthasarstr. 57.= Heinrich, S. v. Jakob Lülsdorf, Büfettier, Niederichstr. 2.- Alois, S. v. Josef Lohn, Maschinist, Gereonswall 16.- Josef, S. v. Gustav Bünnagel, Telegr.= Mechaniker, Balthasarstr. 67A. Karl, S. v. Gust. Kannenberg, Werkführer, Eintrachtstr. 163.- Heinrich, S. v. Wilhelm Mertes, Schneider, Plankg. 54.- Gustav. S. v. Leop. Bier, Metzgermstr., Brüsselerstr. 68. Maria, T. v. Jakob Orth, Tagel., Vondelstr. 37.- Willy, S. v. Johann Söntgen, Straßenbahnwagenf., Kalk.- Gertrud, T. v. Lambert Frings, Tagel., Bayenstr. 51.

 
# Sterbefälle. Franz Linn, Standesbeamt.u. Oberstadtsekretär, verh., 64., Hunnenrücken 20.- Leonie Odendall, 19., Kunibertsgasse.Jos. Glasmamer, 1., Zülpicherstr. 37.- Gerda Schaumann, 13., Rich. Wagnerstr. 26.- Jos. Esser, Tagel., 19., Köln=Ossendorf, Rochusstraße 233.= Heinr. Bürvenich, Schildermaler, 61., Friesenstr..— Barbara Weamann geb. Noppeney, 61., Rolandstr. 3.

 
e Heiraten. Ferdinand Königs, Postbote, u. Katharina Pauli, Christophstr. 22. Albert Harth, Bauführer, u. Ida Schumacher, Neußerstr. 17.: Heinrich Krings, Postbote, u. Anna Cronenberg, Genterstr. 9.= Heinrich Faßbender, Tagel., v. Köln=Sülz, u. Christina Burrenkopf, v. Gymnich.- Julius Arens, Monteur, u. Sophia Basseng, beide v. hier. Hugo Gractz, Handelsgärtner, v. Köln=Lindenthal, u. Franziska Moser, v Köln=Melaten.

 
O Leiratsankündigungen. Heinrich Meyer, Schutzmann, St. Agatha 2, u. Eva Strack, Richmodstr. 11.= Heinrich Schlauß, Kellner, u. Emilie Martschei, beide Friesenstr. 72.- Josef Biesenbach, gesch., Bautechniker, Blindg. 41, u. Maria Kohlgrüber, Wiesdorf. Heinrich Lintz, Bildhauergeh., Zülpicherstr. 23, u. Katharina Krahe, Kl. Griechenmarkt—.Rudolf Wucist, Bierbrauer, Stommeln, u. Barbara Wilverscheid, Vondelstr. 46.- Franz Weisbeck, Techniker, Alteburgerstr. 5, u. Kathar. Baches, Bundenbach. Seraphim Jansen, Postbote, Eintrachtstr. 150, u. Maria Schnitzter, Domstr. 86.„ Wilhelm Benedix, Pholograph, Försterstr. 6, u. Wilhelmine Bettmann, Krefelderstr. 20.

 
* Wasserwärme am 14. Juni, morgens 7 Uhr: 150 R.

 
1907_11_4_397717.txt:
 
* die goldene Hochzeit feiern die Eheleute Winand Schmitz und Frau Franziska geb. Siebenmorgen in Nippes, Holbeinstraße 41, am 11. d. M. Mit dieser Feier wird zugleich das 50jährige Stukkateur=Meisterjubiläum des Hru. Schmitz verbunden. Die kirchliche Feier findet morgens in der Pfarrkirche statt. Hr. Schmitz, der Mitkämpfer in den Feldzügen von 1866 und 1870—1871 gewesen ist, ist zurzeit der älteste Veteran von Nippes. Der Jubilar ist 75, die Jubilarin 71 Jahre alt; beide erfreuen sich der besten Gesundheit. Ein Festkomitee hat sich gebildet, um dieses seltene Fest zu verschönern

 
(9 Der Verkehr im Kölner Hafen. Der Jahresbericht der Kölner Handelskammer gibt genauen Aufschluß über den Schiffsverkehr im Kölner Hafen wäyrend des Jahres 1906. Es kamen im ganzen beladen an 8059 Fahrzeuge mit 832 748 Tonnen(1905: 7944 Fahrzeuge mit 830 440 Tonnen). Es sind beladen abgegangen 5257 Fahrzeuge mit 233195 Tonnen(1905: 5413 Fahrzeuge mit

 
+ Die Sozialdemokratie zeigt durch ihre ebenso umfassende wie skrupellose Agitation, wie unberechtigt der seitens dieser Partei erhobene Einwand ist, es habe ihr wegen der Anberaumung des Wahltermins an genügender Zeit für die Agitation gefehlt. Als.b diese Partei nicht das ganze Jahr hindurch in der Agitation das Menschenmögliche geleistet habe. Wie skrupellos die sozialdemokratische Agitation beschaffen ist, beweist das heute früh verteilte Flugblatt. Da wird von einem„stinkenden Sumpf kommunaler Korruption“ gesprochen, und zum Beweise beruft man sich auf die zum Teil von polit schem Haß beeinflußten Aussagen des früheren Beigeordneten Sieberger im Prozetz Ziltens. Ueber die Aussagen dieses Mannes urteilen heute Leute, die dem Zentrum nicht angehören, ganz anders, nachdem die von Sieberger als„frivol“ bezeichnete Klage vom Reichsgericht zugunsten Zilkens entschieden worden ist. Das Flugblatt beruft sich auf eine von Sieberger angezogene Bemerkung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker: Die Blase muß platzen!— eine Aeußerung, die getau zu haben Hr. Oberbürgermeister Becker vor Gericht entschieden bestritt. Mit solchen Mitteln, die den Ekel eines jeden anständigen Mannes erregen müssen, glaubt die Sozialdemokratie das Zentrum bekämpfen zu können! Will die Sozialdemokratie sich nicht einmal in ihren Reihen umsehen? Da kann man von einem stinkenden Sumpf mit Recht reden. Einer ihrer hervorragendsten Führer, der es als Damenmäntelkonfektionär zum vielfachen Millionär brachte, arbeitete, wie gerichtlich erwiesen ist, mit einem Kompagnon, der die um Lohnerhöhung vorstellig werdenden Arbeiterinnen auf den Weg der Schande verwies! Wo war und ist hier die Entrüstung der Sozialdemokratie geblieben?

 
∆ Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Der Strommeister Hr. Paul Reinsch von hier konnte am 1. d. M. auf eine fünfundzwanzigjährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Königl. Strombauverwaltung zurückblicken. Der Jubilar, welcher den Feldzug 1870/71 mitgemacht hat, erfreut sich in Bekanntenkreisen großer Achtung und Beliebtheit.6

 
∆ Mehrere Caschendiebstähle wurden gestern in Ehrenfeld bei Gelegenheit der Grundsteinlegung für die beiden Kirchen verübt. U. a. wurden einem Wirt goldene Uhr und goldene Kette gestohlen.

 
∆ Selbstmordversuch. Vorgestern nachmittag sprang gegenüber der Kunibertskirche ein siebzehnjähriges Mädchen aus Gelsenkirchen in den Rhein; sie wurde durch zwei in der Nähe befindliche Arbeiter gerettet und mittels Krankenwagens zum Augustahospital

 
( Kunstgewerbliches, Im Schaufenster der Blumenhandlung Gipperich, Herzogstraße, hat der Männergesangverein Rheingold sein neues Bauner ausgestellt, dessen geschmackvolle künstlerische Ausführung Interessenten zur Besichtigung empfohlen werden kann. Angefertigt ist es im Atelier der bekannten Firma W. Wefers, Komödienstraße 6, Köln.

 
*. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Gleuelerstraße von der Lindenburgerallee bis zur Geibelstraße vom 4. November d. J. ab auf zwei Wochen.

 
□ Herr Abg. Dr. Wiemer(Berlin) sprach gestern im großen Saale der Lesegesellschaft über Blockpolitik und Liberalismus. Der Vorsitzende des hiesigen Vereins der Freisinnigen Volkspartei, Hr. Schaaf, gab das Leitmotiv an, indem er von „Verdächtigungen und Verdrehungen“ der Gegner, vom„blanken Schild" der Freisinnigen, von„Schleichwegen des Zentrums“ u. a. m. redet. Herr Dr. Wiemer betonte die Notwendigkeit des Zusammenhalts der Liberalen, die hier in der„Diaspora“ lebten, gegen Schwarz und Rot. Die Liberalen, so drückte er sich geschmackvoll aus, müßten verhindern, daß der Kaplan und der Gewerkschaftssekretär die Gesetze diktieren. Nach einer derartigen Einleitung durfte der Freisinnsmann auf ein dankbares Publikum rechnen, als er dann gegen den Abg. Hamecher wegen der Vorgeschichte der Beamtenteuerungszulage, ferner gegen die Abgg. Marx und Spahn polemisierte. Das Wort von der„konservativ= liberalen Paarung“ hält Hr. Dr. Wiemer nicht für glücklich; von den Konservativen trennten die Liberalen tiefgehende Meinungsverschiedenheiten, die nicht durch ein taktisches Zusammengehen ausgeglichen werden könnten— aber man müsse eben bei bestimmten Anlässen zusammengehen, um den gemeinsamen Feind, „Schwarz und Rot“, abzuwehren. Die Liberalen seien entschiedene Gegner der Sozialdemokratie und ihres„Bundesbruders", des Zentrums. Als hier Widerspruch laut wurde, verwies Redner auf Bayern, worauf ihm aus der Versammlung„Baden" zugerufen wurde. Den weitaus größten Teil seiner Ausführungen widmete der Redner dem Zentrum. Das hauptsächlich von den im Block vereinigten Konservativen und Nationalliberalen geschaffene Volksschulunterhaltungsgesetz bezeichnet er als den größten Triumph des Zentrums. Die Schule sei Sache des Staates. Redner zog auch den Fall Schrörs(Bonn) an und verlangte, daß der Staat hier entschieden auftrete, er habe zu zeigen, daß nicht Rom, sondern der preußische Staatsgedanke an den Universitäten regiere.— In seinen Forderungen ist nach Hrn. Wiemer der Freisinn recht bescheiden; er könne nicht verlangen, daß nur liberale Gesetze gemacht würden, er sei schon zufrieden, wenn nicht einseitig reaktionäre Politik getrieben und auf einzelnen Gebieten Fortschritte in liberalem Sinne gemacht werden. Der Freisinn werde abwarten, ob der Kurs nach links gehe, an Fortschrittsdampf werde man es nicht fehlen lassen. Hr. Wiemer ist der Ansicht, daß Abg. Roeren über die Pläne des Reichsschatzsekretärs unterrichtet sein müsse— sonst hätte dieser in Saarlouis wohl nicht reden können über die Gefahr, die dem Block aus Steuerplänen erwachsen. Entgegen der früheren Absicht scheine die Regierung tatsächlich solche Projekte zu heben. Ein Branntweinmonopol werde man sich gründlich ansehen, dagegen die Beseitigung der Liebesgaben verlangen. Eine Erhöhung der Tabaksteuer sei für die Freisinnigen unannehmbar. Verlangt müsse werden, das System der direkten Steuern mehr auszubauen. Die Freisinnigen seien zwar für die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf die Einzelstaaten, sie seien aber schon zufrieden, wenn die Regierung mit einer Abschlagszahlung komme, ein Standpunkt, der aus der Mitte der Versammlung bekämpft wurde. An den bisher bekannt gewordenen Bestimmungen des Vereins= und Versammlungsrechts fand Hr. Dr. Wiemer nichts zu tadeln und das kennzeichnet den Wert des Lobes, das er seiner Partei spendete auf Kosten besonders des Zentrums. Die Versammlung war gut besucht; sie war von den Liberalen wohl als Agitationsversammlung für die Stadtverordnetenwahlen angesehen worden.

 
e Großfürst Wladimir von Rußland traf heute morgen um 8 Uhr, von Paris kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr um.26 Uhr nach Berlin weiter.

 
* Köln,.Nov.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 871 Ochsen, darunter 587 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jauren M. 85, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 78-80, c. mässig genährte junge und ältere 70-74, d. gering genährte jeden Alters 65-68. Weideochsen M. 66-78. 643 Kühe, darunter 176 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 70—72, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 66-58, d. mässig genährte Kühe und Kalben 58-63. Weidekühe 60-62. 100 Bullen. a. vollfleischige ausgeriastete bis zu 5 Jahren, 75. b. volldleischige jüngere 68-70, c. mässig genährte jüngere und ältere 62—66, d. gering genährte jüngere und ältere 55-60, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Schleppendes Geschäft bei voraussichtlich grösserem Ueberstand.

 
** Brand in einem Theater(Drahtber.) Gent,.Nov.1907. In einem hiesigen Kinematographentheater entstand Freitag abend während der Vorstellung eine heftige Feuersbrunst. Unter den etwa 800 Zuschauern entstand eine Panik, durch die mehrere Personen Verletzungen erlitten. Der Mechaniker des Theaters, sowie dessen Sohn trugen schwere Brandwunden davon.

 
** Fünffacher Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Stuttgart,.N0v.1907. Der Bauführer Christian Raith erschoß gestern nachmittag seine Frau, seine Geliebte, seine drei Kinder und dann sich selbst. Als man heute vormittag niemand von der Familie zu Gesicht bekam, wurde die Polizei gerufen und die Wohnung erbrochen. Hier fand man die sechs Leichen auf dem Boden liegen.

 
** Wolkenbruch.(Drahtber.) San Francisco,.Nov. 1907. Der hier von Mazatlan eingetroffene Dampfer Curacao berichtet, daß am 14. Oktober in San José del Cabo(Mexiko) bei einem Wolkenbruch 16 Personen ums Leben gekommen und 50 Häuser von dem Regen, dem zwölf Stunden lang ein heftiger Sturm vorangegangen sei, fortgespült worden seien. Mehrere Personen seien vom Sturm in das Meer getrieben, andere von einstürzenden Gebäudeteilen erschlagen worden.

 
- Josephine Franziska, T. v. Kaspar Müller, Fabrikarb., Klosterstr it;

 
= Hermann, S. v. Jos. Dreimu er, Fuhrm., Sülzburgstr. 118.„
Eudoxie Delphine Mara. T. v. Moritz Gollé, Kfm., Bachemerstr. 126°
Peter, S. v. Joseph Heller. Telegraphenvorarb., Aachenerstr. 358.— E

 
T. v. Jos. Zaremba, Fabrikarb., Zülpicherstr. 198.- Jos. Adolf v. Friedr. Schnie.e, Oberpostassist., Klosterstr. 108.- Anna, T. v. Leonk May, Lagerarb., Herthastr. 41.- Emil, S. v. Emil Kamphausen, Kin Höningerweg 182.- Franz Xav, S. v. Matth. Aldenhoven, Ack., Wei haus 6- Andr., S. v. Georg Mausbach, Erdarb., Scheffelstr. 30A.„HaOtto, S. v. Eug. Rich. Kirchgeorg, Maschinenbau=Ing„Raschdorffstr. 1

 
- Karl Otto, S. v. Herm. Kaufmann, Eisendreher, Gleuelerstr. 187
Maria Kath., T. v. Emil König, Betonarb., Höningerweg 184.- Berni Kornel., S. v. August Kreyenkamp. Maler, Kringsweg 1.= JohannMaria. T. v. Josef Breiden, Kassierer, Aegidiusstr. 5.= Klemens, s„ Eugen Brogi, Install., Höningerweg 159.- Josef Franz, S. v. AuguZimmermann, Schmied, Bachemeru#. 227.- Adam, S. v. Joh. DohmeKanalarb, Aegidiusstr. 16.- Friedrich, S. v. Ant. Autoni, PostiggZülpicherstr. 203.- Peter, S. v. Josef Mohr, Fabrikmstr., Gu straße 32.- Karl Max, S. v. Heinrich Wilke, Gemüsehdlr, Luxemburgstraße 272.- Wilh., S. v. Peter Beyer, Lagerzeh., Herderstr. 95. 6gT. v. Jakob Mirgel, Eisenbahnarb, Luxemburgerstr. 285.— Emma, T. Albert Randow, Bäckermstr., Hardtstr. 38.- Hildegard Sophie AgneT. v. Alex. Georg, Feuerversich.=Insp., Schallstr. 23.

 
I 2., Herthastr. 38.- Rosa Scheidgen, 10 0. Gleuelerstr. 197. Elis. Brandt, 10., Schlegelstr. 40.- Hugo Erbarty. Buchbinde46., Köln, Gr. Brinkgasse 14.- James Schotmann, Hausdiener, 2/3 Köln, Herzogstr. 27.- Maria Herverz, 2., Dürenerstr. 14.= Helen Claasen, 55 J. Köln, Molikestr. 33.- Jak. Glaab, 3 J. 8 M, Hertb. straße 60- Jos. Pohlmann, 9., Aegidiusstr 70.- Wilh Duum.

 
., Scheffelstr. 30.- Sib. Merten, geb. Daverkausen, 57 J. Dürenerstraße 191.- Christ. Kievernagel, Maurerpolier, 29., Dürenerstr. 2 Karl Klein, Rentner, 79., Salierring 45.

 
- Klara, T. v. Franz Inen, Stukkat., Nußbaumerstr. 23.- Maria. v. Paul Jacobs, Schlosser, Körnerstr. 94.— Anna, T. v. Gerh. Kan manns, Tagel., Häuschensweg 28.- Johannes, S. v. Joh. Overmann Schriftsetzer, Roßstr. 5.- Hubert, S. v. Ant. Theißzen, Schreiber loerstr. 218.- Kath. Gertr., T. v. Ant. Volk, Tagel., Subbelratherstr.

 
" Arnold, S. v. Wilh. Adams, Straßenb.=Wagenf., Venloerstr. 355. Wilhelm, S. v. Wilh. Fiekers, Straßenb.=Schaffn., Nußbaumerstr. 3.

 
- Lina, T. v. Markus Wanach Viehhändler, Häuschensweg 30. beth, T. v. Joh. Klütsch, Monteur, Subbelratherstr. 219. Agnes, T.#. Herm. Deußen, Chauffeur, Venloerstr 175.— Margareta, T. v. AnoWolff. Schutzm., Turnerstr. 9.- Anton, S. v. Wilh. Jumpertz, Fabrik arbeiter, Christianstr. 9.- Josef, S. v. Anton Latt u. Schreiner, Subbel ratherstraße 187.- Anna, T. v. Jul. Deugel, Maurer, Philippl.a
Hubert, S. v. Gerh. Schönenberg, Tagel., Venloerstr. 691.— Gertrud

 
T. v. Heinr. Hackenbroich, Figurist, Glasstr. 20.- Therese, T. v. Edua#) Schmiot, Techniker, Venloerstr. 194.

 
# Sterbefäule. Joseph Franz, 8., Subbelratherstr. 125.- Marn Shahn, geb. Schödder, 48., Landmannstr. 43.= Elisabeth Honsv. 8., Leostr. 76.- Arno Ritter, 3., Stammstr. 50.- Bernhard ra pheus, 18., Subbelratherstr. 253.- Sibylla Schorn, 1., Hansemanstraße 50.- Frz. Jos. Hub. Klotz, 71., Aachen.- Aanes Horo##t geb. Nelles, 73., Thebäerstr. 68. Johann Graf, 50., Philippstr.

 
- Hubert Gassen, 43., Schützenstr. 15.-Bernh. Bilostein, 24., venefelderstr. 20.- Peter Mathies, 5., Geisselstr. 53.- Matthias Puh, 45., Körnerstr. 36.

 
- Theodor Sch e der, Dreher, Venloerstr. 194, u. Marg. Voßzel, straße 65.- Johann Schäfer, Bäcker, Vogelsangerstr. 24, u. Josepeth Busch, Körnerstr. 11.= Heinrich Tyate, Kopist, Hansaring 37, u. Rach Schäfer, Vogelsangerstr. 197.- Johann Shuoerenverg, Schutz Belvederestr. 61. u. Marg. Shiefer, Wendelinstr.).- Josef# Schlosser, Stammstr. 43, u. Christina Krender. Stammstr. 45- Alfte Meister, Polierer. u. Anna Longerich, beide Dechenstr. 38.- Jak Eistt Zuschläger, u. Marg. Michels, beide#####eltstr. 23.— Ernst Schlosser. Sömmeringstr. 40, u. Maria Widderstein, Subbelratherstr.

 
" Erwin Kegel, Ingenieur, Friesenstr. 27, u. Kath. Rulkas, Ottostr

 
- Adolf Esser, Fabrikarb., Teichstr. 20. u. Gertrud###emfora. Chi straße 58.- Peter Döring, Buchdrucker u. Schriftsetzer, Keplerstr.

 
* Rbeindope am 4. Nov., morgens 11 Uhr: 0,85 m=.00#
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 303&a Montag, 4. November 1907.

 
[= Zur Feier der Einweihung des neuen evangelischen
Jugendvereinshauses in der Antonitergasse hatte sich gestern nachmittag eine ansehnliche Zahl von Mitgliedern des Christlichen Vereins junger Männer, sowie von sonstigen Mitgliedern der evangelischen Gemeinde in dem neuen Hause eingefunden. Auch die Staatsregierung, die städtische Verwaltung und die Handelshochschule hatten ihre Vertreter entsandt. Nach einem Vorspiel von J. S. Bach und dem gemeinschaftlichen Liede Ein feste Burg richtete der Vorsitzende des Presbyteriums, Hr. Pfarrer Wendland, Begrußungsworte an die Versammlung, aus denen die Freude über ein glücklich zu Ende geführtes Werk sprach und in denen er zur Teilnahme an dieser Freude alle einlud, die an der Errichtung des neuen Hauses mitgewirkt haben und besonders diejenigen, für die es errichtet wurde. Die Weiherede hielt Hr. Pfarrer Hötzel, dessen Bemühungen die glückliche Vollendung des Werkes vor allem zuzuschreiben ist. Es war dayer natürlich, daß die Genugtuung übec das gute Gelingen in freudig bewegten Worten zum Ansdruck kam. Große Schwierigkeiten hätten überwunden werden müssen, ehe das Ziel erreicht war, aber die Opferwilligkeit der Gemeinde habe sie überwinden helfen. Auch der Provinzial= und der Stadtverwaltung gebühre Dank für ihr Entgegenkommen und ihre Förderung des Wertes. Das neue Vereinshaus sei der Jugend geweiht; sie solle sich darin in geziemender Weise unterhalten und freuen können Wer fern der Heimat weilen müsse, dem solle hier mütterliche Sorgfalt und Schutz vor den Gefahren der Großstadt im Kreise von gleichgesinnten Altersgenossen zuteil werden. Aber nicht nur Unterhaltung. vor allem auch Festigung im Glauben und in einem christlichen Lebenswandel, Unterweisung in dem Kampfe von Glauben und Wissen sowie Erweiterung seiner Kenntnisse solle der Knabe und Jüngling hier finden. Frömmelei und Parteigezänk solle dem Hause fernbleiben. Der Vertreter der königlichen Staatsregierung überbrachte deren Glückwunsch und führte aus, die Regierung begrüße es, daß sich die Organe der Kirche um die schulentlassene Jugend bemühten und sehe es dayer mit Freuden, daß die evangelische Gemeinde in Köln sich auch dieser Fürsorge widmen wolle. Allen, die an dem Werke mitgearbeitet haben, spreche er herzlichen Dank aus. Dem Erbauer des Hauses, Herrn Baumeister Hänsel, überreichteer den ihm vom Kaiser verliehenen Roten Adlerorden vierter Klasse. Namens der Stadt begluckwünschte Hr. Oberbürgermeister Wallraf die evangelische Gemeinde. Es freue ihn, daß es eine seiner ersten Amtshandlungen als Oberhaupt der Stadt sei, an der Eröffnung des neuen Jugendvereinshauses teilzunehmen. Selbst im Boden einer andern Konfession wurzelnd, habe er doch gerne an dieser Feier teilgenommen. Es sei natürlich, daß die beiden großen Konfessionen ihre Werbekraft zu entfalten suchten. Und wo könnten sie das besser als auf dem Gebiete der christlichen Nächstenliebe? Würde nur das weite Grenzgebiet der beiden Konfessionen, die christliche und die nationale Zusammengehörigkeit, mehr betont, dann wäre manches besser in unserem Vaterlande. Der Herr Oberbürgermeister sprach die Hoff nung aus, daß das neue Haus der Jugend Segen bringen werde. Die Glückwünsche der Evangelischen Bürgervereinigung überbrachte deren Vorsitzender, der auch die Mitteilung machle, daß die Bürgervereinigung dem Vereinshause ein Harmonium gestiftet habe Zwischen den verschiedenen Ansprachen erfreute ein Quartett durch den Vortrag mehrerer entsprechend ausgewählter Lieder. Nachdem Hr. Superintendent Zurhellen ein Gebet gesprochen, fand die Feier mit einem gemeinschaftlichen Liede ihr Ende. Daran schloß sich ein Rundgang durch das neue Haus.

 
# Der„Allerheiligensommer“, wie der Volksmund das schöne Wetter nach Art des gestrigen zu bezeichnen pflegt, wenn es sich vor und nach Allerheiligen einstellt, hatte noch Tausende auf die Friedhöfe hinausgeführt. Auf der Linie Neumarkt—Melaten
1½ Minutenverkehr eingerichtet, der dem Verkeyrs
bedürfnis taum gerecht werden konnte. Daneben gingen ganze Scharen zu Fuß von und nach den beiden Melatener Friedhöfen. Einen ebenso regen, wenn auch nicht so umfangreichen Besuch wiesen der Süd=, insbesondere aber der Nordfriedhof auf. Auch hier wurden an die Straßenbahnen starke Anforderungen gestellt. Einen unangenehmen Eindruck boten manche Gräberfelder dadurch, daß sie mit Lichterumhüllungen und Einwickelpapier wie besät waren; obschon durch Aufstellung zahlreicher Papierbehälter hinreicheno Vorsorge für Aufnahme der Papierabfälle Sorge getragen ist scheint diese Unsitte von Jahr zu Jahr statt ab= zuzunehmen. Auf dem Nordfriedhof schien gestern Unklarheit darüber zu herrschen, wann er geschlossen werden solle. Während man viele Leute kurz vor 5 Uhr die Tore passieren ließ, machte man andere darauf aufmerksam, daß dieselben um 5 Uhr geschlossen würden, so daß viele den Rückweg antraten, ohne den Friedhof besuchen zu können. Es wäre doch wünschenswert, daß man hier zeitige und einheitliche Bestimmungen für alle Fviedhöfe träfe.

 
* Goldene Hochzeit Am gestrigen Sonntage waren es Jahre, daß die Eheleute Hubert Schopp und Eva geb. Bram, Heinsbergstraße 2 woynend, in den Stand der Ehe traten. Der Jubelbräutigam zählt 71 Jahre, die Jubelbraut 73 Jahre. Am Samstag, als dem Vorabende des Festes, fand vor dem reich zierten Hause eine Serenade des Mannergesangvereins Cäcilia mit Abbrennung eines prachtvollen Feuerwerkes statt. Am Sonntagmorgen erfolgte eine Vorfeier in der Herz Jesukirche und alsdann die Wiedereinsegnung der alten Leutchen im Hause selbst durch
den Psarer sremer, da die Zudiarn durch Legtzer, ie Ceaie
gerer Zeit ans Beti gefesselt ist. 2 Sohne, 5 Töchter, 14 Entel und 1 Urenter konnten der erhebenden Feier, die im engsten Familienkreise stattfand, beiwohnen. Vom Kaiser war das übliche Jubiläums=Geldgeschenk eingetroffen.

 
: Zu groben Ausschreitungen kam es am Samstagabend gegen 7 Uhr in der Marzellenstraße, Anfang Eigelstein, wo der
dort patroullierende Schutzmann einen fliegenden Obsthändler aufforderte, weiter zu fahren. Der Händler störte sich aber nicht im geringsten an diese Ermahnung und griff den Schutzmann, als dieser nun zu seiner Protokollierung schritt, tätlich an. Das Publikum nahm für den Mann Partei und rottete sich um den Schutzmann, der zu Fall kam, wobei ihm der Helm abgeschlagen und der Uniformrock von oben bis unten aufgerissen wurde. Erst beim Erscheinen eines zweiten Schutzmannes, der seinem hart bedrängten Kollegen zur Hülfe eilte, gelang es, den Rädelsführer dingfest zu machen und abzuführen.

 
X Opernhaus. Wegen Erkrankung der Frau Felser muß die Wiederholung von Gioconda von Montag den 4. auf Freitag den 8. November verschoben werden. In dieser Vorstellung wird dann Frau Felser die Titelrolle und Frl. Blyenburg die Rolle der Mutter singen. Am Montag geht der Freischütz in Szene mit Hrn. Boltenhagen als Max. Am Dienstag wird Messalina wieder aufgenommen werden, der Komponist, Hr. de Lara, wird der Vorstellung beiwohnen.

 
a Jubiläum. Am 1. Oktober d. J. waren es 25 Jahre, daß r. Theodor Hecker bei der Firma Gebrüder Nolte hier in Stelina war. Es ist dies bereits der vierte Inbilar, der in ihrem ause tätig ist und die Inhaber ließen es sich auch diesmal nicht ehmen, das gesamte Personal zu einer Festfeier einzuladen, die im sortragssaale der Bürgergesellschaft stattfand. Nachdem Hr. August lolte seitens der Firma und der Prokurist, Hr. Murtfeld, seitens es Personals den Jubilar in wohldurchdachten Worten gefeiert latten, wurden ihm mehrere wertvolle Andenken überreicht. Alsann nahm der gemütliche Teil seinen Anfang, in welchem Hrn. hecker noch mehrfach in Wort und Lied die wohlverdiente Anerkenung gezollt wurde. In bunter Reihe folgten die durchweg guten und zum Teil an Berufskünstler erinnernden Darbietungen der #estteilnehmer, die großen Beifall fanden. Allen Teilnehmern wird e schöne Feier, welche den Charakter eines wirklichen Familienstes trug, noch lange unvergeßlich bleiben.

 
# die Gesangschule Wingerath veranstaltete am Donnersabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine PrüfungsZufführung. In Bezug auf Quantität wurde viel, ja zu viel geboten; an 50 Nummern umfaßte das Programm. Eine ausführliche ## prechung des Programms ist daher unmöglich. Was die GeNiegenheit der Vorträge anlangt, so standen sie nicht ganz so auf ler Höhe wie diejenigen der vorjährigen Aufführung. Bei den #ngerinuen und Sängern war im allgemeinen eine gute Ton##dung wahrzunehmen, aber die Stimmen waren meist zu klein. sie Sängerinnen machten sich durchweg mehr oder weniger des etonierens schuldig. Recht gut bewährten sich die jugendlichen avierspieler und=Spielerinnen; sie spiclten sämtlich im Takt, hytmus und bekundeten einen festen, sicheren Anschlag. Das zahlSeiche Publikum zollte den Vorträgen lebhafte Anertennung.

 
S Der Zitherklub Germania Köln=Nippes(Dirigent Musiklehrer K. Bäuml) veranstaltete vorigen Sonntag sein diesjähriges Herbstkonzert. De. Saal des Hotel Berlin war bis auf den letzten Platz besetzt. Die vorgetragenen Musikstücke, sowohl Chöre wie Einzelvorträge zeugten von fleißigem Studium und fanden dankbarste Anerkennung, desgleichen die vom Doppelquartett Concordia vorgetragenen Lieder.

 
c Mülheim(Rhein), 30.Okt.1907. Am Dienstagabend fand hierselbst eine von den christlich=nationalen Organisationen veranstaltete öffentliche Arbeiterversammlung statt. In derselben erstatteten die Telegierten des zweiten deutschen Arbeiterkongresses, die Sekreläre Schlack und Schmitz, den Bericht über denselben. Sekretär Schlack wies darauf hin, daß von den Forderungen des ersten deutschen Arbeiterkongresses leider bis heute keine einzige erfüllt ist. Der diesjährige Arbeiterkongreß hat in der energischsten Weise diese Forderungen von neuem aufgestellt und andere hinzugefügt. Es wurde dort nicht„gebeten und gefleht", wie die sozialdemokratische Presse behauptet, sondern in selbstbewußter Weise, als freie Männer traten die Delegierten für die Arbeiterrechte ein. Es hat auf dem Kongreß den besten Eindruck gemacht, daß die Regierung sich zu einer solch starken Vertretung entschlossen hatte, besonders auch, daß Graf Posadowskys Nachforger, Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg, den Kongreß selbst begrüßte. Sodann berichtete R oner über die Ergebnisse des Kongresses, desgleichen Sekretar Sch., aus Köln. Nach kurzer
kussion wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die heutige christlich=nationale Arbeiterversammlung begrüßt die Forderungen des zweiten deutschen Arbeiterkonaresses mit Freuden und verspricht dieselben energisch zu unterstützen. Desgleichen verspricht die Versammlung mit allen Kräften für die Förderung und Stärkung der christlich=nationalen Organisationen einzutreten.

 
B Deutsche gemeinnützige Rechtsauskunftsstellen. Der Verband derselben hielt am Samstag seine Hauptversammlung im Gürzenich ab. Im Auftrage des Oberbürgermeisters hieß Beigeordneter Dr. Fuchs die Versammelten willkommen. Geheimer Regierungsrat Witowski bestätigte als Vertreter des Reichsversicherungsamtes die Sympathie für die gemeinnützige und unparteiische RechtsauskunftsIm Auftrag des Berliner Anwaltsvereins kennzeichlete
Justizrat Dr. Stranz die Stellung der Rechtsanwälte in Berlin zu den Rechtsauskunftsstellen dahin, daß es eine Ehrenpflicht der Anwaltschaft sei, die Aufgaben der Rechtsausrunftsstellen zu unterstützen. Nach dem erstatteten Tätigkeitsbericht gehören dem Verbande annähernd 100 Rechtsauskunftsstellen an. Der Kassenbericht wies eine Einnahme von 2978 M. und eine Ausgabe von 788 M. auf. Auf Antrag des Prof. Dr. Franke wurde eine Satzungsänderung dahin angenommen, daß der Sitz des Verbandes der jeweilige Wohnsitz des Vorsitzenden sein soll. Bisher war als Sitz Magdeburg bezeichnet. Assessor Dr. Linck(Lübeck) hielt einen Vortrag über die Organisation und Ausgestaltung der Rechtsauskunftsstellen. Nicht nur Rechtsbelehrung, sondern auch praktische Rechtsberatung sei Aufgabe der Rechtsauskunftsstellen. Von dem sozialen Empfinden der Rechtsanwälte erwarte man, daß sie der Entwickelung der Rechtsauskunftsstellen nicht hinderlich sein werden. Auch eine Unterstützung der Aerzte würde sehr erfreulich sein. An der Debatte beteiligten sich Dr. Hüttner(Essen), Dr. Potthof, Dr. Sauer(Köln), Frau Dr. Rosenthal(Wiesbaden). Reichstagsabgeordneter Justizrat Trimborn(Köln) betonte, daß man gründsätzlich sich auf den Boden stellen müsse, nur Unbemittelten Auskunft zu erteilen, damit der Rechtsauskunftsstelle nicht der soziale Charakter genommen werde. Auch sei er dagegen, daß man lediglich Auskunft erteilen solle. Man möge nicht so engherzig sein, denn mit dem bloßen Rat bringe man nur halbe Hülfe, auch durch die Tat müsse man den Hülfesuchenden beistehen. Frau Justizrat Bennewitz(Halle) hielt einen Vortrag über Rechtsauskunftsstelle und Frauenrechtsschutzstelle. Hr. Dr. Vogel(Bremen) kennzeichnete in einem längeren Vortroge das Verfahren und die Vertretung vor dem Reichsversicherungsamte mit Rücksicht auf seine Funktionen und Aufgaben.

 
1907_4_6_397475.txt:
 
∆ Vereinigte Stadttheater. Frl. Charlotte Faßhauer vom Stadttheater in Elbing wird für das Fach der Sentimentalen auf Anstellung gastieren. Sie tritt am Montag den 8. als Julia und am Dienstag den 9. als Nora auf.— Die Gounodsche Oper Romeo und Julia wird am Dienstag den 9. d. M. wiederholt mit Frau Arnoldson und Herrn Coates in den Titelrollen. Die Vorstellung findet außer Abonnement statt.

 
□ Benenz-Konzert in der Flora. Die zahlreichen Abonnenten der Flora und die vielen Musikliebhaber waren am Donnerstag besonders zahlreich zur Flora geeilt, um dem beliebten Musikdirektor Lertz, der sich in jahrelanger ernster und gewissenhafter Tätigkeit die Anerkennung des besuchenden Publikums erworben hat, ihre Wertschätzung zu bezeugen. Der Benefiziant hatte für
seinen Ehrentag ein besonders gewähltes Programm zusammengestellt. Es begann mit Mendelssohns Ouvertüre zum Sommernachtstraum, der Konzertmeister Schwalb das Violinkonzert-dur von Paganini folgen ließ, das ihm vielen Beifall einbrachte. Der mustkalische Höhepunkt war die Simphonie Nr. 3 Eroica von Beethoven. Der Dank der Florabesucher kam in hübschen Kranz= und Blumenspenden zum Ausdruck. Der zweite Teil brachte die Ouvertüre zum Fliegenden Holländer von Wagner, dann aber als eindrucksvollste Piece die erste Peer Gynt=Suite von Grieg, bei der namentlich der Schlußteil geradezu stürmischen Beifall weckte. Die erste ungarische Rhapsodie-dur von Liszt beschloß das Programm. Die Zuhörer gaben Meister Lertz nicht ohne eine Zugabe frei.

 
K Köln,.April1907. Fruchtmarkt. Heu 5,10-7,00, Maschinenstroh (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
□ Mülheim a. Rh., 6April1907. Die Stadtverordnetenversammiung beschloß gestern, von 1910 ab ein Reform=Realgymnasium mit Realschule einzurichten. Für die Uebergangszeit sollen dem Gymnasium realgymnasiale Klassen angegliedert werden. Der Minister soll ersucht werden, bei vorhandenem Bedurfnis den Ausbau der Realschule zu einer Oberrealschule zu genehmigen. Gleichzeitig soll beantragt werden, daß der Staat das Gymnasium übernimmt.— Die freiorganisierte Arbeiterschaft Mülheims hatte ein Gesuch um Ueberlassung des städtischen Schützenhauses zur Abhaltung von Versammlungen und Vergnügungen gestellt. Das Gesuch wurde abgelehnt, obgleich sich die Stadtverordneten Link, Doppelfeld und Gödde für das Gesuch ausgesprochen hatten.

 
a. Allegro moderato, b. Adagio, c. Allegro energico. (Herr R. Arntz, Einjährig=Freiwilliger Hoboist.)

 
d. Altes Ständchen(aus dem 17. Jahrhundert) v. C. Hirsch (Kölner Vokal=Quartett.)
4.„Scènes hongroises“, II. Suite von J. Massenet.

 
I. Vortrag des Herrn Redakteur Heinr. Herkenrath:

 
"" Zentrumspartei in ihrer heutigen Stellung".

 
X Der Präsident des Reichs-Versicherungsamtes, Herr Geheimer Oberregierungsrat Dr. Kaufmann, bekanntlich ein Bonner Kind, weilte gestern in unserer Stadt. Am Vormittag wurde der Betrieb des Braunkohlenwerkes Fortuna und am Nachmittag die Bayerschen Farbwerke in Leverkusen besichtigt. Hier erregten die umfangreichen Wohlfahrtseinrichtungen besonderes Interesse. Am Abend sah der Präsident im Hause des Herrn Karl Wahlen, nichtständigen Mitgliedes des Reichs=Versicherungsamtes, die Vorsitzenden der hier gefestigten Sektionen der Berufsgenossenschaften, die nahezu vollständig erschienen waren, zu einer Besprechung bei sich. Hauptsächlich fand eine eingehende Erörterung über die Unfallverhütungsvorschriften, bei deren Aufstellung auch die Arbeitnehmer mitzuwirken haben, und über die erste Pflege der Unfallverletzten statt.

 
∆ In Castans Danoptikum an der Hohestraße war der Zudrang zu den Volkstagen, die am Sonntag zu Ende gehen, groß, ein Beweis, daß die Darbietungen des Panoptikums in immer weiteren Kreisen sich großer Wertschätzung erfreuen. Das Vitaskoptheater bietet in seinem neuen Programm sprechende und singende Photographien.

 
) Ein größerer Brand entstand gestern nachmittag in dem Materialienlager der Geschäftsbücher= und Kartonnagefabrik von Kraemer&amp; van Elsberg, Bismarckstraße 69. Infolge der in dem Lager vorrätigen leicht brennbaren Materialien, wie Papier, Celluloid und dergleichen, fand das Feuer reichlich Nahrung. Mit vieler Mühe gelang es der Feuerwehr, das Hauptfabrikgebäude und das Wohnhaus vor dem Feuer zu schützen. Die Angestellten fluchteten bei Ausbruch des Brandes. Die Aufräumungsarbeiten nahmen die Wehrleute noch bis gegen Abend in Anspruch. Der Betrieb der Fabrik ist durch den Brand, wie die Firma mitteilt, in keiner Weise gestört.

 
∆. Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag gegen 6 Uhr wurde auf der Merheimerstraße in Nippes der sechsjährige Sohn eines Anstreichermeisters von einem Bierwagen überfahren und so schwer verletzt, daß er bald darauf im Vinzenzhospital starb.

 
e Geburten. Hermann, S. v. Karl Bastian, Tagel., Elsaßstr. 20. Hildegard, T. v. Friedr. Funcke, Apotheker. Volksgartenstr. 12,- Josef,

 
S. v. Josef Hoch, Bäcker, Brühlerstr. 198A.- Peter, S. v. Christ. Felden, Schneidergeselle, Lintgasse 5.- Josefine, T. v. Jos. Lenzen, Hülfsarbeiter, Hirschgäßchen 1.- Josef, S. v. Aug. Fischbach, Lackierer, Gutenbergstr. 37.. Frieda, T. v. Milb. Tritt, Hülfshodoist, Loreleystr. 20. Elisabeth, T. v. Karl Schulz, Schreinerges., Silvanstr. 1. Georg, S. vBernh. Steinberg, Schlosserges., Rosenstr. 24.„ Aqnes, T. v. Heinrich Schütz, Tagel., Dreikönigenstr. 22.- Christian, S. v. Joh. Rosen, Bankbeamter, Rosenstr. 22.- Sophia u. Quirin, Zwill. v. Nikol. Wirtz, Handlungsgeh., Severinstr. 74.- Konrad, S. v. Konrad Wever, Tagel., Hönningerweg 280.- Oskar, S. v. Rob. Wachowsky, Buchbindergeh., Severinstr. 45.- Alfonse, T. v. Alfred Tedeschi, Kanalarb., Alteburgerstr. 202.

 
- Jean, S. v. Peter Schneider, Schreinergeselle, Silvanstr. 13.=
Walter, S. v. Josef Kerschgen, Austreichergeselle, Melchiorstr. 1I. Elisabeth, T. v. Johann Marski, Kassierer, Krefelderstr. 85.„ Peter, S. v. Laurenz Ben, Packer, Gr. Spitzeng 49.- nans. S. v. Pet.

 
* Gabriele, T. v. Ludw. Pohl, Ingen., Flandrischestr. 13. Klara, T. v. Hermann Mies, Zeitungsverkäuf., Vogteistr. 6.- Barbara, T. v. Heinr. Rovertz, Kfm., Krefelderstr. 12.- Franz, S. v. Aug. Ammel. Schreiner, Blockenring 1 b.- Herm., S. v. Herm. Schmalz. Bahnarb, Plankg. 40.

 
- Joh. Putz, Wwr., Betonarb., v. hier, u. Elisab. Potthoff. v. Rees. Joy. Schröder. Lokomotivh., v. Weißenthurm, u. Anna Meurer, v. Schwerten.- Mar Mißbach, Obergärtner, v. Dresden, u. Anna Kähler, v. hier.- Peter Flau, Eisendr., v. Vingst, u. Elisab. Dorf. v. hier Heinrich Kurscheid. Tövfer, u. Gertrud Gronenthal, Kendenich.=
Paul Weiden, Maurer, u. Agnes Olivier. Thürmchensw. 16.- Rudolph
Frhr. v. Schröder, Kaufm., u. Zulinka Stein, Hamburg.

 
# Heiratsankündigungen, Karl Seligmann, Kaufm., Malzb. 5, u. Manes, Heumarkt 21.- Jean Bier, Modell., Frankstr. 22, u. Agat. Weingarten, Friedr. Wilh.=Str. 5.- Herm. Mecklenbroich, Mechanikergeh., Boissereestr. 12, u. Ver. Hildener, Friesenstr. 49.- Christ. Losermann, Kaufm., Klapperhof 45, u. Maria Bocckem, Glockeng. 11—13.Wilh. Rütten, Fabrikarb., v. Eickelenberg, u. Maria Rietzen, Klapperhof 28.- Heinr. Thelen, Metzger, Mariengarteng. 25, u. Marg. Gotts acker, Agrippastr. 36.- Siegm Eckstein, Kaufm., Weyerstr. 2, u. Elisab. Samuel, Kämmerg. 13.- Mich. Laufenberg, Tagel., Karthäuserg. 26, u. Anna Schmitz, Vondelstr. 37.- Jos. Kerling, Kutscher, Luxemburgerstr. 142, u. Anna Müller, Mariahilfstr. 3.- Joh. Olbertz, Mechanikergeh.. Alteburgerstr. 35, u. Gertr. Nöhrig, An der Eiche 9.- Christ. Sünner, Brauereitechn., v. Kalk, u. Kath. Balchem, Severinstr. 15.- Joh. Krick, Tagel., Achterstr. 30. u. Barb. Thelen, Achterstr. 33.- Paul Jänsch, Handlungsreisender, Antwerpenerstr. 38, u. Joh. Eichholz, Moselstr. 48.Det. Reuters, Straßenb.=Schaffn., Rothgerberb. 4a, u. El. Wüst, Blindg..Matthias Lennartz. Lokomotivheizer. u. Agnes Hackhausen, beide Ritterstr. 28.„ Aloys Goeres, Anstreicher, Domstr. 64, u. Elisabeth Mauel, Schillingstr. 39.- Hermann Gindra, Schlosser, u. Katharina Kolzem, beide Krahnenbäumen 109.— Wilhelm Immendorf, Kaufmann, u. Maria Schmitt, beide Krefelderwall 46.

 
- Maria, T. v. Karl Hilden, Metzger, Subbelratherstr. 187.- Joh., S.

 
v. Wilh. Lamberts, Figurist, Hüttenstr. 22.— Wilh., S. v. Joh. Tillmann, Fabrikarb., Hackländerstr. 15.= Heinrich, S. v. Joh. Jühlen, Tagel., Fridolinstr. 70.- Wilhelmine, T. v. Andr. Arnold, Post-Praktik., Röntgenstr. 7. Emil, S. v. Rob. Moll, Fabrikarb., Simonsstr. 1.= Josef, S. v. Josef Gasterich, Tagel., Helmholtzstr. 76.„ Karoline, T. v. Wilh. Thiebach, Fabrikarb., Landmannstr. 33.- Christina, T. v. Joh. Fußwinkel, Tagel., Vogelsangerstr. 114.- Ida u. Marg., Zwill. v. Wilh. Michels, Geisselstr. 75.- Kath., T. v. Friedr. Güuther, Lackierer, Lichtstraße 2.- Richard, S. v. Aug. Mücke, Fabrikarb., Marienstr..— Joh., S. v. Hub. Joh. Neuhäuser, Kutscher, Piusstr. 78.- Theod., S. v. Theod. Lohmann, Nohrleger, Stammstr. 15.- Johann, S. v. Johann Flittorf, Tagel., Roßstr. 44B.— Friedr., S. v. Alb. Giesler, Maschinist, Takustraße 97. Kath., T. v. Steph. Gemein, Buchhalter, Wahlenstr. 17.= Wilhelmine, T. v. Josef Tillmann, Eisendreher, Geisselstr. 4.— Richard, S. v. Richard Sonntag, Ober=Telegr.=Assist., Simrockstr. 79.— Magdalena, T. v. Jakob Zaun, Fabrikarb., Teichstr. 20.- Joh., S. v. Gottfr. Erpenbach, Milchhdl., Leyendeckerstr. 83.- Gertr., T. v. Bernh. Sauervier, Fabrikarb., Sömmeringstr. 37.-Kath., T. v. Heinr. Joist, Straßenbahn=Schaffn., Simrockstr. 45.- Christine, T. v. Joh. Münch, Dreher, Belvederestr. 59.- Kath., T. v. Engelb. Sangermann, Politurarbeiter, Venloerstr. 409.„ Elisab., T. v. Jul. Mertin, Tagel., Hansemannstr. 6.

 
- Erich, S. v. Karl Kammann, Ober=Postassist., Ottostr. 63.- Johann, S. v. Peter Andres, Fabrikarbeiter, Feltenstr. 76.- Josef, S. v. Josef Engels, Schreiner, Venloerstr. 434.- Karl u. Richard, Zwill. v. Friedr. Goile, Maschinist, Ottostr. 53.— Gertr., T. v. Wilh. Kuhlicke, Schlosser, Venloerstr. 505.- Emmy, T. v. Joh. Buchholz, Magazinverwalt., Venloerstr. 687.- Walter, S. v. Joh. Joerres, Straßenb.=Schaffn., Körnerstraße 92.— Matth., S. v. Hub. Schmitz, Tagel., Vogelsangerstr. 2. Agnes, T. v. Adam Esser, Schlosser, Venloerstr. 248.„ Anton, S. v. Karl Friedr. Papenfuß, Schmied, Keplerstr. 26.- Matth., S. v. Philipp Steinvach, Schreiner, Sömmeringstr. 30.- Maria, T. v. Heinr. Hahnstadt. Tagel., Marienstr. 3.- Anna, T. v. Hermann Vietz, Farikarbeit., Klarastr. 74.- Helena, T. v. Friedr. Schwerdt, Stellmacher, Glasstr. 31.

 
- Peter Platz, 62., Vogelsangerstr. 104.= Ernst Bornemann, 1., Leyendeckerstr. 34.- Maria Muckermann, geb. Dinkels, 56., RotheD Heiraten. Everhard Wirz, Schlosser, u. Gudula Kirch, beide Senefelderstr. 42.- Josef Paffenholz, Sattler, u. Christina Macherey, beide Subbelratherstr. 486.- Herm. Pütz, Maurer, Marienstr. 72 u. Wilhelmine Wilbertz, Simrockstr. 29.- Joh. Thurn, Fabrikarb., Hansemannstr. 47, u. Gertrud Höen, Venloerstr. 234.- Julius Emil Schwesig, Schutzmann, u. Karoline Wilhelmine Schüler, beide Simarplatz 5.- Martin Wolff, Tagel., Vitalisstr. 311, u. Alma Klein, Wißmannstr. 20.- Josef Schorn, Tagel., Wißmannstr. 6, u. Marg. Heugabel, Marienstr. 18.- Christian Brambach, Packer, Keplerstr. 40, u. Paula Braveck, Vogelsangerstr. 171A.

 
- Peter Gerrich, Korbmacher, u. Kath. Jnoten, beide Senefelderstr. 38.

 
* Franz Jorgal, Schlosser, Lichtstr. 60, u. Auguste Krod, Platenstr. 26.

 
" Anton Dauvach, Schlosser, Reißstr. 1. u. Maria Dommermuth, Welschneudorf.- Joh. Wachendorf, Schuhm., Keplerstr. 7, u. Elsa Alma Luise Lndtte, Simrockstr. 2.- Johann Breuer, Fabrikarb., Sömmeringstraße 47, u. Christina Düren, Sömmeringstr. 11.- Vinzenz Jüptner, Maschinentechn., Heidenau b. Dresden, u. Auguste Laufkötter, Liedigstraße 116. Karl Nasner, Artist, Wahlenstr. 25, u. Maria Kulartz,

 
∆ Heiratsankändigungen. Wilh. Wollseifer, Dekorationsmaler u
Anstr., Nagelschmiedg. 17, u. Elis. Esser, Venloerstr. 88o.- Matth. Karl, Fabrikarb., Iltisstr. 25, u. Kath. Esser, Häuschensweg 14. Friedr. Nuwisch, Metzger, Subbelratherstr. 190, u. Maria Jünger, Venloerstr. 450.- Frz. Berendt, Tagl., Sömmeringstr. 14, u. Sib. Uelpenich, Frohnhofstr. 95. Gust. Pallas, Install., Unter Taschenmacher 1, u. Marg. Brocker, Venloerstr. 109.- Stef. Neu, Wwr., Hüttenarb., Saal, Kr. Mülheim(Rhein), u. Jos. Krämer, Everhardstr. 61.- Jos. Brüht, Schreiner, Wallg. 38, u. Elis. Mailinger, Wahlenstr. 27.- Otto Koch, Buchhalt., Barmen, u. Elis. Cbermann, Roßstr. 1. Karl Krämer, Dreher, u. Klara Gorklo, beide Hansemannstr.

 
* Kölner Opernquartett. Der letzte Kammermusikabend,
der am.d. M. stattfinden sollte, muß auf den 16. April verschoben werden.

 
□ Gelandete Leiche. Gestern abend wurde bei Riehl in der Nähe der Mülheimer Heide eine dem Arbeiterstande angehörige männliche Leiche im Alter von etwa 35 bis 40 Jahren gelandet. Bekleidet war die Leiche mit dunkelgrauem Ueberzieher, graugestreiftem Anzug, brauner gestrickter Unterjacke, grauem Normalhemd, grauer Unterhose, schwarzen Lederhalbschuhen. Die Leiche wurde nach dem Friedhof in Melaten gebracht.

 
A Eine Schlägerei entstand gestern am Rhein in der Nähe des Übierringes; ein Mann wurde von seinem Gegner so übel zugerichtet, daß er im israelitischen Asyl Hülfe suchen mußte.

 
( Ueberfahren. Ein etwa sechsjähriger Knabe geriet gestern abend in der Löwengasse unter einen Geschäftswagen. Eines der Hinterräder ging dem Knaben über den Leib und den Kopf. Schwerverletzt wurde er in seine elterliche Wohnung gebracht.

 
% Die Kölner Tischler-Innung feiert am Montag den 8. April ihr 25jähriges Stiftungsfest. Das Programm der Feier wird im Anzeigenteil veröffentlicht. Abends findet eine große Festversammlung im Viktoriasaal statt.

 
# Der Kölner Klub für Luftschiffahrt hatte auf heute vormittag eine große Anzahl von Ehrengästen und Sportsfreunden zur Feier der Namengebung für seinen neuen Ballon Köln eingeladen. Auf dem Gelände an der Helmholtzstraße in Bickendorf, wo inmitten einer hübschen Dekoration der Ballon, von Soldaten gehalten, über der Erde schwebte, hatten sich u. a. eingefunden die Generalleutnants Flügge und Gallwitz, Oberstleutnant Bell, Erster Beigeordneter Farwick, Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Oberpost direktor Kriesche, Geh. Medizinalrat Rusack usw. Die Kapelle des Feld=Art.=Regts. Nr. 59 spielte auf dem Platze unter ihrem Dirigenten Stabstrompeter Fensch. Der Vorsitzende des Klubs, Hr. Rechtsanwalt Menzen gab nach kurzen Begrüßungsworten seiner Freude darüber Ausdruck, daß ein Luftballon in Köln stationiert werde; der Ballon sei zunächst bestimmt für friedliche Zeiten, aber im Falle eines Krieges solle er auch in den Dienst des Valerlandes treten. Hr. Generalleutnant Flügge gab seiner Genugtuung Ausdruck, daß im Rahmen der allmählich entstehenden äronautischen Organisation sich nunmehr auch in Köln ein Verein gebildet habe, der die Entwickelung der Luftschiffahrt fördern wolle. Bevor der neue Ballon seinem Element übergeben werde, möge er einen Namen erhalten, der auf der ganzen Erde geschätzt und geehrt werde, den Namen Colonias, einer Stadt, die auf den Gebieten der Kunst, der Wissenschaft und des Handels aufwärts strebe, die treu und fest auf der Wacht am Rhein stehe. Nachdem eine Flasche Schaumwein am Korb zerschellt war, wurde das neue Luftschiff freigelassen mit dem Wunsche, daß es stets seinem Nainen Ehre machen, sich große Verdienste um den Fortschritt der Luftschiffahrt erwerben und stets glücklich zurückkehren möge in die Heimatstadt Köln. Die Herren Oberleutnant Trautmann vom Trainbataillon Nr. 8, Hans Hiedemann, Dr. Nourney und Leven
nahmen im Korb Platz und alsbald hob sich der
Ballon bei starkem Südostwind. Immer weiter schwebte das Luftschiff, Flaggen in den kölnischen Farben winkten die letzten Grüße der Luftschiffer.— Der neue Ballon Köln wurde von der Firma Riedinger in Augsburg gebaut für 7000 M. Er faßt 1437 Kubikmeter Leuchtgas. Die Fahrt verursacht für die Person 90 M. Unkosten. Der Besitzer des Ballons ist der Kölner Klub für Luftschifffahrt, der im Nov. v. J. gegründet wurde und 130 Mitglieder zählt. Die Auffahrt des Ballons wurde von einer großen Zuschauermenge mit Interesse verfolgt. Die Polizei hatte einem größeren Andrang, der infolge der Ankündigung des seltenen Schauspiels durch die Zeitungen zu erwarten war, Rechnung getragen. Leider war es um die Fahrgelegenheit nach Bickendorf und zurück nicht gut bestellt. Die Straßenbahn ließ ihre Wagen fahrplanmäßig nur alle zehn Minuten laufen und auch Anhängewagen wurden nicht eingestellt, obwohl es zu einer Zeit war, wo im allgemeinen auf dem ganzen Straßenbahnnetz der Betrieb auf den geringsten Umfang beschränkt zu sein pflegt. Die Mehrzahl der Zuschauer mußte deshalb zu Fuß wenigstens bis zum Helios zurückpilgern.

 
— Kalk,.April1907. In einer Eisengießerei hierselbst rollte einem Arbeiter ein eisernes Rohr gegen das Bein, wodurch er einen Unterschen kelbruch erlitt.— In einem Hause an der Mittelstraße wurden aus einem Schlafzimmer 20 M. entwendet. Etwa 80., die sich auch noch im gleichen Behälter befanden, ließ der Dieb unberührt.

 
# Glüer&amp; Co., Berlin, Oranienstr. 37,

 
# empfehlen ihre unübertroffenen Apparate.

 
H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepf. 94 Ap.G
p..Schmalfuß Rfl., Breitestr.). M. Hamecher, Schildergasse 434

 
H. Katterbach, Severinstr. 11. nton Neuß, Barbarossaplatz Drog Moderne, Minoritenstr.: R. O. Kranz, Drog., Severinstt, Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 51 in Nippes:.Riphahn, Sechzt str.4B, W. Rueb, Neußerstr. 2 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Peae Venloerstr. u. C. Krause; Kalk: P. Lörkens, Kreuzdro#
Duffesbach 3 Tel. 8349 Kognakbrennerei.

 
X Köln,.April1907. Amtlicher Berichtt der städtischen
arktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.

 
1907_5_22_397526.txt:
 
* Berufs- und Betriebszählung am 12. Juni d.

 
* Ein größerer Grasbrand sentstand gestern nachmittag kurz nach 1½ Uhr auf der Umwallung am Sladbachertgls. Anscheiuend
Male gs Hphil. Klütsch, Aachenerstr. 194.- Wilh. Rudolps, Gärtn.,

 
t o n g e<space> G l a c h n<space> h o n i g s t r.<space> 7 0.<space>-<space> A u g.<space> W i n t e r s c h e i d,<space> L a g e r a r b.,<space>
1 Eilse Straut, Nachen, Bowiggr. 1v.. pet. Grüimmer, Lokonoto,
hatten dort Kinder ein Feuerchen angelegt, welches die geoße Grasfläche in Brand gesetzt hatte. Als die Feuerwehr von der Melchiorstraße anrückte, stand bereits ein großer Teil bis in den Wallgraben in Flammen. Die Wehr ging mit einigen Strahlrohren vor, und nach einstündiger angestrengter Arbeit konnte die Wehr soweit wie möglich des Feuers Herr werden und ein weiteres Umsichgreifen desselben verhüten.

 
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-..1890 99.0000 % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 99,2000 % desgl..1901, ukdb. b 1910 99.306 % desgl..1903, uk. b. 1912. 92440 6 % desgl. v. 1905, unk. 1916 100.006 3½% desgl. v. 1885. 1889 92.2080
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92..00 3½% desgl., unkündb. 1904-13 93.106 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 98.2500 4% desgl., Reihe VII, unkdb.

 
„% desgl., R X, unkdb. b. 1915 99.905 3½% desgl., R. II, IV 92.300 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 190S. 93.706 % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit-Anstalt, R. II 99.506 % desgl.,.I, unkdb. b. 1804 99.004 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99.20 % desgl.,.VI, unkdb..1910 99.406 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 99.506 „% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 100. 00 3½% desgl..III, ukdb. b. 1905 92.906 3½% desgl.,.IV, unkdb.b. 1907 93.706 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916. 95.006
rina Mucke. v. Brodenbach.#er, v. Brilon, u. Katharina
Mombaur, Lederarb., zu Elberr 60.„ Wilh. Wiese, Kaufm.,
in, Riehlerstr. 19.- Wilh. Ackerphie Czech. Gereonsw. 101. rgerstr. 10, u. Kathar. Hartmann,
Rottlieb Eckelt, Pesamentiergeh., Weichserhof 48.- Wilh. Albrecht,
eustand Religion, Veruf usw. zu ermitteln sind, sondern auch
oin jedem gewerblichen, kaufnännischen und landwirtschaftlichen Betrieb, mag er ohne oder mit Gehülfen arbeiten, eingehende Ansolite jeder bei Bleichsucht, Blutarmut, Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.

 
ch sprangen auf. igierig wie alle en wir kaum ein igens noch wenig

 
e griff nach seinem Fernrohr; ##ten, und seit zr England uhend Fahrzeuge gesehen. von dem Fremden zu sehen, nur Seg
ist habt,“ sagte Holt,„so können wir ein paar tern. dann kreuzen wir seinen Kurs und kommen
gsam näher. Der Wind gelmäßigen Stößzen, und sein, der fast nicht vom
nuß wie ein Heusack treiben," bemerkte Hender Ingenieur das Steuer übernehmen hinauf gehen und sehen, ob vom Mast utdecken ist“
Henrilsen war sonst nicht gerade derjenige zustrengen liebte; aber sein Seemannsinstinkt sagte iym, daß hier tan, und mit auffallender Lebhaftigkeit
Uletterte er nach der Spitze unseres stattlichen
Der Teufel hol's, liegt der nicht beim Winde! Der Kerr laßr sich Leit mit dem Weiterfahren!" rief er hinab zu uns.

 
e wuicder das Vernroyr Iu., 423, u, hers ehst eud her großen
an der großen Naa habe baumeln sehen.".

 
*s Mittagessen war schnell beendigt worden. Henriksen hatte sich mit dem Aufwaschen beeilt, um ungestört den merkwürdigen

 
i, notwi kamen, desto größer schien er zu werden, der
die Vemalung abgerieben, das Eisenwerk rot von Rost und die
Seiten grau von Salz bis an die Reling. eee
lle Seael waren gesetzt, mit Ausnahme des Oberbramsegels,
8 Jagers, einiger Stagsegel und der Untersegel. Das Takelwerk war grau und abgenutzt, aber die Segel schienen gut zu sein, und ein Tau fehlte. Das Fahrzeug bewegte sich kaum vorwärts. Es blies eine angenehme leichte Brise, aber die See war ruhig
o6s stehen Leiite vern auf der Back,“ rief Henriksen eifrig. Bis. her hatten wir nichts Lebendiges entdecken können.

 
So wurde die Jolle aufgeholt, die Schlepper losgeworfen die Ruder hinabgelangt. Monk sprang in die Kajüte hinuntekam mit unseren Revolvern und einer Schachtel Patronen
Ich stutzte ein wenig, als er mir den meinigen reichte, nahm aber doch. Er reichte auch Holt einen Revolver.

 
() Der Unterricht an den Volksschulen wie auch an den Fortbildungsschulen beginnt wieder am Freitag den 24. d. M. Für die höheren Schulen und die kaufmännische Fortbildungsschule am Hansaring beginnt der Unterricht am nächsten Dienstag den 28. d. M.

 
X Oersonalnachrichten. Regicrungsrat Schuch, Mitglied
der Eisenbahndirektion in Köln, ist zum Oberregierungsrat und Regierungs= und Baurat Köhre, Mitglied der Eisenbahndirektion Köln, zum Oberbaurat mit dem Range der Oberregierungsräte ernannt worden. Die Regierungsbaumeister des Eisenbahnbaufaches A. Baumgarten in Köln=Deutz, E. Henkel une Seiffert, beide in Köln, sind zu Eisenbahnbau= und Betriebsinspektoren ernannt worden. Dem Regierungs= und Baurat
Hoefer, bisher in Kassel, ist die Stelle eines Mitgliedes der
Eisenbahndirektion in Köln, und dem Regierungs= und Baurat Liesegang, bisher in Köln, die Stelle eines Mitgliedes der Eisenbahndirektion in Altona verliehen worden. Dem Eisenbahnbau und Betriebsinspektor Barschdorff in Koln ist die Stelle eines
Mitanedes der Eisenbahndirektion daselbst verliehen worven
Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Ar.###iephehbeg in die Stelle des Vorstandes der neuerrichteten Eisenvahnbetriebsinspektion in Torgau verliehen worden. Dem Eisenbahnbau= und etriebsinspektor Morgenstern in Koln=Deutz ist die
Eisenbahnbetriebsinspeltion 1 in Jachen Verllehen worden. Eisenbahndirettor Sawner, bisher in Munster, ist als
lied der Eisenbahnderetrion nach Rubln verzsetzt. Die Begzenzug.

 
en Fritz, bisher in Rom, als Agsteligzg##rr gigurggn
,<space>,<space> A n d- A u<space>,<space> c h e<space>
ots Mitglied(auftragsweise) der Eisenbahndireinn nach Köln r
taatseifenbahnverluntung übernommen der
Dr. wanr Offenvera in Köln. Versetzt wurden Regierungs- und Baurat Everten, bisher in Mainz, als Oberbaurat ###tragsweiser eur Eisenbahndirettion nach Köln und Eisenbahnllina, birger in Dortmund, als Vorsteher der Eisenvahnmaschineninspektion nach Köln. Die Rezierungsbaumeister
der Eisenbahndirektion in Köln zur Beschäftigung überwiesen. Dei

 
u, bisher in Königsberg, ist als Oberregierungsrat der Eisenbahndirektion nach Köln
Auszeichnung. Das vom Kaiser gestiftete Erinnerungsje Dienstzeit wurde verliehen: für id der Zentralbureaus RechnungsErischer. dem Eisenbahnsekretär Gronewald, den Betriebssekretären Hageney, Kropatscheck, Mümken und Weinigartz, den Weichen: er und Schlächter, dem Lokomotivführer Vendermacher, dem Hausmeister Best, dem Hülfsmagazmausseyer Faßbender, sämtlich in Köln, dem Oberbahnhofsvorsteher Kopp, dem Hobler Müller und Schmied Richling, sämtlich in enetppesz für 25jährige Dienstzeit: den Eisenbahnsekretären Rischar und Tochtrop, den Betriebssekretären Busch, Friedrichs und den Eisenbahnassistenten Pachenberg und Oppermann, dem Betriebswerkmeister Kätsch, dem Lademeister Mäder, dem Schirrmeister
Schnitz, dem Bahnmeister erster Atuge—utbezphefe hen gizge
führer Wessel, dem Zugführer Spitz, dem Bahnhofsporsteher Römer, Weichenstellern Außem uad Heß, dem Vorakbeiter Breuer, den Rottenarbeitern Felten und Winkel, dem Wagenputzer Kremer, dem Hülfskartendrucker Schuch, sämtlich in Köln, den Eisenbahnassisteuten
1• Vermißt wird seit Sonntag den 12. Mai d. J. Frl. Maria Thölke, 2° Jahre alt, zu Schulenburg an der Leine bei Hildesheim bei Hannover geboren. Dieselbe hatte für einige Tage hier im Christlichen Hospiz, Johannisstraße 39, Wohnung genommen, und sich dort an genanntem Tage unter der Angabe, weiterreisen zu wollen, verabschiedet. Wie inzwischen festgestellt worden ist, hat dieselbe aber die nächste Nacht noch in einem Hotel in der Nähe des Bahnhofes logiert, ist morgens weggegangen, von wo ab jede weitere Spur der Dame fehlt. Sie trug schwarzen Kleiderrock, helle Bluse, schwarzes Jackett und hellen Hut, und führte eine schwarze lederne Handtasche mit ihrer vollen Adresse bei sich. Die tiefbekümmerte Mutter, die von Hildesheim herübergekommen ist, um nach dem Verbleib ihrer Tochter zu forschen, bittet, Nachrichten an ihre Adresse, Christliches Hospiz, Johannisstraße 39, gelangen

 
a. Sittlichkeitsverbrechen. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen Arbeiter aus Ehrenfeld fest, der beschuldigt wird, sich nach

 
a Verhaftet, Gesterg dersgsiete die Kriminalpolizel ig Ehren.

 
K Köln. 22. Mai190,. Fruchtmarkt, Heu 5,50-7,80, Maschinenstroh (Roggen).20. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die 100 Kil
der verschiedenen Ansichten erzielen lassen. Der Hauptausschuß hat zu diesem Zwecke bereits eine fünfgliedrige Kommission ein, gesetzt, welcher die Aufgabe zugewiesen ist, sowohl in eine genauere Prüfung der Denkschrift einzutreten, als auch der Leit, sätze verschiedener Verbände sowie überhaupt aller diesbezüglichen Anträge, die an den Hauptausschuß gelangt sind. Dieie Kommission soll in einer am 6. Oktober d. J. einzuberufenden Sitzung ihre Vorschläge unterbreiten zwecks endgültiger Stellungnahme des Hauptausschusses. Soweit die Bestrebungen zu Herbeiführung der staatlichen Pensions= und Hinterbliebene Versicherung bis heute gediehen sind, dürfte volle Ueber, einstimmung in betreff folgender Grundlinien herrschen:
1. Zwangsversicherung. Umstritten ist noch die Frage, ob die Zwangsbeteiligung eine Gehaltsgrenze nach oben festzulegenu# oder ob sämtliche Privatangestellte ohne Rücksichtnahme an#### Einkommen in die Versicherung einzubeziehen sind. 2. Wahr### der vollsten Freizügigkeit der Versicherten. 3. Verteilung der Lai## auf Arbeitgeber und Arbeitnehmer nach festzulegenden gesetztichen Normen. 4. Festlegung einer angemessenen Altersgrenze für den## Genuß der Pension. Dieser tritt ein nach Zurücklegung einer be stimmten Wartezeit(480 Monate), ohne daß der Nachweis da Invalidität erforderlich ist. 6. Festlegung der Berufsinvalidita 7. Angemessene paritätische Vertretung und entsprechender Em auf die zu schafsenden oder vorhandenen Institute. 8. Berechtigung

 
„ Ech in höheren Kassen zu versichern. 9. Möglich
Becker, Hüllstrung, stellern Faßbender, Fuchs II, Nagengast, dem Nachtwächter Wegenheber Müller, dem Me Deutzerfeld, dem Werkführer Fräser Diederich, dem Zuse Küppers, den Drehern Lamb arbeiter Lilienthal, sämtlich

 
ff und Walter, den Weichenund Rosbach, dem Schaffner dem Oberbauarbeiter Körff

 
h Ein„Bund vaterländischer Arbeitervereine“

 
i“ am 18. Mai in Hamburg gegründet worden durch Zusammenschluß von ein paar Dutzend„reichstreuen“ Arbeitervereinen mit einigen Tausend Mitgliedern. An seiner Wiege stand der Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie! Das besagt eigentlich schon alles: Entstehung,
zukünftige Entwickelung der„reichstreuen“
16. Juf.=Rgt., wurde zum Sta Major Lindemann zum Bat nannt. Die aggregierten überzähl 53. Inf.-Rat., Kleinschmidt im 65. Juf 16. Inf.=Rgt. sind zu den Stäben dieser T
ther, dem Schlosser Daselbst, dem er Engelbert, dem Sandformer und Lingohr, sowie dem HülfsKöln=Nippes.

 
1907_7_18_397591.txt:
 
v. Rheidt(Rhetius), den Rat umzustimmen, so daß ihnen laut Ratsprotokoll vom 27. November 1556 versuchsweise das übertragen wurde. Am 28. Januar 1557 wurden Rheidt be;
einem der städtischen Rentmeister die Schlüssel mit einem Magistrat unterzeichneten Schreiben übergeben.(Forts. folg##
spiegel mi große un Sessel, 1 türiger E verschieden Kr
1967, Nachmit sollen Perlengra Herrn Spediten
Statistischen A nismäßig geri stellen. Der 9 gliedern hob
wachs von 324 werbsunfähig also um 211 r fähigen Mitgli grad, d. h. die arbeitsfähigen 254,7 anfangs Vorjahre. Da erfuhr eine 15 schlechts von 7 der Berichtszei 98,9 Proz., br 987 männliche den einzelnen krankenkassen: kassen mit 7400 oder 26,8 Prodie Mitglieder Proz., bei den den Betriebskr Im einzelnet die von Köln) lichen und 54 solchen von 47 einen solchen v kasse für Hand gegen verlor d betrieben besch die Ortskranke 95 weibliche, 32 männliche und Schriftgie den Innung nahme von 12 Krankentasse d triebskrank
Nahrungs= und sowie die Ste Mitgliederzahl gang an Mitgl krankentassen d und 9 weiblich um 13 männi Industrie um Gegen den 1 auf: die Orts beschäftigten P krankenkasse K Köln=Nippes— Mitglieder. T einen Zugang mannlichen Mi monaten gegen
um 312 bzu. Fabriten bescha den Innu innungskasse 11 Unter den Betr der Maschinen krankenkassen u Handelsgewerbe zu, während di mittel, der Te, Schnitzstoffe 80, Soweit Mitt Berichtsmonat frage nach Stel Allgemeinen Ar gesuche 3953 de durch den Nach
Zeuti. daß bis ein wei. bereitet. meinem befindet

 
* Wasser eg, also tauung, er zwar bahn in ur tritt; solchen der ein
Dazu 8 Sent. bei und 8 heißt, ##, kann n lieber daß das
Schlach2, 3. 36—.42, Fleisch: 3. lalfenheit M..18. 00-0
sah sich hin aber ilfe und iversttät gehörige und dem ie Stadt twappen oronata. tebenanchtete e sen woar in der n seiner Univergenschaft

 
uf sei unte die Privatn Blut# uf den Sofort hten die en, den das Anurch den ten
sollen im Pfandlokaie Eifelstraf 1h in Cöln gegen gleich bare Zahl#ng öffentlich meistbietend werden:*
Vertiko, 1 Pfeiler, spiegel mit Konsole, 2 große und 1 kleiner Gessel, 1 Sofa, 1 dreitäriger Spiegelschrank, verschiedene Bilder usw. Krufe,
Kömner Local-Anzeiger dr. 194&a Donnerstag, 13. Juli 1907.

 
* Schulnachrichten. Die Lehrer Josef Liebenstund zu Rath, Peter Kohlhaas zu Wüschheim, Ernst Kühr zu Wipperfürth, Johann Husch zu Wahn, Josef Kleinery zu Badorf, Reter Engels aus Bohlscheid sind zu Klassenlehrern, die Schulamtsbewerberin Johanna Hopstein ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.

 
X Neues Justizgebäude. Mit dem Bau des neuen Justizgebäudes dürfte demnächst begonnen werden. Nachdem schon vor einigen Monaten die auf dem Reichenspergerplatz stehenden Bäume entfernt und jetzt die auf der einen Seite liegenden Pflastersteine fortgeschafft worden sind, wird gegenwärtig das ganze Terrain mit einem soliden Bauzaun umgeben. Auch sind an verschiedenen Stellen des Baugeländes bereits Ausschachtungen vorgenommen worden.

 
□ St. Josefskirche. Von der Spitze des Turmes an der neuen St#losesstirche in Nippes grußt ein mächtiger Strauß, zum Zeichen, daß die Zimmererarbeiten des Turmhelmes glücklich beendet sind.

 
K Köln, 18.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 6,00-8,00, Wiesenheu
Krommstroh.50 dise 100 Fi. ieliztron triezeldrusch).30.

 
— Ralk, 18.Juli1907. Einem an der Rolshoverstraße wohnenden Quartierganger wurde aus seinem auf der Mansarde belegenen Zimmer eine dunkelgestreifte Joppe und Weste entwendet, sowie ein Koffer erbrochen.— Ein Dreher von hier lernte in Köln zwei Männer und eine Frauensperson kennen und nahm diese mit in seine hiesige Wohnung. Während der Dreher in einer Wirtschaft
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12 bis 3 Uhr zu 90 Pfg. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage. Mittagstisch für Damen zu 65 und 90 Pfg. NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.

 
G Der Kölnische Geschichtsverein ladet seine Mitglieder auf Mittwoch den 24. d. M. zu einem Ausflug nach Brauweiler ein wo unter sachkundiger Leitung eine Besichtigung der ehemaligen Abteikirche und des früheren Kapitelsaales stattfinden soll.— Die nächste Monatsversammlung findet am Mittwoch den 31. d. M. im Gürzenich statt.

 
Z Düsseldorf, 25.unil 90.. Ein hiesiger Einwohner benutzte im September v. J. die elektrische Straßenbahn auf der Strecke Worringerplatz=Unterbilk; er stand auf dem Hinterperron. Als an der Haltestelle Eintrachtstraße, wo er aussteigen wollte, der Wagen nicht hielt, sprang er von dem Trittbrett herunter, und zog ich dabei einen Bruch des Schlüsselbeines zu. Der Straßenbahnschaffner, welcher den Dienst in dem betreffenden Wagen versah wurde auf Grund des§ 230 St..B. wegen fahrlässiger Körperverletzung unter Anklage gestellt. Die Fahrlässigkeit
wird#n der Anklage da in erblia., daß der Straßenbahnschaffner das Haltesignal nicht gegeben habe, als er wahrnahm, daß der Verletzte von dem Wagen absprang, den Verletzten, als er dessen Tun bemerkte, vor der Gefahr nicht gewarnt, und ihn nicht mit Gewalt am Abspringen verhindert habe. Das Schöffengericht zu Düsseldorf und die Strafkammer schlossen sich der Auffassung der Anklage in allen Punkten an, und verurteilten den Angeklagten wegen fahrlässiger Körperverletzung zu einer Geldstrafe. Das Düsseldorfer Oberlandesgericht trat der Auffassung des Vorderrichters, daß es Amtspflicht des Straßenbahnschaffners sei, das Publikum vor dem Auf= und Abspringen während der Fahrt zu warnen, nicht bei da jeder, der mit der elektrischen Straßenbahn fahre, wissen müss daß das Auf= und Abspringen während der Fahrt verboten sei. Ebenso wenig teilte das Oberlandesgericht die Ansicht des Vorderrichters, daß der Straßenbahnschaffner das Publikum nötigenfalls mit Gewalt am Auf= und Abspringen verhindern müsse, denn durch eine solche Gewaltanwendung würde die Gefahr, daß die betreffenden Passagiere zu Schaden kommen, noch erhöht. Trotzdem hat das Oberlandesgericht die Revision des Angeklagten verworfen weil es eine Fahrlässigkeit desselben darin erblickt, daß er das Hal esignal nicht gegeben hatte, als der Verletzte sich anschickte, von dem in der Fahrt befindlichen Wagen abzuspringen.

 
S. M. Oepeschenboot Sleipner im Sturm (hochinteressant und spannend).

 
# dafür bürgen die Namen: Otto Meyer, Messori,

 
— Kudela, Peter, Moretti, Redeler, Spein, Hottenroth usw.

 
* Der Nothelferaltar in St. Aposteln. Seit einiger Zeit hat St. Aposteln einen neuen Altar, der zu Ehren der h. 14 Nothelfer errichtet worden ist. An demselben soll am künftigen Freitag, am ersten Fefttage der h. Nothelfer, die erste h. Messe gelesen werden. Der Altar ist entworfen von Hrn. Kaplan Josef Windhausen und angefertigt von dem Bildhauermeister Langenberg in Goch. Der Künstler hatte die Aufgabe, die alten Schätze von Figuren und Reliquiaren, deren die Apostelnkirche sich erfreut, zusammenzufassen und ihnen eine würdige Umrahmung zu geben. Die Figuren stammen alle aus der besten gotischen Zeit. Es sind acht Brustbilder Reliquiare), eine Statue des h. Erzengels Michael und zwölf kleine Statuen der h. Apostel. Entsprechend dem Stil der Figuren mußte der Altar auch in gotischem Stil ausgeführt werden. In der Mitte des Altares befindet sich ein kleiner Reliquienschrein; in demselben sind geborgen Reliquien der h. 12 Apostel und Reliquien von 12 h. Nothelfern, die der heilige Vater Papst Pius X. der St. Apostelnkirche geschenkt hat und durch Herrn Grafen v. Saedt, der aus der Pfarre St. Aposteln stammt, hierher übertragen worden sind. Die Kirche St. Aposteln hat bei dieser Veranlassung dem h. Vater die Photographien der musivischen Bildwerke überreichen lassen. In dem Innern des Altares, hinter den zierlichen Ornamenten, sind in 16 kleinen Schreinen Reliquien geborgen, deren die Kirche eine große Zahl besitzt. Dieselben sind
teils von dem Erbauer der Kirche, dem Erzbischofe Piligrim, von Rom hierher übertragen worden, teils aus der Franziskanerkirche ad Olivas, die an der Streitzeuggasse gelegen war, und welche jetzt in eine Kaserne umgewandelt ist, nach St. Aposteln gekommen. Wenn der neue Altar geschlossen ist, zeigen die äußern Flügel die Darstellung des Martyriums der h. Katharina von Alexandrien welche zu den h. Nothelfern gehört und welche früher, zu Zeiten des Stiftes, Patronin der Pfarre war. Die h. Katharina hat durch mutige- und geschicktes Eintreten für die christliche Wahrheit viele heidnische Philosophen bekehrt, dies ist auf der einen Flügeltüre angebeuter. Tann sollte sie durch das Rad hingerichtet werden; nachdem aber das Rad zerbrach, wurde sie durch das Schwert enthaupter; das ist auf der andern Flügeltüre dargestellt. Das kunstvolle Gemälde ist angefertigt von dem Maler Albin Windhausen in Roermond. Der Altartisch ist geblieben, wie er aus der romanischen Zeit noch vorhanden war. Er ist restauriert und die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juli 1907.

 
. Daß ich nun Ihre Frau Mama bald kennen lernen werde. Sie #werden mir doch gewiß erlauben, daß ich ihr persönlich Grüße von
aswäre sehr liebenswürdig. Ich hätte Sie sicherlich darum gebeten.“ Er neigte wie zum Tank sein Haupt und fragte:„Sie werden wohl noch den Juli über hier bleiben?“
Ja. Anfang August wird mich Mama hier abholen und wir werden dann noch vier Wochen nach einem Seebad gehen.“
Sie werden also erst im September nach Berlin zurückkehren... Das sind noch zwei volle Monate.“
Er sagte das in einem klanglosen, schleppenden, resignierten Ton, als verkunde er eine traurige Wahrheit. Auch Hedwig überkam eine dumpfe beklemmende Stimmung. Ihre herabhängende rechte Hand strich über die Blumensträucher, während sie die Hauptallee des Gartens hinaufschritten, die zu dem Eingang des Portales führte. Schweigend, ungen sie nebeneinander, jeder seinen Gedanken nachhangend. Plötzlich machte er eine lebhafte Bewegung mit dem # Rven, sah ihr ins Gesicht und sagte:„Wie lange kennen wir uns
#<space># l,<space> d a ß<space> i c h<space> d a s<space> G e f ü h l<space> h a b e,<space> a l s<space> s e i e n<space> w i r<space> s c h o n<space> e b e n <space>
Ihre Augen erstrahlten in freudigem Glanz und eine Blutwelle ihr ins Gesicht. Seine Worte gaben einer Empfindung #usdruck, die sie bereits bei sich selbst entdeckl hatte.

 
I. Der Bienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag den 14. d. M. seine Monatsversammlung im Zentralhotel ab. Der Vorsitzende eröffnete die Versammlung und begrüßte die Anwesenden sowie ein neues Mitglied. Zu der in Frankfurt a. M. tagenden Wanderversammlung hat der Vorsitzende Hr. P. Geuer ein Referat über Honigschutzgesetz übernommen; er lud die Mitglieder zu recht zahlreichem Besuch ein. Die Fortsetzung des Vortrages über Dickels Theorie, sowie der von Hrn. Bahnmeister Schulten erstattete Bericht über den Lehrkursus in Dahlem bei Berlin gaben Veranlassung zu sehr lebhaften Debatten. Dickels Lehre und Dzierzonsche Behauptung stehen sich kraß gegenüber.

 
c; Geburten, Johannes, S. v. Hendrikus Luermans, Schrein., Ritterstraße 1.- Gertr., T. v. Wilh. Breuer, Fuhrm., Krefelderstr. 51.- Kath., T. v. Joseph Becker, Anstr., Domstr. 55.- Maria, T. v. Wilh. Linscheid, Kaufm., Maybachstr. 138.- Magdalena u. Paula Gertr., Zwillinge von Joh. Weder, Postsekr., Eigelstein 126.- Auguste, T. v. Fritz Muller, Handl.=Geh., Paulstr. 19. Gertr., T. v. Christ. Fuhs, Metzgermeister, Luxemburgerstr. 64.- Heinr., S. v. Jak. Fischer, Eisenbahnschaffner,
Engelbertstr. 12.- Maria, T. v. Heinr. Janzen, Anstreicher, Moselstr. 48.

 
S. v. Joh. Münchrath, Bauarb., Mauritiusw. 58.- Therese, T. v. Matthias Hollmann, Möbelh., Friedrichstr. 46.- Sibylla, T. v. Simon Metzinger, Schreinerges., Biberstr. 27.- Johann, S. v. Johann Kramer,
Annostr. 98.- Maria, T. v. Joseph Novis, Installateur, Im Ferkulum 50.- Mario“ v. Herm. Capellen, Klempner, Bonnerstr. 52.

 
- Margar., T. v. Nikolaus Brenner, Schuhmachermstr. Weidengasse 23.Gertrud, T. v. Karl Elkan, Install., Frankstr. 1.

 
" Jos. Kudiak, 2., Siebenburgen 49 d.-Karl Koch, Handelsmann, 57., Luxemburgerstr. 27.- Johanna Heiferich, geb. Zimmermann, Wwe., 69., Waisenhausg. 13.- Kath. Moll, geb. Menzenbach, Wwe., 84., Frankstr. 23. Emilie Wanascy, 2., Severinswall 47.- Wilh. Hammers, 27., Schnurg. 42.- Jaques Philipp, 13., Pantaleonsmühlengasse 16.- Julius Bönsch, 11., Triererstr. 61.- Jakob
4., Stolzestr. 14.— Elis. Savata, 1., Meiner=Gerhardstr. 24. Maria Gertr. Weingrath, verh., 68., Frixheim.- Gertrud Humbach, 63., Nieder=Holtdorf.= Elly Drost, 2., Follerstr 42.- Christoph Kerner, Konditorgeh., verh., 36., Vor den Siebenburgen 49 c.- Wilh. Weyrauch, 5., Heumarkt 34.- Anna Meyer, 33., Raderbergerstr. 202.- Lucia Gertrud Saigge, 1., Metzerstr. 13.- Anna Diefenthal, eb. Günther, Wwe., 78., Rolandstr. 74.- Luise Cords. geb. Schmidt, Wwe., 89., Marienburgerstr. 37.- Christian Rose, 1., Elsaßstr..Maria Capellen, ged. Hinterkausen, 38., Bonnerstr. 62.- Peter
Konrad, Volksschullehrer, Mainzerstr. 5, u. Maria Sammer, straße 33. Gerhard Basten, Bankbeamter, Eifelstr. 36, u. Josefine Recht, Niederichstr. 10. Karl Lion, Postschaffner, Eintrachtstr. 164, u. Kath. Leidinger, zu Lebach.

 
= Herm., S. v. Joh. Cremer, Tagel., auf der Seekante 23.- Berta, T. v. Friedr. Schulz, Straßenb.=Wagenp., Nordstr. 76.— Elis., T. v. Kaspar Runkel, Telegr.=Arb., Fürstenbergstr. 99.„ Engelb., S. v. Math. Heieler, Eisenb.=Rang., Hartwichstr. 13.- Maria. T. v. Joh. Sperling, Bäckerges., Merheimerstr. 86.= Ignaz, S. v. Ignaz Weeser, Eisenb.= Hülfsschaffn., Kuenstr. 20.- Anna. T. v. Pet. Braune, Form., Bigspringe, Texas(Ver. Staat. v. Amerika). Heinr., S. v. Bernh. Gerlach, Tagel., Merheimerstr. 245.- Karl, S. v. Pet. Wagner, Hülfsmaschinist, Amsterdamerstraße 119.- Johann, S. v. Heinr. Herriger, Acker., Neußerstr. 665.- Herm., S. v. Hugo Hamm, Eisenb.=Hülfsheiz., Merheimerstr. 126.Apollonia, T. v. Adolf Bilstein, Schreinermstr., Niehlerstraße 64.Joh., S. v. Joh. Weis, Eisenb.=Hülfsdremser. Turmstr. 35. Gertr., T. v. Herm. Werner, Tagel., Merkenicherstr. 10. Gertrud. T. v. Peter Steffens, Barbier, Neußerstr. 634.- Arnold. S. v. Karl Dohmgörgen, Eisenb.=Rang., Escherstr. 69.- Christ., T. v. Arnold Häucken, Straßenb. Schlosser, Neußerstr. 183.- Peter, S. v. Adolf Arnold, Schrein., Sechzigstraße 41.- Henriette, T. v. Wilh. Zillken, Fabrikarb., Florastr. 91.Kath., T. v. Franz Risch, Fabrikarb., Tantenerstr. 20.- Hubert, S. v Josef Servos, Tagel., Neußerstr. 782.— Maria, T. v. Theod. Paffendorf, Ackerer, Feuerstr. 1.— Ella, T. v. Franz Wollgarten, Schlosser Stammheimerstr. 49.- Heinr., S. v. Heinr. Budenrath, Maur., Schwerin
Niesen, o.., verh., 76., Elsaßstr. 54.— Eugen Wolters, 13 J. Bonnerstr. 50.- Hub. Heß, 5., Maybachstr. 174.— Elise Neudauer, 12 Tage, Ewaldistr. 3.

 
# Sterbefälle. Peter Kürten, 78., Hartwichstr. 42.- Aug. Tönnies 4., Bergstr. 19.— Agnes Schmitz, geb. Oedekoven, 65., Ostheim, Kr. Mülheim(Rhein).- Josef Herrmanns, 6., Beuelsweg 1.- Josef Krieger, 73., Sebastianstr. 218.- Josef Tholl, 1., Siebachstr. 11.Wilh. Strathmann, 4., Niehlerstr. 107.- Susanna Odenthal, 6 M. Sechzigstr. 1274.

 
v. Sötenich, u. Sophia Meuser, v. Niederbolheim.- Franz Arns, MalerGeh., v. Köln=Nippes, u. Maria Pöll, v. Aachen.- Peter Kau, Wwr., Hauskn., u. Josepha Schröder, Krahnenbäumen 10.- Herm. bruch, Gerichtsvollzieher, u. Helena Orth, v. Euskirchen.

 
r. 158. Nach dem Gebrauche des ersten Paketes„Bioson“ s täglich zweimal und zwar so viel, daß ich ungefähr
10—12 Tage reichte— merkte ich in meinem Befinden eine wesentliche Besserung. Die Gesichtsfarbe wurde eine bessere, und die Müdigkeit welche ich in allen Gliedern spürte, ließ nach, so daß ich jetzt sagen kann. die Bleichsucht und Nervosität, an welcher ich schon lange litt, ist beonr" 47 74490 57
seine Küglen blillten sie mit einem jo veredien, tunigen Ausdruck
an, daß s# rasch wieder ihr glühendes Gesicht senkte. Das Herz klopfte ihr stürmisch in jubelndem Frohlocken. Nun war kein Jwelfel mehr. Er hatte es soeben klar ausgesprochen: Mrs. Carrie
Er sann eine Weile vor sich hin und schüttelte dann mit dem Kopf.

 
je 5 Zimmer, Garderobez., Küche, Baoez., Mans., 2 Erker, Gas u. elektr. Anlage, für 1500 bzw. 1400 m sof. od. später zu verm. Besch. Part. v. 10-12 u.-7 Uhr.

 
f. Manusaktur=. Weißwaren= u. Reiseartikel gesucht. Domhof 24.

 
#. Tasch.=Diw. u. Konzerrzither sof. b. z. ok. Neußerplatz§. P.

 
1907_12_17_397770.txt:
 
# wieder einmal am Werk. Sie hatten aber nur so eine gewisse uterung in der Nase, und diese hat sie auch diesmal wieder arg Wege ab und auf den Sumpf geleitet. Nach der Kölnischen litung, die all ihre Witterung bezüglich der Bischofs=Konferenz sgeben mußzte, gelüstet es die Topfgucker der Rheinischen Zeitung, Wissen auszukramen; die Herrschaften begnügten sich aber mit en angeblichen Speisezettel der Konferenztafel.(Siehe Rheinische
Irgend jemand hat sie mit diesem Zettel mystifiziert und m stehen sie um so mehr als die Blamierten und begossenen ndel da, als sie ganz umsonst im Anschluß an die angeblichen nzelnen Gerichte usw. durch Mißbrauch von Bibelzitaten ihre igäre Gesinnung an den Pranger gestellt haben.

 
X die Fürstin von Monako ist gestern hier eingetroffen und
Beerdigung. Gestern nachmittag wurde der am 13. d. M. nach längerer Krankheit verstorbene Hr. Lehrer Reiner Kalscheuer
vom Sterbehause Rubensstraße 3 zur letzten Ruhe bestattet. Der Verstorbene war am 26. Januar 1844 in Gymnich geboren. Er war vier##re lang Lehrer in Badorf bei Brühl und von 1870 in Lehrer in Köln. Zunächst wirkte er 21 Jahre als Jugendbildner an St. Gereon, dann 21 Jahre in St. Maria in der Kupfergasse und seit einem Jahre bis zu seinem Tode an der Domschule. i Neubau der Werftmauer. Im Hafen mußten infolge des starken Wachsens des Rheines die Ramm= und Maurerarbeiten

 
∆ Guter Fang. Der Kriminalpolizei gelang es gestern, drei Liebe zu verhaften, welche schon seit längerer Zeit im südlichen Stadtteil sowie in Bayenthal in mehreren Wirtschaften Einbruchsdiebstähle ausgeführt haben. Ferner haben die drei Verhafteten in der letzten Zeit in verschiedenen Straßen Transportdreiradkastenwagen hiesiger Geschäftsleute, während die Führer bei der Kundschaft Waren ablieferten, entwendet und dann bis in die Glaciswege bzw. an die Umwallung gefahren, dort erbrochen und ihres
Einbruchsdiebstahl. In einer Wirtschaft an St. Magdalenen wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und eine Menge Schmucksachen sowie eine Mille Zigarren gestohlen. Von den Dieben fehlt
9 Der Oersonendampfer Ch. Musmacher von der Köln Mutheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft ist am Samstag mittag aus Basel(Schweiz) hier wieder angelangt. Der Dampfer war anfangs des Monats September dieses Jahres nach zwei tägiger Fahrt von Straßburg aus in Basel eingetroffen und hat nehrere Vergnügungsfahrten rheinaufwärts und rheinabwärts uiernommen. Durch den Rückgang des Wasserstandes mußten die Fahrten eingestellt werden. Infolge des plötzlich eingetretenen gunstigeren Wasserstandes konnte jetzt der Dampfer nach dreimonatigem, teilweise unfreiwilligen Aufenthalt seine Rückreise wieder antreten.

 
* Festgenommen wurden: ein Artist, der sich in Frauenklei dung umhertrieb, wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Schreiner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls, ein Kaufmann wegen Unterschlagung, ein Rehwärter wegen schweren Diebstahls, ein Althandler wegen shweren Diebstahls, ein Kellner wegen Zuhälterei, ein Schlosser begen Zuhälterei, ein Metzger, ein Schlosser und ein Handlanger auf Grund Haftbesehls.

 
* Erweiterter Geschäftsverrehr. Auf Grund des§ 105e .=.=O. hat der Hr. Regierungspräsident für den Umfang des Regierungsbezirks Köln am Sonntag den 29. d. M. im Pavierhandel einen erweiterten Geschäftsverkehr bis zur Dauer zehn Stunden derart zugelassen, daß bis 7 Uhr abends Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigt werden durfen und in den offenen Verkaufsstellen Gewerbebetrieb stattfinden darf.

 
* Der Kanarienzucht- und Dogelschutz=Verein Kanaria veranstaltete am verflossenen Sonntag im oberen Saale des Restaurants Ornis=Garten, Niehlerstrage 92, eine Ausstellung von Kanarienhahnen. Die Mitglieder hatten sich mit ihrer diesjährigen eigenen Zucht von Vögeln zahlreich beteiligt. Von ihnen erhielten Viethen, Lambertin und Dunnwald(Nippes) die goldene Medaille, Braun(Ehrenfeld) und Heisch(Rippes) die silberne Medaille.

 
- Henriette Pann, geb. Bertram, 20., Ehrenfeld, Körnerstr. 29.Jul. Woytzka, Schneidermstr, Wwr., 77., Kyffhäuserstr. 12.— Anna Holl, 13., Kyffhäuserstr. 38.- Matth. Botz, o.., verh., 81., Spinnmühleng. 1A. Louise Töllen, geb. Schlömer, 31., Stavenhof 11.Maria Perzvorn, geb. Münch, Wwe., 78., Probsteig. 17.„ Rudolf Langer, Matrose, unverh., 25., Mannheim.- Joh. Hilden, Eisenbahnarb., verh., 39., Friesenwall 130.- Karl Reiferscheidt,., Buschg. 5.

 
a Heirats=Ankündigungen. Hubert Königs, Installateur, Karthäuserwall 34, n. Bertha Bloch, Im Ferkulum 48.- Heinr. Meise, Kaufm., v. Wiesdorf, u. Marg. Jöhri, Schulze=Delitzschstr. 45.- Ignatz Mulak, Saudf., zu Kalk, Helenenstr. 28, u. Agnes Noßbach, Weyerstraße 82.- Joh. Trimborn, Friseur, zu Köln=Nippes, Merheimerstr. 172, u. Anna Willms, Drususgasse 1A.- Julian Kozlowsti, Schriftsetzer,
Kleine Neugasse 9, u. Josephine Krenzderg, Glockenring 1.

 
d 14.66 per Ztr.(zartSorten eigener ZüchGutes trockenes
zu billigsten Tagespreisen stets abzugeben

 
## Vor d. Siebenburg. 16A 18 ∆ Telephon 1549.

 
Z Es wird gebeten, genau #auf den Namen zu achten.

 
„ erzeugt mit einigen Bürstenstrichen einen tiefschwarzen dauernden Glanz!

 
So wurde denn Kapitän Kathart zu Willy geführt. Dieser war im ersten Augenblick ganz bestürzt.

 
„O der Schurke!" rief Kathart,„ich hatte keine Idee—“
„Wie aber erfuhren Sie denn, daß ich hier war, Kapitän?" fragte Willy lauernd.

 
&* Der Männergesangverein Kölner Liederkreis(Dirigent Hr. Königl. Musitdirektor A. Krögel) veranstaltete am Sonntagabend im Viktoriasaale ein Wohltätigkeitskonzert zugunsten der Pflegeanstalt der armen Schwestern vom h. Franziskus(St. Johann). Das Konzert bereitete dem äußerst zahlreichen Publikum einen künstlerischen Genuß, der in erster Linie dem von Hrn. Krögel vor einiger Zeit ins Leben gerufenen Kölner Vokal=Quartett(bestehend aus den Damen Alice Ohse, Therese Mengelbier und den Herren C. Bocheneck und Engelbert Haas), das seine Kunst ebenfalls in den Dienst der schönen Sache gestellt hatte, zu danken ist. Die Herrschaften des Quartetts sind allenthalben bekannt als tüchtig und sie haben sich vorzüglich eingesungen. Es herrscht die schönste Harmonie und Ausgeglichenheit in den vier Stimmen. Die vorgetragenen Liederzyklen: Serbisches Liederspiel von

 
G. Henschel und Spanisches Liederspiel von Rob. Schumann
zeichnen sich durch Stimmungsgehalt und Klangschönheit in gleicher Weise aus, fesselten aber ganz besonders durch ihre Eigenart. In sauberer, künstlerischer Ausarbeitung wurden diese Cyklen von dem Genannten gesungen, während Herr Krögel am Ibachflügel seines Amtes mit der bei ihm stets bewunderten Eleganz waltete Leistungen wurde reicher Beifall zuteil. Der Kölner Liederkreis zeigte sich ebenfalls von seiner besten Seite. Seine Darbietungen Lieder von J. Schwartz, G. A. Heinze, A. Krögel, R. Vollhardt und C. F. J. Girschner zeugten durchweg von vortrefflicher Schulung, straffer Disziplin und Sinn und Geschmack für Rythmus Gliederung und hübscher Phrasierung. Meisterhaft wurde der prachtvolle Chor Landerkennung von Griez(mit Orchester) vorgetragen, in dem das Vereinsmitglied Herr Josef Liezewski das Baritonsolo wirkungsvoll sang, auch die Sänger fanden ein geneigtes Ohr beim Publikum. In ganz hervorragender Weise beteiligte sich die Trenks'sche Kapelle unter persönlicher Leitung ihres beliebten Meisters an der Ausführung des Programms, aus dem wir besonders die Ouvertüre aus der Zauberflöte von Mozart und die Fantasie aus den Meistersingern hervorheben möchten Namens der Armen=Schwestern vom hl. Franziskus an St. Johann stattete Herr Rektor Schorn den Mitwirkenden und dem Publikum den Dank für den bewiesenen Wohltätigssinn aus.

 
1907_11_17_397735.txt:
 
* Diehzählung am 2. Dezember 1907. Durch Bundesratsbeschluß ist die siebente allgemeine Viehzählung im Deutschen Reiche auf den 2. Dezember d. J. festgesetzt worden. Diese Zählung wird miederum eine solche großen Umfanges sein, ähnlich wie die des Jahres 1900. Folgende Biehgattungen werden gezählt: 1. Pferde, und zwar gesondert nachstehende Altersklassen: a. die unter 1 Jahr alten Fohlen, b. die 1 bis noch nicht 2 Jahre alten, c. die 2 bis noch nicht 3 Jahre alten Pferde, d. die 3 bis noch nicht 4 Jahre alten Militärpferde, e. alle anderen 3 bis noch nicht 4 Jahre alten Pferde, k. die 4 Jahre alten und älteren Zuchthengste, g. die 4 Jahre alten und älteren Pferde, die ausschließlich oder vorzugsweise zu landwirtschaftlicher Arbeit benutzt werden, h. die 4 Jahre alten und älteren Militärpferde, i. alle anderen 4 Jahre alten und älteren Pferde. Außerdem muß angegeben werden, wieviel Fohlen in den letzten zwölf Monaten vor der Zählung in der Haushaltung überhaupt lebend gevoren worden sind, gleichviel ob noch vorhanden oder nicht. 2. die Maultiere und Maulesel, 3. die Esel, 4. das Rindvieh und zwar mit
folgenden Unterabteilungen: a. Kälber bis 6 Wochen alt,

 
b. Kälber von 6 Wochen bis 3 Monate alt, c. Jungvieh über 3 Monate bis unter 1 Jahr alt, d. 1 bis unter 2 Jahre altes zur Zeit auf Mast gestelltes Jungvieh, e alles andere 1 bis unter 2 Jahre alte Jungvieh, k. 2 Jahre alte und ältere Bullen(Zuchtstiere), g. 2 Jahre alte und ältere zur Zeit auf Mast gestellte Stiere und Ochsen. h. alle anderen 2 Jahre alten und älteren Stiere und Ochsen, i. 2 Jahre alte und ältere Milchkühe, k. alle anderen 2 Jahre alten und älteren Kühe(auch Färsen und Kalbinnen. Ferner ist anzugeben, wieviele Kälber in den letzten zwölf Monaten vor der Zählung in der Haushaltung überhaupt lebend geboren worden sind, gleichviel ob noch vorhanden oder nicht; 5. die Schafe und zwar: a. unter 1 Jahr alte Schafe(auch Lämier), b. 1 Jahr alte und ältere Böcke, c. 1 Jahr alte und ältere Mutterschafe(Zibben), d. 1 Jahr alte und ältere Hammel (Schöpse); 6. die Schweine und zwar: a. unter ½ Jahre alte Schweine, einschließlich Ferkel, b. ½ bis noch nicht 1 Jahr alte
Schweine, c. 1 Jahr alte und ältere Zuchteber, d. 1 Jahr alte
und ältere Zuchtsäue, e alle anderen 1 Jahr alten und älteren Schweine; 7. die Ziegen und zwar: a. unter 1 Jahr alte Ziegen (auch Lämmer), b. 1 Jahr alte und ältere Böcke, c. 1 Jahr alte und altere Ziegen(Gaißen); 8. das Federvieh uno zwar: a. Gäuse, b. Enten, c. Hühner, d. Truthühner(Puten, Kalekuten, Kurren); 9. die Bienenstöcke, unterschieden nach solchen mit beweglichen und solchen mit unbeweglichen Waben. Auf die genaueste Beantwortung der Fragen nach den Unterabteilungen der einzelnen Viehgattungen muß besondere Sorgfalt verwendet werden, da nur hierdurch eine ausreichende Kenntnis der Zusammensetzung und der vor= oder rückwärts schreitenden Entwickelung des Viehstandes gewonnen werden kann. Diese Kenntnis ist für viele wirtschaftliche so u. a. für alle Maßnahmen zur Förderung der Viehzucht, unentbehrlich, die Angabe der Gesamtzahl für die einzelnen Viehgattungen genügt zu derartigen Zwecken niemals. Die wichtigste Neuerung gegenüber allen früheren Zählungen, ist die Aenderung des Erhebungsverfahrens; es wird nämlich nicht wie bisher nach Gehöften, sondern nach Haushaltungen gezählt, ähnlich wie es bei der Volkszählung geschieht. Es hat also jeder Haushaltungsvorstand(oder sein Stellvertreter) das bei ihm stehende Vieh einzutragen. Tabei ist gleichgültig ob er der Eigentümer des Viehes ist. Wenn also ein Viehbesitzer sein Vieh bei einem Nachbar eingestellt hat, so hat der Nachbar, nicht der Eigentümer die Zähltarte auszufüllen. Die Erreichung des bedeutsamen Zweckes beider Zählungen hängt zum großen Teile von der Mithilfe der Bevölkerung ab. An diese wird daher die dringende Bitte gerichtet, das Zählgeschäft durch bereitwilliges Entgegentommen den Zählern, Ortsbehörden usw. gegenüber zu erleichtern. Wenn auch die Zählkarten in erster Linie von den Haushaltungsvorständen oder deren Stellvertretern selbst auszufüllen sind, so bedarf es doch außerdem einer großen Zahl freiwilliger Zähler, die bei der Ausubung ihrer Ehrenamtlichen Tätigkeit die Eigenschaft von öffentlichen Beamten besitzen. Es steht zu erwarten, daß wie bei früheren Zählungen so auch diesmal sich in genügender Zahl Männer finden werden, die bereit sind, dies Ehrenamt zu übernehmen; sie würden damit dem allgemeinen öffentlichen Interesse einen wesentlichen Dienst leisten. Die in den Zähltarten enthaltenen Angaben dienen lediglich zur Förderung wissenschaftlicher und gemeinnütziger Zwecke, in keinem Falle etwa zu Steuerzwecken. Die Veroffentlichung der Ergebnisse wird so gehalten werden, daß die Angaben des einzelnen Haushaltungsvorstandes darin in keinem Falle mehr erkennbar sind.

 
a Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung, die am 21. d. M. stattfindet, stehen u. a. folgende Gegenstände: Anfrage Bornheim betr. den Ausbau der Subbelrather Straße sowie die Durchführung der Schützen= und der Barthelstraße; Antrag Froitzheim betr. den Durchbruch der Freiheitstraße nach der Kalkerstraße; Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Rektorwohnung mit Lesehalle und Volksbibliothek, Turnhalle und Schuldienerwohnung, Kochschule und Brausebad an der Simonsstraße; Kanalisierung und Chaussierung eines Teiles der Ostheimerstraße; Kanalisierung eines Teiles der Helmholzstraße; Plan und Kostenanschlag für eine StraßenbahnGleisschleife in Kalk, Beschaffung von Kabeln, Kupferseil und Fahrdraht für die Straßenbahnen, abgeändertes Ortsstatut über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, Vergebung der bisher in städtischer Regie ausgeführten Straßenwalzarbeiten an Unternehmer.

 
% Eine Vereinbarung der Manufaktur= und Konsektionsgeschäfte gibt im Anzeigenteil der Detaillistenverein bekannt; auf die Anzeige seien besonders unsere Leserinnen aufmerksam gemacht.

 
* Den Durchbruch der Freiheitstraße zur Kalkerstraße betreffend will Hr. Stadtverordneter Froitzheim in der am 21. d. M. stattfindenden Stadtverordnetenversammlung die Anfrage stellen, ob es möglich und beabsichtigt ist, den Durchbruch der Freiheitstraße nach der Kalkerstraße in Deutz noch vor diesem Winter soweit vorzubereiten, daß diese Arbeit gegebenenfalls als Notstandsarbeit ausgeführt werden kann.

 
(0 Reichshallen-Theater. Ergebnis der Kämpfe vom 15. d..: Beruard(Schweiz) besiegt Fürst(Wien) in 12,32 Min. durch Kopfgriff aus dem Stand. Karoly(Ungarn) besiegt Kornatzki(Polen) in 1,32 Min. durch Ueberstürzen nach vorn. Im Entscheidungskampf Cl. ie Terasser gegen Kilbasson siegte ersterer in der Gesamtzeit von 46,32 Min. durch Armzug am Boden. Im Entscheidungskampf Krook(Schweden) gegen Petroff(Bulgarien) siegte letzterer in der Gesamtzeit von 35,34 Min. durch Ueberwurf am Voden.

 
∆ Sterbefall. In der vorvergangenen Nacht starb nach kurzem Krankenlager infolge Lungenentzündung Hr. Lehrer Peter Münch us der Mechtildisstraße im Alter von 56 Jahren. Hr. Lehrer Munch war seit 32 Jahren Lehrer am hiesigen städtischen Waisenhaus. Der Verstorbene wurde in der St. Andreaspfarre geboren und erhielt seine erste Anstellung als Lehrer an der Schule von St. Severin. Er war Armenpfleger und gehörte 37 Jahre der Konzertgesellschaft als Mitglied an und war selber als Komponist
Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe betreffend, legt sie städtische Verwaltung, nachdem der Bezirksausschuß die Ausnahmebestimmungen für den Großhandel, die das am 12. Juli beschlossene Ortsstatut vorsah, nicht genehmigt hat, der nächsten Stadtverordnetenversammlung ein neues Ortsstatut vor. Diese Bestimmung, daß an 6 Sonntagen im Großhandel gearbeitet verden dürfe, ist demgemäß gestrichen. Von den Bestimmungen des§ 1, daß im Handelsgewerbe Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter an den Sonn= und Festlagen nicht beschäftigt werden dürfen, bestehen im neuen Ortsstatut Ausnahmen nur noch 1. für die Eisjabriken und 2. für den Kleinhandel. In§ 2 ist gesagt: Im kleinhandel dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter am ersten Öster= Pfingst= und Weihnachtstage nicht beschäftigt werden. An den übrigen Sonn= und Festtagen darf die Beschäftigung sich nur auf die Zeit von 11 Uhr vormittags bis nachmittsgs 2 Uhr ertrecken. Im übrigen ist der Wortlaut des Ortsstatuts nicht verandert.

 
* Im Rinetheater Rosmos, Hohestraße 9A, findet das neueste Wochenprogramm wieder großen Beifall. Im übrigen verweisen wir auf das heutige Inserat im Anzeigenteile.

 
* Chrrsanthemum-Ausstellung in der Flora. Bei der Vergänglichkeit aller Blütenpracht ist auch die Tauer der Ehrysanthemum=Ausstellung in der Flora, über welche wir bereits berichteten, nur auf wenige Tage beschränkt. Noch stehen die Hunderte der herrlichen Blüten in ihrer vollen Schönheit und kein Blumenfreund sollte am Sonntag einen Besuch dieser Ausstellung versäumen. Im Wintergarten konzertiert das Flora=Orchester, wie säglich, von 3½ bis 6½ Uhr. Herr Musikdirektor Lertz hat für den morgigen Sonntag ein besonderes gewähltes Programm aufgestellt.

 
C0 Gestohlen. Der Hausdiener eines Groß=Konfektionshauses herselbst hatte gestern nachmittag ein mit Bekleidungsstücken beladenes Transport=Dreirad fortzuschaffen. Der junge Mann betrat ein Haus in der Ehrenstraße und ließ den Wagen für kurze Zeit ohne Aufsicht. Als er zurückkam, war der Wagen mit Inhalt

 
#n Die Vereinigung Rechtsschutzstelle für Frauen macht bekannt, daß, um die Anschaffung zu Weihnachten zu erleichtern, das von ihre herausgegebene Nachschlagebuch: Die städtischen
und privaten Wohlfahrtseinrichtungen der
Städte Köln, Mülheim und Kalk, feingebunden zu
.25 M. broschiert zu 0,75 Mk. in der Buchhandlung Neubner, Hohestraße und in der Buchdruckerei Gehly, Cäcilienstraße 40, vorrätig ist. Das Buch hat sich viele Freunde erworben und sollte nicht in den Händen desjenigen Vereins und des Menschenfreundes fehlen, der in sozialer Arbeit steht oder der seinen Hausarmen, Mündeln, Kranken usw. auf die richtige Weise die richtige Hülfe zu vermitteln wünscht. Die umfassende Zusammenstellung der hiesigen Wohlfahrtseinrichtungen, Schulen und Stiftungen erspart dem Besitzer des Büchleins manche Frage, manchen Weg. Die Stadt Köln und viele Vereine und Private haben bei der Herausgabe Hunderte von Exemplaren angeschafft, so daß die erste eingebundene Auflage fast vergriffen ist.

 
* Das Weihnachtskonzert des Kölner Liederkranz gehört seit Jahren zu den hervorragenden Ereignissen auf dem Gebiet des Chorgesanges. Am Sonntag den 24. d.., abends 7½ Uhr, veranstaltet der Liederkranz im großen Saale des Gürzenichs sein 53. Weihnachtskonzert. Unter der Leitung seines hervorragenden Chorleiters, des Hrn. Musikdirektors Peter Haas, wird der Verein außer mit neuen Volksliedern auch mir größeren Chorwerken auf dem Plan erscheinen und Proben seines fleißigen Studiums erbringen. Im vorigen Weihnachtskonzerte brachte der Liederkranz u. a. den überaus schwierigen Preischor Der Bergmann von dem belgischen Komponisten Francois Riga und erntete damit große Bewunderung und Ehre. In diesem Jahre wird er mit einer andern Chorschöpfung dieses Komponisten auftreten und zwar mit dem Chore Die Geister der Nacht, ein schwieriges aber dankbares Werk, welches eine durchaus tüchtige und geschulte Sängerschar erfordert. Im zweiten Teile des Konzerts wird Die Hunnenschlacht von Hch. Zöllner, großes Chorwerk mit Solo und Orchester zur Aufführung gelangen. Fräulein Opernsängerin Kläre Burbach und das Vereinsmitglied Hr. Konzertsänger Karl Rost haben die
blopartien übernommen und werden außerdem mit Liedervorträgen aufwarten. Den musikalischen Teil wird die verstärkte Kavelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikoirektors Willi Beez in bekannter meisterhafter Weise ausfüllen. Der Besuch des Konzerts ist um so mehr zu empfehlen, als der volle Ertrag bekanntlich zur Bescherung armer Kinder dient.

 
1907_6_28_397568.txt:
 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Ahrweiler, Progymnasium,
Schuldiener, 900., steigend bis 1200 M. und freie Wohnung.— Bendorf, Bürgermeisteramt, zwei Nachtschutzleute, je 900 M.— Bensberg, Kadettenhaus, Aufwärter, 800., steigt bis 1100 M.

 
— Köln, Provinzialsteuerdirektion, Kanzleidiätar, 1350 M. diätarische Remuneration steigt bis 1650 M.— Köln, Königliches Polizeipräsidium, 35 Schutzmänner, je 1400., steigt bis 1600 M. bzw. 2100 M.— Forstschutzbezirk Frohnhausen, der Bürgermeister von Baumholder, Gemeindeförster, 1200., steigt bis 1800 M.— Kempenich, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 900., steigt bis 1200 M.— Koblenz, Gefängnis, Gefangenaufseher, 900., steigt bis 1500 M.— München=Gladbach, städtische Verwaltung, mehrere Polizeisergeanten zweiter Gehaltsklasse, 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 bzw. 2150 M.— Quierschied, Kr. Saarbrücken, Bürgermeisteramt, Gemeindewegewärter, 1200 M.— St. Goar a. Rh., Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 900., steigt bis 1200 M.— Siegburg, Feuerwerkslaboratorium, Verwaltungsschreiber, 115 M. monatlich, steigt bis 180 M.— Siegburg, Stadtverwaltung, Polizeikommissar, 1800., steigt bis 3000 M.— Siegburg, Stadtverwaltung, Polizeisergeant, 1200., steigt bis 1800 M.— Trier, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, je 1400 M. Gehalt, steigt bis 2000 M.— Ort wird noch bestimmt, Kaiserliches Postamt, Postschaffner, 900., steigt 1500 M.— Ort wird noch bestimmt, Kaiserliches Postamt, Landbriefträger, 800 M. steigt bis 1000 M.

 
# Geburten. Wilhelm, S. v. Karl Bihlmaier, Tapez., Zülpicherstr. 58.

 
- Henny, T. v. Leo Schmidt, Handl.=Reisender, Lochnerstr. 1d.- Heinr., S. v. Josef Steinhaus, Bäckermstr., Trutzenberg 20.- Peter. S. v. Josef Esser, Tanzlehrer, Gr. Brinkg. 20—24.- Gertr., T. v. Heinrich Schmitz, Friseur, Gr. Sandkaul 20.- Karl, S. v. Wilh. Breuer. Formstecher, Gr. Griechenm. 114.— Barbara. T. v. Josef Baer, Markthallenarb., Waidmarkt 25.- Josef, S. v. Anton Virnich, Tagel., Nächelsg. 21.- Alfred, S. v. Johann Schauff, Wirt. Im Weichserhof 30.- Charlotte, T. v. Heinrich Schwebig, Friseur, Bonnerstr. 24.- Karoline, T. v. Wilhelm Peters, Hafenarb., Biberstr. 22.- Anton Josef. S v. Christian Höchsten, Schenkwirt, Severinstr. 7.- Anna. T. v. Johann Schönau, Tagel., Severinskloster 7.- Christine, T. v. Heinr. Hamacher, Eisenb.=Rang., Thürmchenswall 51.- Hilde, T. v. Ludw. Kleinschmidt, Maler u. Anstreicher, Maybachstr. 24.- Else, T. v. Xaver Blömeke, Kellermstr., Schillingstr. 12.

 
" Jakob Bach, Bankbeamter, v. hier, u. Gudula Feuger, v. KölnArnoldshöhe.- Ignaz Becker, Maurerges., v. Essentho, u. Maria Rüddel. v. Liblar.- Bernh. Krause, Metzger, v. Mülheim a. Rh., u. Gertr. Lux, v. Adendorf. Wilh. Arntz, Metzgerges., v. Emmerich, u. Elisab. Klüsener, v. hier.= Wilh. Büscher, Schreiner, v. Mülheim a. Rh, u.

 
- Maria, T. v. Hermann Potthoff, Ledervorrichter, Niehlerstr. 164.= Katharina, T. v. Bernhard Kaspari, Schriftsetzer, Neußerstr. 307.= Jakob, S. v. Karl Schmücker, Eisenbahn=Lokomotivheizer, Kempenerstraße 97.- Gottfried, S. v. Franz Allmang, Postbote, Siebachstr. 113.Anton, S. v. Gottfried Schötzke, Fabrikarb., Neußerstr. 373.- Jakob, S. v. Heinrich Piertz, Tagelöhner, Zonserstr. 49.- Paul, S. v. Franz Schwakenberg, Buchhalter, Thüringerstr. 20.- Hermann, S. v. Emil Tollas, Schmiedegeselle, Sechzigstr. 79.- Peter, S. v. Adolf Annas, Fuhrmann, Florastr. 37.- Johanna, T. v. Friedr. Ebeling, EisenbahnLokomotivheizer, Hartwichstr. 52.- Franz, S. v. Oswald von Hovc, Lackierer, Neußerstr. 194.- Wilhelm, S. v. Leonard Schneiders, Zuschläger, Niehlerstr. 127.- Anton, S. v. Anton Gerber, Buchhalter. Wilhelmstr. 62.- Margareta, T. v. Georg Conrad, Bäckermeister, Thüringerstraße 6.- Nikolaus, S. v. Peter Speller, Tagelöhner, Merheimerstr. 57.

 
- Sibylla Charlotte, T v. Josef Keib, Küsergeselle, Stammheimerstr. 105.

 
- Peter, S. v. Matth. Bücken, Schutzm., Lohsestr. 44.- Johannes, S. v. Herm. Bolzau, Kaufm., Neußerstr. 236.- Kath., T. v. Wilh. Leistzen, Fabrikarb., Merkenicherstr. 15.- Franz S. v. Josef Stahl, Eisenb.=Lok.= Heizer, Hartwichstr. 50.- Wilh, S. v. Ferd. Lohmann, Schuhmacher, Siebachstr. 43.- Peter, S. v. Jakob Luckas, Hülfskesselschmied, Merheimerstraße 58.- Theodor, S. v. Hub. Faßzbender, Straßenb.=Schaffner, Neußerstr. 269.- Friedrich, S. v. Karl Twele, Werkführer, Viersenerstr. 16.

 
# Sterbefälle. Gustav Jäger, 1., Thüringerstr. 8.„ Gottfried Wingen, 41., Neußerstr. 403.- Magdal. Stöcker, geb. Schmitz, 57., Hansaring 68.- Ludwig Pollmann, 11., Sechzigstr. 56.— Robert Breuling, 8., Beuelsweg 15.- Engelb. Krey, 69., Thüringerstr. 7.

 
X Generalarzt Dr. Ott ist hier angekommen und im GrandHotel Viktoria abgestiegen.

 
* Personalnachricht. Amtsgerichtssekretär Lill in Königswinter wurde an das Landgericht in Köln versetzt.

 
* Den Tarif für die Fähranstalt zu Köln-Baventhaler Gürtel veröffentlicht das Amtsblatt der Kgl. Regierung. Demzufolge wird entrichtet für das Uebersetzen nach Maßgabe des Tarifes vom 7. November 1885: Von Personen einschließlich der Traglast a. bei gewöhnlicher Ueberfahrt für jede Person 10 Pfg. Fährgeld, b. für eine besondere unverzügliche Ueberfahrt mittels Nachens oder Motorboot, welche auf Verlangen geschehen muß, von den überzusetzenden Personen zusammen wenigstens 25 Pfg. Fährgeld, wenn die Abgabe nach dem Satze a von den einzelnen erhoben, nicht mehr beträgt, c. für Nachtfahrten mit dem Motorboot oder Nachen für eine oder zwei Personen 50 Pfg., für jede weitere Person 20 Pfg. Fährgeld.

 
* Oeffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande des St. Elisabethenvereins von St. Mauritius in Köln die Erlaubnis erteilt, zum Besten der Unterstützung armer Leute im Dezember d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben.

 
* Kleinbahn Köln—Kalk—Brück. Von heute ab werden die Kleinbahnzüge ohne Umsteigen in Kalk Ende durchgeführt. Mit demselben Tage tritt ein Fahrplan für die Zeit bis 1. Oktober d. J. in Kraft, der im Anzeigenteil veröffentlicht wird.

 
□ Der verlorene Sohn. Der vierjährige Sohn eines Schuhmachermeisters an der Martinstraße wurde gestern morgen plötzlich vermißt. Die Nachbarschaft wurde abgesucht, zu Verwandten und Bekannten geschickt, die Polizei benachrichtigt, aber der Kleine blieb verschwunden. Nachmittags sauste plötzlich ein Automobil heran und darin saß. wohlgefällig lächelnd, der vermißte Kleine, in einer Hand Zwieback, in der anderen ein Bildchen. Der Kleine war in der Nähe des Zoologischen Gartens bemerkt worden und eine Herrschaft hatte den Chauffeur beauftragt, den Knaben möglichst schnell in ihrem Automobil den Eltern zuzuführen.

 
e Tödlicher Unfall. In Arnoldshöhe fiel gestern ein elfjähriger Knabe von einem Kirschbaum auf ein Eisengitter. Hierbei erlitt er so schwere Verletzungen, daß er bald darauf starb.

 
K Köln, 28.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-.00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
□ Der Haus- und Grundbesitzerverein hielt gestern im Alten Präsidium eine Hauptversammlung ab, die an Stelle des erkrankten Hru. Justizrat Dr. vom Grafen Hr. Thomer leitete. Dem von Herrn Bier erstatteten allgemeinen Bericht ist zu entnehmen, daß der Vorstand im Prinzip beschlossen habe, ein Schiedsgericht zu errichten und drei Herren mit der Ausarbeitung der Statuten beauftragte. Der Vorstand beschloß aus dem Provinzialverband auszutreten, dagegen im Preußischen Landesverband und im Zentralverband zu verbleiben. Von einer Entsendung von Delegierten zum diesjährigen Zentralverbandstag in Hamburg wurde abgesehen. Hr. Bier hielt einen Vortrag über die Lex Adickes, wodurch die Stadt ermächtigt wurde, diejenigen Feldparzellen, die eine unregelmäßige Lage zu den Straßenfluchtlinien einnehmen, in rechtwinkelige, gerichtete Baugrundstücke umzulegen. Redner glaubt, daß das Gesetz auch in Köln eingeführt werden soll. Wenn die Umlegung mit Hülfe der Stadt im Interesse der Grundbesitzer erfolge, könne sie segensreich wirken. Es scheine aber hier projektiert zu sein, daß man nur den städtischen Säckel füllen wolle. Von dem durch die Stadterweiterung erworbenen Terrain seien hier 35 Proz. für Straßen und Plätze von den Grundbesitzern unentgeltlich herzugeben. Man müsse zeitig gegen das Gesetz Stellung nehmen, damit man nicht damit überrumpelt werde. Von anderer Seite glaubte man erst abwarten zu müssen, ob man wirklich mit dem Gedanken umgehe, das Gesetz auch auf Köln auszudehnen.— Hr. Kerp wandte sich in längeren ausführungen gegen die Wertzuwachs= und Umsatzsteuer.— Hr. Dahmen forderte zur Reklamation gegen die Grundsteuerveranlagung auf. Während die Taxe der Werte der Grundstücke um das Dreifache gestiegen, sei die Grundsteuer nur um 10 Proz. heruntergegangen. Heute bezahle man 19,7 Pfg. pro 100 M. Wert. Während er 1906 für 78 Hektar Grundfläche 5527 M. Grundsteuer bezahlte, verlange man in diesem Jahre für 65 Hektar 9180 M. Die Angelegenheit wurde dem Vorstand zur gefälligen Beachtung überwiesen.— Ueber die Stellungnahme gegen die Handhabung der Strafbestimmungen(§ 13) der Wertzuwachs= und Umsatzsteuerordnung und die grundsätzliche Ablehnung von Stundungen(§ 11 b und c) seitens der Stadt berichtete Hr. Bier. Die Wertzuwachssteuer werde sofort erhoben, auch dann, wenn der Verkaufspreis abschlägig, erst in Jahren bezahlt werde. Trotzdem in der Wertzuwachssteuerordnung eine eventuelle Stundung der Steuer vorgesehen ist, lehne die Stadt jedes derartige Gesuch ab.— Eine Eingabe an das Stadtverordneten=Kollegium, dieses möge die Stadtverwaltung anweisen, die Gesuche um Stundung der Wertzuwachssteuer tunlichst zu gewähren, soll abgesandt werden. — Man beschloß ferner eine Eingabe an die StadtverordnetenVersammlung zu richten, worin gegen die wiederholt vorkommenden Abänderungen von Straßenzügen und Fluchtlinien Einspruch erhoben wird.

 
J Kalk, 29.Juni1907. Am Sonntag den 30. d. M. findet die langersehnte Feier der Erhebung des bisherigen Rektorates St. Josef zur selbständigen Pfarrgemeinde statt, nachdem die Erzbischöfliche Behörde und die zuständigen staatlichen Behörden beiderseits ihre Zustimmung zu derselben ausgesprochen haben. Die Feier beschränkt sich vorläufig auf den kirchlichen Teil; nachmittags 6 Uhr wird in Verbindung mit einer Festandacht durch den Hrn. Dechanten des Dekanates Mülheim, Pfarrer Köllen(Kalk), die kanonische Errichtung der neuen Pfarre in der St. Josefskirche vorgenommen. Eine allgemeine Feier für die ganze Pfarrei, mit weltlicher Festversammlung, ist für später vorgesehen, in Verbindung mit der bevorstehenden Einführung des neuen Pfarrers. Mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Pfarrverwalters ist seitens der Erzbischöflichen Behörde der bisherige Rektor von St. Josef, B. Kastert, betraut worden.

 
— Kalk, 27.Juni1907. In das Krankenhaus wurde ein Arbeiter aufgenommen, welcher sich in einem hiesigen Walzwerke beim Walzen von Eisenstäben an den Armen, Beinen und in der Seite erheblich verbrannt hatte.

 
* Personalnachricht. Regierungsaffessor Pilger zu Köln wurde zu Regierungsrat ernannt.

 
# Die berittene Schutzmannschaft, bestehend aus einem Wachtmeister und zwölf Schutzmänner, ist gestern von dem alten Heim an der Dürenerstraße nach dem neuen Heim an der Spinnmühlengasse übergesiedelt. Gestern nachmittag besichtigte Hr. Polizeipräsident Weegmann das neue Stallgebäude. Nach der Besichtigung richtete der Polizeipräsident an die Beamten eine Ansprache, in welcher er die Leistungen sowie das gute Verhalten im Dienst der berittenen Schutzmannschaft hervorhob.

 
m Erwischt. Gestern abend wurde in einem Geschäftshause an der Hohestraße eine gut gekleidete Frau abgefaßt, als sie sich eine seidene Bluse widerrechtlich aneignen wollte. Die Frau wurde der Polizei zugeführt.

 
. Jugendliche Ausreißer. Vor etwa zwölf Tagen verließen zwei 14jährige Knaben die elterlichen Wohnungen und zogen in die weite Welt. Gestern erhielten die besorgten Eltern von Hamburg aus die telegraphische Nachricht, daß ihre Söhne dort mittellos aufgegriffen worden seien.

 
% Kleine Mitteilungen. Das Biophontheater, Schildergasse, hat ebenso wie das Kinematographentheater am Augustinerplatz ein neues reichhaltiges Programm aufgestellt, das allgemeines Interesse beansprucht.

 
C. Anfälle. In der Friesenstraße wurde eine Frau von einer Wagendeichsel getroffen und erlitt schwere Quetschungen. Der Gatte der Frau wurde leicht verletzt.— In Ehrenfeld fiel ein Junge aus dem Fenster eines Heubodens, wobei er einen komplizierten Armbruch und sonstige Verletzungen davontrug.— In der Roonstraße kam ein Mädchen zu Fall und erlitt einen Beinbruch.

 
1907_6_19_397558.txt:
 
X Danny Gürtler. Von der hiesigen Zensurbehörde wird uns geschrieben: Der im Skalatheater auftretende Danny Gürtler, dessen Vorträge in der Nummer 162 des Local=Anzeigers erwähnt sind, hat wiederholt Vorträge gebracht, die der hiesigen polizeilichen Zensur nicht unterbreitet waren und berechtigten Anlaß zu Beschwerden geben. Wegen der Zensurpolizeiübertretung ist ein Strafverfahren eingeleitet, weitere polizeiliche Maßnahmen zur Verhinderung fernerer Anstände sind getroffen worden.

 
X Das Residenztheater, das seit einiger Zeit seine Pforten geschlossen hat, soll nunmehr im Wege der Zwangsvollstreckung im September d. J. versteigert werden.

 
m Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. vorigen Monats 86 506 028., bis zum 15. dieses Monats wurden 4849 568 M. eingezahlt und 4814705 M. zurückgezahlt, so daß am 15. Juni 1907 ein Gesamtbestand von 86 540 892 M. vorhanden war.

 
u Ertrunken. Gestern nachmittag fiel am Agrippinaufer ein 38jähriger Ladearbeiter von der Severinstraße von einem Schiffe in den Rhein. Obschon man ihm einen Rettungsring zuwarf und ihm sofort in einem Kahne nachfuhr, konnte er nicht mehr gerettet werden. Die Leiche ist noch nicht gelandet.

 
(O Kölner Vereinigung des Verbandes westdeutscher Zithervereine. Vor einigen Tagen hielt die Vereinigung eine Generalversammlung ab. Die seitherigen Vertreter der einzelnen Vereine wurden einstimmig wiedergewählt. Die Einnahmen betrugen 254., die Ausgaben 213., der Kassenbestand beträgt 81 M. Es wurde beschlossen, zu dem Herbstkonzerte einen auswärtigen tüchtigen Zithervirtuosen heranzuziehen. Auch das dritte Geschäftsjahr darf als ein zufriedenstellendes bezeichnet werden. Die Vereinigung sucht sämtliche Zitherspieler Kölns und Umgebung zusammen zu führen und dadurch mit der Zither, eines der melodienreichsten Hausinstrumente, auf der die einfache, aber auch künstlerische Musik ausgeführt werden kann, immer mehr zu verbreiten und bei den Spielern die weitgehendste musikalische Bildung herbei zu führen. Da die aktive Mitgliedschaft zur Kölner Vereinigung nur die Anmeldung zum Hauptverband bedingt, beschloß die Versammlung, inaktive Mitglieder von dieser Pflicht zu entbinden. Auch fernerhin soll jedem Zitherverein bei den Vereinigungskonzerten Gelegenheit gegeben werden, sich in der Oeffentlichkeit zu betätigen.

 
A Der Verband der Gehülfen im mittleren Eisenbahndienste und der aus ihnen hervorgegangenen Beamten, Sitz Köln, hielt am 16. und 17. d. M. hier in Köln seinen 13. Verbandstag ab. Vertreten waren zwanzig Ortsvereine. Der Verbandsvorsitzende eröffnete die Versammlung und begrüßte die erschienenen Delegierten und besonders den von der Königlichen Eisenbahndirektion Köln gesandten Vertreter. Er erstattete kurzen Bericht über die Tätigkeit des Verbandes im verflossenen Jahre und gab die Ziele kund, welche im nächsten Jahre erstrebt werden müssen. Hierzu wurde vor allem die Vereinigung mit dem Berliner Verbande genannt. Ferner wurde beschlossen, eine Audienz beim Herrn Eisenbahnminister nachzusuchen und gleichzeitig eine Denkschrift zu überreichen. Man will mit der Bitte vorstellig werden, daß erstens eine etatsmäßige Anstellung nach einer fünfjährigen Dienstzeit erreicht wird, und zweitens, daß dem bereits als Weichensteller angestellten Gehülfen eine gehobene Unterbeamtenstelle mit einem Gehalt von 1400—2400 M. und dem Wohnungsgeldzuschuß der mittleren Beamten zuteil werden mit der Aussicht, nach bestandener Prüfung in die Stellen der Eisenbahnassistenten einrücken zu können, Aeittens daß den wegen ihres hohen Alters nicht mehr zur Andrittens, daß den wegen ihres hohen Alters nicht mehr zur Anstellung kommenden Gehülfen ein Tagelohnsatz bis zu 6 M. gewährt wird. Am zweiten Tage kamen nur Satzungsänderungen und einige die Allgemeinheit nicht interessierende Anträge zur Verhandlung. Freudig wurde es von allen Delegierten begrüßt, daß die Königliche Eisenbahndirektion einen Vertreter gesandt hatte und ebenso, daß zwei Mitglieder des Vorstandes des Verbandes der mittleren Beamten zu den Verhandlungen erschienen waren.

 
* Zur Kölner Oberbürgermeisterfrage wird dem Berl. Tageblatt geschrieben:„Der Streit dreht sich gar nicht um den gegenwärtigen, sondern um den zukünftigen Oberbürgermeister. Das Zentrum hofft, vielleicht nicht mit Unrecht, bei den nächsten Stadtverordnetenwahlen zwei Mandate hinzuzugewinnen und damit aus der Minderheit die Mehrheit zu werden. Es würde dann seine Kandidatur für das Oberbürgermeisteramt durchbringen können, und dieser ist kein anderer als der Reichstagsabgeordnete für Köln, Justizrat Trimborn. Herr Trimborn ist aber als ausgesprochener Parteipolitiker den Liberalen nicht genehm. Sie weisen auf Wien hin, obwohl Herr Trimborn gewiß nicht so einseitig ist wie Herr Lueger. Aber es hängt sehr viel davon ab, ob der Kölner Oberbürgermeister ein erklärter Zentrumspolitiker ist oder nicht. Da nun Oberbürgermeister Becker aus Gesundheitsrücksichten sein Abschiedsgesuch eingereicht hat, so wollen die Liberalen dem Zentrum nicht den Gefallen tun, mit ihm zusammen Hrn. Becker zum Ausharren zu überreden und dadurch die Wahl auf eine dem Zentrum passende Zeit hinauszuschieben.“ Wenn das dem Blatt, wie es angibt, aus Köln geschrieben worden ist, dann ist es von einer Person geschehen, die keine Ahnung von den tatsächlichen Verhältnissen hat. Ohne auf das Gerede dieses angeblichen Kölners näher einzugehen, stellen wir nur fest— was übrigens sowohl in der Zentrums= wie in der liberalen Partei bekannt ist— daß Hr. Justizrat Karl Trimborn nicht zu den Kandidaten für den Oberbürgermeisterposten gehört.

 
** Kunstgewerbehalle in der Flora. Heute wurde die in der Orangerie der Flora nach den Plänen und unter der Leitung des Architekten L. Paffendorf(Köln) eingerichtete Kunstgewerbeausstellung eröffnet, die in ihren zahlreichen malerisch ausgestatteten Kojen einen Ueberblick über die besten Leistungen fast aller Zweige des modernen Kunstgewerbes gibt und daneben eine Reihe von Zimmereinrichtungen enthält, die im Verein mit denen der Hauptausstellung die ganze bürgerliche Hauskunst vorführen. In der Aula ist von der Buchhandlung Neubner(Köln) eine Buchausstellung arrangiert und in Verbindung damit unter Leitung des Hru. Paffendorf eine Ausstellung künstlerischer deutscher Bilderbucher.

 
∆ Ertrunken. Gestern abend gegen 11 Uhr fiel in der Nähe der festen Rheinbrücke in Deutz ein Schiffsarbeiter, der nachdem er Kohlen auf ein Schiff getragen hatte, sich im Rhein waschen wollte, in das Wasser und ertrank.

 
B Haupt-Bezugs- und-Absatz-Genossenschaft des Rheinischen Bauernvereins hielt gestern im Fränkischen Hofe ihre Hauptversammlung ab. Klemens Frhr. v. Loé begrüßte als Vorsitzender die Genossen und Ehrengäste, worunter sich Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer=Lieser, Regierungsrat Frank, Landrat Minten u. a. befanden. Der Oberpräsident dankte für die freundlichen Worte der Begrüßung. Wenn er heute zum ersten Male als Oberprasident der Rheinprovinz in der Mitte der rheinischen Landwirte erscheine, so liege das daran, daß er sich in seinem neuen Amt erst den Verhältnissen habe widmen wollen, die ihm weniger bekannt seien, als die der Landwirtschaft. Daß seine Sympathien für die letztere erhalten geblieben seien, brauche er wohl nicht erst zu versichern. Er hoffe, daß die Landwirtschaft in der schweren Zeit der Gegenwart noch mit einem blauen Auge davon komme. Hierzu sei er gern bereit Hülfe zu leisten. Wenn die Landwirtschaft ihm beweise, daß sie Vertrauen zu ihm habe, werde sie sich nicht getäuscht sehen.(Beisall.) Direktor Seul erstattete die Bilanz pro 1906. Hiernach schließt die Umsatz=Bilanz mit 36 600 706., die Gewinn= und Verluft=Rechnung mit 265 282., die Vermögensbilanz mit 1 457 073 M. ab. Der Gewinn beträgt 36.025 Mark, den man wie folgt zu verteilen beschloß; 14000 Mark zum Reservefonds, 14000 M. für Betriebsrücklage und 3000 M. für die Pensionskasse der Beamten. Die eingezahlten Geschäftsanteile sollen mit vier Prozent verzinst werden, als Warendividende weitere vier Prozent auf die eingezahlten Geschäftsanteile vergütet und der Rest auf neue Rechnung vorgetragen werden. Die Gesamtreserven betragen 98000., der Pensionsfonds 8000 M.— Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands- und Ausschußzmitglieder wurden bis auf zwei wiedergewählt. Die Herren Landtagsabgeordneter Hubert Schlick und Ehrenbürgermeister Gutsbesitzer Leut wurden neugewählt.— Dem Bericht über die Beteiligung an anderen Gesellschaften ist zu entnehmen, daß die Genossenschaft mit 40 Proz. an der Braunkohlen=Brikettfabrik Hubertus beteiligt ist. Hr. Seul versicherte, daß das Britettwerk Hubertus nicht dem Syndikat beitreten werde, und wenn es dazu gezwungen werden sollte, bleibe immer noch der Bedarf für die Mitglieder des Rheinischen Bauernvereins frei. An den Porzer Werken sei man mit 88000 M. beteiligt, an der Verliner Wenvertriebsstelle mit 27 Proz. Die im vorigen Jahre genehmigte Weinvertrievsstelle in Breslau sei nicht zur Ausführung gelangt, weil die Berliner dort eine Nebenttelle errichtet hätten.— Mit der Einforderung weiterer Einzahlungen auf die Geschäftsanteile gemäß§ 38 des Statuts war man einverstanden und genehmigte eine Aenderung der Geschäftsordnung, sowie eine Erhöhung der Anleihegrenze um 10000 M. für jeden einzelnen Fall.— In dem Bericht über die Entwickelung und den gegenwärtigen Stand der Genossenschaft hob Direktor Seul hervor, daß das rheinische Düngersyndikat beabsichtige, sich dem deutschen und belgischen Syndikat anzuschließen. Im Oktober v. J. sei beschlossen worden, eine Viehvermittelungsstelle einzurichten. Es hätten sich einer solchen Einrichtung aber zu große Schwierigkeiten in den Weg gestellt. Es müßten Zwischenstationen geschaffen werden, die das Vieh im geschlachteten Zustande den Städten zum Verkause anbieten. Diese Frage werde man nicht aus dem Auge lassen. Wie die Großschlächter vier bis fünf Geschäfte unterhalten, so könne die Genossenschaft die Fleischproduktion und den Absatz gemeinsam regeln. Hierauf hielt Geh. Hofrat Prof. Dr. Keller, Vorsteher der Versuchsstation Möckern, einen Vortrag über Allgemeine Grundsätze der rationellen Fütterung des Nutzund besonders des Mastviehes. Oberpräsident Schorlemer=Lieser wies auf die Bedeutung des Vortrages für die Landwirtschaft hin, die ein großes Maß von Wissen erfordere. Man müsse daher auch die Jugend anhalten, die landwirtschaftlichen Winterschulen fleißig zu besuchen. Der Ruf nach Zusammenschluß und Einigkeit sei dringender denn je. Er habe in Düsseldorf darauf hingewiesen, daß nach den guten Jahren schlechte kommen würden, und diese seien im Anzuge. Es sei an der Zeit die Streitigkeiten im eigenen Lager zu beseitigen und sich eng zusammenzuschließen. Dieses sei ihm als Vorsitzender der Rheinischen Landwirtschaftskammer nicht gelungen. Er gebe aber die Hoffnung nicht auf, daß er dieses als Oberpräsident erreiche.(Beifall.) An den Vortrag des Prof. Dr. Keller schloß sich eine lebhafte Debatte.

 
□ Eine dritte katholische Kirche soll dem Vernehmen nach im unteren Teile von Nippes, zwischen Neußerstraße und Merheimerstraße, erbaut werden. Zu diesem Zweck ist der Pfarrgemeinde ein dort gelegenes, zwei Morgen großes Terrain schenkungsweise angeboten worden. Dasselbe wurde ausreichend sein zum Bau einer Kirche und der benötigten Wohnhäuser für die Pfarrgeistlichen.

 
% Die Kölner Schießwoche wurde am Sonntagnachmittag eröffnet. Eine stattliche Anzahl Schützen hatte sich hierzu an den Schießständen auf der Mulheimer Heide eingefunden. Die Eröffnungsrede hielt namens des Kölner Schießplatzvereins Hauptmann d. L. Krüger, der auf die Bestrebungen zur Errichtung eines Kaiser Wilhelm=Schießplatzes bei Brück hinwies und dabei die einmütige Zustimmung der Krieger= und Schützenvereine betonte, und zum Schluß das Kaiserhoch ausbrachte. Nach Abgabe der Ehrenschüsse für den Kaiser, den Kronprinzen, den Großherzog von Baden, den Fürsten zu Wied, die Stadt Köln und die Kölner Wirteinnung begann das Preisschießen, das bis zum 23. Juni dauert. Die Preisverteilung findet am 7. Juli im Volksgarten statt.

 
a Straßenbahnzusammenstöße. Vorgestern vormittag gegen 10½ Uhr stieß in der Komödienstraße ein Straßenbahnwagen mit einem Gemüsewagen zusammen, wobei der Gemüsewagen beiseite geschleudert wurde. Beide Wagen wurden bei dem Zusammenstoß mehr oder weniger erheblich beschädigt. Das Pferd trug Verletzungen an den Beinen davon.— Gestern vormittag stieß an der Pauluswache ein Eiswagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Es dauerte geraume Zeit, ehe die beiden Wagen wieder auseinander gebracht werden konnten. In beiden Fällen entstanden Verkehrsstörungen.

 
— Köln, 19.Juni1907. Hr. Weihbischof Dr. Müller hat heute eine Visitations= und Firmungsreise in das Dekanat Viersen angetreten, welche bis zum 27. d. M. dauern wird.

 
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschafts stelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nich den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe al Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darau daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht neune wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grundweil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lag ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten
Kölner Local-Auzeiger Nr. 166&a Mittwoch, 19. Juni 1907.

 
§ Kinderschutz und Jugendfürsorge. Vom Städtischen Laisenamt wird uns geschrieben: Im Publikum besteht häufig insicherheit darüber, an wen man sich in Fragen des Kinderschutzes ud der Jugendfürsorge zweckmäßig zu wenden hat, um Rat und ulfe zu erhalten. Um diesem Uebelstande abzuhelfen, sind inneralb der auf das ganze Stadtgebiet verteilten Waisenbezirke Behatungsstellen eingerichtet worden, nachdem sich ein großer sleil der ehrenamtlich in der Waisenpflege tätigen Damen und lberren zur Auskunftserteilung bereit gefunden hat. Die Beratungssellen sind durch leicht lesbare, an den Häusern angebrachte schilder mit der Aufschrift: Städtische Waisenpflege, Beratungstelle für Kinderschutz und Jugendfürsorge, kenntlich gemacht.

 
A Selbstmordversuch. In verflossener Nacht sprang eine mbekannte Frauensperson am Agrippinaufer in den Rhein; dieelbe wurde von zwei Männern wieder ans Land gezogen und dem ugusta=Hospital zugeführt.

 
u Festgenommener Betrüger. In der vergangenen Nacht wurde auf der Hohestraße ein Kaufmann und Kellner festgenommen, weil derselbe sich hier in der Uniform eines Sergeanten des 5. Ulanen=Regiments umhertrieb. Wie sich herausstellte, wurde der Nann seit Jahresfrist wegen Unterschlagung von der Polizei gesucht.

 
ox Rasfahrerunfall. Gestern abend gegen 7 Uhr fuhr ein Radfahrer, welcher in rasendem Tempo vom Kattenbug in die komödienstraße einbog und einem Kinde, welches noch schnell auf die andere Seite der Straße laufen wollte, auszuweichen versuchte, gegen einen Herrn. Der Radfahrer wurde in weitem Bogen auf den Bürgersteig geschleudert und zog sich Kopf= und Knieverletzungen UU. Der Herr sowie das Kind kamen mit dem bloßen Schrecken davon. Der Vorfall hatte eine große Menge Neugieriger herangelockt, die gegen den Radfahrer eine drohende Haltung einnahmen.

 
&a Gelandete Leiche. Heute morgen gegen 8 Uhr wurde unterkalb der Schiffbrücke die Leiche eines dem Arbeiterstande angehorigen Mannes gelandet. Vermutlich ist es die des Lagerarbeiters aus der Severinstraße, welcher gestern nachmittag beim Ausladen eon Frucht von einem Schiff in den Rhein fiel.

 
K Köln, 19.Juni1907. Fruchtmarkt. Hen 5,00-6,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
X Werdohl(Westf.), 18.Juni1907.(Eig. Drahtber.) Der Ballon Köln ist nach prachtvoller Fahrt sehr glatt um.30 Uhr hier gelandet. Die Abfahrt von Köln erfolgte heute vormittag 11 Uhr. Führer war Oberleutnant Welter.

 
∆ Der Detaillistenverein zu Köln hat zwei Eingaben an den Regierungspräsidenten gerichtet. Die eine Eingabe wünscht die Einsetzung einer Kommission zur Prüfung des Anlasses und der Ausübung freiwilliger Versteigerungen; es wird dabei vor allem auf den Schaden verwiesen, der dem Gewerbestand wie dem kaufenden Publikum erwachse. Die zweite Eingabe fordert die Einsetzung einer Kommission von sachverständigen Vertrauensmännern neben der Ortspolizeibehörde zur Prüfung der Ausstellung von Bescheinigungen im Pfandleihwesen.

 
% desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 98,70G 4% desgl.v. 1901, uhdb..1910. 98.80tr 4% desgl..1903, nk. b. 1912 99.006
4% desgl. v. 1900, unk. 1916 99,706 3½% desgl. v. 1885. 1889 92,1050
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1..5l 96.30G 4% desgl., Reihe VII, unkdb.

 
% desgl.,.VIl., ukdb..1910 98.50 G % desgl.,.IX, unkdb..1912 99.30 G % desgl., R X, unkdb..1915 99,8060 3½% desgl., R. II, IV 92,250
3½% desgl.,.VI, unidb.b. 1908 93.50G. % Pfandbr. d. Westdentsch Bodenkredit-Anstalt, R. II 99,60G 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 98,800 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99,000 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 99,0060 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 99,5050 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 100.000 3½% desgl. R. III, akdb. b. 1905 92,75 G 3½% desgl.,.IV, unkdb. b. 1907 93.50 G 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916 94.60 0
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Aulagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.

 
1907_4_9_397478.txt:
 
+ Die Sprechstunden an der stadtkölnischen Rechtsaus. kunftstelle finden vom 15. April ab wie folgt statt: Vormittagvon 10½ bis 1½ Uhr, nachmittags von 5½ bis 7½ Uhr, an Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten.

 
∆ Vereinigte Stadttheater. Der 16. Novitätenabend, der am Freitag den 12. d. M. stattfindet, bringt eine Neueinstudierung von Hebbels Maria Magdalene. Frau Arnoldson wird am Frei tag den 12. d. M. als Traviata auftreten.

 
c Feuer. Am Samstagnachmittag um 6½ Uhr entstand in eine Fabrik an der Subbelratherstraße in einer Trockenkammer Feuer Die Feuerwehr war eine halbe Stunde in Tätigkeit.

 
* Köln,.April1907. Amtlicher Bericht der städtischer Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im KleinhandRindfleisch, von der Keule M. 6,80-0,89, vom Bauch 0,71-078, Kalbflei .88-0,98, Hammelfleisch.82-1,00, Schweinefleisch 0,93-.97(alles en schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.85-0,92, Han alte 1,80-2,30, Hühner, alte.10-2,60, Tauben, alte.45-.50, junge.55 .65, lebend, das Stück. Gäuse(diesjährige).25-.50, Enten(diesjährig .05-.25, Hähne, alte 1,90-.50, Hühner, alte.00-.90, Tauben, .45-.60, junge.55-0,70, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-,0.03 Rohesser 0,07, Lachsforellen.25 d. Stück, Sprotten, Kieler.60, Elb-.40 d. Ptd, Heringe, Salz-0,06, Rollmops.07 d. Stück, Sardinen.50 d. Pfd., beringe.10, Stockfisch 0,30 d. Stück. Molkereibutter.25—1,35, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, frisch 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,15, Holländer 0,70-.00 Tilsiter.85-0,90, Edamer 0,85-.90, Limburger 0,50-.55 das Pfunc, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, holländische, Koch-.20-.25, Aepfel, Tiroler, Ess-.50-0,60, Aepfel, hiesige, Ess 0,30-.35, Apfelsinen, Valencia- 0,04-0,06, Messina 0,06-.08, Zitrone: .05-.06 das Stück, Kartoffeln, rote.05-0,06. Nieren.06-.01 weisse.05 das Pfund, Kopfsalat, holl. 0,12-0,15, franz. 0,12 das Stück Blumenkohl, ausl..35-.40 Grünkohl 0,04 das Stück, Rosenkohl, auslä## .35 Rotkohl, ausl..15-0,35, Weisskohl, ausländ..,20-0, 35, Wirsingkol. ausland..20-0,30 das Stück, Spinat, 0,18-.20 das Pfund, Stielcher.08 0,10, Breitlauch 0, 15-.60 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.08-.10 das Stüc Rüben, rote(Karotten) abgeschn..10, Mohrrüben abgeschn..05-.0. das Pfund, Petersilie 0,15—0,20 eine Portion, Sellerieknollen 0,08-.24 Meerrettich 0,20-.25, Rettig, schwarzer 0,05-0,07 das Stück, Radiesche inländ..05-.06 das Gebund, Schwarzwurzel, hiesige.12 das Gebu# ausl. 0,20-0,25 das Pfund, Schnittlauch 0,04 das Gebund, Zwiebeln, g wöhnl.,.05-0,06 das Pfund, Tomaten.60, Gurken-, grosse, holl. .45-.50
*.* Empfehlung des Borromäusvereins. Der Hi
Kardinal=Erzbischof Fischer von Köln empfiehlt die Ausbreitum des Borromäusvereins in Nr. 7 des Kirchlichen Anzeigers fü die Erzdiözese Köln nachdrücklichst in folgendem Ausschreiben:
Der Verein zum h. Karl Borromäus, der vor mehr denn fünfzie Jahren unter dem Segen und der freudigen Zustimmung unsere: hochseligen Vorgängers Johannes v. Geissel in Bonn entstandeni und bis heute dort seinen Sitz hat, hat sich, wie bekannt, als Zie die Verbreitung guter Bücher in den Reihen des katholischer Volkes vorgesetzt. Mit Dank gegen Gott, mit Dank zugleich geger über allen denjenigen, die dazu beigetragen haben und fortdauern beitragen, können wir zu unserer Freude bestätigen, daß d Verein bisher namentlich in der Erzdiözese, wo er entstanden eine große Verbreitung gefunden und viel Gutes gewirkt hat. Vo hier aus hat er sodann die Grenzen der Erzdiözese überschritte und in verschiedenen deutschen Bistümern, namentlich in den zu Kölner Kirchenprovinz zählenden Bistümern Trier, Münster und Paderborn, auch in Hildesheim und Osnabrück und andersm festen Fuß gefaßt. Allein die Verbreitung des Vereines ist be weitem noch nicht eine solche, wie sie namentlich die Bedürfnist der gegenwärtigen Zeit und die übergroße Zahl von religiös un sittlich bedenklichen oder geradezu gesährlichen Schriften, die in d mannigfaltigsten Weise auch bei unserer katholischen Bevölkerun in Stadt und Land Eingang suchen und leider mehrfach finden, wünschenswert erscheinen lassen. In Anbetracht dessen haben Hochwürdigsten Herren Bischöfe des Landes, die jährlich in Ful zusammentreten, bei ihrer letzten Konferenz die Ausbreitung un gedeihlichere Ausgestaltung des Borromäusvereins in ihren treffenden Diözesen nach Kräften noch mehr zu fördern beschlosse Und gewiß erscheint gegenüber dem steigenden Andrängen ein vielfach unser Volk nicht bildenden, sondern verflachenden und nu selten vergiftenden Literatur der Verein vom h. Karl Borroma als eines der bewährtesten Gegenmittel und sollte darum allübere in deutschen Gauen eingeführt und gepflegt werden. Je mehrd Verein Verbreitung findet, desto mehr wird er auch in den gesetzt, seiner Aufgabe allseitiger und wirksamer zu entsprechen seinen Mitgliedern größere Vorteile zu bieten. Dabei aber geziem es sich wohl, daß die Erzdiözese, in deren Schoß der Vereinn standen ist, den übrigen deutschen Diözesen als Muster voranleu Wenn wir es auch rühmend anerkennen, daß bisher viele, viele Priester und edle Laien sich in der uneigennützigsten Wei um den Verein bemüht haben, und wir die feste Ueberzeugm haben, daß dies auch ferner so sein werde, so ist doch ungesat noch in einem Drittel der Pfarreien des Erzbistums der Ver bisher nicht vorhanden, während er an einzelnen Orten nur kümmerliches Dasein fristet. Wir wünschen und hoffen zu Gor daß dem bald anders werde, daß der Verein, der in unseren Tau ein ganz hervorragendes Mittel der Seelsorge ist, überall in Pfarreien der Erzdiözese, in den Städten und auf dem Lande, mo bloß bestehe, sondern in umsichtiger Weise immer mehr geförde und entwickelt werde, und empfehlen diese Angelegenheit dem leuchteten Seeleneiser der Herren Pfarrer und ihrer Hülfspriest auf das wärmste. Wir beauftragen die Herren Dechanten, sich den jährlichen Visitationen der Pfarrgemeinden ihres Dekanat stets auch nach dem Bestand des Vorromäusvereins zu erkundig und darüber in ihrem Visitationsprotokoll zu berichten.

 
m Jahres. istätigkeit. im Druck iswärtigen den. Dem Vorstanddes VorKarl CallTheodor orsitzender, u1, Siegm. en wurden
Kalbfleisch 7(alles ein.92. Hahnjunge.55 (diesjährig Tauben, an
0. Elb-.4. d. Pfd., Brat .35, Kochleier, frische
.70-.00 das Pfunc. holländische hiesige, Ess 08, Zitrone: .06-.0
2 das Stüct ohl, auslä## Wirsingkol. lelcher.08 10 das Stüc

 
. 0,05-.0 .08-.2 Radiesche das Gebun lwiebeln, ge osse, holl.

 
r geförd eit dem fülfspries ten, sich. Dekanal erkundig

 
* Auszeichnung: Dem Eisenbahndirektionsmitgliede, Regierungsrat Josef Gallo in Köln wurde der Charakter als Geh. Regierungsrat verliehen.

 
„. Vereinigte Stadttheater. Eingetretener Hindernisse wegen muß der Spielplan des Schauspielhauses dahin abgeändert werden, daß am Samstag Elga zur Aufführung gelangt und am Sonntagabend Herthas Hochzeit.

 
X Die Kunstplakatausstellung im Lichthof des KunstgewerbeMuseums ist bis zum 30. d. M. verlängert worden.

 
a Leichenfund. Heute morgen wurde in einem Toreingang an der Kleverstraße die Leiche eines neugeborenen Kindes aufgefunden. Die Leiche wurde zum Nordfriedhof gebracht und die Kriminalpolizei benachrichtigt.

 
K. Anfälle. Unter Krahnenbäumen wurde eine alte Frau von einem Brotwagen überfahren und an der Seite und am Beine schwer verletzt.— Auf dem Krahnenhof fiel ein Mann über eine Apfelsinenschale und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Am Apostelmarkt kam ein Mann zu Fall und brach ein Bein.

 
— Der Revolver. Gestern(Montag) abend spielte in der Nähe des Oberländer Ufers ein 17jähriger Junge mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich hierbei, wodurch der Junge erhebliche Verletzungen an einer Hand erlitt.

 
* Genickstarre. Außer den an anderer Stelle bereits mitgeteilten zwei Fällen haben sich weitere Verdachtsmomente von Genickstarre gezeigt bei einem 14jährigen Mädchen an Obenmarspforten und bei zwei Personen in der Rotehausstraße.

 
* Ein aufregender Vorfall, der sehr bedauerliche Folgen hatte, spielte sich heute morgen gegen 11 Uhr am Niederländer Ufer ab. Es wird uns darüber berichtet: Einer Schwadron Kürassiere, die von einer Uebung zurücktamen, folgte eine Menge Kinder. Plötzlich kam ein herrschaftliches Automobil(Nr. 6558) mit zwei Chauffeuren in rasendem Tempo herangebraust und fuhr ohne Sianal in die Kinderschar. Ein Junge von 10—11 Jahren geriet unter das Fahrzeug und wurde schwer verletzt. Einige Offiziere sowie andere Herren nahmen sich des armen Jungen an und sorgten dafür, daß derselbe mittelst des Automobils zu einem Arzt gefahren wurde. Ein wahres Wunder ist
nennen, daß nicht mehr Kinder verletzt wurden.—

 
| Köln,.April1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notiorungskommission. Auftrieb: 550 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 84,00, b. Junge fleischige, nicht ausge mästete, ältere ausgemastete 78 80, c. massig genährte junge und ältere 72-75. d. gering genahrte jeden Alters 52-53. 521 Kühe, a. volllleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 81, b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 76—77

 
g auere Zusgemastete Kühe und, wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 72-74, d. massig genährte Kühe und Kalben 64-66. 84 Bullen
usgerlästete bis zu 5 Jahren, 77,00, b. volllleischige massig genährte jungere und ältere 70-72, d. gering gere und ältere 65-67, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht h beiebt und voraussichtlich geräumt.

 
E E529#Se.wegte##. vollteisghige der feineren Rassen und deren
1 M. meir. b. u.55,## 8o.8,#aren A. 55, vorgezeichnete teilweise

 
" gtegg, b. fleischige M. 52-53, c. gering entwickelte, sowie Sauen und
ezahlt für 50 Kil. Lesenagewicht, abzüglich 20-22 Proz.

 
X Die Schützengesellschaft Köln=Aippes veranstaltete am
1. und 7. d. M. als Vorbereitung für das von ihr am 21., 24., 28. April, 1. und 2. Mai abzuhaltende große westdeutsche Frühjahrsschießen ein Probepreisschießen für die Mitglieder, das einen schönen Verlauf nahm. Das Ergebnis des Schießens war folgendes: a. Freihand:(Entfernung 175 Meter Scheibenbüchse und Militärgewehr Modell 88 und 98): 1. G. Römlinghoven, 2. E. Trendel, 3. F. Hartstrang, 4. W. Hirtz, 5. W. Kläs, 6. F. Schwam born, 7. J. Schwamborn, 8. A. Kellermann, 9. P. Willems, 10. W. Maretsch, 11. F. Druckenmüller; b. Angestrichen: 1 W. Kläs
2. G. Römlinghoven, 3. W. Maretsch, 4. F. Niediek, 5. J. Öster, 6. E. Trendel, 7. F. Schwamborn, 8. J. Schwamborn, 9. K. Zensen, 10. F. Druckenmüller, 11. B. Overzier, 12. P. Thomas, 13. E. Michael, 14. C. Schrotz, 15. M. Overzier, 16. F. Ludwig, 17. A. Kellermann, 18. J. Richartz, 19. J. Köhnen. Abends fand im Vereinslokal gemütliche Preisverteilung mit Damen statt.

 
[: Der Verein abstinenter Ratholiken veranstaltete gestern einen Vortragsabend, wo Hr. Leo Freimuth aus Rheydt über die Schädlichkeit des Alkoholismus sprach. Der Alkohol sei einer der größten Feinde der Kultur geworden, weil er jetzt in einem Maße genossen werde, wie nie zuvor. Die Schadlichkeit des Alkoholismus zeigte der Vortragende in seinen Wirkungen auf Körper und Geist des Menschen. Beim Herzen bewirke er Erschlaffung der Muskeln und die Folge davon sei Herzerweiterung und Verkalkung der Blutgefäße. Die Schädigung des Nervensystems zeige sich besonders schrecklich im Gehirn. Gleich schädlich wirke der Alkohol auch auf die Atmungs= und Verdauungsorgane. Im allgemeinen leide die Widerstandsfähigkeit des Menschen gegen Krankheiten überhaupt, und ihre Heilung werde vielfach vom Alkoholgenuß ungünstig beeinflußt. Ein ernstes Kapitel sei auch die Wirtung des Alkohols auf das Kind. Die hohe Säuglingssterblichkeit sei mit eine Folge des Alkoholgenusses der Eltern, die schon Jahre vorher vielleicht den Keim zur Schädigung der Gesundheit ihrer Kinder gelegt haben. Nicht nur in persönlicher auch in sozialer Beziehung zeige sich die Verderblichkeit des Alkoholgenusses. Er zerrutte das Familienleben. Sittliche Verirrungen und Verbrechen aller Art seien nach Ausweis der Statistik zum größten Teil auf ihn zurückzuführen. Zum Schluß weist der Referent einige Einwendungen zurück, die gegen die Enthaltung von Alkoholgenuß erhoben werden.

 
§ Der Verein für Gartenbau und Botanik hatte in seiner Monatsversammlung im Konzertsaal der Bürgergesellschaft 162 Mitglieder versammelt. Auf den langen Tischreihen prangten zahlreiche bluhende und duftende Blumen und Blattpflanzen, welche die Kunst= und Handelsgärtnerei von P. J. Roßbach(Köln=Ehrenfeld) zur Verlosung geliefert hatte. Der Vorsipende, Hr. Serv. Weyland, sprach auf Grund seiner Erfahrungen über die Behandlung der Arancarien und Myrthen. Die Araucarie sei dann von schonster Wirkung, wenn sie eine richtige Pyramide bilde. Sie bedarf eines nahrhaften Bodens und im Winter eines frostfreien Zimmers, sowie eines Standes nahe am Licht. Sobald die Witterung es im Frühjahre erlaubt, sollen die Araucarien ins Freie an einen nicht zu sehr der Sonne ausgesetzten Ort gesetzt werden. Die Myrthe bedarf ähnlicher Behandlung, liebt aber im Sommer volle Sonne und muß vorher schon an Luft und Sonne gewöhnt werden. Dem Redner wurde als Dank eine schöne Palme überreicht.

 
„— Kalk,.April1907. Am Abend des 9. März stürzte der Polizei=Wachtmeister Kielhorn von hier, als er einen Arrestanten festnehmen wollte, bei der herrschenden Dunkelheit in einem Garten in ein Springbrunnenbassin, wobei er sich am rechten Knie, an der linken Hand und linken Seite verletzte. Die Verletzungen, die anfänglich nicht schwer erschienen, verschlimmerten sich jedoch derart
sie Aufnahme des Wachtmeisters ins Hospital erfolgen mußte, nach vorheriger Amputation des rechten Beines in verganl
wo er. nach vorheriger Amputation des rechten gener Nacht gestorben ist. Der Verstorbene stand
00.-Gladbach,.April1907. Der Ausschuß des Kunstvereins fur Rheinland und Westfalen hat nach Verhandlungen mit der Stadtverwaltung und dem Erbauer des Rathauses, Architekt Bopp beschlossen, für die Wand des Treppenhauses im Rathause ein großes Oelgemälde zu stiften, das die Einführung der Papierindustrie in Gladbach durch holländische Papiermacher darstellt. Mit der Ausführung des Bildes wurde der Maler Jesse=Gresens beauftragt. Auch der Bildhauer Batz aus Düsseldorf, der bereits die Marienfigur für den Torbogen neben dem Rathause liefem#e, hal von der Stadt den Auftrag erhalten, eine Rolandfigur für die Nische an der Ecke des Rathauses aus Muschelkalk zu schaffen.

 
s Aus dem linksrheinischen Braunkohlenrevier. 8. April1907 ereignete sich auf Grube Fürstenberg bei Grefrath Unglücksfall. Bei Montierungsarbeiten stürzte
das aufgestellte Gerüst zusammen und begrub sechs Arbeiter unter den Trümmern. Durch die abstürzenden Eisenschienen wurden vier schwer und zwei leicht verletzt. Unter den Schwerverletzten befinden sich zwei Familienväter mit einer Anzahl unmündiger Kinder.

 
* Genickstarre. Ein auf der Breitestraße bei seinen Verwandten zu Besuch weilendes Mädchen von etwa 10 Jahren ist an der Genickstarre erkrankt und zum Augustahospital gebracht worden. In Köln=Niehl ist ein 14jähriger Knabe unter Genickstarre verdächtigen Erscheinungen erkrankt. Er wurde zur näheren Beobachtung in das gleiche Krankenhaus eingeliefert.

 
* Die Richard Schulz-Dornburgsche Konzert= und Opernschule veranstaltet am Donnerstaa. 11. April, im großen Saale der Lesegesellschaft ihre 24. Prüfungsaufführung. Das Programm ist besonders dadurch interessant, daß den Zöglingen schwere Aufgaben auf dem Gebiete des„Ziergesanges“ und des modernen „deklamatorischen Gesangsstiles“ gestellt sind. Mozarts Arien aus der Zauberflöte wechseln ab mit Mendelssohn und Brahms, und an Chorwerken mit Orchester gelangen zur Aufführung: H. Kippers Sonntag am Rhein, unter Leitung des Komponisten, sowie Max Bruchs Schön Ellen. Den Schluß bildet die szenische Wiedergabe
wgammten Aktes aus dem Fliegenden Houander von Richard

 
w Für die neue nördliche Rheinbrücke bei Köln werden jetzt von der Eisenbahndirektion Köln die Ausführung der ErdGrundungs= und Maurerarbeiten öffentlich ausgeschrieben.

 
∆ Selbstmord. Vorgestern vormittag wurde in der Klobengasse eine in den vierziger Jahren stehende Frau eines Droschkenkutschers in einem Zimmer am Kleiderschrank erhängt vorgefunden. Die Frau, welche sich einer Operation unterziehen sollte, war in der letzten Zeit schwermütig.

 
# Brandfälle. Ein Kellerbrand entstand vorgestern abend in einem Hause Unter Hutmacher: die Feuerwehr war 15 Minuten tätig.— Vorgestern um 12¾ Uhr entstand in einer Mälzerei auf der Sülzburgstraße Feuer.— In der Elsaßstraße war die Feuerwehr bei einem Brande eine halbe Stunde tätig.

 
A Fischeln,.April1907. Am 4. April cr. wurde auf der üsseldorferstraße hierselbst ein etwa zwölf Jahre alter Knabe angeblich mit Nainen Franz Reichers, auch Rebert, in verwahrlostem Zustande aufgegriffen. Die Herkunft des Knaben konnte noch nicht festgestellt werden. Derselbe ist vorderhand von der Polizeibehörde Fischeln untergebracht worden.

 
1907_9_26_397671.txt:
 
w Dopulär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Auch in diesem Winter finden wieder sechs populär=wissenschaftliche Vorträge statt. Nach der Vortragsordnung wird sprechen: am 23. Oktober E. Waßmann S. J.(Luxemburg): Aus dem Leben der Ameisen und der Termiten und ihre Gäste(mit Lichtbildern); am 13. November Dr. phil. Oskar Kaiser, Schauspieler und Direktor des Schauspielhauses in Hagen: Melodramen und Humoreskenabend(mit Klavier); am 4. Dezember Dr. Adolf Furtwängler, Universitätsprofessor und Direktor der Glyptothek in München: Meine neuen Ausgrabungen in Griechenland(mit Lichtbildern); am 8. Januar Dr. Franz Walter, Universitätsprofessor in München: Ueber Leichenverbrennung; am 19. Februar Dr. P. Expeditus Schmidt O. F.., Bibliothekar in München: Theater und Kirche; und am 11 März Dr. Martin Spahn, Universitätsprofessor in Straßburg: Das neue Deutsche Reich, seine Entstehung und seine Entwickelung.

 
∆ Metropoltheater. Hr. Leopold Murauer tritt heute abend in der Rolle des Niki der Operette Ein Walzertraum zum ersten Male wieder auf.

 
d Einen Seidendiebstahl hat man in einem großen Geschäfte an der Hohestraße entdeckt. Die Kriminalpolizei ist den Dieben auf der Spur; verschiedene Haussuchungen wurden vorgenommen.

 
□ Erhängt. Gestern abend fand man in einem Hause an der Brüsselerstraße einen 82 jährigen Mann erhängt vor. Anscheinend hat der Mann die Tat in einem Anfalle von Schwermut begangen:
##1 Diebstähle. Einem in Ehrenfeld wohnenden Fabritbeützer
wurde ein Jagdhund im Werte von etwa 800 M. gestohlen.

 
Se Ueber das Asyl für männliche Obdachlose
wird der erste Geschäftsbericht versandt. Am 30. November 19 wurde in Köln das Asyl für männliche Obdachlose eröffnet. e sehr man auch die Notwendigkeit eines Obdachlosenheimes einsa stets mußte man von der Errichtung Abstand nehmen, weil es den erforderlichen Mitteln mangelte. Da unterzog sich der Vere vom h. Vincenz von Paul, der ja, den neuen Forderungend Zeitverhältnisse entsprechend, seine Ziele immer weiter und höh steckt, auch dieser neuen, so notwendigen Aufgabe. Es wurdend Gebäulichkeiten Vor den Siebenburgen 16 A und 18 käufliche worben, ein zweistöckiges, geräumiges Haus(Nr. 18), rechts darg anschließend ein Hofraum, in dessen Hintergrund ein einstöckige Gebäude liegt, das vordem als Fabrikraum benutzt wurde. Dies Räumlichkeiten mußten nun zweckentsprechend eingerichtet werden eine schwierige und kostspielige Arbeit, die jedoch mit großem#### schick und recht zufriedenstellend durchgeführt wurde. An ein Burea# das vom Hofe aus betreten wird, schließt sich ein Warteraum, in dem sich die Obdachlosen so lange aufhalten, bis sie sich durch ei warmes Bad oder eine warme Dusche erquicken können,— ein# wahre Wohltat für sie. Wenn die Kleider desinfiziert werde### müssen, so erhalten die Leute leihweise von dein Heim gestellt Anzüge. Im Hintergrunde des Warteraumes liegen die Baderäum und die Waschtüche, in der das Unterzeug der Asylbewohner ge reinigt wird; hierselbst hat auch der Desinfektionsapparat für di Kleider Platz gefunden. An die zuletzt erwähnten Räume schließer sich parallel liegend rechts noch zwei weitere an, die beide aud von dem bereits vorhin erwähnten Hofe zugänglich sind. Im erster
werden die Obdachlosen mit Auslesen von Kaffeebohnen und Hülsen früchten beschäftigt, der zweite dient als Schreinerwerkstätte, in de
dann auch das Holz zerkleinert wird. Im unteren Stockwerk de Hauses Nr. 18 sind drei geräumige Speisesäle. Hier weilen die Insassen des Heimes auch während ihrer freien Zeit. Sie beschäftigen sich dam vornehmlich mit Lektüre ans der leider bis jetzt noch recht kleinen Bibliothek. Nach dem Abendessen versammeln sich dort auch dien Katholiken, um von einem Geistlichen der benachbarten Pfarrkirch einen religiösen oder belehrenden Vortrag anzuhören; daran schlieft
sich das gemeinschaftliche Abendgebet. Sonntags vormittags zeigen## die Speiseräume ein ähnliches Bild, wie allabendlich. Auch####
sieht man lauschende Zuhörer, die mit Aufmerksamkeit den Worten## junger Akademiker folgen. Gerade Sonntags ist es nicht leich die Obdachlosen entsprechend zu beschäftigen.

 
+ Fa sind in kassensche fertiger Scheine dem dun stücke zu jenigen, dieser Fr behörde und Stre

 
TS 0 nur dani Ortskasse nächste Aenderur diese Wo des V hülfin wenigen Sie gew. und Apo höher wegn anderen werben. Blattes.

 
. Jubiläum. Am Montag feierte der Nietmeister Peter Aussem in der Eisenbahnwerkstätte, Abteilung Weichenwerkstätte, in Nippes sein 25jähriges Dienstjubiläum. Seine Kameraden hatten seine Arbeitsstelle auf das festlichste geschmückt. Mit den Glückwünschen seiner Vorgesetzten und Mitarbeiter wurde ihm ein prächtiges Geschenk der letzteren übermittelt. Von der Direktion wurde dem Jubilar das übliche Geldgeschenk überreicht; das vom Kaiser gestiftete Abzeichen für Jubilare wird ihm später übergeben werden.

 
∆ Postamtsverlegung. Das Kaiserliche Postamt Nr. 7, welches sich bisher in der Langgasse Nr. 3 befand, befindet sich vom 1. Oktober d. J. ab in dem Hause Breitestraße 74/76.

 
* Auszeichnung. Dem Kommerzienrat Max v. Guilleaume zu Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ehrenkomturkreuzes des Großherzoglich Oldenburgischen Haus= und Verdienstordens des Herzogs Peter Friedrich Ludwig erteilt.

 
+ Falsche 20 Mark-Scheine. Seit dem Monat Juli d. J. sind in den verschiedensten Städten Deutschlands falsche Reichskassenscheine von 1882 über 20 M. verbreitet worden, deren Verfertiger und Verbreiter bisher nicht ermittelt werden konnten. Die Scheine sind auf lithographischem Wege hergestellt und leicht an dem dunkleren Druck— namentlich auf der Rückseite— als Falschstücke zu erkennen. Die Reichsschuldenverwaltung sichert demjenigen, welcher einen Verfertiger oder wissentlichen Verbreiter dieser Falschstücke zuerst ermittelt und der Polizei= oder Gerichtsbehörde dergestalt nachweist, daß der Verbrecher zur Untersuchung und Strafe gezogen werden kann, eine Belohnung von 1000 M. zu.

 
* Schulnachricht. Der Lehrer Wilhelm Caninenberg aus Marxloh ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule zu Köln ernannt worden.

 
’. Die Diensträume des 17. Dolizeireviers werden am 28. d. M. von Simrockstraße 21 nach Everhardtstraße 79 verlegt.

 
* Brandfall. Gestern abend brannte in einer Gärtnerei auf der Kalkerstraße ein alter Holzschuppen nieder. Die Feuerwehr war bis 10 Uhr tätig.

 
K Köln, 26.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Wasterwärme am 26. Sept., morgens 7 Uhr: 12½° R.

 
k Die Gesellenausschußwahl für die Kölner Maler= und Anstreicher=Innung, die Mittwochabend stattfand, hatte folgendes Ergebnis. Abgegeben wurden 94 Stimmen. Davon entfielen 57 auf die Liste der sozialdemokratischen und 37 auf die Liste der christlichen Gewerkschaften; erstere ist somit gewählt. Die Wahlbeteiligung war erheblich besser wie bei der letzten Wahl, bei welcher nur 53 Stimmen abgegeben wurden, von denen 28 die sozialdemokratischen und 25 die christlichen Kandidaten erhielten. Erstere hatten somit bei der jetzigen Wahl eine Steigerung von 100 Proz., letztere eine solche von 50 Proz. zu verzeichnen. Die Innung zählt zurzeit 77 Mitglieder.

 
Té Der Verein der Kassen- und Bureaudiener und Dortiers Colonia feiert am Samstag den 5. Oktober, abends 8½ Uhr, in dem Saale des Fränkischen Hofes sein zweites Stiftungsfest, verbunden mit Konzert, Theater und Festball. Der Männergesangverein Colonia, sowie der Humorist Emil Gabel haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53. Der Reinertrag dieses Festes ist zur Unterstützung der Witwen und Waisen verstorbener Mitglieder des Vereins bestimmt.

 
F Kalk, 24.Sept.1907. Der Pfarr=Cäcilien=Verein von St. Marien(Dirigent Hr. Jean Kloth) feiert am Sonntag den 6. Oktober d. J. sein 25jähriges Stiftungsfest, das morgens durch feierliches Hochamt und daran anschließend eine Begrüßungsfeier der hiesigen Vereine im Saale des Hrn Böhmer eingeleitet wird. Abends ½8 Uhr findet Jubelkonzert im Schorodtschen Saale statt. Außer verschiedenen Männerchören und einer vom Dirigenten für das Fest komponierten Festhymne für gemischten Chor und Orchester wird das große Oratorium Die h. Cacilia für Solo, gemischten Chor, Deklamation und Orchester von A. Wiltberger zur Aufführung kommen. Namhafte Solisten u. a. Hr. Opernsänger R. Vatz von den Vereinigten Stadttheatern Köln, Frau Konzertsängerin R. Batz=Kalender wie auch die Kapelle des Infant.=Reg. Nr. 58, Königlicher Musikdirektor M. Granzow, haben ihre Mitwirkung zugesagt.

 
m Gleuel(Bez. Köln), 25.Sept. 1907. Auf der Prikettgrube Schallmauer spielten gestern mehrere Knaben mit einem Kippwägelchen. Letzteres stürzte um und begrub unter sich einen der Knaben, der erstickte.

 
# Geburten. Sophia, T. v. Joh. Baumeister, Brauer. Am Hof 31.

 
: Karl, S. v. Arthur Schmidt, Kapellmstr., Fürstenwalde a. Spree. Antonius, S. v. Klem. Hang, Buchh., Genterstr. 7.— Kurt, S. v. Joh.

 
∆ Sterbefälle. Anna Wolf, geb. Wattler, Wwe., 60., Breitestr. 171.

 
- Jakob Münster. 4., Kaygasse 12.- Apollonia Sintermann, geb.

 
a Leiratsankundigungen. Robert Korn, Kaufm., zu Nürnberg, u. Auguste Cords, Hansaring 82.- Joseph Burbach, Bahnarb., Gereonswall 46, u. Anna Weiß, Blumenstr. 11.- Jakob Christ, Kassendiener, u. Kath. Christ, geb. Blum, Wwe., beide Plankg. 45.- Joh. Dormagen, Tagel., u. Auguste Kölges, gesch., beide Rothenberg—.- Heinr. Arets, Damenschneiderges., Thieboldsg. 114, u. Apollonia Dohmen, Gr. Griechenmarkt 123.— Nikol. Schwan, Kaufm., Apostelnkloster 25, u. Anna Premm, Kupferg. 23.- Anton Stupp, Tagel., u. Kath. Schmitz, beide Buschg. 3.= Wilh. Hüsch, Kutscher, Karthäuserhof 1, u. Sophia Zilten,
Karthäuserwall 24A.- Friedrich Dreidoppel, Buchhalter, Duffesbach 217. u. Ernestine Krick, Zülpicherstr. 84.

 
- Heinrich, S. v. Herm. Lang, Maurermstr., Niehlerdamm 85.-Marg., T v. Herm. Sand, Vorarb, Jesuiteng. 92.- Maria, T. v. Joh. Künster, Schlosser, Lohsestr. 46.„ Magdalena, T. v. Mar Josten, Postassistent, Turmstr. 20.- Josef, S. v. Wilh. Wermeister. Eisenb.=Lok.=Heizer, Kuenstraße 19.- Franz, S. v. Heinrich Verghoff, Fuhrm., Sechzigstr. 87.

 
# Sterbefälte. Heinrich Becker, 67., Sechzigstr. 34.- Martha 1., Hartwichstr. 53." Peer Bienentren, ¼ St., Hartwichstr. 75. Johann Fatzbender, 7 M, Uerdingerstr. 9. Gertrud Schiefer, 1., Merkenicherstr. 115. Wilhelm Kupbeler, 6., Merheimerstr. 195. Hans Fischer, 2., Neußerstr. 189.- Josef Blömer, 5., Ackerw. 8.

 
- Josefine Theisen, 2., Katzeng. 21.- Klara Höhnscheid, 6., Escherstr. 47.- Willibald Kreck, 7., Sechzigstr. 220.- Christine Schilling. 4., Neußerstr. 701.„ Maria Grotzmann, 11., Kempenerstraße 99.— Friedrich Cremer, 2 M. Zonserstr. 16.— Apoll. Wever, geb. Scharowsky, 29., Sechzi zstr. 69.„ Heinrich Decken, 4., Merheimerstr. 53.- Chrtstine Heucken, 2., Neuzerstr. 183.„ Friedrich Schurz, 1., Tantenerstr. 18.- Theodor Steland, 4., Feldgärtenstraße 147.

 
* Heiraten. Emil Krutzsch, Elsenb.=Lokomotioh., Merheimerstr. 58, u. Dorothea Kampfel, Siebachstr. 45.- Karl Blaha, Futtermeister, Neußerstr. 549, u. Josephine wowalczyr, Neußerstr. 203.- Heinrich Böhme, Eisenb.=Assistent, Barbarossapl. 5, u. Anna Menden, Merheimerstraße 135.- Karl Eyhoff, Oberbahn=Assistent, Turmstr. 16, u. Johanna Halter, Eichstr. 24.- Tillmann Sturm, Eisenb.=Lokomotivh., Uerdingerstraße 3. u. Hedwig Kummer, Isabellenstr. 11.-Josef Mies, EisenbahnHülfsschaffner, Heribertusstr. 1. u. Gertrud Krings, Slebachstr. 102. Franz Dorsmüller, Schlosser, Siebachstr. 105, u. Sophia Kramer, Neußerstr. 364.= Heinrich Herwig, städt. Kassenduchhalter, Kuenstr. 25, u. Maria Decker, Heinrichstr. 49.

 
1907_5_18_397522.txt:
 
&a Die Kaiserin in Begleitung ihrer Tochter und der Braut des Prinzen August Wilhelm passierte gestern auf ihrer Reise von Wiesbaden bzw. Bonn nach Wildpark in einem Sonderzuge unsere Stadt. Der Sonderzug wurde über Süd= und Westbahnhof, Güterbahnhof Gereon und Nippes nach Neuß—Düsseldorf geleitet.

 
# Flora. Mit dem Verblühen der roten Tulpe sind auf dem großen Parterre nunmehr schon teilweise die Sommerpflanzen eingesetzt und sollen diese in wenigen Wochen zu dem gewohnten schönen harmonischen Blütenbilde zusammenklingen. Die Pflanzen der Orangerie sind, um der Ausstellung in diesen Räumen Platz zu machen, in das Freie geschafft und zieren hier und dort im Park verteilt in großen prächtigen Gruppen, teils als Einzelpflanzen, das Gesamtbild. Betritt man den Garten, so fallen jedem Besucher die beiden rechts und links im Parterre stehenden Glycinenbäumchen(Vistaria cumensis) mit den herrlichen lilafarbigen Blütentrauben auf. Eins trägt wohl an 500 Blüten. Das frühere holländische Parterre, welches im vergangenen Jahre umgeändert wurde, erhielt durch einen Laufbrunnen einen schönen Abschluß.

 
K 3500 Militärurlauber aus den reichsländischen Garnisonen trafen in der vergangenen Nacht in sechs Sonderzügen auf dem Hauptbahnhof ein; die meisten juhren ebenfalls in sechs Sonderzügen teils über Duisburg und teils über Hagen in das Industriegebiet weiter. Ferner traf ein Sonderzug mit in Köln beheimateten Militärurlaubern von Berlin heute morgen hier ein.

 
u. Erwischte Ladendiebinnen. Gestern abend wurden in einem Geschäftshaus auf der Breitestraße zwei Frauen auf frischer Tat erwischt, als sie Blusen zu stehlen versuchten. Die beiden Diebinnen wurden der Kriminalpolizei zugeführt. Wie sich herausstellte, handelte es sich um zwei bereits vorbestrafte Ladendiebinnen, wovon die eine eine vor einiger Zeit in dem Geschäft gestohlene

 
O Feuer. In vergangener Nacht steckte in Bocklemünd ein Mann, als er im Bette lag, ein Streichholz an, bemerkte aber nicht, daß ein Funken aufs Bett fiel. Infolgedessen stand kurze Zeit nachher da. Bett in Flammen, wodurch er schwere Brandwunden im Gesicht erlitt.

 
§. Ueberfahren wurde an der Wollküche ein Mann von seinem
Milchfuhrwerk. Er erlitt einen Beinbruch.

 
. Ein Rellerbrand entstand gestern abend in einem Hause in der Subbelratherstraße in Ehrenfeld.

 
* Im Ornis=Garten in Nippes, Niehlerstraße 97(Besitzer Josef Hochholz), findet am Pfingst=Sonntag und=Montag von 11 bis 1 Uhr Morgenmusik und nachmittags um 4 Uhr Garten=Konzert bei freiem Eintritt statt. In dem Garten, welcher gegenwärtig im schönsten Frühlingsgrün prangt, befinden sich ein großer Geflügelhof, Fischweiher und Kinderspielplatz.

 
* Vormittagsunterricht bei der Pflichtfortbildungsschule. Es haben sich auch die beiden großindustriellen Betriebe, die Gasmotorenfabrik und die Waggoufabrik van der Zypen und Charlier in Deutz bereit erklärt, im Falle der Einführung des Tagesunterrichts bei der Pflichtfortbildungsschule ihren sämtlichen fortbildungsschulpflichtigen Lehrlingen und jugendlichen Arbeitern wöchentlich einen ganzen Werttagvormittag zum Besuch der Schule

 
K Köin, 18.Mai1907. Prucbtmarkt. Heu 5,50-.80, Maschinenstroh
(Roggen) 4,80. Richtstroh(Fiegeldrasch).40. Krommstroh.50 die

 
„ Kölner Getreldebörse vom 17.Mai1907.„Weizen, hiesiger, M. 20,25-20,65, tromder 20.50 21,50;, Roggen, hiesiger 19/79-57•25,
Weizen mehl. 660. M. 26.50, Roggenmehl, 0, mit Sack 28,00; Kleis mit Sack 11.50-12.00, Graud mit Sack 10.75-11.20, Bollmehl, mit Sack 13,25, Palmkuchen mit Sack 13,60, Leinmehl mit Sack 15.10, Baumwollsaatmehl mit Sack 14.80, alles die 100 Kilo.

 
* Eine große Anzahl Reisestudien aus Deutschland, Oesterreich, England, Frankreich und Italien hat Architekt Rud. Thiede in Köln im Lichthof des Kunstgewerbemuseums ausgestellt. Sie sind geeignet, nicht nur dae besondere Interesse des Fachmanns, sondern auch dasjenige des Laienpublikums in Anspruch zu nehmen. Wir sehen dort ausgeführte Totalansichten berühmter oder interessanter Gebäude, als auch saubere Wiedergaben von Details und Interieurs, die alle ein bedeutendes Geschick in der Linienführung und einen ausgesprochenen Sinn für das Charakteristische bezeugen. Besonders zahlreich sind die Skizzen aus Trier, von wo die prächtige Paulikirche und der Dom meyrere Vorwürfe für Gesamtansichten und Architekturteile geboten haben. Auch Münster in Westfalen ist vielfach mit dem mächtigen Dom, dem zierlichen Rathaus, den malerischen Giebelhäusern usw. vertreten. Vom Freiburger Münster und der Düsseldorfer Rochuskirche hat der Stift des Künstlers anziehende Proben festgehalten und ebenso hat der Kölner Dom, die Kirche in Maria Laach, Orte am Rhein usw. Motive für hübsche Blätter geliefert. Aus Florenz, Bolvgna, Verona, London, Dyon, Marseille(mit seinem gewaltigen Dom) sind viele Skizzen vorhanden und das Münchener Nationalmuseum hat manche Details geboten: Die Ausstellung bleibt während des Mai bestehen.— In einem besonders abgeteilten Raume des Lichthofes sind die drei preisgekrönten Entwürfe zu einem Künstlerheim mit Ateliergebäude im Schloßpark RöttgenKönigsforst bei Rath=Heumar vereinigt. An dem von Bildhauer J. Moest ausgegangenen Preisausschreiben konnten sich nur Mitglieder des Künstlervereins Stil beteiligen. Den ersten Preis hat, wie wir schon mitgeteilt haben, Architekt Franz Brantzky erhalten, dessen Entwurf auch zur Ausführung bestimmt worden ist. Sein Werk, im Stil des soliden Bauernhauses gehalten, paßt mit seinem malerischen Reiz durchaus in die Landschaft, für die es bestimmt ist. Wohnhaus und Atelier sind getrennte Bauten, die durch einen Laubengang miteinander verbunden sind. Das mit mächtigem Dach versehene Wohnhaus zeigt außer dem Erd= und Obergeschoß noch ein Tachgeschon und Speicher. Zu ebener Erde liegen die Wohndiele, das Speisezimmer, die Küche und eine Diele, gedeckte
Hr. as schöne ,<space> a n<space> d e r<space> kann jeden
und ein Teich vorgesehen. Auch der mit dem zweiten Preise aus gezeichnete Entwurf von Paul Bachmann zeigt einen malerisch wirkenden Bau inmitten ragender Bäume, die in dem gegebenen Gelände vorhanden sind. Der Künstler bringt es fertig, keinen einzigen der stehenden Bäume als Opfer seines Baues zu fordern. Der mit dem dritten Preis bedachte Architekt Pet. Recht hat gleichfalls einen recht ansprechenden Entwurf geliefert, von dem freilich zweifelhaft sein kann, ob er sich so gut wie die beiden anderen in das Landschaftsbild organisch eingliedern lassen kann. Jedenfalls wurde der Garten, wie er vorgesehen ist, in ebenso vornehmem Charakter angelegt werden müssen, sodaß das Ganze, von einer Mauer umschlossen, eine Welt für sich bildete. Der Verbindungsgang zwischen Wohnhaus und Atelier soll mit Plastiken belebt werden. Alle drei Entwürfe zeigen modernen Geschmack, ohne bizarr zu wirken.

 
a Antomobilunfall. Am Oberauenweg zwischen Deutz und Mülheim(Rhein) wurde ein Fabrikarbeiter von einem Automobil umgerannt, wodurch er nicht unerhebliche Verletzungen am Kopf erlitt.

 
O Bekämpfung der Jahnverderbuis. Der gestrige Vortrag des Schriftstellers Hrn. Schmitt in der Bürgergesellschaft war von einem gewählten Auditorium besucht. Redner führte aus, die Bekämpfung der Zahnverderbnis sei notwendig sowohl aus Gründen der individuellen, wie allgemeinen Wohlfahrt. Die moderne Zahnhygiene dürfe heute keinem Gebildeten, keinem, der sowohl lokale wie Allgemeinstörungen im Organismus fern halten will, ein unbekanntes Gebiet sein. Besonders interessante Punkte waren die Kapitel: Zahnhygiene der alten Kulturvölker, instinktive Zahnpflege bei einigen kultur=unberührten Naturvölkern. Als letzten Punkt besprach Referent die Bedeutung der rationellen täglichen Zahnpflege, sowie der Zahnhygiene überhaupt. Vor kosmetischen Zahnpflegepräparaten, die Metallsalze und andere schädliche Stoffe enthalten, sei zu warnen, eine kritische Auslese unter den vielen Präparaten dieser Art sehr am Platze.

 
s Honnef, 17.Mai1907. Während der Pfingstfeiertage werden die hh. Messen in hiesiger Pfarrkirche um 6, ½8,
9 und 10¼ Uhr beginnen. Ebenso werden hh. Messen stattfinden zu Rhöndorf um 8 Uhr und in der St. Anna=Kapelle um ½29 Uhr.

 
# Bonn, 17.Mai1907. Die Kaiserin ist heute in Begleitung ihrer Tochter der Prinzessin Viktoria und der Braut des Prinzen August im Hofzug hier eingetroffen. Am Bahnhof waren zur Begrüßung Prinz August Wilhelm und die Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe erschienen. Vom Bahnhof fuhren sie zur kaiserlichen Villa.

 
* Im philharmonischen Konzert des Fränkischen Hofes
hatte die 65er Kapelle am Donnerstagabend ihr Benefiz. Das Stammpublikum der Konzerte hatte sich zahlreich eingefunden, um der vortrefflichen Kapelle seine Gunst zu bezeugen. Den Glanz punkt des Programms bildete die-dur=Symphonie des Kapellmeisters Emil Lattermann, die zum ersten Male gespielt wurde. Hr. Lattermann gilt als feinfühliger Orchesterdirigent. Daß er das Zeug zum Komponieren hat, das bewies die stil= und formgewandte Symphonie. Einem einfach und schlicht gehaltenen Allegro con brio folgt ein stimmungsvolles Andante; das Scherzo besitzt Feuer, Frische, und in einem schwungvollen, gut durchaeführten Allegro moderato findet das Werk seinen Abschluß. Die Instrumentation ist farbenprächtig. Das Werk, welches vom Komvonisten dirigiert und von seiner Kapelle vortrefflich gespielt wurde, fand stürmische Aufnahme. Besondere Ehrungen wurden Hru. Lattermann zuteil durch herrliche Blumenspenden und Franze, Beaeisterung rief das Violin=Solo des Sologeigers der Kapelle. Hrn. Jansen, hervor. Er spielte die mit Schwierigkeiten gespickten Zigeunerweisen von Sarasate, wobei er eine vollendete Technik und einen vollen, einschmeichelnden Ton entwickelte. Sein Spiel gewinnt noch durch einen vornehmen ruhigen Vortrag. Das Orchester kam
in der Ouvertüre zu König Lear von Berlioz, Siegfrieds Rhein fahrt aus der Götterdämmerung von R. Wagner, der Ouvertüre ur Oper Semiramis von Rossini usw., welche Stücke eine ausgezeichnete Interpretation erfuhren, zu Ehren.

 
* Di stadtkölnischen Friedhöfe. Die Mitteilung in Nr. 134 bedarf einer Berichtigung dahin, daß der Friedhof in etwa einem halben Jahre, sondern in funf bis sechs Jahren, für die Beerdigung in Reihengräbern geschlossen werden dürfte.

 
O Geburten. Elfr. Elise Engel., T. v. Alb. Franz Dilbat, Kür
Sera. Urbanstr. 10.=Elsa, T. v. Herm. Klaas, Eisenbahnschaff, on straße 12.— Elisab., T. v. Heinr, Mauer, Dreher, Arminiusstr. Heinr. Ludw., S. v. Andr. Kessel, Fabrikarb., Usingerstr. 31.— B S. v. Jos. Merfels, Eisenb.=Schirrmstr., Adolfstr. 20.- Marg., Zeutgraf, Schuhm., Wipperfürtherstr. 18E.- Fritz, S. v. unn. K
Tagel, Siegburgerstr. 16.— Christina, T.., Joh. Krupp.

 
# Sterbefälle, Wilhelm Klingelhöfer, 13., Grembergerstr. Milb. Kleineick, Inval., 54., Juliusstr. 42.— Rudolf Frank Theodorichstr. 5.: Elisab. Linden, geb. Grund, 59., Poll, Mitteln Gertr. Oslender, 4., Rupertusstr. 13.- unna Maria
geb. Wolter, 70., Arnoldsst, 25.: Christ, Hassel, geb. Giersen, Siegburgerstr. 377.= Eduard Lauer, Bankbeamt., 29., Freiheut## 0 Heiraten. Josef Stommel, Fabrikarb., u. Juliane Harff.= - Vinzenz Espeler, Straßenbahnwagenf., u. Marg. Weiß, Kalk. Scherf, Fabrikarb., u. Kath. Weiß, Westhoven.- Anton Hahn. Susanna Krings, Brück.- Matthias Gudg, Hülsweichenst, Kügelchen, Poll, Volpertusstr. 4.— Nik. Faßbender, Kfm., 1. Bergheim, Freiheitstr. 82. Georg Luhr, Zimmerer, u. Agnes Siegburgerstr. 51A.- Guido Wetzel, Drogist, u. Marg. Watz,
0 Heiratsankündigungen. Josef Heup, Güterbodenarb., Kale
straße 11, u. Theresia Hicks, Lindenthal, Dürenerstr. 177.„.

 
1907_8_13_397621.txt:
 
S Sommertheater an der Flora. Da am Samstagabend das Ensemble zum größten Teil in Homburg vor der Höhe gastierte, wurden anstatt des Wäschermädels zwei kleinere Stücke gegeben, nämlich die Spieloper Die schöne Galathee von Suppé und A. Baumanns Alpenszene Das Versprechen hinterm Herd. Die schöne Galathee gehört mit zu den besten Werken Suppés und interessiert sowohl durch ihre an hübschen und gediegenen Melodien reiche Musik wie durch ihre zauberhafte Handlung. In der Titelrolle legte Therese Hedderich, die schon in Boccaccio, Hugdietrichs Brautfahrt und Geisha sich sehr vorteilhaft bewährte, von neuem Proben ihrer vornehmen Gesangeskunst ab. Das reiche, schwierige Figurenwerk überwand die sympathische Künstlerin mit Eleganz und Sauberkeit. Auch in bezug auf das Spiel befriedigte Frl. Hedderich. Als Pygmalion war V. v. Schenck auf dem Posten. Der junge Künstler hat einen metallreichen, wohlgeschulten Tenor, der in dem großen Duett mit Frl. Hedderich voll zur Wirkung kam. Die Aufführung, bei welcher noch Elly v. Sanden(Ganymed) und H. Kraus=Hönig(Midas) mitwirkten, verlief, abgesehen von einigen kleinen Unebenheiten, unter Leitung des Kapellmeisters E. Kröker flott und fand reichen Beifall. Vortrefflich amüsierte man sich über die drollige Alpenszene Das Versprechen hinterm Herd, die zuletzt im Januar d. J. im Opernhaus gegeben wurde. Den spassigen Frhrn. v. Stritzow spielte K. Förtsch ausgezeichnet, wenn er auch dem Berliner Dialekt ein noch schärferes Gepräge hätte geben können. Elly v. Sanden war eine allerliebste Almerin und Viktor v. Schenck gab den Loisl so natürlich, daß man hätte annehmen sollen, er stamme aus dem schönen Tirol. Auch Hr. KrausHönig blieb seiner Rolle als Wirt Michel Quantner nichts schuldig.

 
* Auszeichnung. Dem Lehrer am Konservatorium der Musik in Köln August v. Othegraven ist der Titel Königlicher Musikdirektor verliehen worden.

 
X Im Rönigsforst wagen sich verhältnismäßig wenige Ausflügler tiefer in den Forst hinein, da den meisten Wege von einer und zwei Stunden zu weit sind, und sie kehren infolge dessen zur Station Königsforst zurück. Trotz der angebrachten Zeichen können sich viele Spaziergänger immer noch schlecht zurechtfinden. Es empfiehlt sich daher, die am Eingange des Waldes angebrachte Tafel genau auf Zeichen und Entfernung zu studieren. Leider sind auch schon wieder von den vom Kölner Eifelverein neu angebrachten weißen Emailleschildern Lembach=Rath einige zerstört.

 
F. Festgenommen wurden: ein Erdarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Dreher und zwei Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Schlosser und ein Arbeiter wegen Fledderei, ein Hausknecht und ein Arbeiter wegen Diebstahls, eine Witwe wegen Hehlerei hierzu, ein Schneider wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein
Gelegenheitsarbeiter wegen Unterschlagung von Kundengeldern, ein Tagelöhner wegen Ladendiebstahls, eine Witwe wegen Taschendiebstahls.

 
∆ Schaukastendiebstahl. An einem Geschäfte auf dem Übierring wurde ein Schaukasten erbrochen und aus demselben eine Anzahl wertvoller gestickter Bilder gestohlen.

 
□ Spurlos verschwunden ist seit Sonntagnachmittag.30 Uhr das 2¼ Jahre alte Töchterchen der Eheleute Installateur Johann Schüller, Unter Kahlenhausen Nr. 8. Das Kind spielte an der Haustüre und wurde plötzlich vermißt. Alle Nachforschungen seitens der besorgten Eltern und der Polizei blieben bis heute erfolglos. Die Kleine hat helles Haar, trug weißes Kleid, weiße Schürze, schwarze Unterhose, Halbstrümpfe, braune Schuhe mit Lackleder und hatte ein kleines Pferdchen als Spielzeug bei sich. Das Kind wurde Kathrinchen genannt.

 
* Kleine Mitteilungen. Prächtige lebende Photographien werden auch diese Woche wieder im Institut Welt=Kinematograph, Schildergasse 72/74, vorgeführt, z..: Der Lebenskampf, Eine Reise nach Madeira und Stierkampf in Sevilla usw.

 
* Personalnachrichten. Eisenbahnbureau=Betriebsinspektor Hermann Sarrazin in Köln ist als Vorstand der Eisenbahnbetriebsinspektion nach Eisenach versetzt worden.

 
K Köln, 13.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes. 0,00-.50, neues 6,00—7,00, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).60. Krommstrob.50 die 100 Kil.

 
a Köln, 13.Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-.90, vom Bauch 0,70—0,79, Kalbfleisch .85-.97, Hammelfleisch.80-.99, Schweinefleisch 0,95-.99(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,85-0,92, des ½ Kil., Gänse 4,40-.75, Enten.40-2,90, Hähne, alte,.60-2,10, Junie .70-.25, Hühner, alte,.45-2,25, junge 1,10-1,35, Tauben, alte.40.45, Junge.45-.55 lebend, das Stück, Gänse 5,00—.75, Enten.50-.25, Hähne, alte.70-.05, junge 0,70-1,45, Hühner alte.40-.50, Tauben, alte 0,40-—0,50, Junge.50—0,60 geschlachtet, das Stück. Heringe, Salz-, neue .07-.08, Rollmons 0,08-.10 das Stück, Sardinen.50 das Pfd., Bratheringe.10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.20-.30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20-.,25 das Pfd. Landeier, trische,.25-.50 die 25
Koch- O,15-.20, Birnen, ital. O,25-.45, Ess- O. 25-O. 30, Koch-ö. 15-0, 18,
Pflaumen, blaue O,22-.28, Ringelotten O. 25-0, 30, Kirschen, sanere, hies..30, Heidelbeeren O, 25-0,30, Himbeeren.40, Johannisbeeren 0, 18-.20. Preiselbeeren, hies..40, Stachelbeeren O. 15-O. 20. Aprikosen, inl.,#45-.50, ausl. .30-0,40, Pfirsiche, inl..60-O. 65. ausl..40-0,70, Weintrauben, ital..40 das Pfd., Zitronen.,06-.O7 das Stück. Kartoffeln, Nieren, uue.05—.06. weisse, neue.05, holländ..O5. Bohnen, dicke, mit Schale 0,07—0,09. grüfe, hiesige 0,12-.15, ausl. 0,10, Wachs-.12-15,00, Prinzess-.15-.18, Erbsen, grune, hiesige, mit Schale.12-.15 das Pfd. Endiviensalat, inl., 0,06-0,09, Kopfsalat, inl., 0,04-0,05, holl. 0,04 Blumenkohl, ausl. .20-0,30, Rotkohl, inl. 0,12-0,20, ausl. 0,20-.25, Weisskohl, inländ. 0,12-0,20, Wirsingkohl, inl.,.06-.10 das Stück, Stielcher.04, Breitlauch 0, 15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-0,05 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04-0,05. Mohrrüben.

 
„ L<space> T e n g<space> b a u s e<space> h o i m<space> P o r t i e r<space>
in verschiedenen Farben, harttrocknend,
für alle Holzarten, sehr leicht selbst verwendbar,
In grosser Auswahl und billigen Preisen empfiehlt
Detail: Altermarkt 62. En gros: Spichernstr. 63. Niederlage: A. Lemm, Ehrenteld.

 
A. Anton Schlösser, Ehrenfeld. Subbelrather Hof. 81ag

 
.— Manz der Imanasvollstreckung soll das in Cöln,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, belegene, im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters Franz Krings zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 53, Parzelle 2115/220, 2 Ar 20 Quadrat=
am 24. August 1907, vormittags 97 Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— au der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal O, Erdgeschoß,
verstesger, e„önigliches Amtsgericht, Abtl. I8, Esin.

 
„ Rolandseck.90 K à Person 1 Rückfahrt.

 
— Ognasnollstreckung soll das in Cöln belegene,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 160, Blatt 6392, auf den Namen des Peter Lind, Holzwarenfabrikant zu Maxsayn bei Selters, eingetragene Grundstück:
Flur 31, Varzelle 1445/170, Große Budengasse 12, Hofraum und Wohnhaus, 63 Quadratmeter groß, 2850 Mark Nutzungswert,
am 14. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Justizgebände, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
erteigert werge., Königt. umtegericht ss3, Cöln.

 
#r leichte Beschäftigung fort gesucht. Lichtstrasse 25,
melden vorm. v. 10-11 Uhr Abteilung Flschbein.

 
X Angekommen und im Hotel du Nord abgestiegen sind: Prinz Hermann von Schaumburg=Lippe, Exzellenz v. Prittwitz und Gaffron, Kommandeur des 16. Armeekorps, Generalleutnant Frhr. v. Huene, Kommandeur der 30. Division, Generalmajor v. Kühne, Kommandeur der 31. Kavalleriebrigade, Generalmajor Frhr. v. Soden, Kommandeur der 51. Infanteriebrigade, Generalmajor v. Oertzen, Kommandeur der 38. Infanteriebrigade, Generalmajor Schuch, Kommandeur der 61. Infanteriebrigade, Generalmajor Frhr. v. Süßkind, Oberst Deinhard, Kommandeur der 6. Feld artilleriebrigade.

 
O Begräbnis. Geheimer Kommerzienrat Julius van der ##von der langjährige Chef der Firma van der Zypen&amp; Charlier, der am Freitag in Berlin gestorben, wurde gestern vom Hauptbahnhof aus in der Familiengruft zu Melaten beigesetzt. An der Spitze schritt die Pionierkapelle, ihr folgten die Vereine der van der Zypen=Kolonie, der Gesangverein Eintracht, Turnvereine und Kriegerverein. Vor dem Sarge schritt in Uniform die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7. Hinter der Fahne der Firma schritten sodann die technischen und kaufmännischen Beamten der Eisenbahnwagen= und Maschinenfabrik van der Zypen&amp; Charlier, deren Seniorchef der Gestorbene war. Zu beiden Seiten der Domstraße bildeten die Arbeiter Spalier und schlossen sich nach Passieren des Leichenwagens diesem an. Der altkatholische Pfarrer hielt die Grabrede. Der Gesangverein Eintracht trug Trauerchöre vor. Geh. Rat van der Zypen gehörte früher auch der liberalen Fraktion des Stadtverordnetenkollegiums an, in das er von der ersten Klasse gewählt worden war.

 
S 99 St4 13.0500 zg 2 330 506 820 50 67437 516 77 611 861
75 681141300) 22 265 577 616 66 762 864 78 955(200), 69010 51
706j 7 89 4 98 5se 70 75 200) 327 402 46 616 713 985 72027
4050 189 336 510 7/ 673 91 793 805 75223 52 65 477 542%26, 6 0
919 76004 27 294 200) 363 452 539 656 744„774½% 39%5
72008 85 158 309[200) 638 788 845 912 79584 708(200) 70 824 963
80779 906 49 81040 125 82229(400) 45 813 66 964 83298 435 596 657.4306 421 558 700 65 883 86 90 85192 432 621 1200) 953 82
56 337 87106 207 328 425 570 656 751 55 88272 619 827 89118 50
9061(200) 116 17 20 233 343 72 435 538 613 19 719 906 55 91507
51 731[200), 92270 491 525 75 86(400) 846 93195 229 49 331 87 402
22 540 57 61 693(200) 816 94244 668 811 99 906 51 95002 58 80 111
30 38 70 210 355 657 64 917(500]; 96264 308 89 413 49 642 97150 298 705 68 863 72 98097 361 691 746 955 99127 374 549 67.

 
1907_11_27_397747.txt:
 
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat der auf dem Hunnenrücken 28 wohnende Goldschmied Franz Wüsten mehrere bemerkenswerte Erzeugnisse seiner Werkstatt ausgestellt und zwar eine Tafel, welche auf vergoldeter Bronze das vom Künstler selbst nach eigenem Entwurfe in kunstgerechter Linienführung im Stile des 14. Jahrhunderts gemeißelte Bild des h. Apostels Andreas trägt. Die Zwickel des die Bronzeplatte umgebenden Eichenrahmens schmücken getriebene Rosetten mit Steinen. Ferner ein in Form eines gotischen, reich gegliederten Thrones gearbeiteter Briefbeschwerer, auf welchem die sitzende Gottesmutter mit dem Jesuskinde in sauberer Ausführung dargestellt ist. Wenn die Darstellung sich auch an alte Vorbilder anlehnt, so ist dieselbe doch zu beanstanden, da das Bild der Himmelskönigin nicht zu einem gewöhnlichen Gebrauchsgegenstande erniedrigt werden sollte. Besonderes Interesse erregt das nach neuer päpstlicher Vorschrift gefertigte, mit der militärischen Dekoration versehene Ritter= und Komthurkreuz des Ordens vom Heiligen Grabe, welches sich gegen die frühere Form durch reichere Wirkung auszeichnet.

 
A Intermezzo. Ein Postillon, der auf seinem Paketwagen sitzend, aus der Stolkgasse in die Straße An den Dominikanern einbog, wurde von einem Fuhrmann angefallen und mit der Peitsche geschlagen. Aber unser Postillon war nicht faul und wehrte sich kräftig seiner Haut mit wuchtigen Peitschenhieben, die er von seiner Höhe auf den Rücken des Fuhrmannes niedersausen ließ. Der Angreifer ließ schließlich, vor Schmerz sich krümmend, von dem Postillon ab und ergriff das Hasenpanier, lief aber einem Schutzman in die Hände, der eben einschreiten wollte. Die Umstehenden brachen in schallende Heiterkeit aus ob diesem Schluß des
in Beerdigung. Gestern nachmittag um 4 Uhr wurde der Königl. Obersteuerrevisor Herr Hans von Szczepansri vom Hauptsteueramt für inländische Gegenstände, welcher am Samstagabend infolge eines Schlaganfalles plötzlich gestorben war, von seiner Wohnung, Venloerstraße 5 aus, auf dem Friedhof in Melaten beigesetzt. Welch großer Beliebtheit der Verblichene sich bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und den übrigen Beamten erfreute, bewies die zahlreiche Teilnahme an seiner Beerdigung. U. a. waren auch Herr Provinzialsteuerdirektor Geheimer Oberfinanzrat Koreuber, verschiedene Mitglieder der Provinzialsteuerdirektion, eine Anzahl Oberbeamte und sämtliche dienstfreie Beamten der hiesigen steuerverwaltung, Abordnungen der Steuerämter von Mülheim a. Ry., Bensberg, Brühl und Bonn erschienen.

 
∆ Die Auto-Omnibusse, welche an Stelle der vor Monaten aufgehobenen Pferdebahnlinie Florastraße—Nippes den Verkehr vermitteln sollen, haben bereits seit Wochen ihre Probefahrten aufgenommen, die gleichzeitig zur Anlernung der betreffenden Fahrer dienen sollten. An einem der Omnibusse sind noch einige Aenderungen vorzunehmen; nach Erledigung derselben soll der Verkehr, und zwar etwa Mitte Dezember, ausgenommen werden. Hoffentlich wird der Termin endlich eingehalten. Die Einwohnerschaft von Nippes, die mit gemischten Gefuhlen die Spazierfahrten der Omnibusse betrachtete, möchte endlich die neuen Verkehrsmittel im praktischen Dienste der Allgemeinheit sehen.

 
O Der Wöhltätigkeitsverein Reisterschaft, der bereits auf
70 Jahre segensreichen Wirkens zurückblickt und nach seinen Satzungen bei Notfällen in den Handwerker= und kleinen Beamtenfamilien mit unverzinslichen Darlehen eingreift, hielt gestern abend im Gürzenich seine 3. ordentliche Hauptversammlung ab. meister, Baurat Schellen, erstattete den Geschäftsbericht. Nach dem gelegentlich des 70jährigen Stiftungsfestes herausgegebenen Jahresbericht besaß der Verein im Anfang dieses Jahres 1558 Mitglieder, welche sich auf alle Berufsstände verteilen. Zwischenzeitlich sind 50 weitere neue Mitmeister zuerworben; leider sind aber auch 26 Mitmeister durch den Tod ausgeschieden, darunter 6 Ehrenmeister, die alle mindestens 25 Jahre dem Verein angehörten. Der Verein besitzt 150 Ehrenmeister; dadurch bekundet sich am besten die hohe Achtung, welcher sich der Verein in der Bürgerschaft erfreut. An Darlehen ist seit der letzten Hauptversammlung im Früyjahr an 102 Familien die hohe Summe von 15 790 M. verausgabt worden, welcher an Tarlehnsrückzahlungen die Summe von 11 841 M. gegenübersteht. In 26 Vorstandssitzungen wurde die Prüfung von 277 eingegangenen Darlehnsgesuchen vorgenommen und unter diesen 102 genehmigt. Der Grund für die Ablehnung der restlichen Gesuche ist darin zu finden, teils, daß zu hohe Forderungen an das Vereinsvermögen gestellt wurden, teils, weil der Vorstand zu der Ueberzeugung kam, daß bei Bewilligung des Darlehns der Zusammenbruch der Familie doch nicht aufgehalten werden konnte, in wieder anderen Fällen boten dem Verein die Verhältnisse der Familien nicht genügende Sicherheit für pünktliche Rückzahlung. Alsdann erstattete der Obermeister Bericht über die Tätigkeit des Kassenkuratoriums hinsichtlich der säumigen Rückzahlungen; der Verein wird in solchen Fällen, in denen hinsichtlich der Rückzahlungen Nachlässigkeit und böswillige Absicht unterstellt werden muß, auf das allerschärfste vorgehen. Die böswilligen Schuldner lähmen die Tätigkeit des Vereins, indem sie das Geld, mit welchem andere unglückliche Familien unterstützt werden können, unrechtmäßig zurückhalten. An außergewöhnlichen Beiträgen wurden in dem entsprechenden Zeitraum 5975 M. eingenommen, darunter befand sich as Legat des verstorbenen Ehrenmeisters Rentner Ernst Leybold in Höhe von 5000 M. Dann wurde mitgeteilt, daß der Verein in der Mohrenstraße ein Bureau errichtet habe, wo Protokollmeister de Jong in uneigennütziger Weise die Rückzahlungen in Empfang nehme und quittiere.

 
&* 7. Abonnementskonzert der Kölner Bürgergesellschaft.

 
+ Die Referendar-Orüfung bestanden beim Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Michael Bleser aus Kaisersesch, Karl Bullmann aus Caternberg bei Essen(Ruhr) und Artur Gerhardi aus Dortmund.

 
st Die rheinische Arbeitszentrale für die Pensionsversicherung der Privatbeamten auf staatlicher Grundlage beruft auf Sonntag den 1. Dezember, vormittags 11 Uhr, in dem großen Saale des Gürzenich einen Rheinischen Privatbeamtentag ein, in welchem die Frage der Pensionsversicherung von drei Referenten, den Herren Reichstagsabgeordneten Nacken(Eschweiler), Prof. Dr. Moldenhauer(Köln) und Karl Fischer(Offenbach) ausführlich behandelt werden wird. An alle Privatangestellte ergeht der Ruf, diese Veranstaltung zu besuchen, um der Regierung und den in Betracht kommenden Kreisen durch einmütiges Zusammengehen die Notwendigkeit der von den Privatbeamten aufgestellten Forderung zu beweisen.

 
□ Die Sozialdemokratie veranstaltete gestern abend eine Kundgebung gegen das Dreiklassenwahlrecht. In neun Versammlungen, die in Köln, Kalk, Lindenthal, Nippes, Ehrenfeld, Deutz, Poll und Vingst abgehalten wurden, lautete das Thema: Entspricht das preußische Dreiklassenwahlrecht der Würde und dem Kulturstande des preußischen Volkes? Es wurde eine Resolution angenommen, die das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht für Preußen fordert und zwar für alle Personen, die das 20. Lebensjahr erreicht haben.

 
S Auszeichnung. Der bekannte Tierbildhauer Josef Pallenberg in Köln=Riehl hat aus Anlaß der diesjährigen Deutschnationalen Kunstausstellung in Düsseldorf die goldene Medaille für Kunst erhalten.

 
# Vermißt. Der Bierbrauer, jetzt Arbeiter Heinrich Spee, geboren 29. November 1867 zu Bonn, hat am 30. Oktober seine Wohnung Aegidiusstraße 4 verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe 1,72—1,75 Meter, Gestalt untersetzt, kräftig, Haare dunkelblond, Bart starker blonder Schnurrbart und Fliege, Gesicht rund rot, Stirn niedrig, Augen blau, Augenbrauen dunkelblond, Nase schmal, Ohren und Mund mittel, Zähne vollständig. Kinn spitz. Besondere Kennzeichen: auf der linken Stirnseite eine Narbe. Bekleidung: dunkelblau karierter Anzug, dunkele Mütze, weißblau gestreiftes Biberhemd, graue Socken, schwarze Schnürschuhe.

 
* Uniontheater, Hohestraße 23—25 am Bismarckdenkmal. jetzigen Vorstellungen bieten wieder viel Unterhaltendes und Belehrendes. Dem sozialen Leben entnommen ist das ergreifendTrama: Das Fabrikmädchen, besonders lehrreich ist die Entwicke. lung des Eies, welche den Werdegang eines Vogels darstellt. verhängnisvolle Brett und Flussige Elektrizität sind humoristisch Ganz besonders den Kleinen dürften aber die prachtvoll kolorierten Bilder Der Zauberteich und Ali Baba, ein Märchen aus 1001 Nacht gefallen. Die Reise des Kaiserpaaxes nach England beschließt das Programm.

 
A Verlosung. Bei der gestrigen Verlosung des St. Elisabeth. Frauenvereins in Deutz zum Besten der Armen fiel der Haupt, gewinn auf Los Nr. 75.

 
X Der Männergesangverein Amphion Köln-Ehrenfeld unter Leitung des Dirigenten Hrn. Franz Michalek, Lehrer an Konservatorium, veranstaltet wie in den Vorjahren, so auch an kommenden Sonntag den 1. Dezemder, abends punkt.30 Uhr, in Gesellschaftshause Leo=Bau ein großes Wohltätigkeitskonzert(StuhlKonzert) zugunsten einer Weihnachtsbescherung armer Kinder beider Konfessionen. Frl. Emma Lindenberg(Sopran), Frl. Maria Sonntag(Geige), Hr. Ernst Heuser, Lehrer am Konservatoriun (Klavier) und Hr. Franz Michalek, Lehrer am Konservatoriun (Klavier), haben ihre Mitwirkung zugesagt. Der Chor in Stärk von 100 Sängern wird Chöre von Hegar, Schwarz, Heuser, v. Baußnern, v. Othegraven zum Vortrag bringen. Karten zum Preise von 1 M. sind bei dem Vorstande und den bekannten Debit stellen zu haben.

 
1907_2_14_391700.txt:
 
% Personalnachricht. Dem Schutzmannswachtmeister Brückmann ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.

 
m Salzsäure getrunken. Gestern Abend trank in einem Hause in der Tacitusstraße in Bayenthal ein dreijähriger Knabe unvorsichtigerweise Salzsäure, wodurch er schwere innere Brandwunden erlitt.

 
a Bühnerdiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurden aus einem Stalle an der Neußerstraße in Köln=Merheim sechs Hühner und zwei Hahnen gestohlen.

 
un Der Revolver. In der vergangenen Nacht gaben Im Ferkulum im Streit zwei Fuhrleute zwei scharfe Schusse auf ihre Gegner ab, jedoch glücklicherweise ohne sie zu verletzen. Die Täter wurden durch Schutzleute festgenommen.

 
G. Selbstmordversuch. In einer Wirtschaft auf dem Großen Griechenmarkt hat sich ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann mittels Kordel aufgehängt. Er wurde aber noch rechtzeitig bemerkt und abgeschnitten.

 
C) Die Ruhezeit im Gastwirtsgewerbe. Eine am 9. d. M. im Hotel Ganymed tagende Versammlung des Deutschen KellnerBundes(Union Ganymed), Bezirksverein Köln, sprach sich gegen die Erweiterung der Ruhezeit aus, wie sie beim Reichstag in der Sitzung vom 13. November 1906 auf 36 Stunden wöchentlich, jeweilig jeden Monat auf einen Sonntag fallend, beantragt wurde Die Versammlung erklärte sich zufrieden mit der gesetzlich gewährten Ruhezeit von 24 Stunden eine Woche und 6 Stunden die andere Woche, wenn dieselbe strikte gehandhabt wird. Jede Erweiterung sei für den Bund ebenso wie für das einzelne Mitglied als schädigend anzusehen. Der Bezirksverein Köln hat es sich zur Aufgabe gemacht, gegen die beim Reichstag eingebrachte Petition, die 36stündige Ruhezeit betreffend, die nötigen Schritte einzuleiten, damit die Petition als übereilt angesehen werde.

 
K Köln, 14.Febr. 1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18.2018.50, ausländischer, 19.25-20,50. Roggen. inländischer 15,50-17,10, ausand. 18.50-19.50, Futergerste 14,00-14.50, Haler, inländ. 17,50-18.25, ausländischer 18.00-19.50.— Ileu 5,20-6,80, Maschinenstroh(Roggen) .30, Richtstroh(Flegeldrusch).70. Krummstrob.30 dic 100 Kil.

 
• Aus dem Abgeordnetenhause. Berlin, 13.Febr.

 
* Ins Herrenhaus berufen wurde durch Erlaß vom 31. Januar auf Präsentation der Stadt Essen Oberbürgermeister Holle an Stelle seines verstorbenen Amtsvorgängers Zweigert.

 
S München, 13.Febr.1907. Auf Grund zuverlässigster Informationen kann bestimmt versichert werden, daß in den Zentrumskreisen, welche in der Frage der Stich, wahlparole eine von der Parteileitung abweichende Stellung einnahmen, die Gründung einer neuen Partei oder Parteigruppe mit keinem Worte erörtert worden ist. Die bezüg, lichen Ausstreuungen liberaler Blätter sind aus der Luft gegriffen. Es scheint sich um die Mißdeutung einer privaten Vorbesprechung zum Parteitage zu handeln, welche von einem Kreise ausgeht, der mit aller Entschiedenheit auf dem Standpunkte der Zentrumspartei steht.

 
** Verunglückte Fischer. St. Petersburg, 13.Febr.1907. Vor einigen Tagen wurden bei starkem Sturm im Finnischen Meerbusen bei Fridrichsham 160 estnische und finnische Fischer aufs Meer hinausgetrieben. Bisher wurden sieben davon alz Leichen ans Land geschwemmt. Man befürchtet, daß auch die übrigen Fischer umgekommen sind.

 
** Vierzig Bergleute gerettet. Bachmut, 13.Febr.1907,
Stelle seines verstorbenen Amtsvorgangers Zweigert...,] Die als tr gemeldeten vierzig Bergleute sind nach dem Brande n
Ein Beitrag für die Kasse der Zentrumspartet der Lohlengrübe Petromarsef unverletzt in einem Teile des Verggeht der Köln. Volksztg. aus Köln mit folgender Zuschrift zu Infolge der Agitation des Flottenvereins, gegen das Zentrum erklärte ich Anfang Januar meinen Austritt aus diesem Vereine und glaube ich meine Anerkennung der nationalen Politik des Zentrums am besten dadurch auszudrücken, daß ich bitte, meinen beillegenden Flottenvereinsveitrag, den ich zum Wohle unseres Vaterlandes seit Jahren gerne gegeben habe, für die Parteikasse der hiesigen Zentrumspartei zu verwenden.

 
&a Langensalza, 13.Febr.1907.(Drahtber.) In einer stark besuchten Versammlung der Vertrauensmänner der konservativen Partei, des Bundes der Landwirte, der Nationalliberalen und Freisinnigen wurde Staatsminister v. Möller einstimmig als Kandidat der„nationalen“ Parteien für die bevorstehende Ersatzwahl aufgestellt. Die Ersatzwahl wird dadurch nötig, daß der doppelt gewählte Abg. Eickhoff(Frs Vp.) für RemscheidMettmann angenommen und Langensalza abgelehnt hat. Die Kreuzzeitung hatte Aufstellung eines konservativen Kandidaten empfohlen.

 
S Leipzig, 13.Febr.1907.(Eig. Drahtber.) Das Reichsgericht verurteilte wegen versuchten Verrats militärischer
Geheimuisse an die russische Regierung den Bilderhändler
werkes gefunden worden, zu dem die verdorbene Luft nicht dringen konnte.

 
* Rheinhöhe am 14 Febr., morgens 11 Uhr:.05 m—.02 m
den nachstehenden Bries und erseht daraus, wie leicht es ist, Kindern die irfolge raschen Wachstums. Krankheit usw. geistig und körperlich zurückgeblieben sind, durch entsprechende Unterstützung in der Ernährung zu nützen.

 
): Köln-Bonner Kreisbahnen. Gestern nachmittag fand im Senatssaale des Rathauses eine außerordentliche Hauptversammlung der Aktionäre statt. Den Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister Spiritus(Bonn). Die Hauptversammlung beschloß einstimmig die Erweiterung der Köln=Bonner Kreisbahnen und die dadurch bedingte Erhöyung des Attienkapitals auf 7 750000 M. (bisher 6000000.). Die Erweiterung umfaßt im wesentlichen den zweigeleisigen Ausbau der Rheinuferbahn, die Vermehrung der Betriebsmittel, den Erwerb des Kraftwerkes Wesseling, den Ausvau von normalspurigen Güterbahnhöfen an der Vorgebirgsbahn in Hermülheim und Dransdorf, sowie der Verladeeinrichtung an der Rheinwerft in Wesseling. Ferner wurde die Umwandelung der Strecke der Rheinuferbahn von Köln=Marienburg bis Vonn Ellerstraße aus einer Neben= in eine Hauptbahn beschlossen. Die Genehmigung zu dieser Umwandelung hat das Reichseisenbahnamt zu
erteilen. Dieselbe liegt noch nicht vor; doch ist sie, wie Hr. Direktor Rolffs mitteilte, mit Sicherheit zu erwarten, da der Dezernent des Ministeriums für öffentliche Arbeiten, das als gutachtliche Instanz besonders in Betracht kommt, in einem günstigen Sinne sich ausgesprochen hat. Die Umwandelung wird eine Verkürzung der Fahrzeit um fünf Minuten zur Folge haben, die namentlich für die Abwickelung des Güterverkehrs von erheblichem Einfluß sein wird. Die Versammlung erklärte schließlich ihr Einverständnis mit den durch die vorstehenden Beschlüsse als notwendig sich ergebenden Satzungsänderungen.

 
a. 800 Muster zu den allerbilligsten Preisen. Lincrusta, imit., per Rolle von 80 Pfg an.

 
# vom Eigent. bew. Hause, 4 schöne gr. Räume, Küche, Badez., Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequ. zu vermieten event. 2 schöne Zim 3. Etage dazu.

 
L. m. g. Zeugn. für Küchen Hausarb, ges. Ehrenstraße 59.

 
G übernimmt Chr. Heup, Gärtner, Türmchenswall 31.

 
e Sitan# findet Samstag den 16. d.., morgens um ½9 Uhr.

 
G weiße Herde u. Oefen umzugshalder spottb. abzugeben. Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.

 
u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v. 50h an. Koln, Johannisstr. 32
Privat= und Bankgeld, zur 1. Stelle unter günstigen Bedingungen liegen zum Austun bereit.

 
v. D. Steinlauf aus Elberfeld. Bestellungen zum event. persönl. Besuch werden entgegengenommen im Hotel Kaufmann, Auf der Ruhr—11, 1 Et. Z. Nr. 7, nur Donnerstag, 14. Febr. bis 8 Uhr abends u. Freitag, 15. Februar bis 4 Uhr nachm.

 
— Waschkom. m. Sp..Nachtkom. eich. Waschk., Mahag. Konsolschr. Nußb. Leinw.=., Ovaltisch, Nußb Tisch,versch. Spieg., Tann. Wascht. m. Sp., sch. Gasofen, Petrolheizof., versch. Mantel=u. Füllöfen, einig f. Wirtsch., ant. Zinn=u. Kupfersach., Porzellan u. Nipps., versch. schöne Vasen, ant. Zinnteller und versch. Schüss., Wandtell., gr..kl. antike Protr., alte Oelgem. u. Kupferst., versch. Landschaften, große antike Holzfiguren. Lichterstraße 4.

 
d. deutschen Schutzgebiete. 12977 Geldgewinne, zusammen!

 
1907_8_3_397609.txt:
 
de Mülchrsche, Kitemelterenrd Gregeuisghiege lise le Sese ais base e. au. ceheche, S sche
Teoinent unter Befdrderung zum Bitaneiter zum Eskadronschef in
asde achgnats se Kerih, Ke iger Let ergshehee uoch nich u Larictd gesehe, Voezer., Der ehreise veiar Asteäe ge
daß der zum Vorsteher vom Oberbürgermeister in Aussicht ge nominene Stadtverordnete Kyll es abgelehnt hat, dieses Amt zu übernehmen. Wir haben seinerzeit sofort unserer Meinung Ausdruck darüber gegeben, daß es nicht angangig sei, einem im Amte befindlichen Stadtverordneten eine Stellung zu übertragen, durch welche er Angestellter der Stadt und der Oberbürgermeister sein Vor gesetzter werde. Hierin liegt allerdings nicht der Grund der Ab lehnung seitens des Herrn Kyll. Derselbe ist vielmehr darin zu uchen, daß der Minister u. a. bestimmt hat, daß der Vorsteher des Untersuchungsamtes keine gleichartige private Tätigkeit aus
ies Die städtischen Techniker, die bereits unter dem 8. Januar d. J. um eine Teuerungszulage eingekommen waren, haben ih diesbezügliches Gesuch erneuert unter dem Hinweis, daß die größte Zahl der Techniker nicht pensionsberechtigt sei und diese deshal Rücklagen für ihr Alter machen müßten, und daß ferner viele das Steuerprivileg der Beamten nicht haben. In einer we gabe ersuchen dieselben unter dem Hinweis auf andere größere Städte, die ihre Techniker mit den anderen Beamten bezüglich der Anstellungsverhältnisse mindestens gleichstellen, auch in Köln in dieser Hinsicht eine Besserung eintreten zu lassen. 64 Prozent der städtischen Techniker sind ohne Pensionsberechtigung eingestellt.

 
% Kleine Mitteilungen. Das Biophontheater in der Schildergasse bringt in seinem Augustprogramm wieder zahlreiche stumme und tönende Lichtbilder durchaus einwandfreier Art Neben kaukasischen Zigeuner=Liedern und=Tänzen werden Arien und Duette aus bekannten Opern und Operetten vorgeführt. Das Taunusrennen um den Kaiserpreis, ein Ausflug in die Alpen und verschiedene humoristische Darbietungen werben viele Freunde.

 
∆ Einbruchsdiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Hause auf dem Blaubach eingebrochen und eine Taschenuhr
die Neue Langgasse von Glockengasse bis Breitestraße vom 3. August d. J. ab auf vier Wochen, die Fahrbahn des Karthäuserwalls von der Brunostraße bis zur Ulrichsgasse vom 5. bis 31. August, die Straße Martinsfeld vom Trutzenberg bis zur Waisenhausgasse vom 12. August ab auf drei Wochen, behufs Ausführung von unterirdischen Telegraphenanlagen die Einmundung der Alexianerstraße in den Kl. Griechenmarkt für die Zeit vom 1. bis einschließlich 8. August.

 
m Eine Sitzung des Innungsausschusses fand dieser Tage
sich nicht meldeten. Es wurde darauf hingewiesen, daß nur dann ein wirksames Gesetz zur Sicherung der Bauforderungen zu erwarten sei, wenn das Material aus ganz Deutschland zusammengetragen und dem Reichstage unterbreitet würde. Die Besorgnis der Meister vor Bekanntgabe sei unbegründet, da die Angaben geheim gehalten werden. Durch die hiefige Maler= und Anstreicher=Innung angeregt habe die Kölner Handwerker=Kammer die Kammern im ganzen Reiche aufgefordert, von den einzelnen Verbänden die nötigen
4 Der Detaillisten=Verein hielt am Dienstag im Savoh=Hotel eine sehr gut besuchte Mitgliederversammlung ab. Zunächst gab der Vorsitzende Dr. W. Öster die Namen der funf Vertreter des Kleinhandels bekannt, die von der Handelskammer zu den Sitzungen des Handelsausschusses in allen denjenigen Fällen, in denen den Kleinhandel berührende Angelegenheiten zur Beratung stehen, hinzugezogen werden. Sodann trat man in die Tagesordnung ein und erörterte eingehend die einzelnen Punkte der von der Handelskammer ausgegebenen Fragebogen über die
Versammlung stand auf dem Standpunkte, daß die bisherigen Bestimmungen beibehalten werden müßten, jedoch soll die Konkurrenzklausel nur zwei Jahre Geltung haben und nicht auf Lehrlinge ausgedehnt werden. Weiter wurde beschlossen, daß bei der hiesigen Handelskammer der Antrag gestellt wird, sich der Eingabe mehrerer
anderer Handelskammern über Festlegung des Osterfestes im Interesse von Handel und Industrie anzuschließen. Bei der sprechung über eine etwaige freiwillige Einfüyrung des 8 UhrLadenschlusses stellt man den einzelnen Branchen anheim, unrer sich besondere diesbezügliche Vereinbarungen zu treffen. F. Biergans gab eine Uebersicht über die Entstehung und Weiterentwickelung der in Aussicht genommenen Pensionsversicherung der Privatbeamten. Man einigte sich zu folgender Entschließung: Der Detaillisten=Verein zu Köln steht der Sicherstellung der Privatbeamten durch eine staatliche Pensionsversicherung wohlwollend gegenüber und erblickt in der Ausgestaltung der bestehenden Invaliditäts= und Altersversicherung den geeigneten Weg, diese zu erreichen. Als Höchstgrenze für die Zwangsversicherung hält der Verein ein pensionspflichtiges Einkommen von 4000 M. für au reichend. Ferner beschloß man die Absendung einer Depuration
an den Oberpräsidenten, um wegen der früheren Eingabe über 2n Blenden der Schaufenster erneut vorstellig zu werden. Bei der Vorbesprechung über Mittel und Wege zur Verhütung der Fraisschleudereien noch während der Saison und gegen Uebertretung der Konvention wurde nach einer lebhaften Aussprache die Formulierung strengerer Bestimmungen einer besonderen Kommission überlassen, deren Beschlüsse die Grundlage für weitere Beratungen bilden er.

 
— Kalk,.August 1907. Hr. Rektor Heinrich Bützler vollendet heute eine 25 jährige segensreiche Tätigkeit an ge gpersignsot lischen Volksschule. Nach Entlassung aus dem Lehrersenungt u Brühl am 26. Juli 1882 wurde er sofort am ersten Schulsy. Kalf angestellt, wo er seitdem seine Kräfte für das Wohl vei
Sldan etange de de Glatsiaten alcehtethalseheren
Schulstzsten und Ostern 1903 die Leitung der Fortbildungschte
in Kalk übertragen. Lange Jahre ist er Armenpfleger der und Vorstandsmitglied des Privat=Armenunterstutzungs=Verein viele Jahre gehört er der Schulkommission an und ist seit le# zweiter Präses des katholischen Jünglingsvereins, in welcheme die Hanptarbeitskraft stets war. Heute vormittag fand in
Feier statt, an welcher die Spitzen der Schul= und städtison
ba5 Feuer zu lösche ur di in dem Wagen befindlichen Modin in Sicherheit zu bringen. Der Schaden wird auf etwa 1000 M.

 
en Betrag bei der Konkursmasse zur Anmeldung bringen. beschäftsleute dürften sich wohl umsomehr zu einem gemeinlichen Vorgehen verpflichtet fühlen, als es sich hier um Behandelt, die seitens der Parsimonia eingezogen worden sind, rheute nach Lage der Sache keine Gegenleistung zu erlangen berade der vorliegende Fall ist geeignet, den Geschäftsinhabern beisen, ein wie großer Krebsschaden die Rabattmarken=Geesten im Handel geworden sind. Nicht nur, daß die Verder Gesellschaft bereits fünf Prozent ihres Umsatzes in bar haben, werden sie sich in vielen Fällen heute nochmals dazu men müssen, weitere fünf Prozent ihren Kunden für die wertlos denen Marken zu zahlen. Dies ist ein Punkt, dem die Kaufge ernsteste Aufmerksamkeit zuwenden sollten. Ist es denn # ist es überhaupt geschäftsmännisch gedacht, sich den in
eschaften ohnehin nicht großen Verdienst noch schmälern zu eucch eine Extrasteuer an Abgaben an eine Gesellschaft, die „lichts leistet, als daß sie einen größeren Kundenkreis garantiert, nein, nur als mo grich hinstellt. Zwischen in und Käufer rühren die Rabattgesellschaften keine Hand, Dienst und zu ihrem Nutzen aber arbeiten draußen Letaillisten, die vom Morgen bis zum Abend ihre Sorgen und oft nicht wissen, ob der geringe Verdienst die Arbeit

 
#e Rabattgesellschaften kennen keine Sorgen.

 
∆ Sommertheater an der Flora. Am Sonntag findet ein Gastspiel des Württembergischen und Preußischen Hofschauspielers Fritz Fischer=Schlotthauer im Bettelstudent als Oberst Ollendorf statt.

 
* Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrat Montigny hierselbst ist die nachgesuchte Dienstentlassung erteilt und zugleich der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen worden. Landrichter Habbig hierselbst wurde zum Landgerichtsrat ernannt. Den Rechtsanwälten Junker und Oestreich hierselbst wurde der Charakter als Justizrat verliehen, der Gerichtsassessor Dr. Wilh. Broicher in die Liste der Rechtsanwälte beim Amtsgericht und beim Landgericht Köln eingetragen und Referendar Schluch zum Gerichtsassessor ernannt. Dem Obersekretär Boecker hierselbst wurde der Charakter als Kanzleirat verliehen.

 
*. Köln. Getreldebörse vom.Aug.1907. Weizen, fremder N. 21.25—22,25; Roggen, hiesiger M. 19,00-19.50, tremder M. 22,0022.50; Hafer, mesiger 20,25-20,75, fremder 19,25-21,25, Gerste, Futtergerste, M. 17,00, Mais, grober M. 14,60-14,90, mittel 14.75-— 15.00. Cinquantino 15,10-15,50, Weizenmehl. 000 27,75 Roggenmehl 0 mit Sack 29,00, Kleie mit Sack 11,25-12,00, Grand mit Sack 11,25-11.50, Bollmehl mit Sack 14,00, Palmkuchen mit Sack 13,60, Leinmehl mit Sack 15,20, Baumwollsaatmehl mit Sack 15,20 die 100 Kilo. An der heutigen Fruchtbörse war das Geschäft lebhaft und die Nachfrage nach neuer Ware sehr rege; das Angebot blieb jedoch sehr zuruck, weil zu wenig mahlbare Frucht am Markte war. Futtermittel ber höheren Preisen sehr gut beachtet. Mehl bei anziehenden Preisen fest.

 
K Köln,.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00-.00, neues 5,50-.20, Maschinenstroh(Roggen).50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
□ Der Vorstand des Rheinischen Bauernvereins gibt folgendes bekannt: Da seitens unserer Mitglieder Anfragen bezüglich rationeller Fütterung und Düngung sich in letzter Zeit sehr gehäuft haben, und, um in Ortsverbands= und Genossenschaftsversammlungen sachgemäße Vorträge über die neueren Forschungen auf dem Gebiete der Futter= und Düngerlehre halten zu können, hat der Rheinische Bauernverein ein eigenes Bureau für diese Zwecke eingerichtet. Mit der Leitung dieses Bureaus ist der frühere Assistent der königlichen landwirtschaftlichen Akademie Bonn=Poppelsdorf, Hr. Rippelbeck, betraut worden. Alle Anfragen der betreffenden Art werden hier in sachgemäßer Weise unentgeltlich für unsere Mitglieder erledigt. Wir bitten unsere Mitglieder, dieses Bureau im eigensten Interesse benutzen zu wollen. Wünsche betreffend Vorträge bittet man rechtzeitig an obiges Bureau richten zu wollen.

 
*: Kölner Fecht- und Curnklub(gegründet 1865). Bei Gelegenheit des in Arzbach bei Ems abgehaltenen Gaufestes des Moselgaues errang das Mitglied des Vereins, Jean Wendsch, in der ersten Abteilung den ersten Kranz mit 134½ Punkten. Im Dreikampf erhielt derselbe den fünften Kranz.

 
a Stommeln,.Aug.1907. Der Turnverein Stommeln feiert am Sonntag sein zweites Stiftungsfest, verbunden mit großem nationalen Wettstreit unter Beteiligung vieler fremder Vereine.

 
ür Haushaltung mit 3 Kindern ofort gesucht.

 
u. KurzH warengeschaft p. bald ein br. kathol. Lehrmädchen ges. Aloys Finke, Ehrenfeld.

 
# schirrarbeit sof. ges. Friedr. Bolkeuius, Aachen, Pontstr.

 
" 0 *<space> A u s s i c h t<space> v o m<space> v o r d e r e n<space><space> &2 Balk. auf die prachtvollen 5 Anlagen des Königsplatzes, # von der hinteren großen### Veranda in Gärten. 8
Wandpl. und mit gr. Sp.,## Badezimmer mit kompl. Einrichtung, Mansarde u.

 
# allem Zubehör. Parkett* böden, Kachelösen, elektr.## 6 Licht usw. vollständig8 T neu, event. noch nach *p; Bunsch renoviert, sehr; ## preiswert, zu M. 1800 zu 8 vermieten. Hausmeister# 0 im Hause.*
Propere Person zum Brötchenaustragen gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 60a.

 
it Hinterzimmer für Färbereiiale in d. Nähe d. Chlodwigatzes per 1. September gesucht. ff. u. 1163 an die Gesch. d. Vl.

 
iu bestempf. cand. phil. Sprachen u. Mathematik
Am 7. Aug. beginnt in Nippes in vierwöchiger
.Damen. Für best. Erfolg w. gar. A..=K. Besch. Kl. Hartwichstr.28.

 
II Nßb., in. Eich. m. Einl. Küchenrank 12.6. Alerianerstr. 5.

 
1907_5_10_397513.txt:
 
i Goldene Hochzeit. Heute feiern die Eheleute Heinrich
Mohrenhofen in Ehrenfeld, Philippstraße 36. das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Ehrenfelder Mannergesangverein brachte gestern abend dem Jubelpaar ein Ständchen. Heute morgen um 9,.30 Uhr fand die kirchliche Feier in St. Josef statt. Un Uhr wurde ein gemeinschaftliches Mittagessen im Leobau veranstaltet. Heute abend um 8 Uhr findet eine gegeischgstiche untersatuge im Bürgersaale des Leobaues statt, zu dem jedermann freien 5 tritt hat. Die Philippstraße ist festlich geflaggt.

 
∆ Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Binzenzhospital in Nippes der Bauarbeiter vom Krahnenhof aus Köln, dem vor ein paar Tagen an einem Neubau an der Lenbachstraße in Nippes eine Trage mit Ziegelsteinen auf den Körper ge19 Verhaftet. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen in der Niehlerstraße in Nippes wohnenden Schreiner fest, der beschuldigt wird, ein Verbrechen nach§ 176, 3 begangen zu haben.

 
a Verkommene Jugend. In einem Kuppelhause auf dem wunden in der vergangenen Nacht von einem SchutzAus dem sozialen Leben.

 
∆ Im katholischen kaufmännischen Verein Ehrenfeld
hielt in der Hauptversammlung vom 7. d. M. Hr. Religionslehrer Kehlenbach einen Vortrag über das Thema Christentum und Naturwissenschaft. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.

 
* Rheinhöhe am 10. Mai, morgens 11 Uhr:.27 m—.36 mn
Meine Speziaimarken zu.50, 10.50, 12.50 sind das Beste und Eleganteste, Wir hierin geboten werden kann. Fusswohlstiefel mit 10 Prozent Rabatt.

 
v. 1 Büfett. Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.

 
b 7246,(-05). 185, 200“ 2207, 29, Z1., 329, 515,
Reinagen an 150.(738), 800, 961*, 968, 943*,(951),(1049), 1113*, busgen an 1143,(26), 365, Zert, 4008 Au., 492. 4. 650,(730),
Atenahr an 858, 1018, 1100“, 1155, 106. 31., 4407, 601, 937.

 
a6 58°(630),(655), 7157, 731, 810, 816“, 824, 8567,(1915),
Die nur Sonn= und Festtags, einschließlich am 20., 30. Mai und 9. Juni verkehrenden Züge find mit bezeichnet. Die Zuge, für die die Sonntagskarten nicht gelten, sind eingeklammert().. beutet zuschlagpflichtige Schnellzüge; a verkehrt nur Sonntags und à 29. Juni, vom 1. Juni bis 1. September; c verkehrt nicht am Juni. Außer den von Köln Hauptbahnhof nach Königswinter chrenden Zügen verkehren noch die im Fahrplane ersichtlichen
9 Dom Automobil überfahren. Gestern abend wurde in der Rochusstraße in Bickendorf ein zehnjähriger Knabe von einem automobil überfahren, wodurch er einen Beinbruch erlitt.

 
* Brandfälle. Vorgestern abend entstand in einer Gießerei in Schützenstraße in Ehrenfeld ein Dachstuhlbrand.— In der Nacht auf Donnerstag brach in einem Hause auf dem KatharinenKaben ein Kaminbrand aus.— Gestern abend entstand in einem hause in der Erftstraße ein Zimmerbrand.

 
∆ Selbstmord. Gestern nachmittag erschoß sich auf dem Abort einer Wirtschaft in Deutz ein Schachtmeister. Die Leiche wurde
nach dem Friedhofe Rolshoverstraße gebracht.

 
a Selbstmordversuch. Gestern nachmittag machte ein 77 Jahre alter Mann aus Elberfeld einen Selbstmordversuch, indem er sich in der Nähe der Schiffbrücke in den Rhein stürzte. Er wurde von einem Schiffer aus dem Wasser gezogen und ins Hospital gebracht. ∆ Ueberfahren wurde in Ehrenfeld ein Knabe von einem Postwagen; er erlitt einen Beinbruch.

 
* Aleine Mitteilungen. Bei der Allgemeinen Kinematographen=Theater=Gesellschaft am Bismarckdenkmal wird die neueste Errungenschaft auf kinematographischem Gebiete— singende, sprechende und musizierende Bilder— stündlich, abwechselno mit lebenden photographischen Bildern, gezeigr. Aus dem dieswöchentlichen Programm ist namentlich zu erwähnen: Von Osacca nach Tokio, japanisches Kulturbild; Bajazzi, gesungen von Caruso; Violinsolo, gespielt von Schumacher, sowie das Finale aus Aida.

 
## Taschendiebstahl Als sich gesterr nachmittag am Schalter
des Hauptbahnhofes ein Herr ein Billett lösen wollte,

 
A Musikalische Gesellschaft. Morgen wird in der Musikalischen Gesellschaft Fräulein Adela von Aranyi aus Pest, eine Verwandte und Schülerin des Herrn Professor Dr. Jos. Joachim, spielen.

 
* Mülheim(Rhein), 10.Mai1 908. Bei der im Kreise Mülheim (Rhein) gelegenen Posthülfsstelle in Obermoitzfeld ist am 24. April eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle
für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.

 
* Kalk, 10.Mai1907. Der gemischte Chor Eintracht veranstaltete am Donnerstagabend im Schorodt'schen Saale ein Konzert zum Besten ortsarmer lungenkranker Familien. Von der Aufführung eines größeren Chorwerkes hatte man diesesmal abgesehen; man bekam durchweg kleinere gemischte und Männerchöre zu hören, die Zeugnis ablegten von der Leistungsfähigkeit des Vereins. Recht sauber und exakt waren namentlich die gemischten Chöre: Hei, wie die Lerchen singen von Prayon, Das stille Tal und Im Mai von Silcher ausgearbeitet. Diese, wie die Männerchöre von Ullrich, Bungart, Koschat usw. hatten stürmischen Beifall zur Folge und trugen auch dem bewährten Dirigenten, Hru. Musikdirektor A. Thelen Lorbeeren ein. Drei Solisten waren für das Konzert gewonnen worden. Zunächst sei Frl. L. Odenthal(Sopran) genannt. Die angehende Künstlerin hat eine angenehme gutgeschulte Stimme und einen sympathischen Vortrag. Ihre Aufgabe bestand in dem Vortrag der Arte der Rose aus dem Glöcklein des Eremiten von Maillart, sowie einiger Lieder von Schumann, A. v. Othegraven und Donizetti, die sie mit Geschick löste. Auch Hr. J. Castello wußte wieder durch seine vollendeten Vorträge die Zuhörer in Entzucken zu versetzen. Die hohen und höchsten Töne gelangen ihm spielend. Die Violinvorträge des Hrn. Konzertmeisters F. Dietrich drückten dem Konzert ein besonderes künstlerisches Gepräge auf. Hr. Dietrich ist ein vornehmer Künstler; sein Spiel ist edel und technisch überaus sicher. Den drei Solisten fehlte es nicht an Beifall und Anr Verg.-Gladbach, 10.Mai1907. Das hiefige Gemeinde: Eichamt wurk Zustimmung des zuständigen Ministers aufgehoben.

 
d. Frau in Schweinemetzgerei gesucht. Perlengraben 27.

 
I. Etage gartenwärts, Küche mit Spind, 2 durcheinandergeh. Z. m. a. Bequ. f. 35 M. a. kl. pr. Fam. Besch. Händelstr. 27, I.

 
f. Laden Kontor u. Flur zu putzen Freiheitstraße 72.

 
f. bess. Herrn od. Dame z. verm. Auguststr. 33, II.(Wilhelmpl.)
Verlor. schw. GlacehandE schuhe, Himmelf., Stadtw. G. B. abz. AmKümpchenshof9, III.

 
ür leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, I.

 
A koch. kann, zu e. Hru. d. g. L. ges. B. v.-10, Gereonshof 4A.

 
W ist bill. z. verk. 1 selbstang. bessere Tannen=Schlafzim.=Einr. mit 2 Betten, sehr wenig gebr. u. 1 gr. Goldspieg. Besch. Marsilstein 19, Hinterhaus 1. Et
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirhenmatischer ### Blutreinig.=TeeNr. 150. #Kp.: Sennes, Schafgarbe,
Hauhech., Löwenzahn, Hüß# holz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, ch# holder, je 1 T. Gr. Pak. ## 5 K.50.

 
# Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf, Dom-, Hansa=,

 
# Maur.=, Kaiser=, Stern##u. Jan von Werth=Ap.,
Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kall: Marien=Apoth.

 
a. Haus Altst..pünktl. Zinsz. sof. ges. Off. u. 732 a. d. Gesch. d. Bl.

 
1907_12_18_397771.txt:
 
* Dus gute totsche Herz! gur den in der Drususgasse überfallenen und ichwer verletzten Geldbrieftrager ging der Geschaftsnelle aus Koln von einem langjährigen Bezieyer unseres Blattes der
von 10 M. zu, wobel der Einsender bemerkte:„Ich glaube, Sie wurden ein gutes Werk tun. wollten Sie diese Spende veröffentlichen und weiter befürworten. Ich habe die Ueberzeugung, daß noch viele Kolner gerade in der Weihnachtszeit den Mann
ourch eine mme unterstutzen werden.“ Unsere Geschaftsstelle ist
zur Ennzegennahme weiterer Spenden fur den schwer betroffenen
Die Stadtbibliothek(Gereonskloner k2. Erdgeschoß) bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung vom 24. Dezember bis zom 1<space> J a h r e s s c h l u s s e<space> g e s c h l o s s e n.<space> D i e<space> B e n u t z u n g<space> d e r<space> P a t e n t s c h r i f t e n<space> e r <space>

 
I leibet teine Unterbrechung, bleidi aber beschrankt auf die in von 3 bis 1 und 5 bis 6 Uhr. Der Verleihung von Werten der Juundbibliothet des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Von Donnerstag den 2. Januar ab ist die Stadtbibliothet dem Publikum wieder geoffnet und zwar der Lesesaal: Montags
8 Uhr, Samstags von 10 Montags bis Freitags Samstags von 11 bis 1

 
et geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Näheres besagen Benutzungsordnung und Führer, welche in der Stadtbibnocher und beim Städtischen Botenmeister dis Rathauses unentgettlich verabfolgt, nach auswarts auch als Drucksache versandt
Freitvillige vor! Die Stellenvermittlungsabteilung des reins katholischer Jugenofreude bedarf dringend neuer, arbeitsfreudiger Krafte, welche bereit sind, bei der Verkilung guter Veurlingsstellen an die Ostern 1908 zur Entlassung kommenden Volksschuler untzuwirten. Bezirksbureaus, die bisher nur für Koln Mitte und Köln Suo bestanden, sollen in allen Stadtteilen eingerichtet werden, wo genugend Herren sich bereit enst Prrltischer Jugendfursorge stellen zu wollen. Besonders die Herrn Handwerksmeister werden als acherstandige Berater freundlichst um ihre Mitarbeit an unserem emeinnutzigen Werke gebeten. Anmeldungen richte man an den vorsitzenden der Stellenvermittelungsabteilung, Herrn Kaufmann Weismantel. Malzbüchel 5 boer an die Herren der Zeutralstelle: Direttor Hieronymi, Jahnstraße 4, Obermeister Oestreich, Kolumbastraße 11, Korvmachermeister Siegberg, Weyerstraße 68.

 
#0 Unsichere Verhältnisse. Gestern nachmittag fiel eine Bogenlampe auf der Ehrenstraße herunter, die Drayte legten sich über die Leitungsdrähte der Straßenbahn, wodurch die Linie nach Eyrenfeld gestört wurde und die Wagen über die Mittelstraße geleitet werden mußten. Die Feuerweyr wurde alarmiert, um das Hindernis zu beseitigen.

 
** Ergebnisse der Volkszählung am 1. Dezember 1905.

 
· Geburten. Heinrich, S. v. Peter Koenig, Bierbrauereibes., Eigelst. 12..— Maria, T. v. Robert Pelier, Tagel., Gereonsw. 9.- Anita. T. v. Joh. Paeßens. Rentner, Bismarckstr.#.= Erich, S. v. With. Löhr, Kaufm. Thürmchensw. 21. Emil, S. v. Emil Schmid, Sattler, KölnEhrenfeld, Nußbaumerstr. 21.- Amalia, T. v. Josepy Fiscer, Postbote, Hülchratherstr. 25.- Sophia, T. v. Gerhard Sentis, Postill., Kreselderstraße 81. Georg, S. v. Georg Welter, Eisenbahn=Hülfslademeister, Thürmchensw. 61.- Franz, S. v. Konstant. Schmitz, Tagel., Bonnerstr. 310 S.- Maria, T. v. Herm. Dormagen, Sattler, Neußerstr. 194.= Elis., T. v. Karl Kerstges, Sattler, Thürmchensw. 78. Friedr., S. v. Adolf Dormer, Tagel., Rolshoverstr. 51.=Elis. T. v. Friedr. Hamann, Fris., Bobstr. 16.= Ferd., S. v. Melch. Schiefbahn. Anstr., Nikolausstr. 81. Joh, S. v. Joh Froitzheim. Geschäftsf., Kämmerg. 24.- Jakobine, T.

 
v. Jakob Faul, Schneider, Friesenw. 3044.- Franz, S. v. Franz Wolsinger, Schlosserges., Alteburgerstr. 11.- Ther., T. v. Johann Henden. Fabrikarb., Merovingerstr. 61.„ Agnes, 4 v. Steph. Gosart. o. G, Merovingerstr. o.= Korn., S. v. Korn, Blumenhofen, Tagel., Spulmannsg. 19. Ellsab., T. v. Ludw Sürty, Maschinist, Luhenstr..Paul, S. v. Kaspar Becker, Abbruchuntern., Färbergasse—3.„ Char, lotte, T. v. Ludwig Nickeisen, Schlosserges., Alte Wallgasse 15.— Gustag S. v. Gust. Hädicke, Bohrer, Schartgasse 6.- Anna, T. v. Heinr. Deuz
Fuhrm., Vor den Siebenburgen 12.- Josef, S. v. Friedr. Bungard Tagel., Gr. Spitzengasse 45.= Elisabeth, T. v. Jos. Rosendaum, Schriftf. Moselstr. 6.- Maria, T. v Joh. Wisniewsri, Formstecher, Stolzestr. 10.“ Gerh., S. v. Ferd. Werner, Weinwirt, Mühlenbach 32.- Elvira, T. o Emil Andres, Maschinist, Auf-der Aar 1 A.-Margareta, T. v. Wilhelm Christmann, Hausdiener, Brückenstr. 13.

 
a Leiratsankündigungen. Herm. Dederichs, Packer. Eigelstein 133, u. Kath. Rütters, Eigelstein 145." Jakob Buch, Tagel., u. Sophia Hambloch, beide Schemmerg. 1.- Ferd. Trautmann, Faßbinderges., u. Kalh. Hack, beide Weberstr. 7.- Joseph Martinck, Fabrikarb., Martins. abteig. 8, u. Kath. Wusten, Ketteng IA.- Joh. Freuiard, Klempner= geh., Hahnenstr. 34, u. Marg. Kopp. Karthäuserwall 35.— Gottfried Schäfer, Fabrikarb., zu Hermülheim, u. Elis. Becker, Paulstr. 3.

 
So schreien die Kinder und freuen sich. Aber wenn der Schnee auch Winterfreuden ankündigt, so kündigt er noch mehr die Leiden der rauhen Jahreszeit an. Nun ist die Zeit der schweren Katarrhe mit all ihren quälenden und lästigen Erscheinungen, und ein schwerer Winter sieht einen Teil der Menschheit nie so recht gesund. Da muß man eben fleißig Fays echte Sodener MineralPastillen gebrauchen. Die schützen die Schleimhäute gegen die gefährlichen Reizungen, die beseitigen jeden Husten, jede Heiserkeit und Verschleimung und bekommen dabei dem Magen ganz ausgezeichnet Fays echte Sodener, die man für 85 Pfennig in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen kauft, sollte eigentlich jeder Mensch in der Tasche tragen. k
Gr. Lager in Essbesteck., Reichh. Auswahl in Weihnachts-Geschenk.

 
% Pfandbr Bode % desgl. % desg..1 % desgl. v. % desgl. v. desgl. v. desgl. v. desgl. v.

 
* harmoniumkonzert. In dem am Sonntagvormittag von Dr Firma Rud. Ibach Sohn veranstalteten Harmoniumkonzert, selches wieder einen regen Besuch aufwies, bekam man u. a. Werke sür Harmonium und Violine zu hören und zwar die von Jakob Penzen geschickt arrangierte Arie Erbarme dich aus der Matthäusion von Bach sowie Brautzug von Hubay und Pastorale von n. Die Violinpartie hatte Frl. Fanny Friedrichs übermmen. Die Künstlerin hat uns durch ihr Spiel sehr angenehm errascht. Ihr Ton ist bedeutend wärmer und ausdrucksvoller geerden, ihre ganze Vortragsart beweglicher und freier. Die wundersile Arie aus der Matthäuspassion spielte sie nicht nur sauber # schön gegliedert, sondern sie erschöpfte sie auch inhaltlich. Hr. bbtob Menzen, der sich schon wiederholt in den Harmoniumkonzeren Ahören lassen, zeigte in den verschiedensten Werken von Wagner, mpf, Grieg, Hassenstein usw. sowohl die technische Beherrschung FInstruments als auch Sinn und Verständnis für hübsche FarbenZammenstellung in den einzelnen Registern. Die Matinee fand ##l Anertennung.

 
*s In der Musikalischen Gesellschaft stellte sich am iinstag der junge ungarische Ranist Emeric Stefania aus Ain vor, welcher dort unlängst mit großem Erfolg konzertiert Er spielte hier u. a. die von Busoni für Klavier bearbeitete #conne von Bach, zwei Rhapsodien seines Lehrers v. Dohnanyi die die Tarantella di Bravoure von Liszt und ließ durch die werane Beherrschung des Technischen und die Noblesse seines Seles keinen Zweifel, daß ihm als Künstler eine glänzende Zuei bevorsteht. Einstweilen ist er in erster Linie noch Virtuose. K. Ida Kovetschni aus London, die gleichfalls erstmalig bei auftrat, besitzt eine sorgfältig geschulte, helle, mehr angenehm 9 große Sopranstimme und eine ausgesprochene Begabung für inge kleine Lieder volkstümlichen Charakters, von denen sie, geeen durch Krögels künstlerische Begleitung, eine glucklich geeesiene Auswahl, unter welcher auch Schubert und Brahms vernien waren, erfolgreich zur Geltung zu bringen wußte.

 
X König Hakon von Norwegen traf gestern abend 11 Uhr, über Herbesthal kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr 11 Uhr 27 nach Hamburg weiter.

 
* Die Referendarprüfung bestanden beim Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Ludwig Werneburg aus Köln, Franz Göbbels aus Saarn, Heinrich Petersen aus Lübeck und Hermann Protze aus Elberfeld.

 
m Im Kunstgewerbemuseum hat die hiesige Firma L. Beckel. Atelier für Glasmalerei und Kunstglaserei, ein großes Fenster für die hiesige St. Ursulakirche ausgestellt. Es stellt die Anbetung der h. drei Könige dar und wird auch noch bis zu dem Feste der h. drei Könige dort ausgestellt bleiben. Leider ließ sich mangels Platzes der obere Teil des Fensters nicht anbringen, der die Darstellung des h. Petrus auf den Zinnen der Stadt zeigt nach dem Vorbilde unseres alten Stadtsiegels. Der Entwurf ist nach Angaben des Hru. Königlichen Baurats Heimann und ist in Farbe und Zeichnung ein vortrefflich gelungenes Werk der genannten Firma.

 
* Zu dem Ueberfall auf den Geldbriefträger meldet die Polizei: Der Verhafteie weigert sich hartnäckig, seine Personalien anzugeben. Er ist inzwischen photographiert worden. Das Bild des Mannes ist im Portal 3 des Polizeipräsidiums ausgestellt. Wer Sachdienliches angeben kann, möge sich bei der Behörde melden.

 
— Abschiebung von Kroaten. In der letzten Zeit sind im rheinisch=westfälischen Industriegebiet eine große Anzahl Kroaten ausgewiesen worden. Sie passierten mit der Bahn den hiesigen Hauptbahnhof. In der Nacht zum Sonntag trafen wieder in etwa sieben Waggons Kroaten, die im rheinisch=westsälischen Industriegebiet aus Anlaß der von seiten der Kroaten vorgekommenen Ausschreitungen entlassen worden waren, mit ihren Familien auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhren noch während der Nacht über Mannheim nach ihrer Heimat weiter. Auch in der hiesigen Gegend sind in der letzten Zeit Kroaten, welche auf Werken beschaftigt waren, entlassen worden.

 
X Preisausschreiben für eine Straßenlaterne. Das
Preisgericht zur Prufung der Entwürfe für ein Modell zu einer Straßenlaterne hat dem Entwurfe des Herrn Erich Kubler zu Berlin den zweiten Preis von 300 M. und dem Entwurfe des Herrn Architekten Peter Recht in Köln den dritten Preis von 200 M. zuerkannt. Der erste Preis ist, da oie eingereichten Entwürfe den Anforderungen des Preisausschreibens nicht in vollkommenem Maße genügten, nicht zuerkannt. Dagegen sind die Entwürfe der Herren Diplomarchitekt A. Maehler in niederingelheim. Friedrich Rech in Brüyl, Architekt Huvert Geilgens in Schöneverg=Verlin, Archirekt Heinrich Benoit in Köln und der gemeinsame Entwurf der Herren Architekt Georg Eberlein in Köln und Friedrich Rech in Brüht, gegen eine Vergütung von 100 Mark zum Antauf empfohlen. Die eingegangenen Entwurfe sind von morgen ab eine Woche lang im Handelsmuseum der Handelshochschule ausgestellt.

 
„ Brandfälle. Gestern entstand in einem Hause an der Domstraße ein Keuerbrand. Die Feuerwehr war 20 Minuten tätig.— In einem Hause auf dem Eigelstein hatte die Feuerweyr einen Zimmerbrand zu löschen.

 
a Ueberfall auf ein Liebespärchen. Als vorgestern abend gegen 8½ Uhr die 16 Jahre alte Tochter eines Beamten aus der Mainzerstraße mit einem Studenten auf dem Bonnerwall spazieren ging, wurde der Student von zwei Männern niedergeschlagen und das Mädchen fortgeschleppt. Ein dritter Mann gab sich als Kriminalbeamter aus und forderte das Mädchen auf, mit ihm zu gehen, damit es den beiden anderen Männern aus den Augen täme. Das Mädchen ging auch ahnungslos mit bis zum Toten Juden, wo der angebliche Kriminalbeamte und die beiden anderen Männer, die gefolgt waren, an dem Mädchen ein Verbrechen begingen. Gestern abend gelang es nun mehreren Kriminalbeamten vom ersten Kriminalbezirk, zwei der Kerle zu verhaften. Die Beamten fanden auf dem Vonnerwall zwei Kerle im Gebusch lagern, die es offenvar wieder auf Liedespärchen abgesehen hatten. Die Männer wurden verhaftet und dem überfallenen Mädchen gegenübergestellt. Dieses erkannte sofort die beiden Männer als diejenigen wieder, die zusammen mit dem dritten Manne das Verbrechen verübt hatten. Die Verhafteten sind ein verheirateter Schuhmacher aus der Veledastraße und ein verheirateter Schreiner aus der Pantaleonsmühlengasse. Der dritte Täter konnte noch nicht ermittelt werden.

 
∆ Quartettverein Köln-Nippes. Der in diesen Tagen in
das 39. Jahr seines Bestehens getretene Verein hält am 5. Januar, wie alljährlich, sein Woyltätigkeitskonzert zum Besten einer Bescherung armer Kinder, im Tivoli, Neußerstraße 216, ab. U. a. kommt ein neues Werk des verdienstvollen Dirigenten, Musik#echstes Blatt.

 
a Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde iu einer Wirtschaft an der Sömmeringstraße eingebrochen und drei Schießautomaten gewaltsam erbrochen und ihrer Inhaltes beraubt Die Diebe, von denen jede Spur fehlt, nahmen ferner eine Mille Zigarren mit aus der Wirtschaft.

 
K Köln, 18.Der.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschinenstrob (Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstrob.50 die 100 Kll.

 
* Ryeintove am 18. Dez., morgens 11 Uhr:.70 m—.04 u.

 
1907_12_13_397765.txt:
 
* Selbstmord. Gestern abend hat sich ein Schreiner auf dem Speicher seiner Wohnung an der Bonnerstraße erhängt.

 
Z. Opferstockmarder. In der St. Severinkirche wurden in vergangener Nacht sämtliche Opferstöcke bis auf einen, an dem sich auch gewaltsame Einbruchsversuche zeigten, erbrochen und ihres Inhaltes beraubt. Der Opferstock, der den Anstrengungen des Einbrechers widerstand, stammte aus der Fabrik von Theod. Jos. Langenberg(Ulrichgasse 18.)
Eine geriebene Schwindlerin, eine 20jährige Frauensperson, wußte sich in einem Modewarengeschäft an der Nachenerstraße unter allen möglichen Vorspiegelungen für 20 M. Trauerkleider zu verschaffen. Ein Mädchen aus dem Geschäft sollte sie begleiten, um die Waren zu ihrer angeblichen Wohnung an der Aachenerstraße zu bringen. Auf dem Wege veranlaßte die Schwindlerin das Geschäftsfräulein, ihr die Waren zu überlassen. Das Geschäftsfräulein willigte ein, und die Fremde verschwand mit den Sachen.

 
I Einbruchsdiebstahl. In einem Schreibmaschinengeschäft auf der Hohestraße Nr. 36 wurde in vergangener Nacht eingebrochen. Die Diebe nahmen einen kleinen Geldbetrag und einen Gepäckschein mit, mittels dessen sie eine Schreibmaschine erhoben. Die Maschine trägt die Fabriknummer 225 670.

 
A. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten der Neuenböferweg vom 13. Dezember ab auf drei Wochen Aus Köln-Nippes.

 
a Genickstarre. Bei dem vorgestern erkrankten sechsjährigen Sohn eines Bahnbeamten aus der Kempenerstraße wurde im Augustahospital tatsächlich Genickstarre festgestellt. Die Gesundheitspolizei hat sofort die nötigen Vorsichtsmaßregeln getroffen.

 
# Der kurierte Liebhaber. Ein lustiges Geschichtchen wird hier erzählt. Die 16 jährige Tochter eines hiesigen Einwohners wurde von einem nicht viel älteren jungen Mann hartnäckig angeschwärmt. Der verliebte Jüngling trieb die Sache in einer Weise, daß der Vater des Mädchens Veranlassung nahm, ihn ernsthaft zur Rede zu stellen. Der junge Mann aber erklärte forsch mit einer Geste, die jedem Schauspieler Ehre gemacht hätte, er weide sich und das Mädchen erschießen, falls der Verkehr nicht fortbestehen dürfe. Das ging dem biederen Vater doch über die Hutschnur. Er packte den liebeglühenden Jüngling und tauchte ihn mehrmals recht kräftig und nachhaltig in einen— gefüllten Regensarg. Das kalte Bad tat seine Schuldigkeit; bisher ist der junge Mann nicht wiedergekommen.

 
∆ Metropoltheater. Von heute ab wird wieder Hr. Kapellmeister Mar Groß die Operette Der Walzertraum im Metropoltheater selbst dirigieren.

 
∆ Reichshallen-Theater. Ergebnis der Ringkämpfe vom 12. Dezemnber: Thomas, Transvaal besiegte Sauerer, Bayern in 17.40 Minuten durch Armzug am Boden mit Durchdrücken der Brücke. Der Kampf zwischen Eberle, Deutschland und Petroff, Bulgarien blieb nach 30 Minuten unentschieden.

 
e Das Katholische Kreuzbündnis veranstaltet, wie in den zwei vorigen Jahren, am dritten Adventssonntage(15. Dezember wieder eine kirchliche Andacht mit Predigt über den Kampf gegen den Alkoholismus. Die Andacht beginnt ½7 Uhr und wird gehalten in der Herz=Jesu=Kirche. Am Mittwoch den. 18. Dezember, abends ½9 Uhr ist feierliche Aufnahme im Vereinslokale, Cäcilienkloster 5, wobei Hr. Oberinspektor Emil Witte einen Vortrag halten wird.

 
S Die Bürgergesellschaft hielt Donnerstagabend ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht des Vorsitzenden, Hru. Stadtverordneten H. Pilartz, zählte die Gesellschaft am Schlusse des vorigen Jahres 2042 Mitglieder, wozu im Laufe dieses Jahres 236 neue Mitglieder hinzukamen. Die Gesellschaft verlor durch Austritt und Tod 215 Mitglieder, so daß der augenblickliche Bestand 2063 Mitglieder ist. Nach dem Turnus schieden aus dem Vorstande die Herren Rechtsanwalt Urban Stein und Architekt Jakob Marchand aus. Beide Herren wurden durch Zuruf wiedergewählt.

 
O die Weihnachtsferien an den hiesigen Volksschulen beginnen am Dienstag den 24. Dezember und dauern bis einschließlich den 2. Januar. Am 3. Januar beginnt also der Unterricht wieder. An den höheren Schulen beginnen die Ferien schon am 21. Dezember. Der Unterricht wird aber erst wieder am 8. Januar aufgenommen.

 
* Die Referendarprüfung bestanden gestern beim Oberlandesgericht Franz Danne und Peter Schäfer aus Bonn.

 
— Begräbnis. Unter großer Beteiligung fand gestern vormittag die Beerdigung des am vergangenen Montag nach kurzem Kranksein verstorbenen Oberstadtsekretärs Karl Stendel nach dem neuen Friedhof bei Merheim statt. Bürgermeister Albermann, die Beigeordneten, das Stadtverordnetenkollegium, die städtischen Beamten, viele Freunde sowie auswärtige Kollegen des Verstorbenen und mehrere Vereinsabordnungen mit ihren Fahnen waren erschienen. Der Verstorbene war in Deutz geboren und trat im Jahre 1863 als Lehrling bei dem Bürgermeisteramt Deutz unter dem damaligen Bürgermeister Schauerte ein. Im Jahre 1868, als die Gemeinden Kalk, Poll und Vingst von Deutz abgetrennt wurden und eine eigene Bürgermeisterei bildeten, wurde Hr. Stendel dem damaligen Bürgermeister Wiersberg als erster Gehülfe beigegeben. Er verblieb bis zu seinem Tode in der hiesigen Verwaltung und machte den mehrmaligen Personenwechsel in der Leitung der Stadt, sowie den großen Aufschwung unseres Gemeinwesens mit. Ganz besondere Anforderungen wurden an ihn in der bürgermeisterlosen Zeit gestellt. Unter Bürgermeister Albermann wurde er infolge seiner unermüdlichen Tätigkeit und Leistungen zum Oberstadtsekretär ernannt.

 
# Geburten. Herta, T. v. Karl Haak, Tischler, Triererstr. 57.- Margareta, T. v. Emil Lottermoser, Werkmstr., Waisenhausg.4.- Theresia, T. v. Heinrich Schlösser, Schreiner, Burgunderstr. 14.- Ludwig, S. v. Paul Kinden, Kutscher, Kysshäuserstr. 38.- Amalie, T. v. Joseph Klug, Geschäftsführer, Mainzerstr. 73.- Wilhelm, S. v. Hübert Scheufgen, Fuhrm., Bonisazstr. 9.- Heinrich, S. v. Heinrich Dievold, Bühnenarb., Landsbergstr. 45.- Therese, T. v. Friedrich Urbach, Hausdiener, Hämer=
gasse 23.- Christian, S. v Andreas Ripp, Tagel., Horrem.= Gustav, S. v. Gustav Eggert, Fabrikarb., Kalk.-Kathar., T. v. Joseph Ferrand, Friseur, Röhrerg. 15—. Gertr., T. v. Karl Koschitzti, Vizefeldw. im Fuß=Art.=Reg. 9, Cäcilienstr. 36.- Isidor, T. v. Schaja Stattmann, Geschäfts=Reis., Peterstr. 3.- Margar., T. v. Bernh. Körner, Fabrikarb., Gr. Griechenm. 14.- Kathar., T. v. Adam Linden auf, Schneidermstr., Mauritius=Steinw. 47.- Joseph, S. v. Friedr. Haumann, GefangenenAufseher, Gereonstr. 2.- Kathar., T. v. Jakob Lambach, Tagel., Unter Krahnenbäumen 12A.- Heinrich, S. v. Karl Dabelstein, Schriftsetzer, Ewaldistraße 19.

 
e Sterdefälle. Kath. Götz, geb. Clever, 44., Heinrichstr. 34. Otto Wottrich, 9., Biberstr. 29.- Konr. Christians, Friseur, verh., 31., Pantaleonsw..- Paul Orth, Schuhm., 17., Hirschgäßchen.Kaspar van der Tooren, Reisender, verh., 50., Annostr. 51.- Wwe. Karoline Dahmen, geb. Schwingen, 67., Volksgartenstr. 64.- Wwe. Eleonore Feilner, geb. Ohlemacher, 62., Perlengraben 59.- Friedrich Horch, Eisenb.=Betr=Sekretär a.., verh., 74., Chlodwigplatz.— Wwe. Maria Genz, geb. Bossen, 49., Friesenw. 120.- Wwe. Sibylla Crumbach, geb. Hannen, 59., Moltkestr. 64.. Ludwig Tappen, Rentner, unverh., 79., Spichernstr. 10.- Franziska Saale, geb. Franzen, 27., Sudermannplatz 2.- Heinrich Leusing, Rentner, unverh., 33., Deutscher Ring 72.

 
# Heiraten. Wilh. Niemeyer, Konzertmstr., v. Bochum, u. Helme Franke, v. Lüdenscheid.- Friedr. Hoffmann, Straßenkehrer, v. Bonn. u. Adele Linden. v. hier.- Karl Renne, Schreinerges., v. hier, u. Anna Hofftimmer, v. Stammheim. Friedr. Braudenstein, Kaufmann, u. Sophia Frank, beide v hier,

 
E Heirats=Ankündigungen. Joh. Jülich, Goldschmiedegeh., Aachenerstraße 32, u. Anna Rüttgers, Burgunderstr. 28.- Herm. Wolff, Kaufm., Waisenhausg. 30, u. Rosa Nathan, Pantaleonsmühleng. 9.- Kaspar Braun, Schleifer, Alte Mauer am Bach 4, u. Christine Tuchscherer, Weißgerbereckg. 8.- Wilhelm Zehnpfennig, Tagel., u. Kath. Botz, beide Gr. Griechenm. 106.

 
v. Sofas u. Matr. reell und gut. Friedrichstr. 28, 1. Et., links.

 
o von 3 Räumen zu 35.6. c) # mon. per sof. od. spät. zu e9 9 om. Blumenthalst. 20 u. 22 f
.dauerh. repar.### straße 13, 1 Langgasse 20.

 
e. gut. Zinsh übern. w Angeb. nur v. Selbstrefl. erb. u. 100 a. d. Annahmest. Friesenstr. 43.

 
* stellbar, Kinderwagen, zum Liegen und Sitzen, billig z. verkaufen. Machabäerstr. 1. 2. Et.

 
= Grimm&amp; Triepel= alleinige Vertreter
Abonnententisch für Beamte und Kaufleute
Auf dem Hunnenrücken 17. Daselbst schönes möbliertes Zimmer mit—2 Betten.

 
K 1 Neng eigenartige Fabrikation! Ohne jeden an Margarine erinnernd Beigeschmack Der vollkommenste Ersatz für beste frische

 
W. Bornheim&amp; Schanzieh m. b. A. Köln-Ehrenfeld.

 
A. Schneider, Kempenerstr 99. A. Trommenschläger, Kempener= straße 34.

 
Ad Esser, Niehlerstr. 163. Peter Scheiffarth, Niehlerstraße. Wilh. Güls, Sechzigstr. 13. Joseph Kraus, Sechzigstr. 115. Theod Oslender, Siebachstr.96. Wilh. Güls Thüringerstr. 22. Math. Mexner, Thüringerstraße.

 
E. Ziegler, Ottostraße. Heinr. Gemein, Venloerstr. 446.

 
„O gewiß,“ sagte er mit einer Verbeugung,„es sieht reizend aus. Aber bitte, nehmen Sie diesen Stuhl; es ist dann gleich gemütlicher.“
Thomson rückte ihr seinen Ledersessel zurecht. Sie betrachtete diesen einen Augenblick und ließ sich dann in denselben hineinsinken. Vielleicht hatte sie überlegt, in welcher Stellung sie am vorteilhaftesten erscheinen würde. Um Thomsons Mundwinkel hatte es unmerklich gezuckt, als er ihr Zögern bemerkte.

 
* Allgemeine Betriebs-.-G. für Motorfahrzeuge
in Köln. Bekanntlich war die ausscrordentliche Hauptversammlung am 15. November d. J. Ivgl. Nr. 991), in der über die Auflösung der Gesellschaft abgestimmt werden sollte, nicht beschlussfähig. Die auf heute anberaumte ausserordentliche Hauptversammlung, in welcher 4 Aktionäre M. 110000 Aktion vertraten, beschlosseinstimmig die Auflösung der Gesellschaft, nachdem seitens der Verwaltung folgende Erklärung zur Begründung abgegeben worden war:
„Wie wir Ihnen bereits in der ausserordentlichen Hauptversammlung vom 15. November 1907 mitteilten, hat die Bilauz vom 30. September 1907 einen Verlust von M. 155 361 ergeben gegenüber einem Gesamtaktienkapital von M. 282 000. Inzwischen ist die Elektromobil. Gesellschaft m. b. H. in Berlin, an welcher wir mit nom. Mark 50 000 beteiligt sind, mangels Ertragsfäbigkeit in Liquidation getreten. aus deren Abwickelung nicht mehr wie 15% der Beteiligung zu erwarten sind. Der oben erwahnte Verlust ernöht sich sonach schon jetzt um M. 42 500 auf rund M. 200 000. Bei dem hohen Betrag der Schulden(M. 502 033) und der damit zusammenhängenden drückenden Zinsenlast erscheint Ertragsfähigkeit oder irgend eine„Sanierung unserer Gesellschaft ausgeschlossen. Die Verwaltung schlägt Ihnen deshalb vor, die Auflösung der Gesellschaft zu beschliessen und den bisherigen Vorstand zum Liquidator zu bestellen.

 
1907_7_6_397576.txt:
 
□ Das neue Polizeidienstgebäude wurde heute mittag seiner Bestimmung übergeben. In der Vorhalle des stattlichen Gebäudes hatten sich die Spitzen der Behörden zu einem feierlichen Einweihungsakte versammelt, u. a. die Herren: Finanzminister v. Rheinbaben, Geheimer Oberbaurat und Vortragender Rat Dr. Maubach, Unterstaatssekretär Hinckeldeyn, Oberpräsident v. Schorlemer, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Becker, Divisionskommandeur Generalleutnant Gallwitz, Gonverneur Generalleutnant Sperling, Dompropst Dr. Berlage. Nachdem die aus Schutzleuten bestehende Kapelle das Dankgebet aus den Altniederländischen Volksliedern gespielt hatte, übergab Hr. Landbauinspektor Seuff dem Regierungspräsidenten die Schlüssel des Gebäudes. Er skizzierte kurz die Baugeschichte des Hauses und teilte mit, daß der Bau 1130000., die innere Einrichtung 125000 M. gekostet habe. Eine Ueberschreitung des Kostenanschlages erfolgte nicht.

 
* Orittes Unterhaltungskonzert des städtischen Orchesters (Wagner- Abend). Unter Leitung von Konzertmeister Fritz Dietrich spielte das Orchester die Faust=Ouvertüre, den Trauermarsch aus der Götterdämmerung, das Bacchanale aus Tannhäuser, Vorspiel zu Tristan und Isolde und Schlußszene— Einzug der Götter in Walhall— aus Rheingold. Dazwischen trug Hr. Konzertmeister G. Anders mit schöner Tongebung und erlesenem Geschmack das Albumblatt vor und Hr. Reinhold Batz, der beliebte Tenorist unserer Oper, sang die Gralserzählung aus Lohengrin und das Preislied aus den Meistersingern. Die Darbietungen der beiden Solisten wurden vom Publikum mit vielem Beifall aufgenommen. Der Besuch war so zahlreich, daß der große Saal bis auf den letzten Platz besetzt war. Das nächste, vierte Unterhaltungskonzert soll Donnerstag den 11. Juli stattfinden, und zwar unter Mitwirkung des Hrn. W. Vehring, der u a. das Hexenlied von M. Schillings vortragen wird.

 
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Dessen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der S1. Andreas. H. Messen: ½6, 7, 7½, 9l. Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.

 
t. Mari, nachmittag Aufnahn Ihr Andac (postolat. er immern er Kirch kommuno tion.— J. Uhr, 7 Uh n, nachma sakramen g. morgenz rga, Patr.

 
R Handelsminister Oelbrück traf gestern abend.40 Uhr, von Aachen kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und nahm Wohnung im Hotel Disch.

 
W Richard Schulz-Dornburg, der ausgezeichnete heimische Besanglehrer, blickt in diesem Jahre auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit im Dienste der Gesangskunst zurück. Am 22. September 1882 bewerkstelligte er in einem Konzert der Fürstl. Hofkapelle in Sondershausen seinen ersten Schritt in die Oeffentsichkeit, um dann eine Spielzeit hindurch der Hofbühne als Bassist anzugehören. Schon im Sommer darauf wurde er am Fürstl. Konservatorium als Gesanglehrer angestellt. Nebenbei wirkte er nun als Konzertsänger. 1885 wurde er an die Königl. Musikschule in Würzburg berufen, wo er kurz zuvor mit großem Erfolge die Baßpartie in Bachs-moll-Messe gesungen hatte. Von dort folgte er dem Antrage des Kölner Konservatoriums, war hier bis 1899 tätig und gründete dann eine eigene Schule, deren Unterrichtsplan genau den Forderungen angepaßt ist, welche die Konzert= und Opernpraxis stellt. Zahlreiche mit Erfolg in der Oeffentlichkeit wirkende Sängerinnen und Sänger verdanken ihm ihre Ausbildung. Seine Schüler wallen ihrem Lehmneister ein Fest bereiten, das sich der im 27. September stattfindenden Schüleraufführung der Anstalt Barbier von Sevilla) anschließen soll.

 
□ Zur Preiserhöhung der Backwaren. Eine von über 500 Bäckermeistern besuchte Versammlung tagte gestern abend in der Bürgergesellschaft. Bekanntlich wurde in letzter Versammlung beschlossen, allen Bäckermeistern Listen zur Unterschrift vorzulegen, wonach sie sich verpflichten, von einem noch näher zu bestimmenden Tage an, nur noch vier Brötchen für 10 Pfg. zu geben, wenn drei Viertel aller Bäckermeister durch Unterschrift bekunden, daß sie mittun. Es seien in Köln und Vororten 745 Bäckermeister ermittelt worden, drei Viertel hiervon betrage 562, bis jetzt habe nan 541 Meister zur Unterschrift bewogen, sodaß noch 21 fehlen, im die Preiserhöhung durchdrücken zu können. Man hofft, daß es baldigst gelinge, diese Unterschriften herbeizuschaffen. In Bayental, Sülz und Lindental hätten alle Bäckermeister unterschrieben, in Ehrenfeld von 107 nur 40, in Nippes von 78 ebenfalls nur 40. Die Kommission sei der Ansicht, daß man vielleicht Ehrenfeld und Nippes von der Verpflichtung der Preiserhöhung ausschließen könne. Auch seien Kollegen, die bereits unterschrieben, an die Kommission herangetreten, um die Unterschrift rückgängig zu machen, weil die Konkurrenz sich geweigert habe, die Unterschrift zu geben. Der erste Diskussionsredner bemerkte, daß er allein 250 Meister aufgesucht habe, aber fast überall sei ihm gesagt worden, der NachbarKollege gebe noch sechs und sieben Brötchen für 10 Pfg. Man moge die Sache daher vertagen und Unterschriften sammeln ohne Verbindlichkeit, bis eine Versammlung definitiv über den Zeitpunkt der Preiserhoyung beschließe. Wenn man die Sache fallen lasse, blamiere man sich vor der Kölner Bürgerschaft(?). Mehlhändler Cahn betonte, daß es meistens Angst vor der Konkurrenz sei, wenn man die Unterschrift verweigere; gefährlicher seien die, die nicht mittun, um im Truben fischen zu können. Die Rohmaterialien für Backwaren seien seit 1904 durchgängig um mindestens 30 Prozent gestiegen, während man hier eine Preiserhöhung von 20 Prozent vorsehe. Ein anderer Redner bat, die Lieferanten von Hotels und Kantinen von der Verpflichtung auszuschalten. Er habe gehört, daß dieser Tage eine Wirteversammlung stattgefunden habe, die sich damit befaßte, eine eigene Bäckerei zu gründen, wenn die Preiserhöhung durchgehe. Als ein Redner die Frage nach dem Gewicht der Brötchen aufwarf, wurde ihm geantwortet, daß man mit Absicht hiervon nicht gesprochen, schließlich wiege noch jeder Kunde dem Bäcker die Brötchen nach. Als man darüber debattierte, wann die Preiserhöhung eintreten solle, meinte man, daß dieses am 15. Juli schon geschehen könne. Man beschloß schließlich, die Preiserhöhung am 1. August vorzunehmen und Ausnahme zu machen. Wiederverkäufer sollen fünf Brötchen für 10 Pfg. erhalten, Speisewirtschaften, die täglich für 1 M. und mehr beziehen, sollen wie Wiederverkäufer behandelt werden. Die Lieferanten von Restaurants und Hotels sollen sich in besonderer Versammlung zusammenfinden, um über ein einheitliches Brötchen oder einheitlichen Prozentsatz zu beraten.

 
* Bewegung der Bevölkerung Kölns im Mai. Die Sterblichkeit hat sich im Mai, wie in den beiden Vormonaten günftig gestaltet. Im ganzen starben 638(im April und März 650 und 649) Personen, d. s. 16,7(17,6 17,1) auf 1000 Einwohner 1 Jahr. Während des letzten Jahrzehnts war die Maisterbgeeimut, namlich in den Jahren 1905 und 1904 mit
und 16,1 niedriger, wogegen der zehnjährige Durchschnitt 18,6 und der Höchstwert(im Jahre 1901) 22,6 betrug. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen der äußere Bezirk Köln=Nippes, KölnBayenthal, Köln=Zollstock, Köln=Sülz und der innere Bezirk KölnEhrenfeld die höchsten, der innere Bezirk Köln=Deutz, Köln=Neustadt und der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld die niedrigsten Sterbeziffern auf. Die Verteilung nach Altersklassen ergibt für die Säuglinge eine Zunahme, für fast alle übrigen Lebensalter, namentlich für die höheren, eine Abnahme der Sterblichkeit. Hiermit übereinstimmend traten als Todesursachen in erster Linie Kinderkrämpfe 53(40, 45), Tariukatarrh und Brechdurchfall 49(37, 42)
angeborene Lebensschwäche, 49(40, 56), häufiger auf; außerdem ergab sich, wenn auch Lungenentzündung 62(76, 77), und Lungentuberkulose, 64(66, 79) seltener zum Tode führten, eine großere Sterblichkeit infolge sonstiger Erkrankungen der Atmungsrga.###8,#), sowie zusolge Tuberkulose anderer Organe 18 (13, 17). Eine Minderung der Todesfälle war auch noch zu ver7„(24, 20), Gehirnschlag 19(26, 19) und Altersschwäche 14—13). die Seelenzahl erhöhte sich von 449528 auf 450 897, also um 1369(gegen 2016 und 1908 im Mai 1906 und 1905 und zwar durch Geburtenüberschuß um 713(676, 762) durch Zuzugsüberschuß um 656(1340, 1146). Sie hat also im Berichtsmonat die 450000 überschritten. Die Seelenzahl betrug 400 000 im Oktober 1903, 350000 im Januar 1899, 300000 im

 
— omn Som, theater an der Flora wurde gestern die Operette Die Geisha oder die Geschichte eines japanischen Teehauses aufgeführt. Nicht dem von Owen Hall herrührenden Tex 11 der außer einigen hübschen Einlagen nichts wertvolles enthält, verdankt es die Operette, daß sie Heimatrecht auch in Deutschland sich erworben hat, sondern der teils anmutigen, teils prickelnden leicht flüssigen Musik von Sidney Jones. In Köln ist die Operette unseres Wissens seit einer Reihe von Jahren nicht mehr aufgeführt worden. Die Sommertheater=Direktion hatte große Mühe aufgewandt, das Werk in einwandfreier Weise aufzuführen. Die Ausstattung war echt japanisch; Requisiten und Kostüme würden auch einer ständigen Bühne Ehre gemacht haben. Das Orchester unter Direktor Walter Vers Leitung wurde der Musik vollständig gerecht Die Hauptrollen waren tüchtigen Kräften überiragen, der Chor
tat seine Schuldigkeit. Als Geisha Mimosa konnte Fräulein Hedderich ihre reichen Stimmmittel voll zur Entfaltung bringen. Auch im Ziergesang blieb ihr Organ von großem Wohllaut. Nach der schauspielerischen Seite blieb sie ihrer Rolle ebenfalls nichts schuldig. Eine Glanzleistung bot Hr. Jean Heythekker als Chinese Wun=Hsi, Eigentümer eines Teehauses. Den trippelnden, tanzenden und singenden Zopfträger stattete er mit viel Humor und Komik aus. Seine Tanzkunst würde sogar auf einer Varietébühne bestehen können. Hr. Kraus=Hönig blieb der Partie des Marquis Imari, des geckenhaften Gouverneurs einer japanischen Provinz, nichts schuldig. Hr. Viktor v. Schenk forcierte als Leutnant Renigald anfänglich seine Stimme zu sehr, wurde im allgemeinen seiner Rolle aber gerecht. Eine hervorragende Leistung schuf Frl. v. Sanden mit Molly Seamore, die sich scherzeshalber in ein Geisha=Kostüm gesteckt hatte. Auch die übrigen Partien waren angemessen besetzt. Das gut besuchte Haus spendete der Aufführung lebhaften Beifall, Frl. Hedderich wurde mit Blumen bedacht.

 
∆ Reichshallentheater. Der lustige Schwank: Der Mann mit dem Fimmel, mit den Direktoren Herm. Job und Pet. Classen in den Hauptrollen, bleibt des großen Lacherfolges wegen noch einige Zeit auf dem Spielplan. Morgen, Sonntag, finden zwei Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr zu bedeutend ermäßigten Preisen: Die Kilometerfresser, urkomische Posse in drei Akten, und abends 8 Uhr: Der Mann mit dem Fimmel.

 
∆ Sommertheater an der Flora. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr wird zu halben Preisen Heubergers Operette Der Opernball wiederholt, am Abend Die Geisha.

 
( Der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) eröffnet sein morgiges viertes internationales Meeting mit einem Prämienfahren für Flieger, das ein Feld von 24 Fahrern nachmittags 4 Uhr an den Start bringt, worauf die 8 Danerfahrer mit ihren Schrittmachern antreten. Von diesen bestreiten zunächst den Kleinen Rheinischen Steherpreis 4 Steher in zwei Rennen über 10 und 20 Kilometer, in denen man einen harten Kampf zwischen dem Leipziger Ebert und dem Krefelder Pongs erwarten darf, so daß die beiden Kölner Schiefer und Schwerger wohl den kürzeren ziehen werden. Hervorragende Kämpfe verspricht die dreimalige Begegnung zu bringen, welche Peter Günther, Willi Maus, Nat Butler und Contenet vereinigt, die über 20, 30 und 50 Kilometer sich in dem Goldpokal von Köln um die Ehren des Tages messen sollen.

 
X Personalnachrichten. Ober= und Geheimer Baurat Domer, bisher bei der Königlichen Eisenbahndirektion in Köln, wurde zum Präsidenten der Königlichen Eisenbahndirektion in Kattowitz und der Regierungs= und Baurat Everken in Köln zum Oberbaurat mit dem Range der Oberregierungsräte ernannt.

 
* Für die Ausstellung in der Flora ist der Eintrittspreis morgen vormittag auf 50 Pfg. ermäßigt. Die Eintritts-Billets berechtigen zum Besuch sowohl aller Anlagen der Flora wie auch der Kunst= und Kunstgewerbe=Ausstellung einschl. sämtlicher Sonderausstellungen. Von 11 bis 1 Uhr findet Morgenkonzert statt.— Die Rosenblüte neigt ihrem Ende zu und waren es vor allem die reichlichen Regenfälle, welche dem Rosenflor verderblich wurden. Die Bepflanzung der Beete wechselt nach Maßgabe der Pflanzenarten; so sind die herrlichen Campanulabeete, welche der Regen verdorben hatte, durch neue Sommerblumen ersetzt worden. Die beiden die Kaskaden begleitenden Laubengänge sind jetzt nach dem ersten Trieb geschnitten worden, um den schlafenden Knospen Gelegenheit zu geben, sich für das kommende Jahr zu kräftigen und auszubilden. Wir machen auch auf die blühenden Orchideen im Victoria regiaHause aufmerksam.

 
( Castans Panoptikum an der Hohestraße hat seit Anfang dieses Monats in seinen Darbietungen im Spezialitätensaal eine Aenderung eintreten lassen. Die kinematographischen Vorstellungen die sonst durch ihre Länge das Auge nicht selten ermüdeten, sind durch Einfügung von Spezialitäten= und Abnormitäten=Nummern unterbrochen worden. Gegenwärtig tritt die Pantherdame, eine Abnormität, und Miß Salamander, die unverbreunbare Schlangenbändigerin, auf. Ihre Darbietungen wechseln mit humoristischen und lebenden Photographien, die das Vitaskope=Theater stellt, ab e. Eine Abordnung von 200 Mitgliedern der Arbeiter=Genossenschaft von Kopenhagen traf, über Kiel—Hamburg kommend heute morgen um 7¾ Uhr hier ein. Nach Besichtigung des Domes wurde um 9 Uhr mittels Sonderzuges die Weiterreise nach Herbesthal angetreten, von wo ein Extrazug die Teilnehmer nach Paris weiter befördert.

 
k Brand. Heute morgen früh gegen 3 Uhr brach in der Papierfabrik von Ulmer zwischen Ehrenfeld und Müngersdorf Feuer aus. Der große Papierschuppen stand bald in hellen Flammen und dichte Rauchwolken wälzten sich auf Ehrenfeld zu. In großer Gefahr schwebten benachbarte Benzinwerke und eine Cerisinfabrik Zum Glück kam der Wind von Südwesten, so daß die Flammen günstig abgelenkt wurden. Die Feuerwehren aus den umliegenden Vororten griffen mit Erfolg ein, und es gelang ihnen nach einstündiger harter Arbeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken wo es allerdings Nahrung genug fand. Außer der Wohnung des Kutschers haben die in der Nähe liegenden Wohnhäuser keinen Schaden genommen.

 
I. Diebstahl. Gestern nachmittag um 5 Uhr wurde einem Herrn von auswärts, während er am Bahnhofspostamte eine Depesche aufgab, ein wertvoller Sommerüberzieher, den er neben sich gelegt hatte, gestohlen.

 
. Bestohlen. In der vergangenen Nacht wurde in der Straße an St. Katharinen einem Schneidergesellen, der sich dort im angetrunkenen Zustande in eine Türnische gesetzt hatte und eingeschlafen war, das Portemonnaie mit über 15 M. gestohlen.

 
— Unfall. Gestern abend fiel auf dem Waidmarkt ein Kutscher von einem Milchwagen und erlitt einen Schulterbruch sowie noch eine klaffende Kopfwunde.

 
m Vergiftungserscheinungen. In Ehrenfeld sind seit gestern etwa 17 Personen, Erwachsene und Kinder, unter Vergiftungserscheinungen erkrankt. Lebensgefahr ist jedoch in keinem Falle vorhanden. Die erkrankten Personen haben alle rohes, gehacktes Fleisch, das von einem und demselben Metzger bezogen war, genossen.

 
I. 00.00, tremder 21,25-22.25; Roggen, hiesiger M. 20,50-20.75, tremder 21,55-22,00; Hafer, biesiger 20,50-21,00, fremder 19.25—21.50, Gerste, Futtergerste,.15,90-16,20, Mais. grober 14.70-15,00, mittel 14,90-15,20. Cinquantino 15,30—15,80, alles die 100 Kilo.

 
K Köln,.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
S Verein für das Missionshaus Knechtsteden. In der letzten Vorstandssitzung widmete der Vorsitzende, Hr. Baurat Heimann, dem leider zu früh verstorbenen Vorstandsmitglied in .=Gladbach, Hrn. Religions= und Oberlehrer Professor Kauff, dankbare Worte der Erinnerung. Zu seinem Nachfolger wurde Hr. Religions= und Oberlehrer Stapper daselbst gewählt. Die diesjährige Hauptversammlung findet in Bonn, und zwar im Laufe des Monates November oder Dezember statt.

 
— Kalk,.Juli1907. Gestern vormittag gegen 10 Uhr verließ eine am Markt wohnende Ehefrau ihre Wohnung, um einen notwendigen Ausgang zu machen, und ließ ihren 5 Jahre alten Sohn der schlafend in seinem Bettchen lag. allein zurück. Auf bisher unaufgekärte Weise brach nun in der Wohnung Feuer aus Straßenpassauten bemerkten die in Brand geratenen Fenstergardinen öffneten gewaltsam die verschlossene Zimmertüre und drangen in die Wohnung, wo sie das Feuer löschten. Der Knabe, der noch in seinem Bette lag, wurde sofort in Sicherheit gebracht. Er hatte sich die Bettdecke übers Gesicht gezogen und hierdurch trotz des in dem Zimmer herrschenden dichten Rauches und Qualmes keinen Schaden genommen.— In Haft kam ein wiederholt vorbestrafter Bursche, der gestern abend einen Tagelöhner in der Viktoriastraße mit einem Messer ohne jede Veranlassung im Gesicht erheblich verletzt hatte, so daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.

 
1907_5_15_397519.txt:
 
* Die philharmonischen Ronzerte im Fränkischen Hoft,
werden seit einer Reihe von Jahren von der 65er Kapelle unter Leitung des Hrn. Emil Lattermann ausgeführt. Die Kapelle hat sich bei dem Stammpublikum der Konzerte hohe Anerkennung erworben. In dem am nächsten Donnerstag(16..) stattfindenden Konzert wird die Kapelle nun ihr Benefiz haben. Ein geschmackvolles Programm ist für dieses Konzert aufgestellt. Es kommen u. a. zum Vortrag Siegfrieds Rheinfahrt aus der Götterdämmerung von R. Wagner, eine Symphonie des Hrn. Kapellmeisters Emil Lattermann, Ouvertüre zur Oper Semiramis von Rossini usw. Der Sologeiger der Kapelle, Hr. Janssen, wird die äußerst schwierige Zigennerweise von Sarasate vortragen. publikum der beliebten Konzerte wird sicher recht zahlreich zu dem Ehrenabend der Kapelle erscheinen.

 
* Die Versicherten der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter wählen am 26. Mai ihren Ausschuß in den Vorstand. Zu diesem Zwecke findet vorher am 19 Mai(Pfingstsonntag) eine Versammlung statt.(Vgl. Anzeige.)
Diejenigen Arbeiter, die sich für den kommenden Winter zu versichern und bei obiger Wahl ihr Stimmrecht auszuüben gedenken. müssen sich sofort bei der Kassenverwaltung melden. Meldungen
werden nur noch bis Anfang Juni angenommen. Alles Nähere besagt die Satzung, die im Kassenlokale, Glockengasse, im alten Postgebäude, zur allgemeinen Kenntnis aushängt. Anmeldungsformulare sind an Wochentagen von 11 bis 1 und 6 bis 8 Uhr unentgeltlich zu haben.(An Sonntagen ist das Lokal geschlossen.) Wer in diesen Stunden verhindert ist, kann durch einen Boten die Anmeldung besorgen lassen. Die Anmeldung muß aber eigenhändig vom Antragsteller unterschrieben sein, und diejenigen, die zum ersten Male der Kasse beitreten, müssen entweder die Invalidenkarte oder die letzte Quittungskarte beifügen

 
X Abschlußprüfungen an der Städt. Handelshochschule Mit dem gestrigen Tage gingen die Frühjahrsprüfungen an der Handelshochschule zu Ende. Von 31 Kandidaten, die sich vor und nach Beginn der Ferien der kaufmännischen Diplomprufung unterzogen hatten, konnte 27 ein Zeugnis über erfolgreich abgeschlossene Studien erteilt werden. Der Handelslehrexprüfung unterzogen sich sechs Kandidaten. Es haben bis jetzt insgesamt 246 Kandidaten die Diplomprüfung, 21 Kandidaten die Handelslehrer

 
* Pfingst.= Kheinreisen veranstaltet die Köln=Müllheimer Dampf schiffahrtsgesellschaft. Näheres enthält der Anzeigenteil.

 
#. Tödlicher Unglücksfall. In einem Hause an der Herkules straße stürzte gestern ein achtjähriger Knabe von der dritten Etage
durch das Treppenhaus ab; er war sofort tot.

 
# Der Reichstag hat sich gestern bis zum 19. November vertagt. Um das noch vorliegende Arbeitspensum, und zwar speziell den Auslieferungsvertrag mit Griechenland, aufarbeiten zu können, hielt das Haus zwei Sitzungen ab. Der
Auslieferungsvertrag mit Griechenland ist den Verträgen mit anderen Ländern nachgebildet, und er wurde denn auch in erster und zweiter Beratung nach unerheblicher genehmigt. Zu seiner endgültigen Verabschiedung— in driter Lesung— mußte dann aber noch eine zweite Sitzung anberaunt werden, die, wie vorauszusehen, seine debattelose Annahme ergab. Die Reichsbeamtengesetze, sowie das Beamten= und Militär=Hinterbliebenengesetz wurden en bloc genehmigt; ohne Debatte passierte auch das Handelsabkommen mit Amerika die dritte Lesung. Um so längere Debatten gab es bei der Fortsetzung der dritten Beratung des Etats. Die meisten Redner befleißigten sich auch„mit Rücksicht auf die Geschäftslage" der möglichsten Kürze. Von Interesse war ein tulturkämpferischer Vorstoß der Nationalliberalen gegen die Missionebzw. Kolonialschulen. Der Abg. Ebeling(natl.) erklärte, wenn einige seiner politischen Freunde diesmal noch der Subvention für die Schule in Engelport zugestimmt hätten, so hätten sie es nur getan, weil die Anstalt für dieses Jahr noch mit Bestimmtheit au die ihr seit vier Jahren bewilligte Subvention von 10 000 M. habe rechnen können; im nächsten Jahre aber— so fügte er drohend hinzu— werde seine Partei die Frage vom„grundsätzlichen“ Standpunkte aus ansehen und die Subvention glatt ablehnen. Aus der weitschichtigen Debatte ist noch hervorzuheben, daß Aba. Wol## Metternich(Ztr.) mit großem Nachdruck für eine Verschärfung des Weingesetzes eintrat. Abg. Spahn(Ztr.) forderte eine fruher Vorlegung des Etats. Abg. Erzberger(#### bat um Auskunf, wie viel Gelder aus Mitteln der Landesversicherungsanstalt der Anstalten beider Konfessionen bewilligt worden seien.

 
* Wasserwarme am 15. Mai. morgens 7 Uhr: 13½ k.

 
„ osjähriges Arbeitsjubiläum. Heute kann.—

 
-, ein Arbeiter auf eine ununterbrochene 25jahrige unkeit zurückblicken, der Bohrer Josef Braß, KölnzOslendgrf. o a, 52, wohnhaft. Wie bei der Firma üblich, war.#
Ersestzstelle des wackeren Mannes, der sich allgemeiner Achtung jebtheit erfreut, reich geziert; er wurde von seinen Vor„iezten unter Anerkennung seiner Pflichttreue durch ein namhaftes saidgeschenk, und von seiten seiner Arbeitskollegen durch sinnige
8 Die dritte öffentliche Caritasversammlung findet morgen,
nnerstag, 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. med Huismans wird über Fragen aus der modernen Wohnungsene sprechen. Zum Vortrag sind alle Interessenten, Damen und
Die Subhastation des sozialdemokratischen Volkshauses Severinstraße scheint unvermeidlich zu sein. Das„Volksz ist jetzt seit Jahresfrist in Betrieb und wie einem Zirkular, #üngst mit genauem Zahlenmaterial verschickt wurde, zu entst, fehlte es dem Hause nicht an Zuspruch; das erste gschäftsjahr ergab einen Betriebsüberschuß von 65000 M.(abnaich der Zinsen.) Die Schwierigkeiten liegen in der Frage der suochekenbeschaffung. Das„Volkshaus“ ist auf Rechnung des
beinrich Stauff errichtet worden, von dem die Genossen die Besitzung einstweilen gemietet haben und zwar mit VorkaufsDie Baukosten betragen eine halbe Million Mark. Von
sollte der Erbauer am 1. Mai d. J. einen Teilbetrag von min360000 M. zurückerhalten, der Rest sollte in kleineren Tilgungsan abbezahlt werden. Man hat sich nun bei etwa einem Dutzend Lnffirmen vergeblich bemüht, die an den Erbauer fälligen 360 000 mark aufzubringen. Abgesehen von der ungünstigen Lage des beldmarktes scheint auch der Charakter des Unternehmens auf d Lankinstitute nicht gerade ermutigend gewirkt zu haben. Wieder hott wurde im letzten Augenblick, wenn die Bestellung der Hypothek
tar der Türe stand, die mündliche Zusage der einzelnen Banken mückgezogen und die alte Kalamität war wieder in ihrem ganzen Unfange vorhanden. Seit vollen 14 Tagen wartet nun der Ertauer auf sein Geld, das er nicht zu bekommen scheint. Auf dem Lollshause ruhen u. a. noch folgende Lasten: 90000 M. von einer bypothekenbank, 75000 M. von einer hiesigen Firma für Lieferung der inneren Einrichtung und 270000 M. von den Erben Stauff. ein Arrangement, bei dem eine hiesige Brauerei, die als Bierleserantin ein großes Interesse an der Erhaltung des Betriebes #t, mit 100000 M. helfend einspringen wollte, ist gescheitert. Ran sieht, die Lage, in der sich das„Volkshaus" befindet, ist eine inswegs rosige. Einen Weg, ihr„Volkshaus“ seinem Zweck zu
rhalten, gäbe es für die„Genossen" noch, wenn sie nämlich Eubhastationstermine die ganzen Baukosten im Betrage von 500 000 Nark und 40000 M. Zinsen bar ausbezahlen. Ob sie dazu in der
Bei der allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden in Monat April 1907: 2833 offene Stelle. gemeldet. 1798 in der männlichen, 1035 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3506 Lersonen, 2869 in der männlichen; darunter 673 von auswärts, 637 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2273 Personen Stellung, 1683 männliche und 590 weibliche. Ende des Monats April waren unter Zugrundelegung einer 14 tägigen Vormerkungsfrist 1400 männliche, darunter 432 von uuswärts und 47 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 191 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(Alte Post) sind werktäglich fret von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.„
der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine An gestellte wurde im Monat April von 839 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 324 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 515. Gemeldet wurden Wohnungen von 1 2 3 4 5 und mehr Räume.

 
A Opernhaus. Die Erstaufführung des Genesius beginnt am Lonnerstag den 16. d. M. nicht, wie ursprünglich angegeben, um 62 sondern um 7 Uhr.

 
C Benefiz im Opernhaus. Wie alljährlich, findet am 1. Juni 9. J. die Benefizvorstellung für das Chor= und Ballettpersonal der Vereinigten Stadttheater statt. Das Chorpersonal hat es sich stets ingelegen sein lassen, an diesem Tage eine ausgezeichnete Vorstellung darzubieten, und so wird auch die in diesem Jahre nicht uuf dem Repertoir erschienene Operette Fledermaus durchweg mit den ersten Opernkräften besetzt in der bekannten glänzenden Ausslattung im Opernhause zur Aufführung gelangen. Besonders sei sauf die Einschiebung von Konzerteinlagen im 2. Akt aufmerksam gemacht unter gefälliger Mitwirkung der Damen Frl. C. Frau Guszalewicz, Frl. Vidron und der Herren Liszewsky und kemor? Es ist zu hoffen, daß dem verdienstvollen Theaterchor,

 
sr auf eine äußerst arbeitsreiche Saison zurückblicken kann, bei deser Gelegenheit die Anerkennung des Theaterpublikums durch zchlreichen Besuch dieser Vorstellung zuteil wird.

 
— Auf dem Schießplatz am Siegburger Tor und am SportNatz beginnt heute abteilungsweise das Prüfungsschießen unserer Schutzmannschaft mit dem neu eingeführten Revolver. Wie verscautet, soll sich die neue Waffe in jeder Beziehung vorzüglich be währen.

 
1907_1_14_391665.txt:
 
* Auszeichnung. Dem Lehrer a. D. Wilhelm Flint zu Köln ist der Adler der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohen, zollern verliehen worden.„„

 
** Opernhaus. Der Spielplan des Opernhauses für die Woche ist dahin abgeändert worden, daß am Freitag den 18. d. R nicht Vendetta, sondern Gunloed zur Aufführung gelangt. Den Odin singt Hr. Robert Schirmer.

 
C. Schweres Rißgeschick. Gestern abend kaufte ein Bauer in der Merheimerstraße ein Pferd für 1600 M. Auf der Neußer, straße scheute das Pferd vor einem herannahenden Straßenbahn. wagen, kam zu Fall und brach das Rückgrat. Der Mann fiel vom Pferde und erlitt einen Schädelbruch und wurde zum Bürgerhospitgl gebracht. Ein Metzger kaufte das Pferd für 210., um es abzu. schlachten.

 
K Unvorsichtigkeit. Gestern nachmittag wurde ein Lehrling von einem jugendlichen Fabrikarbeiter in der Sömmeringstraß beim Spielen mit einer kleinen Pistole in den Overschenkel ge# schossen.

 
§. Unbeleuchteter Hausflur. In der Agriopastraße stürzt gestern abend eine Frau, da der Hausflur nicht beleuchtet war in den offenstehenden Keller und erlitt einen Rippen= und Armbrut §. Schlägerei. Auf dem Eigelstein entstand gestern abend ein schwere Schlägerei, wobei einer der Beteiligten mit Füßen getrete wurde und einen Oberschenkelbruch davontrug.

 
#n Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Son tag wurde in einem Bureau in der Landmannstraße in Ehrenfel eingebrochen und etwa 900 M. bar, Wechselstempelmarken, marken und ausländische Marken gestohlen.

 
a2 Taschendiebe in Karnevalssitzungen. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Lokal in der Schildergasse einem Hern bei Gelegenheit einer Karnevalssitzung die goldene Uhr mit Ketten gestohlen.— In einem anderen hiesigen Lokale stahl in der ver gangenen Nacht gelegentlich einer Karnevalssitzung ein Taschendich einem Herrn aus Berlin das Portemonnaie mit etwa 250 M.

 
* Koin, 14.Jan.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommisrion. Auftriee: 336 Ochsen, darunter 00 Weideochsen;.veitfleischige,
ausgemästete höchsten Sculachtwertes bis zu 7 Jahren M. 84.00, b. junge tleischige, nicht ausgemastete, ältere ausgemastete 79-80, c. massig grnahrte junge und altere 73-75, d. gering genährte jeden Alters, 55#70. Weideochsen 00. 462 Kühe, darunter 00 Weidekühe; a. vollheis####ge
ausgemastete Kalben höchsten, Seulachtwertes M. O0.„ P ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 78-12.

 
c. altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 73-75, d. massig genährte Kuhe und Kalben 65-68
00. 79 bullen; a. volllleischige ausgeriästete bis zu 5 Jahren, 79,00..

 
d. gering genährte jüngere und ältere 65-69, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht, Langsam, aber voraussichtlich geraumf.„„„„0
154 Kälber, a. M. 95, Doppelleuder bis 107, b. 85-92, c. 70-80. 51 Schafe, a. Mastlammer und jüngere Masthammel M. 87, v. altc. Masthammel 84, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 50 die 50 Kil. Schlachtgewicht.

 
K Köln, 14.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.70 18.10, auslandischer, 18,50-20,25, Roggen,. inlandischer, 16,2918, 90— länd. 17,40-18,50, Futtergerste 13,40-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18.00 ausländischer 17,60-18,60.— Heu.30-7,00, Maschinenstroh(Roggen .20. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,50. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
** Das Wahlplakat. Ein Leser in Freiburg i. Br. schreibt der Frankf. Ztg.: Vergangene Woche hielt die hiesige nationalliberale Partei eine Versammlung ab, zu deren Besuch durch große Plakate eingeladen wurde, auf denen auch ein Bermerk wegen der Besprechung angebracht war. Auf einer Tafel nun, wo dieses Parteiplakat aufgeklebt werden sollte, befand sich auch ein gleichfarbiges Reklameplakat des hiesigen Kolosseums(eines Varietétheaters). Der betreffende Plakattleber überklebte, wie üblich, die Anzeige des Varités mit der Einladung zu der Parteiversammlung. Davei passierte ihm aber etwas Drolliges: das Plakat der nationalliveralen Partei war etwas kürzer als das des Varietés, infolgedessen blieb der Schlußpassus des Varieté-Plakats stehen, und dieser lautete:„Stets wechselndes Programm mit den neuesten Schlagern.“ Stimmt!

 
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nie den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe# Unterschrift tragen. Wir machen wiedertfolt aufmerksam dare# daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nenn# wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleibent, schon aus dem Grun weil die Redaktion in den meisten Fällen sweder vorher von de Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugezi kann, noch in der Lag ist, etwaige Rückfragen an den unbekanntten Einsender zu richte#
„Und A harten Te O, wie könnte! J könnte, de zu vermei diese sie c zurück, wi Wer in Begemanr Jans Mu darüber 1 die Folge Auch desse hölzernen befanden mit allerl Porzellan denen der Herrschaft oder Bins Leutetisch vor Saub Truhe un Das alles nicht einn Da kan offenen F. lief dann gewaschen „Grietj der dort

 
e stürzte ter war rmbrus end ein getreten
mit Kett der ver schendich M. Ansichten olche vorufes. Ein bständiger inen. E# Schneider iteil: der (Freisein ilbildung; dauert s ittelt der ngasse 40, Kest und Meister ereinkunft. r gew.. Lehrlinge für Fach“ ahlt. Die

 
#e Arbeiter n Gesellen sparnistnn uschneider ut bezahlt ung eine ipital en
70. b. junge mässig geers 66-70. ollllen
Jan.1907 rändert. Da ensität hate issland liege e zur Fols rierpunkt, dwesten urd
ersucht uns um Aufnahme der folgenden Zuschrift:
Es war nicht meine Absicht, auf die maßlosen Angriffe, die gegen mich, mit Bezug auf die letzten Kolonialdebatten des Reichstages gerichtet werden, in der Presse zu erwidern, weil ich der Meinung bin, man sollte erst das Resultat der Beweise abwarten, die teils in der Kolonialabteilung, teils auf die von mir erhobene Klage bei den ordentlichen Gerichten über die vorgebrachten Kolonial= mißstände, soweit diese nicht schon jetzt festgestellt sind, erhoben werden. Dann wird sich herausstellen, daß alles, was ich im Reichstag vorgebracht habe, auf voller Wahrheit beruht, und dann wird die öffentliche Meinung mir dankbar sein, daß ich diese Mißstände zur Sprache gebracht und auf ihre Abstellung gedrängt habe. Daß aber jetzt auch trotz der eingehenden Darlegung des ganzen Herganges in der Sitzung vom 13. vorigen Monats wieder aus den von mir im Interesse der Mission von Togo gepflogenen Verhandlungen mit der Kolonialabteilung der Vorwurf hergeleitet wird, als habe ich eine unerwünschte und unzulässige Pression und Nötigung selbst im gerichtlichen Verfahren ausgeübt, zwingt mich zu einer kurzen Erklärung. Ich glaube erwarten zu dürfen, daß wenigstens meine loyalen politischen Gegner auf Grund derselben anerkennen werden, daß mich bei meinem ganzen Vorgehen auch nicht der leiseste Vorwurf illoyalen Handelns trifft. Ich fasse mich kurz, da ich im übrigen auf den ausführlichen Bericht der Reichstagssitzung vom 13, vorigen Monats verweisen kann.

 
K 25jähriges Geschäftsjubiläum. Die Firma Gebr. Jost, Lampenfabrik in Köln, Gereonsmühlengasse—9, und Neheim in Westfalen, konnte Anfang dieses Jahres auf ihr 25 jähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlasse gingen der Firma zahlreiche Glückwunsch=Schreiben und=Telegramme zu. Am Samstag abend versammelten sich die Inhaber mit den Angestellten und Arbeitern nebst Frauen im Saale des Friesenbräu zu einer Feier, verbunden mit Festessen und nachfolgender Festbowle. Gesang und Deklamationsvorträge sowie gemeinschaftliche Lieder, unterstützt durch eine gediegene Musikkapelle, wechselten auf das schönste mit einander ab. Die Feier legte beredtes Zeugnis ab von dem guten Einvernehmen, das zwischen den Chefs und den Angestellten besteht. Seitens der Angestellten wurde den Geschäftsinhabern ein silberner
Lorbeerkranz überreicht, während die Firma selbst eine größere Summe zur Verteilung an die Angestellten und Arbeiter stiftete, was allgemein mit dankbarer Freude begrüßt wurde. Erwähnt sei noch, daß eine ähnliche Feier auch in dem Neheimer Betrieb abgehalten werden soll und daß sich daselbst auch drei Jubilare befinden, die seit 25 Jahren ununterbrochen bei der Firma beschäftigt sind. Diesen wurde durch ein Geld= und Ehrengeschenk die verdiente Anerkennung zuteil.

 
x. Brandfälle. Am Samstag nachmittag entstand in einem Hause in der Alteburgerstraße ein Zimmerbrand. Am Samstag abend brannte auf der Nachenerstraße ein Pferdestall und ein Schuppen nieder. Die Berufsfeuerwehr sowie die Lindenthaler und Braunsfelder freiwilligen Feuerwehren löschten das Feuer.

 
E. Sterbefälle. Josef Pallas, 1., Reinoldstr. 8.- Marg. Linnartz, 37., Gr. Griechenmarkt 56. Franz Weiler, Schuldiener, verh., 50., Antonitterstr. 14.- Karl Schwering, 7., Arndtstr. 8.- Susanna Heinen, 3., Follerstr. 7.- Verta Metternich, 3., Kämmerg. 17.= Huhert Kistemann, Kaufm., verh., 73., Königstr. 2. Kath. Conraths, geb. Schiesenbusch, Wwe., 75., Moselstr. 44.- Maria Türck geb. Schüller, 27., Mastrichterstr. 45.— Marg. Heckers geb. Zumbruch, 60., Lübeckerstr. 22.- Maria Lüttgen, 2., Cleverstr. 11.. Karoline Ivel20., Rodenkirchen.=Elisab. Pape geb. Dillmann, 34., Frankfurterstraße 19.- Gertrud Galliat, 6., Hochstadenstr. 17.- August Wolter, Metalldreher, verh., 39., Drachenfelsstr. 14.„ Gerhard Tönnetzen, 1., Zugasse 21.

 
m Heiratsansündigungen. Peter Jaues, Anstreicher, Unter Goldschmied 25, u. Maria Verbeir, Thürmchenswall 18.- Peter Biskendorf, Postbote, Allengrabengäßchen 3, u. Elisabeth Liebertz, Balthasarstr. 34. Josef Ahrens, Handlungsgehülfe, Thürmchenswall 84, u. Theresia Leyendecker, Thürmchenswall 96.- Johann Schaub, Postbote, Jägerstr. 168, u. Elisabeth Oster, Thürmchenswall 28. Karl#rieg, Schreiner, Gereonswall 23A, u. Antonetta Mertens, Thürmchenswall 15.— Gustav Meitzner, Tagel., Glockeng.—10, u. Anna Löw, Achterstr. 54.- Franz Küpper, Kutscher, Thieboldsg. 80, u. Angelika Flerin, Blindgasse 16.Peter Heep, Hotelkutscher, Probsteig. 16, u. Margareta Will, Brückenstraße 19.- Ernst Horst, Packer, Straßburgerg. 2, u. Margareta Dohm, Rotenberg 19.- Gerhard Mohr, Installateurgeh., Ankerstr. 21, u. Helene Wirtz, Achterstr. 7B. Andreas Schmitt, Kaufmann, Trajanstr. 9, u. Maria Haas. An der Bottmühle 1.

 
d Geschäfthe. die nuc sangabe sam daron nicht nenn dem Grund ser von dei in der Lag r zu richten
„Und Rils will Dina!“ klang es ihr in den Ohren mit dem harten Tonfall der alten Frau.

 
O, wie bitter, wie unsagbar bitter das war! Wenn sie nur fortkönnte! Jede Minute wurde ihr zur Qual. Daß Rils heimkommen könnte, daran dachte sie gar nicht, der war ja gegangen, um sie zu vermeiden und hatte sicher mit der Mutter verabredet, daß diese sie aus dem Hause schaffen sollte. Nils kehrte gewiß erst zurück, wenn er ganz gewiß wußte, sie war fort.

 
D Die Kriegs= und Friedensfrage im Wahlkampfe.

 
Je näher der Wahltermin heraurückt, desto skrupelloser werden die Wahlschwindler des„nationalen Blockes“. Daß unter diesen die heulenden Derwische des Reichsboten an der Spitze stehen, versteht sich für den Kenner der Verhältnisse und Personen von selbst. Jetzt sind sie schon so weit gekommen, als Folgen eines Sieges des„reichsfeindlichen Ultramontanismus zu weissagen, daß dann in nicht allzuferner Zeit in den Vogesen die Gewehre knattern, im Osten polnische Banden sengen und brennen; ja dann brülle eines Tages der Donner der Dreadnought= Geschütze vor dem deutschen Emporium Hamburg. Gut gebrüllt, Löwe! Was aber bis jetzt„brüllt“, sind nicht englische Schiffsgeschütze, sondern nur die Schriftgelehrten des Reichsboten, und dabei wird's auch wohl bleiben. Die Dinge liegen genau umgekehrt, wie der Reichsbote sie schildert,— wenn namlich überhaupt die gegenwärtigen Reichstagswahlen eine Rückwirkung auf die auswärtigen Beziehungen des Reiches ausüben können, was wir unserseits entschieden bezweifeln, so könnte eine Wahlniederlage des nationalen Blocks auf jeden Fall nur eine günstige Wirkung für Deutschland haben und die Sache des Friedens fördern in der ganzen Welt, während ein Sieg jenes Blockes die ausländischen Gegner des Deutschen Reiches aufschrecken und zu festerem Zusammenschluß veranlassen müßte. In England weiß man ganz genau, daß das Zentrum iu bezug auf die Kolonial= und Flottenpolitik allen Extravaganzen und Maßlosigkeiten abhold ist, während der letzte Silvesterbrief des Reichskanzlers in England gerade deshalb so hart kritisiert wurde, weil Fürst Bülow in der Wahl des Adressaten so unvorsichtig gewesen ist. Der Generalleutnant v. Liebert ist namlich neben dem Generalmajor Keim und anderen Herren eine der in England am meisten verhaßten deutschen Persönlichkeiten. Man bezeichnet sie als Führer der„deutschen Jingoes" und Einpeitscher der Pan German League, und schon oft ist in der englischen Presse gesagt worden, daß, wenn sie Einfluß auf die deutsche Politik erhielten, es für England am besten sein würde, sofort(gegen Deutschland) loszuschlagen.

 
&a Oberhausen,.Jan.1907. Hier haben die Sozialdemokraten an die büraerlichen Geschäftsleute folgendes Rundschreiben gerichtet:„Oberhausen, 27.Dez.1906. Sehr geehrter Herr! Wir gestatten uns ergebenst, Ihnen folgende Lage und Bitte zu unterbreiten: Bekanntlich finden am 25. Januar die Wahlen zum Deutschen Reichstage statt. Gerade die Zusammensetzung dieses Parlaments ist für die Arbeiterschaft von eminenter Wichtigkeit, da der Reichstag alle die gesamten Arbeiter hoch interessierenden Reichsgesetze zu schaffen hat. Aus diesen Gründen will sich auch die Arbeiterschaft an den kommenden Wahlen beteiligen.(!) Hierbei
mangelt es uns aber an dem Notwendigsten, an dem Gelde. Weil Sie nun, wie wir mit Sicherheit annehmen, als Geschäftsmann an
der Hebung des Arbeiterstandes ebenfalls ein Interesse haben, da ia naturgemäß dann auch die Lage der gesamten Geschäftswelt eine bessere wird, gestatten wir uns, an Sie die freundliche Bitte zu richten, uns in diesem Wahlkampfe durch einen Beitrag gütigst unterstützen zu wollen. Wir erlauben uns, dieserhalb am Samstag unter Vorlage einer Legitimation bei Ihnen vorzusprechen. Verschwiegenheit ist selbstverständlich zugesichert. Hochachtungsvoll ergebenst das sozialdemokratische Wahlkomitee. Karl Krämer, Joh. Spaniel, Joh. Großmann, Joh. Götte, Friedr. Schneider, A. Werner. Das ist eine Erpressung in optima forma, bemerkt dazu das Berl. Tagebl. Denn wenn die betreffenden Geschäftsleute nicht in dem gewünschten Sinne reagieren, werden sie von den Mitgliedern der Partei für Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit boykottiert und dadurch wirtschaftlich zugrunde gerichtet. Erpressung in optima forma gerade nicht, aber wenn man darin einen Wink mit dem Scheunentor sieht, tut man dem Wahlkomitee schwerlich Unrecht.

 
T. v. Wilh. Nettesneim, Bäcker, Niehl, Niehlerdamm 133. Kath., 2. v. Joh. Siegers. Eisenb.=Hülisschaffn., Siebachstr. 33.- Maria, 2. v. Joh. Zündorf. Tagel., Longerich, Heckweg 23.- Heinr., S. v. Daniel Mühleip, Eisenb.=Stat.=Assist., Neußerstr. 310.- Joh., S. v. Jos. Odenthal, Wirt, Niehlerstr. 83. Georg, S. v. Peter Kersten, Tagel;, heim, Schmiedeg. 33.- Karl, S. v. Jos. Dreuw, Bautechniker. Neußerstraße 201.— Wilh., S. v. Joh. Langen. Eisenb.=Stat.=Gehülfe, straße 329.— Bertha, T. v. Herm. Herbst, Versich.=Veamter. Yorkstr.

 
v. Gottfr. Wingen. Tagel., Florastr. 23.- Joh., S. v. Hugo Broil, brikarb., Niehlerstr. 177.- Maria, T. v. Peter Böhm, Oberpostschaffn,
Escherstr. 151,- Paula, T. v. Friedr. Mattheis, Kellner, Auguststr..— Gertr., T. v. Joh. Weirauch, Dachdecker, Eisenachstr. 44. Kath, T. v. Matth. Krämer, Postbote, Kl. Hartwichstr. 4.- Christina,— v. Perer
Krawinkel. Fabrikarb., Niehl, Katzeng..= Elisab., T. v. Wilh. Jung. Postassist., Kempenerstr. 58.= Elisab., T. v. Jos. Esser, Schlosser, straße 32.— Maria, T. v. Max Himmelmann, Gärtner, Merheim,

 
G Stervefälle. Christine Leisien, 3., Merkenicherstr. 15.— Crn. Wolf. Schloss., 25., Ulrich=Zellstr. 5.- Marie Koch, Vinzenzschu 46., Merheimerstr. 217.- Joh. Sürth, Rentn.. Wwr, 68., 9 straße 207.- Wilh. Hentgene, Inval, Wwr., 64., Mauenheimerst

 
: Rob. Bander, 3., Hartwichstr. 56.- Margar. Scheuren, 3 Neußerstr. 483.- Anna Scheuren, 3., Neußerstr. 483.- Maria An:

 
M, Merheimerstr. 174. Friedr. Dombrowsky, Fuhrmann, Siebachstr. 88.- Anna Demacker, geb. Zens, 34., Wartburgstr. Maria solff. 30 Min., Sebastianstr. 43.- Anna Siebals.#.,
heimerstraße 89.- Marg. Schomer, 2., Viersenerstr. 19.

 
1907_5_12_397515.txt:
 
∆ Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet
Jubiläum. Am 10. d. M. konnte der bei der Kölner Packet fahrt, Hauptbahnhof, beschäftigte Vorarbeiter Hr. Engelvert Bahr auf eine ununterbrochene 25jährige Dienstzeit in diesem Betriebe zurückblicken. Im Laufe des Vormittags statteten sowohl der Chef der Firma, Hr. Kleinenbroich mit Frau, wie auch der Geschäftsführer, Hr. Porten, in der Wohnung des Jubilars Besuche ab. um unter Ueberreichung von Geschenken demselben zu diesem Festtage ihre Glückwünsche zu überbringen. Die um 9 Uhr abends im Hansasaal beginnende Festfeier nahm einen äußerst anregenden Verlauf. Unter den Klängen eines von der Kapelle flott gespielten Marsches betrat der Jubilar nebst Familie den Saal, wo er durch den Festausschuß empfangen und zu seinem Eyrensitze geleitet wurde. Hierauf nahm Hr. Geschäftsführer Porten das Wort zu einer herzlichen Begrüßung des Jubilars und seiner Familie, um dann in anerkennenden Worten die ersprießliche Tätigkeit des Jubilars zu würdigen und eine seitens des Personals dem Jubilar verehrte goldene Uhr zu überreichen. Der aus im Beiriebe beschäftigten Personen gebildete Gesangverein trug nun den Kreutzerschen Chor Des Schäfers Sonntagslied, wirkungsvoll vor und zeigte, daß er in der kurzen Zeit seines Bestehens unter seinem Dirigenten, Hrn. Jansen, gute Fortschritte gemacht hatte. Hieran anschließend teilten Solisten, Humoristen sowie der Gesangverein sich in die Abwickelung des Programms. Besonders erwähnt seien Frl. Rink, die mit einer sehr hübschen Sopranstimme begabt ist, sowie Hr. de Tiege, der von Frl. Tils feinsinnig auf dem Pianino begleitet wurde. Mit dem Lied Ritters Abschied schloß der unterhaltende Teil des Abends. Der Chef der Firma, Hr. Kleinenbroich, war durch Krankheit verhindert, dem Festabend beizuwohnen.

 
r Oersonalien. Dem Rechtsanwalt Max Wirtz ist der Charakter als Justizrat verliehen worden.

 
A Im Schauspielhaus findet zum 19. Neuheitenabend am Dienstag den 14. d. M. die Uraufführung des vieraktigen Lustspiels Der Hulla von Paul Ernst, dem bekannten Dichter und Aesthetiker, statt. Das Stuck spielt im Orient zur Zeit des Harun al Raschid. In den Hauptrollen beschäftigt sind die Damen Frey, Lipski, Scholz und die Herren Aßmann, Kiesau, Becker, Reitz, Heber. Die Regie führt Hr. Direktor Martersteig. Der Autor wird der Vorstellung beiwohnen.

 
M. Eisenbahnunglück. Der Eilzug 227, welcher um 2 Uhr 22 Minuten von Köln nach Cleve abfährt, entgleiste gestern nachmittag bei Dormagen, der letzte Wagen fiel die Böschung hinunter. Sechs Personen wurden dabei leicht verletzt, sie wurden mit dem nächsten Zuge nach Köln gebracht, wo ihnen die erste Hülfe zuteil wurde. Drei Personen hatten Kopfverletzungen, einer innere Verletzungen, und ein Kaufmann aus Krefeld hatte die Nase verletzt und einen Unterschenkel verrenkt. Der Kaufmann wurde zum Bürgerhospital gebracht. Die Entgleisung soll durch Gleisverwerfung entstanden sein. Nach 30 Minuten Verspätung konnte der Eilzug weiterfahren.

 
∆. Bitzschlag. Gestern wurde in der Alteburgerstraße ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann von einem Hitzschlage betroffen und bewußtlos in das Augustahospital eingeliefert. Der Mann scheint von auswärts zu sein und befindet sich in den mittleren

 
() Der Wasserstand des Rheines, welcher anfangs der abgelaufenen Woche bis auf 5,73 Meter gestiegen war, geht wieder anhaltend zurück. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 3,93 Meter, gegen 3,98 Meter vor acht Tagen.

 
* Kleine Mitteilungen. Im neuen Wochenprogramm des Kinetheaters Kosmos, Hohestr. 9 a, sind Humorszenen wie: Ein Dieb an der Leine, Der verwechselte Bräutigam, Der glückselige Operateur und Zwei gute Freunde; außerdem ist das dramatische sowie belehrende Genre vertreten: Der arme Schullehrer, Herstellung des Champagners. Ferner zum Schluß: Aschenbrödel, ein deutsches
60 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: die Eröffnung der internationalen Kunstausstellung in Venedig; der Kronprinz mit seiner neuen Jacht Angela III.; die KaiserpreisDistanzfahrt am 2. Mai auf dem Tempelhofer Felde in Berlin; die neue katholische St. Bonifatiuskirche in Berlin; der beim Zusammenstoß mit einem Güterzug zertrümmerte Wagen der Spandauer Straßenbahn und das Bildnis des französischen Komponisten Jules Massenet.

 
a Geburten. Kath., T. v. Jakob Reitz, Postschaffn., Venloerstr. 43.„ Magdal. u Peter, Zwill., v. Peier Noll, Straßenbahnschaffn., Thürm, chenswall 62.„ Herm., S. v. Aug. Zander, Schloss., Spichernstr. 52.„ Anna, T. v. Stephan Breuer, Kutscher, Lübeckerstr. 19.- Katharing. X v. Hugo Stumpf, Korrektor, Dagobertstr. 39.- Peter, S. v. Matthigg Bausch, Notariatssekr., Weißenburgstr. 60.„ Sibylla, T. v. Kaspar Schebben, Schneiderges., Isabellenstr. 18E.- Gertrud. T. v. Ferd. Roß, bach, Güterbodenarb., Heinrichstr. 26.- Anna, T. v. Alfons Fahrkartenordner, Hartwichstr. 22. Elisabeth, T. v. Emil Merten. Stukkaturergeh., Frankfurterstr. 4.= Helene, T. v. Karl Pering, Tagel Alteburgerstr. 40.„ Christian, S. v. Christian Becker, Tagel., Elsaß, straße 50.- Hans, S. v. Johann Plümer, Güter=Expeditionsbeamter. Goltsteinstr. 48.- Katharina, T. v. Heinr. Mer in, Stukkat., Krefelder, straße 37.- Hubert, S. v. Heinrich Becker, Oberbrieftr., Rosenstr. 31.

 
- Wilh. Steinke, 4., Grabengasse 19.- Wilh. Hartmann, Maurer, unverh., 34., ohne bek. Wohnung. Rudolf Steinbach, Ackerer, verh., 46., Neuenfeld.- Maria Berk, 1., Cöln=Sülz.

 
X Der XXI. Bezirkstag des Kölner Bezirks Gabelsbergerscher Stenographen tagte am vergangenen Sonntag in Berg.= Gladbach im Viktoriasaal. Es waren Delegierte aus Bonn, Brühl, Köln, Mülheim und Siegburg erschienen. Nach dem Bericht des Vorsitzenden Frantzen(Köln) besteht der Bezirk aus 18 Vereine mit 476 Mitgliedern. Die Kassenverhältnisse sind günstig. Die Berichterstattung der einzelnen Vertreter ließ erkennen, daß überall eine rege Tätigkeit entfaltet wurde. Der bisherige geschäftsführende Ausschuß wurde wiedergewählt. Der Versammlung ging ein Wettschreiben voraus, das überaus rege Beteiligung fand. Als Ort für den nächsten Bezirkstag wurde Siegburg gewählt.— Hru. Geh. Reg.=Rat Brugger vom Kultusministerium, bisheriger Beigeordneter der Stadt Köln, übersandte die Versammlung ein GlückwunschTelegramm.

 
□ Militärisches. Die Besichtigungen der hier in Garnison liegenden Truppen, welche am 7. d. M. auf der Mülheimer Heide begannen, haben gestern ihr Ende erreicht. Gestern und vorgestern fanden dieselben vor den kommandierenden Generalen des 7. und 8. Armeekorps, v. Bissing und v. Ploetz, statt.— Das Bergische Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 rückt am nächsten Mittwoch zu einer Schießübung nach der Senne bei Paderborn aus. Die Abfahrt erfolgt vormittags mit Sonderzügen vom Bahnhof in Nippes. Das Rheinische Feld=Artillerie=Regiment Nr. 23 trifft am nämlichen Tage von Koblenz mit Sonderzügen hier ein und fährt ebenfalls von hier nach der Senne. Die Rückkehr beider Regimenter erfolgt am 6. Juni.„—

 
e Schiefbahn, 11.Mai1907. Es dürfte wohl manchen Kölner interessieren, daß der Feldkaplan und Sekretär des berühmten Reitergenerals Jan von Werth, Gerhard Vinhoven, im Jahre 1656 in der Erzdiözese Köln ein Heiligtum errichtele, das wohl einzig in seiner Art dasteht. Es ist die leider noch zu wenig bekannte Kapelle Klein=Jerusalem in der Zivilgemeinde Schiefbahn und Pfarrgemeinde Neersen, die besonders durch die Art ihrer inneren Einrichtung merkwürdig ist. Sie enthält nämlich eine ziemlich genaue Darstellung und Nachbildung verschiedener hl. Orte und Stätten von Jerusalem, Bethlehem und Nazareth und dient dadurch zur lebendigeren Vergegenwärtigung des Lebens und Leidens Jesu Christi. Die Kapelle ist idyllisch gelegen, rings um dieselbe stehen terrassenförmig drei Hecken als Nachahmung der dreifachen Umwallung Jerusalems. Das denkwürdige und kostbare Heiligtum wird namentlich am Christi Himmelfahrtsfeste und in der Oktav desselben zahlreich besucht. So waren denn gestern etwa 10000 Pilger von nah und fern, sogar aus Xanten, dorthin gewallfahrtet. Im Innern der Kapelle befinden sich viele teils alte, teils neue Wandgemälde, welche das Leben Jesu und Mariä darstellen.

 
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl..1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13

 
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 98.30 G % desgl., Reihe VII, unkdb.

 
% desgl.,.VIII,ukdb.b. 1910 99.10 C % desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 99,70 G % desgl., R X, unkdb. b. 1915 99,90 80 3½% desgl., R II, IV 92,50G
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 93.70G 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.

 
* Ueber einen aufregenden Vorfall auf der Fähre Von Marienburg wurde in Nr. 124 berichtet. Der Inhaber der Fahr stellt die Sache in ganz anderem Lichte dar. Er schreibt: Das m, 23 Personen besetzte Boot Paula wollte von Poll nach Marienburübersetzen. Unterwegs versagte nicht die Maschine, dieselbe wan vollständig intakt, sondern nur zeitweilig die Steuerschraube, sich nachträglich herausstellte, infolge eines Weidenstrauches, dejedenfalls von der starken Strömung des Hochwassers irgendinlosgerissen und fortgeführt worden war. Dieser Weidenbüsche hatte sich zwischen Boot und Schraube durch die Umdrehungeder letzteren festgeklemmt, sodaß ein ordnungsmäßiges Weitersung tionieren der Schraube unmöglich war. Infolgedessen hatte da Boot nicht Kraft genug, gegen die Strömung anzukommen. Als; dies sah, ließ ich die Passagiere auf der Landebrücke am Polle Ufer stehen und eilte mit dem Boot Elsa und vier Mann an Lor# zu Hülfe, versuchte zuerst das Boot Paula ins Schlepptau nehmen, was aber wegen der starken Strömung nicht gelang; bit dann aber auf der Seite desselben und drückte es bis an die na Kölner Werftkante und damit ganz außer Gefahr. Hierauf ersuch ich die Passagiere des Bootes Paula auf mein Boot überzusteige Meiner dreimaligen Aufforderung folgten indes nur neun Personen# die übrigen erklärten, das Boot Paula nicht verlassen zu woller Eine nochmalige Revision ergab, daß die Maschine des Bootes tadellosem Zustande war, und deshalb versuchte der Bootsführe die unterhalb gelegene zweite Landebrücke zu erreichen. Weil da Boot sich auf dem überschwemmten Werft befand und der au geworfene Anker in dem glatten Pflaster desselben nicht glei faßte, trieb das Boot einige Meter an der Landebrücke vorbe worauf der Anker faßte. Eine Gefahr, mit dem weiter unterhall liegenden Floß zusammenzustoßen, war niemals möglich, da da Boot auf dem überschwemmten Werft lag, also zwischen Flo und Land, wo noch etwa 75 Zentimeter Wasserstand war Da das Boot bei voller Belastung höchstens 70 Zentimeter Tiefgan hat, so war ein Kentern des Bootes und jede Gefahr für di Passagiere vollständig ausgeschlossen, zumal auch das Fährbo Fortuna, als das Boot Paula an der Brücke vorbeitrieb, sofor herbeieilte und Boot nebst Passagieren in Sicherheit brachte. Zu dem hat das ruhige und mannhafte Verhalten der langjährig be mir tätigen Bootsführer sowie deren korrekte Maßnahmen währen des Unfalles vollständig beruhigend auf die im Boot verbliebene Passagiere eingewirkt und sind weder Hilferufe noch sonstige Aus drücke der Angst laut geworden. Im übrigen war das Boo Paula nach Entfernen des Weidenbüschels ohne jede weitere Re paratur sofort wieder betriebsfähig.

 
* Festgenommen wurden: 1 Zuschläger wegen schwere Körperverletzung, 1 Tagelöhner wegen Diebstahls, 1 Gelegenheits arbeiter wegen Hehlerei, 1 Schlosser wegen Sittlichkeitsverbrechens Tagelöhner wegen Mansardendiebstahls, 1 Wäscherin wegen Bei hülfe zum Sittlichkeitsverbrechen, 1 Arbeiter wegen Diebstahls.

 
+ Rodenkirchen, 10.Mai1907. Für unsere Ortschaft ist zu Baupolizeiordnung für die Landgemeinden des Regierungs bezirks eine Polizeiverordnung als Nachtrag erschienen. Es wir unterschieden zwischen Bauklasse 1, deren Gebiet für die weite offene Bebauung, und Bauklasse II, deren Gebiet für die enger offene Bebauung freigehalten wird. Auf Grundstücken der Klasse müssen alle Gebäude einen Abstand von mindestens 5 Meter vor jeder Nachbargrenze und von mindestens 10 Meter von allen Nachbargebäuden innehalten, auf Grundstücken der Klasse Ile sprechend von mindestens 3 und 6 Meter. An der Straße dür jedoch zwei Nachbargebäude unmittelbar aneinandergebaut werd## wenn jedes im übrigen die vorgeschriebenen Abstande inner# und die Vorderfrontlänge der beiden Gebäude zusammen ma mehr als 25 Meter beträgt. Die ganze Polizeiverordnung ist# Amtsblatt der Regierung enthalten.

 
1907_2_10_391697.txt:
 
□ In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Pholographien ausgestellt: Die Engelsburg in Rom im Winterschinuck; Furst Bulow das Wahllokal verlassend; das abgebrannte Stadttheater in Eutin; die in Aussicht genommene Strecke der Eisenbahn auf das Matterhorn; Aufbahrung der Leiche der Königin Marte von Hannover in der Hauskapelle der Cumberlandschen Villa; Kingston auf Jamaita vor der Erdbeventatastrophe; der Schauplatz der großen Brandkatastrophe in Geispolsheim; Bobsleigyfahren um den Pokal des Kronprinzen in Oberhof am 3. Februar d..; theoretischer Unterricht an landwirtschaftlichen Maschinen in der ersten deutschen Kolonialschule in Witzenhausen und meyrere Bilder, den Karneval in Nizza darstellend.

 
* In der vorgestrigen von Operndirektor O. Lohse geleiteten Carmen=Vorstellung trat Frida Felser, nach längerer Abwesenheit, in der Titeirolle, vorläufig nur gastweise, vor das ihr so gewogene Publikum. In der nächsten Spielzeit wird sie wieder als engagiertes Mitglied dem Operneusemble angehören. Warum sie eigentlich von Köln fortgegangen, weiß man nicht, denn sie hatte von Anfang an eine bevorzügte Stellung. Als sie von Dusseldorf nach Köln kam, sang sie nur„höhere“ Soubrettenpartien, wie die Marzellines in Fidetio u. a. Später, als man ihre musikalische Tüchtigkeit erprobt hatte, betraute Hofmann sie mit den Hauptpartien im neuen Opernhaus. Auf ihr eigentliches Gebiet gelangte sie erst mit der Louise in der Carpentierschen Arbeiteroper und mit der russischen Furstin Fedora. Der Sieg als Carmen wurde ihr diesmal nicht gerade leicht gemacht, indem vorher die Damen Ackté und Gay und auch ihre künftige Kollegin Dalossi in der Bizetschen Oper großen Erfolg hatten. Wenn sie trotzdem einen vollen Erfolg hatte, so verdankt sie das ihrer großen Beliebtheit und anderseils ihrer künstlerischen Tüchtigteit und glücklichen Begabung. Sie besitzt alles, was man hier schätzt: eine gesunde, gut gebildete, klangvolle Stimme und ein feuriges Temperament. Unter solchen Umständen ist man gern bereit, etwas Uebertreibung und etwas musitalische Nachlässigkeit zu überhören. Ihr bestes tat sie unstreitig im zweiten Akte, nach dem sie mit ihrem Partner R. Batz dreimal gerufen und mit Blumen geehrt wurde. Der Tanz in der Schenke will den Leuten nicht mehr gefallen, und das mit Recht. Dagegen gefiel ihnen der treffliche Estamillo des Herrn Wyitehill um so besser. Die Micaéla wurde diesmal von Frl. Brunner und die Frasquita von Frl. Sanden gesungen. Dadurch klappte es denn in den Ensembles nicht immer so ganz. Hermann Kipper.

 
* Köln, 10. Febr. 1907. 44 Sonderzüge werden zur Bewältigung des diesjährigen Fastnachtsverkehrs am Karnevalsmontag in der Richtung Düren, Bonn, Neuß, Eitorf, Elberfeld, Düsseldorf auf dem hiesigen Hauptbahnhof in Ankunft und Abfahrt abgefertigt werden. Ferner ist ein Sonderzug zwischen Grevenbroich—Köln 1. bis 4. Klasse eingelegt, welcher um 11.30 vorm. von Grevenbroich auf den Stationen Oekoven, Rommerskirchen, Stommeln, Poulheim, Bocklemünd, Ehrenfeld anhält und um 12.33 nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ankommt. In der Nacht zu Montag, Dienstag und Mittwoch wird um.4 nachts vom Hauptbahnhof Köln abgehend ein Sonderzug nach Mulheiw (Rhein) gejahren.

 
u. Joseia Szudera, beide Longericherstr. 53.- Christian Krutwig, Eisendreher, Niehlerstr. 99, u. Gertr. Buttgenbach, Escherstr. 104.- Gottfried Wilverz, Tagelöhner, Lachsgasse, u. Maria Steinbüchel, Sebastianstraße 144.- Johann Vai uin, Postbote, Steinbergerstr. 12, u. Anna Schumacher, Holdeinstr. 15.- Albrecht Pial, Straßenbahnschaffner,
Mauenheimerstr. 13, u. Elisabeth Jung. Neußerstr. 209.- Herm. Thar, Schneider, Rohr(Kr. Schleiden), u. Katharina#laus, Wilhelmstr. 52.

 
T. b. Josef Gritbrirk, Overbeiermnal, Hree.

 
• Im Aogeorduetenhause stand gestern die nationalliberale Interpellation über den sog. Bremserlaß des
Kultusministers gegen die Erhöhung der Lehrergehälter in den Städten zur Beratung. Das Haus war nur maßig besetzt.

 
„ E„ 6a„. n. n. fe. Schlaller Knnerfnahr 25
Maithias, Zwill. v. Johann Schmitz, Tagelöhner, Siegburgerstr. 75D. Maria, T. v. Johann Bohlen, Musiker, Grabengasse 18.- Johanna, v. Josef Deerarr, Eisenbahn=Hülfsschaffner, Volpertusstr. 4.- Peter, S. v. Peter Klein, Stoßer, Ferdinandstr. 23.

 
m meiner Apotheke frei. PrimaReife erforderlich. Kölner bevorzugt.

 
d. Gllens der Amanaanallstreckung soll das in.Aln
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegen, Grundbuche von Cöln, Band 271, Blatt 10.823, zur Zeit der
Eintragung des Versteigerungsveimerkes auf den Namen der#Schorn, ohne Geschäft, jetzt Kauffräulein zu Cöln, eingetragenGrundstück:
Flur 18. Nr. 1227/397 usw., Apostelnstraße 48 Hofraum, Wohnhaus, groß 0,65 Ar, 1350 Mars Nutzungswert,
am 22. Februar 1907, vormittags 9½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichts, stelle, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links. Zimmer Nr 38,
Königliches Amtsgericht Adteilung II2, Cöln.

 
— O. OessssalIstsachun fall haa in(TAI,,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln legene, im Grundbuche von Cöln, Band 368, Blatt 14720, auf Namen des Fabrikanten Joseph Lengsholz, früher zu Spich. ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsort, eingetragene Gru## stück:
Flur 34, Nr. 3039/64, Dasselstraße 20, Hofram mit Wohnhaus und Anbau, groß 3 Ar 51 Quadrat meter, Nutzungswert 4800 Mark.

 
z. verm. Besch. Merlostr. 19 part. oder Nippes, Beuelsweg 7.

 
A# parterre, an ruhige Pers. zu verm. Bescheid Bonnerstr. 28
9 Zim. Et. an kl. Familie zu 4 vermieten. Vogteistraße 25.

 
Au St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b
mit nachts leucht. Ziffer29. Verghoff. Nein Laden.

 
1907_8_2_397608.txt:
 
A Eine Abschiedsfeier soll aus Anlaß des Ausscheidens des Herrn Oberbürgermeisters aus dem Amte am Samstag den 14. September im großen Gürzenichsaale veranstaltet werden. Zu dem Fest(Abend=sessen sollen die Spitzen der Behörden als Gäste der Stadt eingeladen werden. Den Bürgern der Stadt wird durch Auflegung von Listen Gelegenheit geboten werden, sich als Teilnehmer am Festessen einzuzeichnen.

 
% Die Referendar-Orüfung bestanden gest ern beim Oberlandesgericht Toni Lapp aus Köln, Franz Bresgen aus Bonn und Fritz Wolff aus Düsseldorf.

 
() Goldene Hochzeit. Die Eheleute Heinrich Thernes und Elisabeth geborene Becker, wohnhaft Leyendeckerstraße 2 in Ehrenfeld, feiern heute ihre goldene Hochzeit. Die hochbetagten Eheleute, welche zusammen 157 Jahre zählen, sind noch sehr rüstig; der Mann ist noch immer in der Fabrik von Leyendecker&amp; Co. beschäftigt. Die kirchliche Feier fand vormittags 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Peter in Ehrenfeld statt. Nachbarn, Freunde und Bekannte brachten dem in allgemeiner Achtung stehenden Jubelpaar ihre Glückwünsche dar. Vom Kaiser erhielten die alten Leute das übliche Geschenk.

 
* Auszeichnungen. Dem Regierungsbaumeister Hans Lucht zu Köln wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse, dem Eisenbahnbuchbinder Johann Sauser zu Köln, dem Eisenbahndreher Jakob Braun, dem Eisenbahnformer Johann Hecker und den Eisenbahnhülfsarbeitern Wilhelm Arimont und Heinrich Held, sämtlich zu Köln=Nippes, und dem Bahnunterhaltungsarbeiter Heinrich Kehlenbach zu Köln=Deutz das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Dem Oberbahnhofsvorsteher Dehler in Köln=Deutz wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen.

 
a Der Zoologische Garten hat nächsten Sonntag wieder seinen billigen Tag und ist in den Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr für den auf 20 Pfg. herabgesetzten Eintrittspreis zugänglich. So wenig angenehm auch die kühle feuchte Witterung für uns Menschen war, so hat sie auf die Entwickelung der Bäume und Sträucher recht vorteilhaft gewirkt. In seltener Ueppigkeit stehen sie in diesem Jahre. Die Blumenbeete haben ihre Sommerbepflanzung erhalten und leuchten in den fröhlichsten Farben aus dem Grün der Wiesen hervor. Wie immer, so finden wir auch in diesem Jahre prächtige Teppichbeete. Die junge Giraffe hat jetzt schon zwei Lebensmonate hinter sich und ist um etwa 50 Zentimeter gewachsen. Auch die jungen Tiger gedeihen in der frischen Luft des Außenkäfigs vorzüglich und werden umlagert von ihren zahlreichen Freunden. Neben dem jungen Lama ist noch ein anderer Schwielensohler, ein junges Guanako, hinzugekommen, und in der Hirschhalle springen junge Sika=, Dubowsky= und virginische Hirsche, die noch ihr weißgeflecktes Jugendkleid tragen. Wie stets an den billigen Sonntagen, so finden auch diesmal in den Vormittagsstunden Fütterungen der Seelöwen und der großen Raubtiere statt.

 
a. Unfälle. In der Thebäerstraße zündete ein Mann Schwefel an und erlitt dabei schwere Brandwunden. In einer Fabrik in Ehrenfeld geriet ein Arbeiter in eine Maschine; bei Felten&amp; Guilleaume verunglückte auf ähnliche Weise ein Mädchen; beide zogen sich schwere Verletzungen an der Hand zu.

 
xo Einbruchsdiebstahl. Zwei Burschen im Alter von 16 bis 17 Jahren versuchten in das Selterswasserhäuschen auf dem Appellhofplatz einzudringen, wurden aber von einem Anwohner der Komödienstraße, der zufällig am Fenster war und darauf nach der Polizei rief, verscheucht. Bei näherer Untersuchung fand man, daß ein Fenster des Häuschens vollständig herausgeschnitten war. In derselben Nacht wurde auch in der Trinkbude an der Kupfergasse eingebrochen, wo den Dieben aber nur 40 Pfg. an Geld in die Hände fielen.

 
□ Einen schweren Unfall erlitt heute vormittag ein Soldat
(Artillerist), der die Stratze Auf dem Himmelreich passierte. Ein vor einem Wagen gespanntes Pferd scheute und ging durch. Es rannte gegen einen Handwagen, der mit großer Wucht zur Seite geschleudert wurde und dem Soldaten das Bein zerschmetterte.

 
= An Genickstarre ist erkrankt eine Frau aus der Stammstraße. Dieselbe ist in das Augustahospital aufgenommen worden.

 
c. Festgenommen wurden: ein Arbeiter wegen Betruges und Urkundenfälschung, ein Packer und ein Schristsetzer wegen Beihülfe hierzu, ein Gelegenheitsarbeiter wegen Verbrechens nach§ 175 Str.=.=B. und Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Ladendiebstahls, zwei Arbeitsjungen wegen Kellereinbruchdiebstahls, ein Arbeiter wegen Unterschlagung, ein Handlungsgehülfe wegen schweren Diebstahls, ein Steinhauer, ein Kellner und eine Ehefrau auf Grund Haftbefehls.

 
c Bei einer Nazzia wurden 25 Frauenspersonen festgenommen.

 
c Ermittelungsverfahren. Beim zweiten Kriminalben### Altenbergerstraße 5 befindet sich eine goldene Herren=Anker=Nemon, toiruhr, welche vor dem 16. Juli 1906 gestohlen worden ist.## anscheinend der Bestohlene keine Anzeige erstattet hat, oder aber#### der Erstattung einer solchen die Uhrnummer nicht angeben konnso wird es Interessenten anheimgestellt, die Uhr zu besichtigen.

 
∆ Rabattmarkenunwesen. Das an der Schildergasse zun Schaden der Sammler der blauen Marken geschlossene Geschäfti ein Zweiggeschäft der Deutschen Rabattgesellschaft Parsimon## G. m. b. H. zu Viersen. Filialen hatte das Geschäft in Bon Köln, Düsseldorf, Duisburg, Oberhausen, Fürth i.., Münche Nürnberg, Regensburg, Würzburg, Stuttgart, Straßburg i.

 
* Aus der Sportswelt. Der Meisterfahrer Peter Günther hat in den letzten Jahren eine ansehnliche Zahl von Auszeichnungen und Preisen sich geholt. Sein fortwährender Siegeszug auf den Zement nahm das Komitee des Kölner Sportplatzes zum Anlaß einer kleinen Feier, die am Donnerstagabend im Ornisgarten zu Köln=Nippes(Besitzer H. Hochholz) stattfand. Der hübsch angelegte Garten war von ca. 500—600 Freunden des Sportes besucht. De Kürassiere konzertierten in Uniform.

 
K Köln,.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00-9,00, neues .50-.20. Maschinenstroh(Roggen).50. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Die Gesellenausschußwahl für die Tapeziererinnung
findet am Freitag den 2. August, abends.30 Uhr, im Apostelnbräu(Apostelnstraße) statt. In einer am Dienstag stattgefundenen Versammlung einigten sich die beiden Gehülfenorganisationen auf eine gemeinsame Kandidatenliste. Danach erhalten die sozialdemokratischen Gewerkschaften zwei, die christlichen einen Vertreter. In nächster Zeit wird auch die Wahl für die Sattlerinnung stattfinden worauf wir jetzt schon hinweisen möchten.

 
□O Berg.-Gladbach,.Aug.1907. Im benachbarten Strunden zeigte sich ein Schwein des Landwirtes Menrath äußerst bösartig und biß wütend um sich. Es wurde der Tierarzt und Schlachthofdirektor Suckoww von hier zu Rate gezogen, welcher bei dem Tiere Tollwut feststellte. Die Regierungstierärzte bestätigten die Diagnose. Das kranke Tier hat die Tochter des Hru. Menrath gebissen, welche sich in Behandlung des Kreisarztes Dr. Meerbeck in Mülheim a. Rh. befindet.

 
* Waß#rwärme am 2. Aug., morgens 7 Uhr: 14½0 R.

 
F Feuerwerk. Sonntag den 4. d. M. wird in der Flora ein großes Feuerwerk abgebrannt. Am Vormittage desselben Tages ist das Eintrittsgeld in den Stunden von—12 Uhr auf 50 Pfg. pro Person für die Anlagen der Flora und alle Abteilungen der Ausstellung zusammen ermäßigt.— Für das Gartenfest am Samstag den 10. d. M. hat die Floraverwaltung die Mitwirkung des Kaiser=Cornet=Quartetts von der Königlichen Hofoper in Berlin gewonnen.

 
a Geburten. Herm., S. v. Herm. Zilz, Schiffer, Marlinsabteig. 24.

 
- Gudula, T. v. Joh. Schiefendusch, Tagel., Kl. Griechenm. 109.- Wilh S. v. Herm. Weingärtner, Anstr., Kr. Büchel 12. Heinr., S. v. Karl Cremer, Einkass., Salzg. 4. Elisab., T. v. Peter Doll, Metzgermstr., Breitestr. 143.- Karoline. T. v. Joh. Kamm, Bürstem., Severinstr. 201
Rosalie, T. v. Peter Müller, Schneiderges., Kolumbastr.—.- Christina,

 
T. v. Nik. Leugert, Tagel., Krefelderw. 10. Kathar., T. v. Friedrich Jahns, Fuhrm., Unter Krahnenb., 69—71.- Hub., S. v. Friedr. Schisser Eisenbahngeh., Gereonsw. 16.- Kath., T. v. Joh. Klein, Schreiner, Unt. Kahlenh. 5.- Paul, S. v. Peter Wilh. Johag, Eisenbahnsekr., Blumenthalstr. 83.- Maximilian, S. v. Christoffel Harbyl, Geschäftsreisender,
Schillingstr. 27.- Gertr., T. v. Theod. Breuer, Straßenb.=Betriebsauf Bonnerstr. 74.- Agnes, T. v. Peter Buchheim. Schlosser, Elsaßstr. 37. Barb., T. v. Joseph Hommelsheim, Fuhrm., Bonnerstr. 69.— Maria,

 
T. v. Hermann Körfer, Installateur, Maria Hilfstr. 9.- Joh., S. v Werner Haupt, Hahnenstr. 31.- Heinr., S. v. Joseph Dreßler, Schreinermeister, Heinrichstr. 37.

 
* Sterbefülle. Klara Völker, 8., Pantaleonsw. 48.- Franziska Hürten geb. Rösrath, 60., Thieboldsg. 109.- Otto Böttger, Rentn verh., 64., Benesisstr. 5.- Berta Schorn, 1., Follerstr. 16.- Joseph Mörsch, 4., Follerstr. 5.- Paul Metz, 8., Elstergasse 6.- Ida Tönnessen geb. v. Bodenburg, 57., Kunibertskl. 19.- Laurenz Otto 9., Melchiorstr. 11.Klara Dietz geb. Krause, 58., Domstr..Christine Kähne, 3., Domstr. 92.

 
e Heirats=Ankündigungen. Wwr. Anton Fuchs, Zuschneider Lungengasse 39, u. Wwe. Maria Schneider, geb. Fleißgarten, Friedenstraße 39.- Joh. Decker, Handlungsgeh., u. Anna Bernig, beide Luxemburgerstr. 16.— Aug. Kürten, Fabrikarb., Severinstr. 45, u. Maria Schulz, Gr. Spitzeng. 55—57.- Wwr. Joh. Nesseler, Kaufm., zu Essen u. Anna Reiff, Luxemburgerstr. 37.- Georg Nollert, Friseur, Pantaleon= straße 1, u. Theresia Faust, Trutzenberg 41.- Joh. Dedy, Gemüsebändl u. Gertr. Raabe, beide Mauritiusw. 14.- Karl Schwunter, Tagel., u Anna Lüssem, beide Thieboldsg. 79.- Franz Birr, Kaufm., Streitzeuggasse 13, u. Emma Lemke, Poststr. 39.— Gottfr. Schneider, Geschäftskutscher, Ehrenstr. 68, u. Pauline Laue, Biberstr. 9.- Heinr. Kaiser Tagel., Weißbütteng. 13, u. Anna Wirtz, Alte Mauer a. B. 50.- Franz Heidemann, gesch., Möbeltransporteur, u. Maria Kluth, beide Thieboldsg. 48.„ Franz Ponzelet, Betonarb., u. Ella Schröter, beide Agrippastr. 64.- Wwr. Peter Schmitz, Brauereibes., zu Ahrweiler, u Kath. Lichtschläger, Goebenstr. 3.- Emil Hagen, Lehrer, zu Hilden, u Elise Wever, Cleverstr. 11.- Peter Jumpertz, Dreher, Saarstr. 3. u. Kath. von der Stück, Ritterstr. 27.- Jos. Langen, Portier, Krefelderstraße 52, u. ruise Harloff, Sudermannstr. 12.- Arthur Tacke, Buchhändler, Fleischmengerg. 38, u. Elisab. Mohrhauer, Lothringerstr. 41.

 
1907_10_26_397705.txt:
 
O Der Vormittags-Unterricht an den Volksschulen beginnt vom 15. November bis zum 15. Februar wieder um 8½ Uhr. Der Schluß des Morgen=Unterrichtes findet um 12 Uhr statt. Per Nachmittags=Unterricht bleibt unverändert von 2 bis 4 Uhr. Der Schulgottesdienst beginnt während der Zeit um 7¾ Uhr.

 
T Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe
der nächsten Woche finden folgende Vorträge statt. 1. Am Montag den 28. Oktober in der Aula der Oberrealschüle(Humboldtstraße) Prof. Dr. Geffcken über Kaiser, Bundesrat und Reichstag in der deutschen Reichsverfassung. 2. Am Mittwoch den 30. Oktober in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße) Prof. Dr. Bermbach über die drahtlose Telegraphie(Funkentelegraphie) mit Experimenten, und 3. am Donnerstag den 31. Oktober in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. med. Pröbsting über Licht und Farben.

 
O In Castans Panoptikum wird das gegenwärtige Programm bald einem neuen Platz machen. Am nächsten Sonntag finden die letzten Sonntagsvorführungen desselben statt. Wer also noch den gewandten Fred Harton oder die größte Abnormität, den Skelettmenschen sehen will, der möge sich beeilen. Abdul Memet, der Mann mit der eisernen Haut, ruft täglich bewundernde Aeußerungen des Beifalls hervor, besonders wenn er, nachdem er auf spitzen Nägeln, zwei Herren tragend, etwas geruht und einen Spaziergang über die Schwerterleiter gemacht hat, in einem mit scharfen Glasscherben gefüllten Kasten toll herumtanzt, ohne die allerkleinste Hautabschürfung davonzutragen. Dazu eine brillante Serie von hervorragenden Kinematographien und die humorvollen Vorstellungen des allbeliebten Kölner Hänneschen mit stündlich wechselndem Programm, tragen dazu bei, den Ruf von Castans Panoptikum, besonders bei dem ungewöhnlich billigen Eintrittspreise, immer mehr und mehr zu verbreiten.

 
∆ Bei einer Razzia wurden 40 Frauenspersonen festgenommen.

 
i Schwerer Betriebsunfall. Gestern nachnittag geriet in einem Betriebe(Räderfabrik an der Mülheimerstraße in Deutz) ein Arbeiter mit einem Arm zwischen zwei Waggons und erlitt erhebliche Verletzungen am Arm sowie an einer Hand.

 
a Unfälle. In der Gasmotorenfabrik Ehrenfeld wurde heute ein Mann durch glühendes Eisen an beiden Armen, Händen und Beinen schwer verbrannt.— Am Neumarkt wurde eine Frau durch einen Radfahrer überfahren und an Rückgrat und Kopf schwer verletzt.— In Bayenthal stürzte ein Zimmermann in einen Schacht und erlitt eine Schädelverletzung.

 
K Köln, 26.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.80 die 100 Kil.

 
H. Städtische Handelshochschule. Die öffentliche Vorlesung von Hru. Prof. Dr. Reitter: Die Leichtmetalle und ihre Salze kann erst am Mittwoch den 6. November beginnen.

 
ob meine Kraft auch hinreichen würde, ein Werk zu gestalten, welches der Stadt Köln mit seiner mehrtausendjährigen kunstgeschichtlichen Vergangenheit dauernd zur Zierde gereichen könne. Das Vertrauen der Stadtverwaltung gab mir den Mut, die Arbeit su wagen, die nun dank der unermüdlichen Unterstützung so vieler Kräfte zum Abschluß gelangt ist. Nicht eitlen, flüchtigen Prunk haben wir erstrebt, kein Denkmal unserer Eitelkeit, mein Ziel war eine Heimstätte für ernste und doch frohe Arbeit, ein Haus, würdig der edlen Gesinnungen, die zu allen Zeiten der Stadt Köln einen Ehrenplatz unter den deutschen Städten gesichert haben.

 
Je mehr wissende, charaktervolle Männer, Kulturmenschen im rechten Sinne des Wortes, an die Spitzen der Unternehmungen treten, desto sicherer wird der Stand der Kaufleute die politische und soziale Bedeutung gewinnen, die ihm nach seinen großen wirtschaftlichen Aufgaben ohne Zweifel gebührt.

 
c Orinz Heinrich der Niederlande traf heute morgen.10 mit dem Hamburger Zuge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, nahm Aufenthalt im Hotel du Nord und fuhr um 10.30 zu den Beisetzungsfeierlichkeiten in Neuwied weiter.— Prinz Eitel Friedrich traf heute morgen.56 hier ein und fuhr ebenfalls 10.30 zu den Beisetzungsfeierlichkeiten nach Neuwied.

 
o frei, als vom Büreaukratismus, aber das kühle Wägen und das schnelle Zugreifen nach Entschlußfassung, das kann ich von Ihnen lernen, vor allem aber die Kunst gute Bilanzen zu machen, und darin werden die Herren Stadtverordneten unter Ihnen mir beipflichten. Ich möchte mit den Worten schließen, die 1797 bei Begründung der Kölner Handelskammer gesprochen wurden: Es ist ein schweres Werk, das uns ausgetragen, aber es soll uns ein Vergnügen sein, alle unsere Kräfte anzuspannen, um das gesteckte Ziel zu erreichen. Handel und Industrie sind die beiden Pferde, die vor den Wagen der Jungfrau Colonia gespannt. Ich erhebe das Glas auf das Wohl von Handel und Industrie.

 
w Der Hülfsverein für Geisteskranke in der Rheinprovinz hält am Mittwoch, den 30. Oktober d.., nachmittags 4½ Uhr, in der Bürgergesellschaft seine dritte Hauptversammlung ab. Nach Erledigung der Tagesordnung werden Vorträge halten die Herren Direktor Dr. Herting(Galkhausen) und Oberarzt Dr. Schröder (Grafenberg).

 
S Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 27. d. M. bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr auf dem Hohenzollernring(Flandrischestraße) sein letztes diesjähriges Promenadenkonzert, das von der Kapelle des Bergischen FeldArtillerie=Regiments Nr. 59 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. R. Fensch ausgeführt wird.

 
% Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 22. Polizeirevier wurden 394 Gewerbetreibende revidiert. 219 hatten ihre Geräte dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 13 Gewerbetreibenden wurden 80 Gegenstände beschlagnahmt.

 
X Vereinigte Stadttheater Köln. Da am kommenden Montag und Dienstag die Kasse des Opernhauses geschlossen hleibt, so findet der Vorverkauf für Mittwoch den 30. d. M.(Gioconda) bereits am Samstagvormittag von 10 Uhr, für Galleriebilletts von 5 Uhr nachmittags, der Vorverkauf für Donnerstag den 31. d. M. (Martha) am Sonntag von 10 bzw. 5 Uhr ab statt. Die sechste Abonnementsvorstellung im Schauspielhaus im Gesamtabonnement, Serie B, findet am Montag den 28. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt Ein idealer Gatte von Wilde.

 
. Dom Werftneubau am Holzmarkt. Die Rammarbeiten am Werftneubau schreiten rüstig voran. Es sind bereits auf einer Strecke von etwa 60 Meter die Spundpfähle mittels Dampframme eingerammt. Der Greifbagger der Firma Gebrüder Mayer, welche Firma auch den Werftneubau bekanntlich ausführt, vermochte nicht die vor einiger Zeit eingestürzte Werftmauer zu fassen. Die Firma sah sich daher genötigt, durch einen Taucher dieses Mauerwerk unter Wasser zerkleinern zu lassen. Die von dem Mauerblock abgeschlagenen Teile werden mittels Dampfkranens aus dem Wasser geschafft, eine für den Taucher schwierige Arbeit. Der große städtische Tampfkranen Nr. 9, welcher bisher auf dem Werft gegenüber dem Katharinengraben mit dem Aus- und Einladen der Schiffe tätig war, mußte infolge des Werftneubaues außer Betrieb gestellt werden, da bis zur Klappergasse die Werftmauer niedergelegt
werden wird. Die Hafenbahn erleidet durch den Werftneubau jedoch keine Störung
Erwischt. An der Gepäckausgabe im hiefigen Hauptbahnhofe versuchte gestern abend ein Mann aus Bonn, auf Grund eines gefundenen Gepäckscheines einen Koffer zu erheben. Der Koffer war aber schon gegen Revers ausgeliefert worden. Der diensttuende Beamte forderte ihn auf, mit zum Dienstbureau zu kommen, um seine Ansprüche geltend zu machen. Der Gauner witterte Lunte und ergriff schleunigst die Flucht, doch gelang es, ihn in der Bahnhofstraße zu stellen und der Polizei vorzuführen.

 
k. Festgenommen wurden: ein Fabrikarbeiter wegen Fahrraddiebstahls, ein Zuckerwarenhändler wegen Diebstahls, ein Arbeiter wegen Straßenraubes, eine Verkäuferin wegen fortgesetzten Gelddiebstahls zum Nachteile ihres Arbeitgebers, ein Fuhrknecht wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Verputzer, ein Malergehülfe, ein Gelegenheitsarbeiter und ein Kommis auf Grund Haftbefehls.

 
- Maria. T. v. Hans Drescher, Kaufm., Rheinaustr. 5.- Christina, T v. Joseph Kratz, Kanzleigeh., Kupferg. 11.- Hildegard, T. v. Johannes Nepker, Archit., Am Südpark 31.— Heinr., S. v. Johann Köhnlein, Bandwirker, Karthäuserh. 4.- Hedwig, T. v. Emil Meyer, Anstreicher, Chlodwigpl. 26.- Johanna, T. v. Wilh. Ramershofen, Kutsch., Bonnerstraße 497." Agnes T v. Nik. Breidenbach, Schlosser. Kolpingstr. 10.

 
- Karl, S. v. Joh. Dackweiler, Bäckermstr., Aachenerstr. 58.- Friedr., S. v. Jakob Rehm, Figurist, Pantaleonsmühleng. 30.- Jakob, S. v. Jakob Schöneberger, Tagel., Friedrichstr. 32.- Hans, S. v. Johannes Alleker, Verkäufer, Balthasarstr. 53.- Ruth, T. v. Otto Wewer Juwel. Hohestraße 131.

 
# Sterbefälle. Anton Kolb, 3., Kl. Spitzengasse 20.— Elisabeth Hamacher, geb. Niessen, 77., Sternengasse 26.- Katharina Hilgers, 27., Gr. Neugasse 16.- Otto Elbers, Kaufm., verh., 63., Karolingerring 24.- Matthias Jung. o.., 83., Malzmühle 3.- Jakob Wever, 1., Thieboldsgasse 41.

 
u. Brandholz zu den billigsten Preisen. Pcter Huber, Köln=Arnoldshöhe. *<space> B o n n e r s t r a ß e<space> 2 6 9.<space> T e l e p h o n<space> 3 4 5 8.<space>

 
1907_9_18_397662.txt:
 
S Im Stadtwald(Hauptrestaurant) findet morgen, Donner tag, abends 8 Uhr, wiederum ein großes Vokal= und Instrumenta Konzert statt. Dasselbe wird diesmal von der Kapelle des W fälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung d Königlichen Musikdirigenten W. Trenks ausgeführt, wobei d Kölner Männerchor Concordia(Dirigent: Musikdirektor Aug Thelen) mitwirken wird.

 
c0 Besichtigung. Gestern besichtigten eine Anzahl belgisch Ingenieure die Gasmotorenfabrik in Deutz. Ingenieur Alber schilderte in einem Vortrag den Werdegang der Deutzer Ga motorenfabrik und ihre hauptsächlichsten Fabrikaté. Der Vortra wurde durch Lichtbilder unterstützt.

 
a Einbruchsdiebstahl. Einer in einem Hause am Zugweg wohnenden Köchin stahl man aus einem verschlossenen Schrank einen größeren Geldberrag(450.).

 
m Unglücksfall. Gestern abend stürzte auf dem Gereonsbahnhöfe ein Wagenputzer aus Nippes von einem Eisenbahnwagen und erlitt außer erheblichen Verletzungen an der rechten Schulter und Hand schwere Kopfverletzungen und mehrere Rippenbrüche.

 
A Gelandete Leiche. Gestern vormittag wurde am Kaiser Friedrich=Ufer in der Nähe der Trankgasse die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen unbekannten Mannes im Alter von 25 bis 30 Jahren gelandet.

 
* Köln-Niehl. Die Oberleitung der neuen Straßenbahnstrecke nach Niehl wird von Freitag den 20. d.., vormittags 9 Uhr ab, unter Strom gesetzt werden.

 
* Köln-Lickendorf, 17.Sept.1907. Am Sonntag den 22. geht eine Prozession zür Verehrung des h. Kornelius unter Führung eines Geistlichen von hier nach Geyen. Sammelpunkt morgens 7 Uhr an der Kirche, Rückkehr abends zwischen 5 und 6 Uhr.

 
X Köln, 17.Sept.1907. Die Schnelljahrten der Niederländischen Dampfschiffreederei werden bis einschließlich nächsten Sonntag, den 22. September verlängert.

 
K Köln, 18.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstron(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
T Die sozial-caritative Vereinigung junger katholischer
Akademiker hielt dieser Tage im Saale der Bürgergesellschaft eine Versämmlung ab, in der Herr cand. jur. et rer. pol. W. Czwoydzinski (Köln) in einstündigem Vortrage über Volksbildungsbestrebungen sprach. Anknüpfend an die Resolution der Würzbürger Generalversammlung betonte er die Notwendigkeit einer umfassenden Volbildungsbewegung. Die katholische Kirche sei von jeher die entschiedenste und hochsinnigste Förderin der Bildung gewesen. Den Vorwurf rückständiger und rückschrittlicher Bildung seitens der Kirche wies der Redner mit aller Schärfe zurück. Auch in den Volksbildungsbestrebungen müsse man Toleranz zeigen und mit Anhängern gegenteiliger Konfession gemeinsam an der hehren Aufgabe arbeiten. Sodann zählte der Vortragende das bisher auf dem Gebiete der Volksbildung Geleistete auf, wobei er manche praktische und neue Winke gab, die die Gebildeten und die Studenten im besonderen auszuführen hätten. Gleichfalls harren der Kommune hier viele Aufgaben. Bei Volksbibliotheken wünschte der Referent aus verschiedenen Gründen solche auf katholischer Grundlage. Die berufene Instanz zur Verbreitung von Allgemein=Bildung sei die Presse. Mit einem Appell an die katholische Presse, die sich wie einst des politischen Kampfes, so auch jetzt mit Nachdruck einer umfassenden Volksbildung annehmen solle, schloß der Redner seine Ausführungen, die ihm Dank einbrachten. Als Korreferent gab Hr. Referendar Schmitz einige Aufschlüsse über Kolportage, Lesezirkel und Theater. Die anschließende Besprechung, an der sich auch Hr. Gesellenpräses Hürth beteiligte, war sehr anregend. Allgemein wurden die Zustände in den Leihbibliotheken gewisser Buchhandlungen in hiesiger Stadt beklagt. Nach einem Schlußwort des Referenten beschloß man, demnächst wieder Besichtigungen sozialer Anstalten und Werke vorzunehmen.

 
w Wiesdorf, 17.Sept.1907. Im Rhein zu Leverkusen wurden heute morgen zwei Leichen gelandet, die zusammengebunden waren Es sind die Leichen des Karl Fiedler und der Maria Elsen aus Köln. Wie aus den vorgefundenen Briefen hervorgeht, haben die beiden den Tod im Wasser gesucht.

 
□ Brühl, 17.Sept.1907. Gestern abend wurde in der Uhlstraße ein unbekannter etwa 35jähriger Mann von der Köln—Bonner Kreisbahn erfaßt und getötet.

 
: Wittlich, 18.Sept.1907.(Eig. Draytber.) Die Regierung zu Trier entzog dem katholischen Pfarrer Weber in Sehlem nachträglich auch den schulplanmäßigen Religions= unterricht. Nach der Reichstagswahl war Hru. Pfarrer Weber bereits die Ortsschulinspektion entzogen werden. Die Regierung zu Trier scheint die Politik der Nadelstiche unentwegt fortsetzen zu wollen. Erfolge in ihrem Sinne wird sie damit schwerlich erzielen.

 
□ Vom sozialdemokratischen Parteitag. Essen, 17.Sept.

 
** Explosion auf einem japanischen Kriegsschiff.(Traht bericht.) Tokio, 17.Sept. 1907. Reutermeldung. In der Nähe von Kura explodierte am 9. d. an Bord des Panzerschiffes Kashima, das dort Schießübungen mit den Geschützen vorgenommen hatte, innerhalb eines Geschützturmes eine 12zöllige Granate, wodurch 40 Personen von der Besatzung des Schiffes getötet bzw. verletzt wurden. Unter den Verunglückten befinden sich ein Stabsoffizier, ein Leutnant und zwei Kadetten. Die Explosion erfolgte, als nach Beendigung des Schießens die Granate aus dem Geschützrohr entfernt werden sollte. Der größte Teil der in dem betreffenden Turme befindlichen Personen wurde furchtbar verstümmelt. Auch das Schiff erlitt ernste Beschädigungen.

 
* Ryeinhöhe am 18. Sept., morgens 11 Uhr: 1,42 m= 0,00 m.

 
* Wasserwärme am 18. Sept., morgens 7 Uhr: 13½“ R.

 
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verdar Mumister. Bormalt# d. Ku Gobn
Locas-Auzeiger Nr. 256* Mittwoch, 13. Jeptember 1907.

 
m. d. Anfert. d. Musterkart. u. sonst. Arb. vertraut, sucht bei bescheid. Ansprüchen Stelle. Fr.=Off. u. 1396 a. d. Gesch. d. Bl.

 
r. Räume, auch für Geftszwecke geeignet, nebst

 
ür Lager od. Werkstelle, zuammen oder geteilt, billig zu vermieten. Toreinfahrt vorhanden. Bescheid beim Eigentümer
Stolzestraße 18, Parterre, am Südbahnhof.

 
&m Maler= u. Anstreicherarb. gut billig. Hahnenstraße 4.

 
I. Erg. Schlafz.aHauptbhf. zu verm. Altenbergerstr. 7.

 
J. mann Sonnt, Beschsftigung. Staden, Händelstr. 35.

 
r. gut möbl. Zim., 2Betten, strw., an 2Herren.Pens..vermiet. uerfragen Ehrenstr.-3. part.

 
O Erbschaftsbeleih., Wechseldis kont, Bankkredite u. Beamten darlehen. Streng reelle diskrete und prompte Bedienung Köln, Huhnsgasse 31(v.—11).

 
. Dr. Kuhn's VionalCréme 1,30 u. Seife 50. Die einzig wirklich empfehlenswerte Hautcréme. Hunderttaus. von Dosen im Gebrauch. Nur echt mit Namen Frz. Kuhn, Kronen=Parf., Rürnberg. Hier: in Apothek., Drog. u. Parfüm.

 
1907_10_18_397696.txt:
 
* Referendarpüfung. Beim Oberlandesgericht bestanden gestern die erste juristische Prüfung die Herren Hans Wehner aus Köln, Karl Besserer aus Duisburg und Hans Nick aus Koblenz.

 
K Köln, 18.0k1.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
x Köln, 18.0kt.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule. 0,81-0,90, vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch 0,89-0,96, Hammeltleisch.77-—5,94, Schweinefleisch 0,94-0,98(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.86-0,69, Hasen, .20-.30, Kaninchen, wilde 1,10—1,20, Fasanenhahne.20-.40, Fasanenhühner 2,75, Krammetsvögel 0,40 das Stück, Gänse 5,80-.00, Enten.35 bis 2,90, Hähne, alte 1,60-2,15, junge 0,95-.50, Hühner, alte.40 bis.30, junge.,05—1,35, Tauben, alte.40-0,4n, junge 0,50-—.60, lebend das Stück. Gänse.75-.85, Enten 0,90-1,10, das Pfund, Hähne, alte, .75-.40, junge 1,00—1,60, Hühner, alte,.60-2,75, Tauben, alte,.40 bis.50, junge 0,55-—.65, geschlachtet, das Stück. Hechte.20, Barsche .70, Brasse(Bleie).50, Aale.20, Karpfen 1,00, Barben 0,90 lebend, das Pfd. Kabeljau, Nordsee 0,35-.40, Schelllische, Nordsee, gross.50, mittel .30, klein 0,18-0,20" Seezungen 2,00, Rotzungen.55-.60, Schollen .60-.65, Steinbutten 1,50-—1,60, Heilbutten 0,90-1,00, Flusshechte .10-1,20, Salm 3,00-3,25, Zander 1,10, Aale 1,50-1,60, Schleie.,60, Karpfen.10-1,20 das Pfund. Bückinge, Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler,.00 das Pfund, Heringe, Salz-,.07, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50-.60 das ½ Kil., Bratheringe .10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.50 1,40, Kochbutter .15—1,20, Landbutter.30-1,35 das Pfund. Landeier, trische,.75 bis.00 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer 0,85-.90, Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.20-.25, belg. Koch- 0,12-0,15, holländische Koch- 0,12-0,15, Schweizer Ess-.20-.25, Koch-O, 15-0,20,Tiroler. Ess- 0,20-.25, hies. Ess- O,18-.25, hies, Koch-.10-0,15, Birnen, italienische, Ess-.20-.30, Koch-.08-.15, Zwetschen.09-0,10, Pfirsiche, inl..18-.30, ausl. 0,20-0,40, Weintrauben, ital..25-.30, franf..25-.30 Nüsse, Wal-, .25-.30 das'fd., frische 0,60-.80 die 100 Stück, Zitronen 0,07—.10 das Stück, Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren 0,04-.05, weisse, 0 04, Bohnen, grüne, hiesige 0,18-.20, Wachs- O,18-.20, Prinzess-C. 20--.25 das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,05-O,07, Kopfsalat, inl., O,C5-.O6 das Stück, Feldsalat 0,08-.12 das Pfd., Blumenkohl, inl. C,12-.18, ausl..--.25 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,22-.25 das Pfd., Rotkohl, inl. O,10-.20, ausl..20-.30, Weisskohl, inl. 0,08-0,15, ausl..30 0, 35, Wirsing, inl. 0,05-0,07 das Stück, Spinat.08-.10 das Pfd., Stielcher 0,04-.05, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,08, Ober0,04-.06 das Stück, Rüben, weisse,.06-0,08, rote(Karotten), abgeschn. .05-.08. Mohrrüben, abgeschn. 0,04-0 O6, das Pfd., Petersilie 0,10.15 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerreitich 0,15-.25, Rettich, schwarzer 0,04-.08 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04, Schwarzwurzel, hies. 0,12-0,14 das Gebund, Zwiebeln gewöhnliche 0,Oo-.0é. Tomaten, ausl. 0,40-.50, inländ. 0,20 das Pfd., Gürken, grosse, Salat-.10-0,12, holländ. 1, C,15-0,25, II 0,10-0,15 das Stück.

 
(7 Köln-Baventhal, 16.Okt.1907. Am Montag den 14. Oktober fand im Baurschen Lokale eine gut besuchte Versammlung von Bürgern des südlichen Vorortsbezirks statt, um einen allgemeinen Bürgerverein ins Leben zu rufen, der die Interessen von Bayenthal, Marienburg, Arnoldshöhe, Mannsfeld, Raderberg und Raderthal wahrnehmen soll. Mit Fragen religiöser und politischer Natur soll der Verein sich grundsätzlich nicht beschäftigen. Die Gründung des Vereins wurde vollzogen. 67 Bürger erklärten sofort ihren Beitritt. Zum Vorsitzenden wählte die Versammlung einstimmig Hrn. Dr. Hopstein.

 
V Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde beginnt die Reiye der diesjährigen Wintervorträge mit einem solchen von Prof. E. Löwe über den Bau des Fixsternhimmels(mit Lichtbildern). Die Vorträge finden Freitags, abends
7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.

 
*) Der Bau der Gürtelbahn, der durch die Stadtverordnetenversammlung vor mehreren Jahren grundsätzlich beschlossen wurde, dürfte nunmehr der Verwirklichung näher gerückt sein. Die Eisenbahnverwaltung hat mitgeteilt, daß sie der Vorlage der Bläne entgegensieht. Die Pläne sind, wie in der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung mitgeteilt wurde, soweit vorbereitet, daß dieselben demnächst der letzteren zur Genehmigung unterbreitet werden dürften, um dann der Eisenbahnbehörde vorgelegt zu werden. Einer weiteren Mitteilung zufolge hat der Minister sich auch, entgegen dem früheren ablehnenden Standpunkt, damit einverstanden erklärt, daß die Eisenbahnanschlüsse an der Südseite des Staatsbahnhofes Ehrenfeld von seiten der Stadt bedient werden.

 
( Ortsstatut über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.

 
* Personalnachrichten. Der König von England verlieh dem Hrn. Geh. Regierungs= und Baurat Wessel(Koln) das Offizierkreuz des Viktoria=Ordens, und Hrn. Hermann Siepen(Köln) das Ritterkreuz dieses Ordens.

 
O Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 87223970 M: bis zum 15. d. M. wurden 5878072 M.

 
A Ein starkes Aufgebot von Schutzleuten, mehr als 30 Mann, sperrten gestern in Ehrenfeld in der Nähe der WerkzeugMaschinenfabrik Schütte, wo ein Teil der Arbeiter streikt, den Weg bis zur Venlverstraße av. um die am Streik nicht teilnehmenden Arbeiter zu schützen und ihnen den Weg zur Straßenbahn zu decken. Dieses große Schutzmannsaufgebot hatte die Ansammlung einer großen Volksmenge zur Folge.

 
* Straßenbaynzusammenstoß. Gestern mittag stieß Ecke Hansaring=Weidengasse ein Straßenbahnwagen mit dem AutomobilKrankenwagen zusammen. Am Krankenwagen wurde die vordere Holzbekleidung beschädigt.

 
. Mutige Lebensretter. Dem städtischen Vorarbeiter Hrn. Ferdinand Dietz von hier und dem Maschinisten des auf dem Bayenwerft stehenden Kranes, Hrn. Jat. Wingen aus Rodenkirchen, die vor einigen Tagen einen Kaufmann, der in den Rheinauhafen gestürzt war, gerettet und mit Erfolg Wiederbelebensversuche angestellt hatten, wurde vom Hrn. Regierungspräsidenten eine Geldprämie bewilligt.

 
∆. Festgenommener Revolverheld. Gestern nachmittag verhaftete die Kriminalpolizei einen erwa 18 Jahre alten Burschen von hier, welcher vorgestern abend in der Ulrichsgasse auf seine 17jährige Geliebte zwei Revolverschüsse abgefeuert hatte. Dem Madchen war eine Kugel in die Hand gedrungen, während die zweite ihr Ziel verfehlte.

 
** Orkan im Riesengebirge.(Drahtver.) Hirschberg (i. Schl.), 17.Okt. 1907. Wie der Bote aus dem Riesengebirge meldet, richtete in der vergangenen Nacht und heute vormittag ein orkanartiger Sturm im Riesengebirge großen Schaden an. Zahlreiche Häuserdächer wurden abgehoben, Telephon= und Telegraphenleitungen wurden zerstört. Besonders groß sei der Schadeu in den Gebirgswaldungen.

 
** Wladiwostok, 17.Okt.1907.(Drahtber.) Meldungen aus Sachalin besagen, daß zwölf Werst von der Bucht Nabilskaja neue Naphtaauellen und ein bedeutender Naphtasee, der für große Dampfer zugängig ist, entdeckt worden sind.

 
# Heirats=Antündigungen. Peter Weber, Maschinenhdlr., zu Eschmar, u. Gertr. Gehlen, Silvanstr. 6. Heinr. Jonas, Straßentbahnsch., Alteburgerstr. 6, u. Maria Esser, Bonnerstr. 7.= Heinrich Mumm, Glasergeh., Annostt. 82, u. Mathilde Szeiffert, Rosenstr. I6. Franz Niedrich, Bureaugeh., Benesisstr. 32, u. Sus. Sommer, Mauritiusw. 72.

 
IA umsonst geben wir zu jedem Apparat 3 Doppelplatten 25em(0 Stück spielend).

 
w. schick angef in u. außer d. H. Zutat. bill. Blindgasse 4, 2. Et. Karte gen.

 
u. Neuschreib. v. Grabdenkmälern sowie Vergolden. Hahnenstr. 4

 
a Rolle 30 Pfg Maler= u. Anstreicherarb gut u. billig. Hahnenstraße 4
Junge Frau s. Kund. i. Waschen u. Putzen. Fr. Theis, Zugasse39.

 
Ro hgerverbach 53 zu vermieten. Durch diese Straße passiert der Hauptverkehr nach und von den Vor gebirgs=Ortschaften.

 
1907_9_28_397673.txt:
 
A Das neue Handelshochschulgebäude am Agrippinauser wird am Samstag den 26. Oktober seiner Bestimmung übergeben. Vormittags 11.30 Uhr findet ein Festakt in der Aula der neuen Handelshochschule, nachmittags 4 Uhr ein Festmahl im Gürzenich und abends 9 Uhr ein Festkommers, gleichfalls im Gürzenich, statt.

 
w Im Verein für wissenschaftliche Vorträge werden im Winter 1907/08 folgende Vorträge gehalten. Am 21. Oktober: Geheimrat Prof. Dr. Waldeyer(Berlin): Der heutige Stand der Deszendenzlehre und des Darwinismus; am 18. November: Dr. Leopold Hirschberger, Dozent für Musikgeschichte an der HumboldtAkademie in Verlin: Goethe und Beethoven(mit pianistischen und gesanglichen Erläuterungen); am 7. Dezember: Prof. Dr. W. Kaufmann(Bonn): Das Gesetz von der Erhaltung und Energie(mit Lichtbildern); am 24. Januar: Geheimrat Prof. Dr. Henry Thode (Heidelberg): Religion und Kunst; am 24. Februar: Prof. Dr. Paul Rohrbach(Berlin): Die Entwickelung Togos als Beispiel deutscher kolonialer Musterwirtschaft(mit Lichtbildern), und am 23. März: Prof. Dr. Wilhelm Busch(Tübingen): Die Schlacht von Vionville und Mars la Tour am 16. August 1870.

 
„. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
29. September bis einschließlich 7. Oktober 1907. Opernhaus
Sonntag 29., 27. Ab.=Vorst., Serie C, 24. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Salome. Montag 30., 28. Ab.=Vorst. Serie D, 25. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Hoffmanns Erzählungen. Dienstag., 29. Ab.=Vorst., Serie A. 26. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Der fliegende Holländer. Mittwoch., 30. Ab.=Vorst. Serie B, 27. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Salome. Donnerstag., 31. Ab. Vorst., Serie C, 28 Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Der Troubadour. Freitag., 5. Vorst. außer Abonnement.

 
u. Brandholz zu den billigsten Preisen. Peier Huder, Köln=Arnoldshol
in seiner nalen Fra an der Vo teilte mit, dem Hinw Venloerstr Eingabe 0 gerichtet In einer über das glieder de daß Ehrer Fuhrpark Um so leh anstalt w Bürgersch wurde sch Aussicht daß sie Grundstüc Meter tie eingang a Vogelsang planten E der Richtr freien Pla straße nur schaffene von KölnHinsicht( wie in bezug auf Venloerstr Ehrenfeld, zu können von der erfüllen weisen w nördlich: Sollte der kommen, Verbindur Zugang z unbedingt Straße ander s1 Gründe h in den Vi dafür gest ihre Arbe billigere? hauptsäch feld als e und dieser erreichen verordnet gebracht, brücke üb Sülz und Kausen in Dieser n hoffentlich Einstweile abwarten! nicht zue wohner h unter sich Der eröffnet a Schule in Anmeldur werden al halle entg hortes ha denn in Gassen ist der Straf Horte zu und vor sehen. W noch recht sozialen Fu vereine nachmitta Vorstä Anstellung Kosten. Bei der Der sitzung an Vortrag Kaisers i
GC. Dei 29. d. bei zollernrin welches 1 Leitung d wird.

 
* Personalien. Gerichtsassessor Poth wurde zum Staatsantwalt bei der hiesigen Staatsanwaltschaft ernannt.

 
H Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 29. d. bei günstiger Witterung von 12 bis 1 Uhr auf dem Hohenzollernring(Flandrische Straße) ein Promenadenkonzert, welches von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, ausgeführt wird.

 
# Volksbildungsabend. Auf den morgen, Sonntag den 29. d.., abends 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Volksbildungsabend des Volksvereins fur das katholische Deutschland sei nochmals aufmerksam gemacht. Es wird dort den Kölnern und allen, die sich für die bedeutsame Vergangenheit unserer Stadt interessieren, in Wort und Bild Gelegenheit geboten werden, sich mit den wichtigsten Ereignissen aus der Geschichte Kölns im Mittelalter bekannt zu machen. Man darf wohl erwarten, daß diese Gelegenheit von vielen freudig benutzt werden wird. Karten sind au den bekannten Stellen zu haben.(Vergl. Anzeigenteil.)

 
∆ Reichshallen-Theater. Morgen finden die letzten zwei Sonntags-Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr, mit gleichem Programm u. a. Hymack „Der Mann mit den Handschuhen", die urkomischen Amerikaner und Meelv. Gebrüder Schwarz, die amüsanlen Parodisten,
und Paul Jülich, welche sich am Montag den 30. d. M. verabschieden. Dienstag ist vollständiger Programmwechsel.

 
* Eine öffentliche Versammlung der Uhrmachergehülfen findet heute abend 9 Uhr im Hotel Alt Heidelberg, Wallrafsplatz 3, statt.

 
X Diebstahl. Am Telegraphenamt ließ gestern nachmittag ein Herr, der dort einen Brief geschrieben, sein Portefeuille mit 500 M. auf dem Pulte liegen. Als er nach wenigen Augenblicken zurückkehrte, war das Portefeuille verschwunden. Die sofort angestellten Nachforschungen blieben bis jetzt erfolglos.

 
*. Gesperrt sind behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten der Niehlerkirchweg von Neußer= bis Niehlerstraße auf acht Wochen und die Stammheimerstraße zwischen der alten Schule und der Lennestraße auf drei Wochen vom 27. September d. J. ab.

 
K. Feuer. Gestern nachmittag brach auf dem Heuboden eines Stallgebäudes in der Berrenratherstraße Feuer aus, das von der Sülzer Feuerwehr gelöscht wurde.

 
a Zur Warnung für Eltern. Gestern abend nahm auf der Severinstraße eine etwa 40 Jahre alte Frau einem zehn Jahre alten Mädchen, das etwas einkaufen sollte, durch List 1,50 M. ab.

 
# Tpphuserkrankung. Im städtischen Augustahospital sind drei Krankenschwestern, vermutlich durch die Pflege einer an Typhus erkrankten Frau, von der tückischen Krankheit befallen worden.

 
K Köln, 23.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil

 
O Das westdeutsche Derbe, welches am Sonntag den 6. Oktober auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) zur Entscheidung kommen soll, hat durch die Teilnahme der vier dazu gewonnenen Steher lebhaften Anklang gefunden. Der Start des Amerikaners Walthour mit seinem Schrittmacher Franz Hofmann bildet die Hauptzugnummer des Tages. Auf Dickentman wird man nicht minder gespannt sein. Auch von Mauß wird man wieder ein gutes Rennen erwarten dürfen. Mit dem in diesem Jahre erfolgreichen Dresdener Rosenlöcher kommt ein vierter, der ebenfalls seinen Mann stellen wird.

 
* Kölner Getreidebörse vom 27.Sepf.1907. Weizen, hiesiger M. 22,25-22,75, tremder N. 24,50—25.25; Roggen, hiesiger M. 20,0020.75, tremder M. 22,75-—23,50; Hafer, hiesiger 18,00-18.75, fremder 17.75-21,00: Gerste, Futtergerste, 15.60-16,10, Mais, grober 15.75— 16,00, mittel 15,90-16,20. Cinquantino 16,60-17,00, Weizenmehl, 000 30.25, Roggenmehl 0 mit Sack 30-., Kleie mit Sack 12.25-12.60, Grand mit Sack 12.25-12,60, Bollmehl mit Sack 15,00-15,50, Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15.50, Baumwollsaatmchl mit Sack 15.60 die 100 Kilo. Bei regem Besuch und unverändert hohen Preisen blieb der Umsatz in fremder Ware in bescheidenen Grenzen. Hiesiger Weizen und Roggen fanden bei unverändert hohen Preisen schlank Aufnahme. Hiesiger Hafer von verschiedener Beschaflenheit war reichlich angeboten ohne lebhaften Handel. Futtermittel wie auch Mehl unverändert fest.

 
x Köln, 27.Sept.1907. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..8-.89, vom Bauch 0,73-0,91. Kalbfleisch
0,63-.96, Hammelfleisch.78-6,94, Schweinefleisch 0,94-.97(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,84-0,89 das
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.

 
** Aeberschwemmung.(Trahlber.) Madrid, 27.Sept.1907. Der Gouverneur von Malaga teilte dem Minister des Innern mit. daß im ganzen 72 Personen bei der Ueberschwemmung ums Leben gekommen seien, deren Identität vielfach nicht festgestellt werden konnte. Die Zahl der Verletzten beträgt 68.— Malaga, 27.Sept. 1907. Der Regen dauert noch an. Bis gestern abend 9 Uhr war der Fluß Guadalmedina weiter um einen Meter höher gestiegen. Wenn das Wasser noch um einen halben Meter weiter steigt, wird eine Katastrophe befürchtet.

 
1907_5_17_397521.txt:
 
□. Neuer Festsaal. Die Stadt Köln ist wiederum durch eine erchitektonische Sehenswürdigkeit bereichert worden. Der in dem Arwürdigen alten Hause der.=G. Hotel Disch befindliche große Speisesaal, welcher nicht mehr ganz den modernen Anforderungen der Neuzeit entsprach, ist vollständig umgebaut worden und bildet setzt ein Schmuckstück und zugleich einen beliebten Aufenthaltsort nicht allein für Hotelgäste, sondern wird auch bei Abhaltung von bestlichkeiten seinen Zwecken in jeder Hinsicht entsprechen. In vornehmem, echtem Material und in klassischem Stil, welcher, der Jetztzeit Rechnung tragend, modernisiert wurde, ausgeführt, wirten die vom pyrinäischen grünen Marmor gebildeten architektonischen Leile der Pilaster und Säulen harmonisch im Verein mit dem für die Turen und Brüstungen zur Verwendung gelangten silbergrau Leoeizten Eichenholz. Die Rücklagen zwischen den Pilastern, welche men mit Marmorkaminen und Brunnen mit Bronzesäulen und Tronzeblanketten hergestellt wurden, zeigen im oberen Teil facettierte Spiegel, während die Flächen zwischen den Holzumrahmungen mit Krünlicher Stoffbespannung versehen sind. Die Decke ist in geliger Linienfuhrung ganz in weiß gehalten; die in einer großen Toale vereinigten meisterhaften Bronze=Beleuchtungskörper strahlen eine gleichmäßig verteilte Lichtfülle aus. Außer der DeckenbeVereins=Nachrichten.

 
§§ Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln hielt am 11. d. M. im Vereinslokal Hotel Fürst Bismarck eine außerordentliche Generalversammlung ab. Neun Herren wurden als Mitglieder ausgenommen. Der erste Vorsitzende teilte der Versammlung mit, daß an die Hinterbliebenen eines kürzlich verstorbenen Mitgliedes 145 M. Sterbegeld aus der Vereinskasse abgeführt werden. Auch wurden zwei Mitgliedern zur Beschreitung des Rechtsweges je 50 M. aus der Vereinskasse einstimmig durch die Versammlung bewilligt. Im Laufe der Versammlung wurde auch der ablehnende Bescheid auf das Gesuch betr. lebenslängliche Anstellung besprochen. Wie mitgeteilt wurde, werden in Köln die Betriebsbeamten nicht auf Lebenszeit, sondern auf Dienstvertrag ohne Beamteneigenschaft angestellt. Der Verein hatte deshalb ein Gesuch an den Herrn Oberbürgermeister mit der Bitte gerichtet, uns nach zehn Jahren ebenfalls wie die Bureaubeamten auf Lebenszeit anzustellen. Die eingegangene Antwort lautet: Dem Gesuch vom 24. Januar bedauere ich keine Folge geben zu können; durch das Kommunal=Beamten=Gesetz und das zur Ausführung desselben erlassenen Ortsstatuts sind die Anstellungsverhältnisse der Beamten und Angestellten neu geregelt worden und diese Regelung hat sich bewährt, es liegt deshalb kein Grund vor, eine Aenderung eintreten zu lassen. Die Verwaltung befinde sich im Recht, wenn sie sage, daß das Gesetz nicht vorschreibe, die Betriebsbeamten auf Lebenszeit anzustellen. Aber das Gesetz gebe die Anstellung den Gemeindeverwaltungen anheim, indem sie allen Beamten gleiche Pflichten und gleiche Rechte geben. Es soll deshalb nochmals ein Gesuch an den Oberbürgermeister und sämtliche Stadtverordnete gemacht und sie darin gebeten werden, bei der Neuaufstellung des Ortsstatuts alle Beamten bei der Anstellung gleich zu beyandeln, da eine Mehrausgabe dadurch nicht entsteht. Die Ausführungen wurden allgemein anerkannt. Auch die Bewilligung der Teuerungszulagen seitens des Staates und die schnelle Zahlung derselben, wie dies bereits schon im Post=Ressort teilweise geschehen ist, wurde mit dem Wunsche zur Sprache gebracht, daß die Stadt Köln recht bald dem Staat, wie dies ja mehreremals in Stadtverordnetensitzungen erwähnt wurde, folgen möchte.

 
A k Der katholische Jünglingsverein von St. Urfula, St Agnes und St. Andreas besteht jetzt im siebenten Jahr und hat sich in dieser Zeit recht gut entwickelt, sodaß er jetzt über 300 Mitglieder zählt. Von diesen sind über 100 in diesem Jahre schon neu beigetreten. Von dem frischen Leben im Verein und seinen einzelnen Abteilungen legte das am Christi Himmelfahrtstage im Fränkischen Hofe gefeierte Stiftungsfest Zeugnis ab. Die Festrede hielt der mit Jubel begrüßte frühere Präses, Hr. Pastor Dr. Kruchen aus Hochneukirch. Unter den verschiedenartigen Darbietungen des Programms traten besonders die großartigen Leistungen der Turnabteilung hervor. Aber auch alles andere gelang so vorzüglich, daß das zahlreich erschienene Publikum mit dem Abend sehr zufrieden war.

 
s Die stadtkölnischen Friedhöfe. In der Benutzung des Friedhofs Melaten wird, wie wir auf Grund zuverlässiger Erkundigungen erfahren, schon in der nächsten Zeit eine gewisse Einschränkung eintreten. Der Friedhof dürfte nämlich für Beerdigungen in den sogenannten allgemeinen(Reihen=) Gräbern bereits in etwa einem halben Jahr geschlossen werden, weil bis dahin der noch zur Verfügung stehende Raum vollständig belegt sein wird. Es ist dabei zu beachten, daß gegenwärtig auf dem Friedhofe zu Melaten auch die Leichen aus sämtlichen städtischen Krankenanstalten: Bürgerhospital, Augustahospital, Lindenburg, Alexianerkrankenanstalt und Evangelisches Krankenhaus, beerdigt werden. Kauf= bzw. Privatgräber dürften bis zu dem genannten Zeitpunkt ebenfalls kaum mehr überlassen werden können, da kein Terrain mehr vorhanden ist. In der letzten Zeit, namentlich nachdem die geplante Erhöhung des Tarifs bekannt geworden war, sind so viele Privatgräber angekauft worden, daß man schon Teile des Friedhofes zuziehen mußte, die bisher für allgemeine Beerdigungen dienten. Auch nach Schließung des Friedhofes für die allgemeinen Beerdigungen wird in den Kaufgrähern. welche auf 30 bzw. 50 Jahre erworben oder wiedererworben werden, noch längere Zeit hindurch beigesetzt werden können, wie es noch auf den schon seit Jahren geschlossenen Friedhöfen zu Deutz, Nippes und Ehrenfeld geschieht. Wurde die Stadt im Westen nach Beseitigung der Umwallung so rasch ausgebaut werden, daß der Friedhof für die Umgebung in gesundheitlicher Beziehung eine Gefahr bildete, so würde er nach weiteren 25 bis 30 Jahren auch für die Beisetzung in Privatgräbern geschlossen werden. Die Entscheidung hierüber steht der Polizeibehörde zu. Nach den gesetzlichen Bestimmungen muß ein Friedhof nach der entgültigen Schließuug für alle Beerdigungen noch 40 Jahre im bisherigen Zustande erhalten bleiben. Diese Frist kann durch Entschließung des Oberpräsidenten gekürzt werden. Der Friedhof zu Melaten soll bekanntlich später zur Parkanlage umgestaltet werden. Es dürften also wohl noch mindestens 75 Jahre vergehen, ehe an eine solche Umgestaltung gedacht werden kann. Was den Nordfriedhof anlangt, so dürste auch dessen Belegungsfähigkeit in fünf bis sechs Jahren erschöpft sein und dieser dann auch für allgemeine Beerdigungen geschlossen werden. Es ist deshalb von der städtischen Verwaltung als Ersatz für diese Friedhöfe die Anlage eines neuen großen sogenannten zentralfried hofes im Norden der Stadt in Aussicht genommen, dessen Ausdehnung mit Rücksicht auf die stetig wachsende Bevölkerung auf eine Fläche von etwa 1000 Morgen angezeigt erscheint. Ob auch der Südfried hof in Zukunft für die Beerdigung in allgemeinen Gräbern außer Betracht konnnen wird, dürfte zu bezweiseln sein, da man wohl kaum annehmen darf, daß die Leichen aus Marienburg, Bayenthal, Raderthal, auch nach dem—3 Stunden entfernten Zentralfriedhof im Norden der Stadt übergeführt werden Die Frage der sogenannten ewigen Gräber dürfte nach Anlage des Zentralfriedhofes wohl auch eine befriedigende Lösung erfahren. Auf dem künftigen Zentralfriedhof ist ferner eine große Leichenhalle geplant. Das Begräbniswesen unserer Stadt wird dann eine Aenderung erfahren, indem die Leichen innerhalb einer bestimmten Frist in die Leichenhalle übergeführt werden müssen, von wo aus die Beisetzung erfolgt.

 
d. Falsches Geld. Gestern wurde in einer Wirtschaft auf der Marzellenstraße ein falsches 50 Pfennig=Stück(½.) angehalten. Das Falschstück, das an seinem dumpfen Klang und an seiner grauen Farbe leicht erkenntlich ist, trägt die Jahreszahl 1905 und den Buchstaben F.

 
∆. Frecher Diebstahl. Gestern wurden am hellen Tage in einer Wirtschaft in der Großen Witschgasse auf dem Abort die Wasserleitungsrohre abgeschnitten und gestohlen. In demselben Lokale wurden schon vor kurzem ebenfalls auf dem Aborte die Wasserleitungsrohre gestohlen.

 
A Erwischte Tadendiebin. Gestern abend wurde eine aus Richrath bei Opladen stammende Frau, welche sich in Begleitung ihrer 20jährigen Tochter befand, in einem Geschäftshaus auf der Hohestraße auf frischer Tat erwischt, als sie sich eine Damenbluse, Hutschmuck und ein Paar Schuhe gestohlen hatte. Die Diebin wurde mit ihrer Tochter der Kriminalpolizei zugeführt, jedoch nach #rer Vorsonalien wieder entlassen. Wie die Frau anDas Geschäft war an beiden Tagen ruhig. uchtmarkt. Heu.50-.80, Maschinenstroh Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstrob.50 die
gab, hat sie bereits vor einigen Wochen in dem betreffenden Geschäftshaus sich Stoffe widerrechtlich angeeignet.

 
( Dem zweiten diesjährigen Pferdemarkt, welcher vorgestern und gestern auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, waren am ersten Tage 847 Arbeitspferde, 222 Luxuspferde und 1 Fohlen, am zweiten Tage 321 Arbeitspferde, 180 Luxuspferde und 1 Fohlen zugeführt. T K Köln, 17.Mai1907. Fr (Roggen).80.

 
# Geburten. Jos., S. v. Heinr. Schmitz, Postschaffner, Melchistraße 19.- Wilh., S. v. Peter Pütz, Postbote. Niederichstr. 34.- Hei S. v. Heinr. Wickers, Schuhmachermstr., Brabanterstr. 32.- Lieselot

 
T. v. Max Kiesow, Postinspektor, Schillingstr. 17.- Peter, S. v. Pet Nagel, Packer, Gereonsw. 101.. Kath., T. v. Heinr. Leuf, Heiz Drachenfelsstr. 7.— Wilh., S. v. Wilh. Großkurth, Architekt, Lorele straße 20.- Elisab., T. v. Joh. Hahnen, Stellmacherges., Im Weichse hof 47.— Elisab., T. v. Georg Hoffmann, Schlosser, Moltkestr. 28. Karl, S. v. Jakob Becker, Fabrikarb., Gr. Spitzeng. 39.- Maria, T. Jakob Biertz. Oestillateur, Josephstr. 22.- Heinr., S. v. Herm.

 
- Reinh. Vogt, Tagel., v. Halban, u. Maria Eyert. v. Mühlhausen
Thür.- Jos. Alsbach, Stukkateur, v. Güls, u. Josephine Werker, hier.- Paul Schmidt, Eisendreher, v. Kalk, u. Marg. Strophoff, hier. Joh. Horbach, Postbote, u. Maria Welter, Aquinostr. 23. Andreas Gielen, Kfm., u. Kath. Kahlert, Everhardstr. 67.- Dr. jur. Jo Schaefer, Repetitor, u. Veronika Schmitt, v. Münster i..= Wil
Paum, Bahnhofsvorsteher, u. Klara Gaa, Kempenerstr. 27.- Frau Schneider, Gerichtsassessor, u. Johanna Steinmeyer, v. Düsseldorf. Paul Lorenz, Schneiderges., v. Milsen, u. Maria Häberle, v. hier. Josef Rühler, Kart.=Zuschn., v. Ruhrort, u. Mathilde Klingels, v. hie

 
" Joh. Hartschen, Kaufm., v. Hoerstgen, u. Franziska Luther, v. Eus kirchen. Andr. Diensberg, Brauergeh., v. Niedermendig, u. Marga Surges, v Oberziesen.- Hans Inntermann, Buchh., v. Düsseldorf, Kath. Korthaus, geb. Höchel, Wwe., v. hier. Peter Weck, Kaufm.,1 Kath. Rettesheim, beide v. hier.- Joh. Grenner, Schneider, v. Hetze dorf, Ungarn, u. Antonia Heier, v. Cloppenburg.- Joh. Roemerscheid Kausm.= v. Königswinter, u. Apollonia Kerschgens, v. hier. Augu Riethmeier, Bureaugeh., v. Hannover, u. Marg. Filz. v. Thorr.

 
# Heiratsankündigungen. Arnold Dünnwald, Schneidermstr.,z Mülheim, u. Anna Witzmann, Berlich 34.- Hermann Röttgen, Eisen
Huberr Schungel, Schneivergez., alexiänerstt.—, u. Sheestine Errlußn
Wallrafsplatz 5.- Peter Kotzmann, Handelsmann, u. Theresia Schmi beide Kl. Griechenmarkt 75.- Josef Adolfs, Fabrikarb., Aachenerstr. 69 u. Amalie Unger, Auf der Aar 1A.- Johann Pastenning, Handlungs gehülfe, zu Amsterdam, u. Franziska Kunz, Weideng. 83.- Heinrig Lenz, Kaufmann, Mastrichterstr. 17, u. Wwe. Katharina Ervenich, Schlenger, Utrechterstr. 5. Oskar Rhode, Prokurist, von Werthstr. u. Agnes Berkhoff, Flandrischestr. 10A.„ Hermann Tappert, Drogist Rolandstraße 1, u. Katharina Keller, Neue Mastrichterstraße 22. Wilh Meurath, Fabrikarb., zu Kalk, u. Agnes Müller, Gereonsw. 103 - Jakob Finck, Kaufm., Maybachstr. 104, u. Eva Seidenberg, Eintracht straße 104. Jakob Breideneich, Tagel., zu Kalk, u. Anna Krewer Deutscher Ring 6.- Theod. Becker, Schauspieler, Richard Wagnerstr.9 u. Pauline Dullens, Gereonshof 36.

 
# Zu dem Einbruch in St. Andreas wird uns noch mitgeteilt, daß der Einbrecher sich auch einen Weg in die Sakristei gesucht hat. Zu diesem Zwecke hat er eines der kleinen Glasfenster der Sakristeitüre ausgeschnitten und ist vermittelst eines Altarsessels durch die Oeffnung in die Sakristei eingedrungen. Bei der engen Beschaffenheit der Oeffnung ist es zu verwundern, daß ein erwachsener Mensch zweimal dieselbe hat passieren konnen, einmal um hinein und dann um wieder heraus zu kommen. In der Sakristei bildete der feuersichere Schrank mit den h. Gefäßen das Ziel des nächtlichen Besuches. Der Schrank zeigt mehrere Spuren gewaltsamer Oeffnungsversuche. Von den sonst erreichbaren Gegenständen in der Sakristei hat der Dieb nichts angerührt.

 
A Kleine Ritteilungen. Das Allgemeine Kinematographen= Theater am Bismarckdenkmal enthält wieder Bilder, welche das regste Interesse anregen, z. B. Pariser Feuerwehr in Tätigkeit, das große Derby in Liverpool 1907. Boxermatch 1907. Dramatische, singende, musizierende und humoristische Bilder sorgen für weiteren Unterhaltungsstoff.

 
. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Wilhelmstraße zwischen Neußer= und Niehlerstraße vom 20. d. Mts. ab auf 4 Wochen, und behufs Hecstellung eines Zementkanals durch die Postverwaltung die St. Apernstraße gegenüber der Helenenstraße vom 14. bis 17. Mai.

 
□ Sozialdemokratische Volksversammlungen wurden gestern abend hier und in den Vororten abgehalten, in denen man sich mit dem§ 23 des Einkommensteuergesetzes beschäftigte. Im Volkshause wurde eine Resolution angenommen, worin es u. a. heißt:„Die Versammlung erblickt in der durch den§ 23 des Einkommensteuergesetzes bedingte schärfere Heranziehung der Arbeiter zu den direkten Steuern eine bedauerliche weitere Herabdrückung der Lebenshaltung, die durch die indirekten Steuern bereits auf ein bedenklich niedriges Niveau herabgedrückt wurde.“ In der Diskussion empfahl jemand den„Massenaustritt aus der Kirchengemeinde", um sich wenigstens der freiwilligen Kirchensteuer zu entledigen. Ein anderer Redner wünschte einen stärkeren Besuch des Volkshauses,„damit es nicht so komme, wie man es wohl wünsche, daß das schöne Haus anderen überlassen werden müsse".

 
it Eine Versammlung der Uhrmachergehülfen findet am Samstag in Alt-Heidelberg statt zur Besprechung der Frage der Vereiniauna der beiden hier bestehenden Uhrmacherachülfennerein
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 134 8 Freitag, 17. Mai 1907.

 
A Person zu vermieten. Rudolfplatz 3. Näh. 3. Etage.

 
G. m. b. H. für Betonbau Köln=Ehrenfeld, Lessingstr. 4.

 
u. lackiert, prima Einlage von 35. an z. v. Agrippastr. 61.

 
A tisch u. eleg. Kastenschränkchen m. Spiegeln zu verkaufen. Breitestr. 169,., E. Gertrudenstr.

 
* Personalnachrichten. Verliehen ist der Charakter als Postsefretär dem Postassisten Schröder in Köln. Etatsmäßig angestellt a# Postassistenten die Postassisteuten Ahlbrecht, Hirscher, Marquardt, mehrkamp in Köln, Heinrich Fischer, Schäffer in Köln; die Postanwärter: Blum, Doering, Hardt, König, Jansen, Weidenbach, in Köln, Schachter in Mülheim(Rhein), Rasper in KölnEhrenfeld, Wittstock in Frechen; als Telegraphenassistenten die Telegraphenanwärter Fitting, Krüger, Tollmann in Köln; als Telegraphengehülfinnen die Telegraphengehülfinnen Bernards, Rettelei und Wiethoff in Köln. Versetzt sind die Postsekretäre sotschak von.=Gladbach, Schmitt von Essen(Ruhr) nach Köln, zadele von Köln nach Stolberg(Rheinl.), die Postassistenten Büttner von Freudenberg(Kr. Siegen), Kohns von Lechenich nach Cöln, ebmann von Köln nach Köslin, Repp von Köln nach Mainz. In den Ruhestand getreten ist der Postsekretär Pauly in Köln. Freipillig ausgeschieden der Ober=Telegraphenassistent Hochscheid und die Telegraphengehülfin Kratz in Köln.

 
* Schulnachrichten. Die Lehrer Wilhelm Hahn zu Seck, pier Korfer zu Würselen, Geora Görz zu Mariadorf sind zu lassenlehrern, die Lehrerinnen Maria Kelmes zu Oberforstbach, saria Thomas aus Ensen, Therese Voß aus Köln=Riehl sind Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule zu Köln ernannt porden. Die Schulamtsbewerberin Elisabeth Kaypinger aus köln ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Sinnersdorf ernannt worden.

 
# Uurse für Gasmeister. Am 11. d. M. fand die Schlußhufung an dem in Verbindung mit den Königlichen vereinigten Naschinenbauschuilen zu Köln eingerichteten Kursen für Gasmeister jatt. Den Vorsitz in der Prüfungskommission führte der Direktor r Maschinenbauschulen, Gewerbeschulrat Romberg; es wohnten Prüfung außer den Lehrern bei Hr. Zivilingenieur Windeck als ktreter des Kuratoriums und der Direktor der Rheinischen #asserwerksgesellschaft, Hr. Froitzheim, als Vertreter des Vereins er Gas=, Elektrizitäts= und Wasserfachmänner Rheinlands und lestfalens. Die Prüfung hatte das erfreuliche Ergebnis, daß imtlichen 24 Teilnehmern bescheinigt werden konnte, mit gutem erfolge an dem Kursus teilgenommen zu haben. Der nächste Gasneisterkursus beginnt Mitte April 1908. Anmeldungen zu demelben sind an den Direktor Gewerbeschulrat Romberg in Köln zu iichten, der auch kostenlos Programme versendet und jede Auskunft bereitwilligst erleilt.

 
(0 Die freie Studentenschaft der Handelshochschule verenstaltete ein modernes Studentenfest, dessen erster Teil eine litekarisch=musikalische Abendunterhaltung bildete. Auch Professoren der Handelshochschule waren als Ehrengäste erschienen. Im Namen des Professorenkollegiums gab Hr. Prof. Dr. Wirminghaus der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Mai 1907.

 
*. Bei der Maß- und Gewichtsrevision im vierten Polizeirevier wurden 412 Gewerbetreibende revidiert. 198 derselben hatten ihre Geräte dem königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 17 Gewerbetreibenden wurden 68 Geräte beschlagnahmt.

 
1907_12_31_397783.txt:
 
C. reden Sie voch nicht so!“ Völlig gequält sah Lina aus. Herbert schüttelte ungeduldig den Kopf.„as ist die Wahrheit, sagte er kurz.„O, Frau Lina, wenn Sie sich getrauten, wahr, ganz wahr zu sein, würden Sie es wenigstens zugestehen, daß Sie sich im Grunde wie erlöst fühlen. Aber freilich, Sie würden sich lieber die Zunge avveißen, als dieses ganz Selbstverständliche zugeben. Habe ich recht!"„
Sie haben recht,“ murmelte Lina, und ihre Stimme klang merkwürdig trocken,„und eben weil Sie recht haben, schäme ich mich

 
Ob mit Recht— das ist eine andere Frage,“ meinte ruhig der junge Rechtsanwalt.„Keinesfalls braucht man sich über ein Empfinden, das uns ohne unser Hinzutun ankommt, Vorwürfe zu machen. Ich denke dabei nicht nur an Ihre so jäh abgebrochenen

 
Iy das Gesich der jungen Frau schoß das Blut. Aber rasch erblaßte dieses liebe, hübsche Gesicht wieder, indessen Lina traurig sagte:„Sie denken an Franz. Auch ich tur dies oft, und da
wachsen meine Vorwürfe. Sie wissen es wohl, daß ich noch mit ihm korrespondiert habe, als ich schon Braut war.“
Herbert verneigte sich bejahend, dabei sah er angelegentlich auf die Straße hinunter, denn er wollte das neuerliche Erröten der jungen Frau lieber nicht sehen.

 
So wollte er im großen ganzen auch die Zivilisten behandelt sehen.„Die innere Ueberzeugung der Geschworenen, gestützt auf das gesammelte Beweismaterial sollten— wie es ja auch tatsächlich zu geschehen pflegt— zur Urteilsfällung genügen,“ schloß er
Warum schüttelst du denn den Kopf?“ fragte er, auf seinen Sohn blickend.„Weil alle hundert Jahre einmal ein Justizirrtum begangen wird, wie es in diesem Falle geschehen ist, soll man so und so viele Schuldige zum Hohne auf die Gerechtigkeit und zur Gefahr für ihre Mitmenschen laufen lassen, weil das Pünktchen auf dem sonst sehr deutlichen i fehlt?“
Und du bist noch ein Optimist. Daß du. diesmal das Richtige herausgefühlt hast, freut ja auch mich recht herzlich. Auch bist du mit deinem„sonnigen“ Gemüt wie zum Verteidiger geboren, denn du glaubst einfach an die Schlechtigkeit nicht, wenn solche Leute noch... Aber Fritzi, was tun Sie denn da?“
Der alte Herr wollte die Hand zurückziehen, allein es saß schon ein fester Kuß darauf, und Fräulein Fritzis Augen lachten den Obersten an, während die junge Dame befriedigt sagte:„Es ist genug. Papa. Ich habe heute in allen Abendblättern Herberts Lov gelesen, und es war nicht sparsam.— Sie jedoch haben doch das Schönste über ihn gesagt, und dafür habe ich Ihnen die Hand küssen müssen. Gelt, mein Sonniger! Der an die Schlechtigkeit einfach nicht glaubt?"
„Sie sind also ganz auf seiner Seite?" lachte der Oberst. (Fortsetzung folgt.)
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 362 a Dienstag, 315 Dezember 1907
Erste Neustädter obergärige Brauerei Am Barbarossaplatz.

 
v. A. Leopold u. Heinr. Prang. Musik v. P. Kraneis. Im 2. Akt Ballett:
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.

 
I. Bier, das schwächste altopolhaltige Getränk. 7. Nahrungsmittel moglichst auch Genußmittel
Das Bier ist dasjenige alroholhaltige Getränk, in welchem der
Das Bier ist dasjenige alkoholhaltige Getränk, in welchem der
Akkohol in geringster Menge vorkommt.„ in Durchschnitt 32, der des
Der Albbalgeholt, des Biepezgötriunz der des Branntweins 25—50“, und
Peines—143, im Durchschmit 10“, ih geringe Alkbobolgchalt des Bieres kann
darüber. Der im Vergleich damit so außerordentlich geringe. Alrpyoigenat, g icht uach
bei einem mäßigen Genuß desselben dem menschlichen Organismus überhaupt nich
Auch bei völliger Abstinenz von alkoholhaltigen Getränken nimmt jeder Mensch durch die
epo), Bog einuer ahobotev Enthaltsankeit von Alohgol kann hiernach für keinen Sterblichen die
3. Die meisten Nahrungs= und Genußmittel
4. Alkohol auch im menschlichen Körper.

 
b. Nährsalze, namentlich phosphorsaure Salze, die für den menschlichen Ors g. Mal zextrakt(Haupbestandteil der Trockensabtanz), der für Kranke, Rekonvales= zenten und schwächliche Personen als Nähr= und Stärkungsmittel von den Aerzten mit bestem Erfolge empfohlen wird
Brot ist zwar als Nahrungsmittel viel billiger zu haben, als di. gleiche Menge im Bier: doch darf dabei nicht übersehen werden, daß auch das Eiweißbedigsye#rr. D
lichen Körpers sch den Kosenunte nag in sehr Ferschieze nger, hse beten Gbt., Der
gesagt sein, daß der Biergenuß den Genuß festen Brotes ersetzen könne. Es soll damit nur die wertvolle Eigenart des Bieres als eines Genußmittels und geichzeitigen Nahrung
Unmäßiger Biergenuß ist unzweifelhaft schädlich. Wenn dem Körper
leicht voridergebende Sichrungen eizelter Fukligen auf, die bei
Alkohol, sondern vor allem der übermäßigen Flüssigkeitszufuhr zuzuschreiben.

 
ub nchtlichen Gerichengen heiben, uche echeasheseiesheshele
für die wir jährlich nahezu 180 Millionen Mark ans Ausland zahlen, keineswegs so harnlos sind, und daß die durch sie verursachten Gesundheitsschädigungen viel schwerer und weite breitet sind, als man bisher glaubte.

 
Iy rastlosem Fortschritt sind Technik und Wissenschaft bemüht, die auch dem materiellen
Lebensgenuß dienenden Güter zu verbessern und zu veredeln. In rühmlicher Weise kann die heute glänzend entwickelte deutsche Brauindustrie das Verdienst für sich in Anspruch nehmen, im Verein mit der Wissenschaft bestrebt zu sein, dem Volke stets ein gesundes, nahrBrauereien.

 
* Ein Arbeiter als Bürgermeister. In Wallau, Kreis Biedenkopf, legte kürzlich der Bürgermeister sein Amt nieder. Der Landrat legte der Gemeinde nahe, einen Berufsbürgermeister anzustellen, weil der Ort sich in starker Entwickelung befindet. Aber die Gemeindevertretung wählte einen Arbeiter, den Former Ludwig., zu ihrem Bürgermeister. Derselbe ist Vorsitzender der dortigen Ortsgruppe des christlichen Metallarbeiterverbandes, war als solcher vor längerer Zeit von seiten eines Unternehmers gemaßregelt worden und konnte in dortiger Gegend in seinem Berufe keine Arbeit erhalten, da man ihn gesperrt hatte. Die Bevölkerung scheint demnach größeres Verständnis für die christliche Arbeiterbewegung zu besitzen.

 
** Opernhaus. Bei der letzten Aufführung der Soléa hat Hr. vom Scheidt einen bedauerlichen Unfall erlitten. Er hat sich beim Fall im zweiten Akte eine erhebliche Verletzung des Oberarmes zugezogen und wird nun mehrere Wochen dem Theater fern bleiben. Infolgedessen sind auch einige Aenderungen des Spielplanes notwendig geworden. Am Freitag den 3. Januar wird nicht Solea, sondern Fidelio gegeben.

 
— Dom Tage. In einer Wirtschaft entstand gestern nachmittag eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erheblich mißhandelt wurde. Außer anderen Verletzungen wurde ihm das Nasenbein entzwei geschlagen; er wurde besinnungslos dem Krankenhaus zugeführt.— Gestern nachmittag wurde in der Sandstraße ein fünfjähriger Knabe von einer Droschke überfahren. Beide Räder des Gefährtes gingen dem Kinde über den Leib.

 
— Diebstähle. Bei einem hiesigen Althändler wurden zwei junge Burschen abgefaßt, die im Begriffe waren, Eisenbahnschienen zu verkaufen. Wie festgestellt wurde, waren die Schienen aus einem hiesigen Fabrikgebäude entwendet.— Aus einem Neubau an der Kronprinzstraße wurde ein Bleirohr mit Messinghahn abgeschnitten. Ueber die Persönlichkeit des Diebes ist nichts bekannt.

 
— Eine neue Turmuhr. In der Sitzung des Komitees, das
die Vorbereitung und Durchführung der Einführungsfeierlichkeiten des Hrn. Kastert als Pfarrer von St. Josef in Händen hatte, wurde Abrechnung über die gesammelten Beträge erstattet. Der nicht verwendete Betrag wurde zur Beschaffung einer Turmuhr als Erinnerung an die Einführung des ersten Pfarrers an St. Josef bestimmt. Es wurde ferner beschlossen, den Auftrag zur Lieferung einer Turmuhr dem Uhrmachermeister W. Winter von hier zu übertragen.

 
Et Selbstmord beging gestern morgen ein Soldat des 7. Fuß artillerieregiments in der Kaserne am Zugweg. Der Soldat
nach dem Wecken im Bette mittels Pistolenschusses seinem Leben ein Ende.

 
* Auszeichnungen. Dem Fabrikanten Max Charlier, dem Rechtsanwalt Justizrat Karl Eltzbacher und dem Direktor der
Deutsch=Atlantischen Telegraphen=Gesellschaft Oskar Moll ist der
Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.

 
X Auszeichnungen. Dem pensionierten Oberpostschaffner
Franz Haupt, dem Fabrikmeister Neter Müller, beide zu KölnNippes, den Werkmeistern Franz Schüller und Johann Thelen,
beide zu Köln=Bayenthal, dem Materialienverwalter August Peuster, den Vorarbeitern Johann Krick und Reiner Neunzig, sämtlich zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
* Brandfälle. In einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt entstand gestern abend ein Zimmerbrand.— In einem Hause an der Auguststraße in Nippes brach gestern abend ebenfalls ein
Dieb. Gestern vormittag versuchte in einem Butter= und Käsegeschäft auf dem Heumarkt ein 17 jähriger Bursche die Ladenkasse zu bestehlen. Der Dieb wurde auf frischer Tat von einer Verkäuferin abgefaßt und einem Schutzmann übergeben. Er ist bereits wegen Fahrraddiebstahls vorbestraft.

 
un Ein liebenswürdiger Schwiegersohn. Gestern abend
geriet auf dem Holzmarkt ein junger Mann, der betrunken war, mit seiner Schwiegermutter in Streit, weil diese ihm Vorwürfe machte. Der junge Mann warf in seiner Erregung seine Schwiegermutter zur Erde, wodurch diese sich einen Handbruch, sowie eine blutige Kopfverletzung zuzog.

 
O Grevens Kölner Adreßbuch, das im 54. Jahrgang erschienen ist, zeigt gegen die bisherigen Ausgaben ein ganz neues Gesicht, indem des Format fast auf die doppelte Größe angewachsen ist. Bedingt wurde diese Aenderung durch den Uebergang von der Zwei= zur Dreispaltigkeit, wodurch die unförmliche Dicke des Buches wesentlich herabgesetzt werden konnte. Die Theaterpläne sind durch solche des Metropol= und des Reichshallentheaters vermehrt worden. Nach den statistischen Angaben hat sich die Umzugslust der Kölner auch im vergangenen Jahre nicht vermindert. Haben doch von den rund 450 000 Einwohnern nicht weniger als rund 325 000, d. h. mehr als 70 Prozent die Wohnung gewechselt. Die bewährte Einteilung des wie gewohnt äußerst genau gearbeiteten Inhalts ist unverändert geblieben. Nur der vierteilige Stadtplan hat seinen Platz vor dem tabellarischen Straßenverzeichnis hinter dem dritten Teil und gleichzeitig ein besonderes Straßenverzeichnis erhalten. Aus den Straßentabellen ist nunmehr auch der städtische Verwaltungs= und Standesamtsbezirk und die Zahlstelle einer jeden Straße ersichtlich. Die Nachbarstädte Mülheim und Kalk sind mit gleicher Liebe wie ihre größere Schwester behandelt. Den Schluß macht der große Stadtplan in neuer Bearbeitung, darunter auch die Neueinteilung der Polizeibezirke. So wird das Kölner Adreßbuch von Jahr zu Jahr immer vollkommener und kann sich mit den bestredigierten Unternehmungen anderer Städte sehr wohl messen.

 
O Ueber seine Erlebnisse in Deutsch-Ostafrika sprach am Samstag Oberleutnant zur See Paasche in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft im großen Saale der Lesegesellschaft zu Köln. Seinen Erinnerungen schickte er einige
hatte nur zwanzig Leute bei sich, Widerstand und Flucht waren ganz unmöglich. Da ließ er alle Waffen und Uniformen in eine Scheune werfen und unter Korn verbergen. Er selbst und seine Leute verkleideten sich schleunigst in Bauern. Als die Türken ins Dorf kamen, fanden sie nur ein paar Leute, die an den Hüttenturen herumlungerten. Ein junger Mann grüßte die Soldaten höflich, und erkundigte sich, was sie wollten.„Wir verfolgen die Komitatschis,“ antwortete ein Offizier,„sind welche hier?"„Nein, Effendi.“„Und habt Ihr was von Sarafow gesehen?"„Was, Sarafow? Wenn der Schurke sith hier nur zeigen sollte, wir würden ihn ergreifen, binden und sogleich zum Gouverneur schicken. Wir haben schon zuviel von ihm ausgestanden.“ Die Soldaten lobten den Jüngling um seiner richtigen Ansichten willen und zogen weiter, ohne zu ahnen, daß der gesinnungstüchtige junge Mann— der Gesuchte,„König Boris“, in eigener Person war...

 
* Gegen den Hungerkünstler Ricardo Sacco, der sich während der Hungerkur, zu der er sich im Biertunnel des ThaliaTheaters in Elberfeld verpflichtet hatte, von einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft Tafeln mit Bonbons, Schokolade usw. aus einem Automaten hat zustecken lassen, ist das gerichtliche Verfahren wegen Betrugs eingeleitet worden. Der unzuverlässige Wächter soll wegen Begünstigung zur Verantwortung gezogen werden. Die Unredlichkeit wurde durch einen andern Wächter der Wach= und Schließgesellschaft aufgedeckt. Soweit sich bis jetzt feststellen ließ, hat sich Sacco in den letzten vierzehn Tagen insgesamt 48 Tafeln mit Genußmitteln aushändigen lassen. Als er entlarvt wurde, hatte er 30 Tage in seinem gläsernen Gefängnis zugebracht. Außer dem Srafprozeß dürften sich an die unfreiwillig unterbrochene Hungerkur, die 47 Tage dauern und Saccos früheres Unternehmen in Köln um einen Tag übertreffen sollte, noch zwei Zivilprozesse knüpfen. Der Impresario Saccos, ein Kölner, will auf dem Prozeßwege das für die Hungerkur festgesetzte Honorar fordern, das ihm angesichts des aufgedeckten Betrugs von der Direktion des Thalia=Theaters verweigert wird. Vereinbart war, daß dem Impresario ein Drittel des Bruttoeintrittsgeldes gezahlt werden sollte. Die Direktion des Theaters ist
Erörkerungen über die Negerfrage voraus, über deren Beantwortung er ein Urteil zu haben glaubt auf Grund eines fast dreijährigen Aufenthaltes in Deutsch=Ostafrika, wovon er zehn Monate im Innern und mit Negern allem weilte; außerdem habe er eine Anzahl erfahrener Afrikaner über die Frage ausgehorcht und sich in der bezl. Literatur umgesehen. Die Grundfragen sind: Was wird aus dem Neger? und: Was soll aus ihm werden zum besten der Kolonie? Sollen wir ihn zu uns heraufziehen und wird ihm unsere Kultur nützen? Können unsere Sprache, Sitten, Religion ihn fördern? Diese Fragen werden verschieden beantwortet. Der Wunsch, daß der arme Heide ein Christ und ein wurdiger Mensch werde, ist an sich lobenswert, aber diejenigen, die den Neger kennen gelernt haben, haben aufgehört, das zu wünschen. Der Neger kann nicht in Wettbewerb treten mit den arbeitsamen Arabern und Mongolen, und es ist nicht ausgeschlossen, daß der Neger zugrunde geht, wenn er weiter gezwungen wird, mit unserer Kultur Fühlung zu nehmen. Arbeiten will er nicht, er ist indolent und von einer gewissen Roheit. Seine geringe Arbeitslust ist auch nicht zu steigern. Seit 15 Jahren importiert der Handel alle möglichen Artikel, um die Kauflust des Negers zu reizen, ohne nennenswerten Erfolg. Der Redner erinnert an die Tatsache, daß die Bewohner Amerikas an der von Olten kommenden Kultur zugrunde gegangen sind, weil sie nicht arbeiten wollten. Als Sklaven wurden damals Afrikaner eingeführt und leisteten gutes, aber freiwillig arbeitet der Neger nicht. Wer sich dafür entscheidet, Asiaten nach Afrika zu bringen, hat das Urteil über die Neger gesprochen, und eine Regierung, die den Import von Kulis begünstigt, hat in dieser Beziehung selbst den Bankerott erklärt. Entweder muß der Neger arbeiten, oder er gehl in der Reibung mit den arbeitsamen Arabern und Mongolen zugrunde. Es gibt also nur ein Mittel, ihn zu erhalten, das ist, ihn zur Arbeit zu zwingen. In seinem eigenen Interesse, wie in demjenigen unserer Kolonie kann er nicht unbehelligt bleiben. Die Arbeiterfrage, die so wichtig ist für die Kolvnie, kann nach Ansicht de- Redners nur gelöst werden dadurch, daß man weiter versucht, die Bedürfnisse des Negers zu steigern und seine Bedarfsartikel hoch zu besteuern. Den Ackerbau betreibt er bei seiner Indolenz nur als Raubbau; sobald das Land nicht mehr trägt, zieht er weiter. Bis er gelernt hat, die Scholle dauernd ertragsfähig zu halten, gilt es, mit Schonung und sanfter Gewalt ihn zur Plantagenarbeit zu zwingen. Der Redner ist der Ansicht, daß es im höheren Ratschluß gelegen habe, den Neger an Körper und Seele anders sich entwickeln zu lassen, als es bei den Weißen der Fall war, und daß er sich von diesen wesentlich unterscheide. Er ging sodann zur Schilderung seiner Erlebnisse während des Aufstandes über, in dem er mehrere Gefechte zu unseren Gunsten entschied. In einer großen Anzahl vorzüglicher kolorierter Lichtbilder von Landschaften u. a. fesselten besonders die zahlreichen Photographien von verschiedenartigen Tieren, die Hr. Paasche in der Freiheit, aus ganz nahen Entfernungen— Elefanten auf 8, ein Nashorn auf 15 Schritt— ausgenommen hat.

 
** Wölfe überfallen eine Jagdgesellschaft. Wie aus Brünn gemeldet wird, wurde dieser Tage eine Gesellschaft, die mittels Wagen von einer Jagd heimkehrte, unweit des Dorfes Groß=Namiest von einem Rudel Wölfen angefallen. Den Insassen gelang es, einige der Bestien zu töten und heil zu entkommen.

 
* Während einer Schulinspektion in Ostelbien stellt der Lehrer einen Vergleich zwischen dem alten und neuen Testament an. Er spricht also über den alten und neuen Bund. Er hebt u. a. hervor, daß der alte Bund als Bund der Strenge angesehen werde, während der neue Bund der der Liebe, der Liebe in Christo sei. Nachdem der Lehrer die Unterschiede gut verständlich gemacht zu haben glaubt, richtet er die Frage an die Klaffe: „Nun, Kinder, von welchem Bunde haben wir Menschen wohl das Beste für unser zeitliches und ewiges Heil zu erwarten?“ — Zuerst allgemeines Schweigen; dann aber erhebt sich ein größerer Knabe und spricht im Brusttone:„Vom Bunde der Landwirte.“

 
* Hartes Urteil. In einer Gesellschaft singt eine Dame den Erlkönig mit schauderhafter Stimme. Als sie geendet... in seinen Armen das Kind war tot“, meinte ein Herr:„Na mir ist ist es auch schon schlecht!“
Kösner Losai-Hüzeiger Nr 362* Dienstag, 31. Dezember 1907.

 
O Gewerkverein der Heimarbeiterinnen. Am Sonntag den 22. Dezember fand in der Aula des Marzellengymnasiums die diesjährige Weihnachtsfeier des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen statt. 4¼ Uhr wurde die schöne Feier
durch ein gemeinschaftliches Weinnachtslied eingeleitet. Runmehr richtete die 1. Vorsitzende des Vereins eine Ansprache an die Versammlung. Daran schloß sich eine Darstellung der Geburt Christi in fünf lebenden Bildern, welche von Mitgliedern des Gewerkvereins in musterhafter Weise vorgeführt wurden. Während auf der Bühne die Bilder dem Auge sich darboten, ertönten die lieblichen Weisen der bekannten Weihnachtslieder. In liebenswürdiger Weise hatten verschiedene Damen des Jugendbundes den Gesang übernommen. Zwischen den einzelnen Bildern trugen Kinder der Heimarbeiterinnen hübsche Weignachtsgedichte vor. Die gesamten Darbietungen nahmen einen würd gen Verlauf und wurden von den Anwesenden mit grozem Beifall ausgenommen. Nachdem die Vorsitzende allen Mitwirkenden herzlich gedankt hatte, begann der zweite Teil der Feier, der gemütlichen Cyarakter trug. Unter die Anwesenden wurde Kuchen und Obst verteilt, während die Kinder sich in dem großen Saale eigens amüsierten. Dazwischen wechselten gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge miteinander ab. Den musikalischen Teil des Abends leitete Herr Gläser, Schuler des Gesanglehrers K. Satiler. Die größte Freude bereiteten die Ueberraschungen, die zum Schluß an die Kinder verteilt wurden. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen der Vorsitzenden schloß gegen 7 Uhr die sinnige Feier.

 
O Der Katholische Arbeiterverein Köln=West beging am Samstag seine diesjährige Weihnachtsfeier im großen Saale des Eden=Gartens beim lichterstrahlenden Weihnachtsbaum. Hr. Präses Kaplan Rölen wies daraus hin. daß diese Feier ein Kinderfest im edelsten Sinne des Wortes sei, was auch nachher in einer allgemeinen Bescherung zum Ausdruck kam. Es folgten gemeinschaftliche Lieder, Aufsagen von Sprüchen durch Kinder, ein wohlgelungenes Duett usw. Sodann wurden noch Ansprachen gehalten von Hrn. Kaplan Hellings von St. Michael, der sich über die Beziehungen des Christfestes zur christlichen Arbeiterfamilie verbreitete und vom Vizepräses Strauß, der über das Verhältnis des Priesterstandes zum Arbeiterstande sprach.

 
1907_2_19_391706.txt:
 
** Einbruch in ein Gewerkschaftsbureau. Dem Bureau
des Verbandes der Bauhülfsarbeiter am Engelufer 16 in Berlin haben Einbrecher nächtlicherweise einen erfolgreichen Besuch abgestattet. Es gelang ihnen, den Geldschrank zu erbrechen und seinen gesamten Inhalt, sowie eine Kassette mit etwa 56000 M. mitzunehmen. Die in der Kasse liegenden Wertpapiere ließen die Diebe unberührt. Das Bureau ist gegen Diebstahl versichert.

 
** Schweres Eisenbahnunglück.(Drahtber.) New York, 17.Febr.1907. Ein mit heimkehrenden Vorstadtbewohnern dicht besetzter elektrischer Vorortzug der New York=Zentraleisenbahn entgleiste heute= abend 6½ Uhr an der Kreuzung der 205. Straße und der Wepster Avenue. 20 Personen sind getötet und 50 verwundet. Die Nachricht verbreitete in der ganzen Stadt unbeschreiblichen Schrecken. Scharen von Bewohnern der Vorstädte, nach welchen der Zug bestimmt war, strömten an der Unglücksstätte zusammen, um über ihre Angehörigen Erkundigungen einzuziehen. Bis jetzt ist es unmöglich, die Namen der Verunglückten festzustellen. Der Zug verließ den großen Bahnhof der Zentralbahn um.13 Uhr und passierte die 125. Straße um.26 Uhr. Die Ursache der Entgleisung ist bis jetzt noch nicht bekannt. Die Wagen stürzten den Damm hinunter und fingen Feuer. Alle verfügbaren Aerzte aus den Hospitälern und Lazaretten wurden aufgeboten.

 
** Das Eisenbahnunglück in New York.(Drahtber.) Ney
hort, 17.Febr.1907. Ueber das Eisenbahnunglück, das in der Kreuzung der 205. Straße und der Webster Avenue stattfand, wird noch gemeldet, daß die Ursache in der übermäßigen Fahrgeschwindigkeit bei einer Kurve liege. Die vier letzten Wagen, in denen sich gegen 1500 Fahrgäste befanden, stürzten um und wurden noch etwa 300 Meter mitgeschleppt und zertrümmert. Viele Leichname sind so zerrissen und zugerichtet, daß ein Rekognoszieren unmöglich ist. Diebesgesindel eilte herbei und begann die Leichen zu berauben, wurde jedoch von der Polizei verjagt. Die Dunkelheit, ebenso wie die durch die mit Elekrizitat geladenen Schienen drohende Gejahr verzögerten die Versuche zur Bergung der Opfer erhedlich.

 
#m hielt dieser Tage eine Versammlung, in der Hr. Prof.

 
e. Festgenommen wurden: eine Witwe wegen Beihülfe zum Diebstaht, ein Büfetfränlein wegen Diebstahls, em Habrikarheiter und ein Arbeiter wegen Ladendiebstahls, ein Mechaniker und ein Polsterer wegen Unterschlagung, zwei Hausdiener auf Grund Haft befehls, zwei Tagelöhner wegen Straßenraubes, ein Hausdiener und eine Dienstmag wegen Diebstahls, ein Maler wegen Entführung und Sitlichteltoverbrechens, eim Buchdrucker wegen Pgrgarg
Rentner und ein Kaufmann wegen gewerbsmäßiger Hehleret, ein Metzger wegen Zuhälterei, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsver brechens, ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls.

 
* Bei einer Razzia wurden 18 Frauenspersonen in Haft

 
* Köin, 19.Febr.1907. Antlicher Bericht der städtischen Karktverwaltung. Niedrigster und höchster Pre. Im.60, Kalbleisch
Rindtleisch, von der Keule N..83--92, V0m. Mgg 97-.03(alles ein0/89-.96, Hauzmelleisch.82-.98, JAospgrtigergnetgr.. 9%.97, KannSchliesslich Knochenbeilage),c, u. Gäißerzhng uue.75-.20, junge
chen, vilde.10-.20, Luten.00.50, Pgrg, Eße äuhen hste dm 66
.40-.55, Hünner, alte.00-.80, J1188###4 00, Hähne, alte
80-.50, sunge.75-.80, Hühner, alte.10-.20, junge.50-.65,

 
. Aee##0,#e.70-.80 geschlachtet, das Stück. Bücklt
Tauben, alte.55-.60, Junige., Srgisag-. 2 das Stück, Sprotten, Kieler, Brat,.05, Rohrssgr.0, gKolfmops.07 das Stück, Sardinon
940-.60 dzs Pg, Vemwge, 11s Frigk, sioltereibutter L. 20-.40, Kochbuter
.60 das Pfd. Stockfisch 0, 30 das Stück. Molkereioutter.a0- LM0Mgag
=15-1,20, Lanahutter.25-.30,., 0s nder.70-.00, Thlailer 0,85-.80, 25 Stück, Schweizerkäse.00-.20, Atrdag pich. Malnzer.05, Camembert damer.85-.90, Limburger.55.rl), 36 ug“ Koch..18-.20 das Pid.

 
en Vertand der evangelschen, Verig Vie, Shäster lots- Kaugs
und-Verquickung von Religion mit Politik“ vorzuwerfen.

 
# Kalk. 19.Febr.1907. Die Herren, welche seinerzeit die Gründem Betrunkenen sehen wollte, fand man diesen an seinem Lei
Eindlo“ 18.Febr.1907. Heute fand hier die Verpachtung der aus 24 Bezirken bestehenden, rund
der Gemeinde Lindlar statt. Es wurden an Jagdpacht 11285 Marr gegen 5265 Mark bei der vorigen Verpachtung erzielt. Die Pächter waren überwiegend Auswärtige.

 
∆ Das Abgeordnetenhaus beendete gestern den Justizetat Abg. Dr. Becker(Ztr.) beschäftigte sich speziell mit Köln, drückte seine Befriedigung aus über die Einstellung der Summen für den Neubau des Oberlandesgerichts in Köln und wünschte möglichste Beschleunigung des Baues, da die gegenwärtigen Zustände unhaltbar sind. Die vorhandenen Räume seien vollständig unzureichend, so daß für einen Mietpreis von 70000 M. Privatraume gemietet werden müßten. Bei dem sterigen Wachstum Kölns würde sich eine Dezentralisation des Gerichtswesens in dem Sinne empfehlen, wie sie bei Berlin und seinen Vororten sich bewährt hat. Das Haus beriet noch in erster Lesung den Gesetzentwurf über die Bildung von Jagdbezirken und wies ihn an eine Kommission. Die Vorlage bezweckt im wesentlichen die Ausfüllung von Lücken im bisheriger Gesetz, so regelt sie die Zuteilung von Enklaven an die benachbarten Jagdbezirke und verhindert die Bildung von gemeinsamen Gemeindejagden, die kleiner als 300 Morgen(75 Hektar) sind. Die Vorlage wurde im allgemeinen beifällig ausgenommen.

 
m Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln. Der erste Vortrag des Hrn. Dr. Tischer, welcher für den 20. d. M. in Aussicht genommen war, kann wegen Erkrankung des Vortra
ser eu. keate. reicen.e chengcais she sie, chnese e.

 
□ Der Katholische Volksverein(Köln) eröffnete am Montagabend seine diesjährige Vortragsreihe während der Fastenzeit. Da
Gasct ae, Segeical e. Sschscge ac. eshece e
schtenenen und deutcte iun hede, Aborten den Zoeik der Votrige
an Franzistanerpater Facundus sprach dann über das Thema:

 
as Sazs, Reigien und Büldung und Aisenschast schliesen ein
lad Sosck alch von Keshn, udh Aesk. Blch die Sauch de2
Redner schildert das Sehnen des menschlichen Herzens, seinen . st uind Drang nach Glückseligkeit, die Notwendigkeit der Religion,
shüiche Ferschang bongse eigeiene, Wlete ider die Häste in
anzuführen: Volta, Galvam, Ampere waren gläubige Christen.

 
S. v. Matth. Schlechtweg, Schlossergez., Gereonsmühleng. 31. n. Joh. Dahmen, Kaufm., Schillingstr..- Klara, T. v. Joh.

 
S m. soh. Böttger, Bucko“.“, Thieboldsg 109.- Anna, T. v. Jckob Schlimaen, Korbmacher, Altermarkt 8.„ Eugen. S. v. Eugen Schott, Schutzm., Im Weichserhof 22.— Jakob, S. v. Franz Pesfer, Eisenbahnarh Sternena. 10.- Erna, T. v. Hugo Kiltz, Schneider, Ehrenstr. 45—.

 
a Sterbefälle. Anna Schiffer, geb. Müller, Wwe., 73., Gereonsw. 8 Johanna Goere, 44., Lütticherstr. 48.— Gudula
Urbach. 60., Friesenw. 104.- Joh. Schumacher, Zeichner, unverheir.,
24., Genterstr. I Mastnachmftr nerbeir 60., Rahlenh.

 
*. Kuche, Spinde, Leucht= und Heizgas, Balk., gartenw., i. ruh., v. Eigent. mitbew. Hause, an kl. Fm.(Erw.) z. om. Fr.=Off..X432 a. d. An. W. Imhoff, Perlengr. 13.

 
E Neuzeit, Neußerstraße gel v. Deutscher Ring bis Florah sofort zu kaufen gesucht. mittler verb. Off. m genaue Ang. u. Nr. 248 a. d. Gesch. d. B.

 
° Veranda, Preis 20 M, Klettenberg, Scherfginstr. 22.

 
* Ring u. Hansaring Balthasarstr. 34, 1.

 
1907_6_26_397566.txt:
 
* Städtische Straßenbahnen. Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Juli d. J. betreffend, befindet sich ein Inserat in vorliegender Nummer des Local=Anzeigers.

 
∆ Reichshallentheater. Die Varieteesaison geht ihrem Ende ntgegen, und können nur noch fünf Vorstellungen mit dem gegenpärtigen Programm stattfinden, da ab 1. Juli das Job=ClassenTheater mit einer hochkomischen Novität: Der Mann mit dem fimmel debütiert. Freitag den 28. Juni findet ein Benefizabend für den Humoristen Engelbert Sassen statt.

 
* Kleine Mitteilungen. Im Kinetheater Kosmos, Hohetraße 9A, tritt von Mittwoch an wiederum teilweise eine Prorammänderung ein. Die Vorführungen sind ohne Ausnahme sezent und interessant.

 
n. Festgenommen wurden: Ein Kutscher und ein Hausbursche vegen Einbruchsdiebstahl; zwei Metzgergesellen wegen Diebstahls; in Fuhrmann wegen Mordversuchs; ein Maurer, ein Stukkateur, ine Schneiderin auf Grund Haftbefehls; ein Kutscher, ein Metzger vegen schweren Diebstahls; ein Schuhmacher wegen Sittlichkeitsverbrechens; drei Tagelöhner wegen Diebstahls; ein Tagelöhner wegen schwerer Körperverletzung; ein Laufbursche wegen Diebstahls; ein Zeichner wegen Betruges; ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls; ein Tagelöhner wegen Straßenraubes.

 
+ Bei einer Streife wurden von der Polizei 20 Frauenspersonen in Haft genommen.

 
a Erwischte Einbrecher. In der vorvergangenen Nacht wurden von zwei Schutzleuten drei 20jährige Burschen überrascht, als diese in einer Wirtschaft am Severinstor eingebrochen und dort an der„Arbeit" waren. Einer der Burschen konnte verhaftet werden, während die beiden andern über die Dächer der Häuser unerkannt nntkamen. Die Diebe hatten bereits das Geld aus der Theke genommen.

 
OO Erwischt. Ein etwa 13 Jahre alter Junge bespritzte gestern gegen abend an der Kleinen Sandkaul die Kleider eines vorübergehenden Herrn mit einer Säure. Der Vorfall wurde bemerkt und der Bengel einem Schutzmann übergeben.

 
a Probealarm. Gestern abend um.08 Uhr fand ein Provealarm der Feuerwehr statt. Es wurde angenommen, in Köln=Poll sei Großfeuer ausgebrochen, worauf von dort aus die Feuerwehr alarmiert wurde. Die Feuerwehr erschien binnen wenigen Minuten mit der Automobildampfspritze.

 
G. Anfälle. Gestern nachmittag fiel auf dem Kleinen Griechenmarkt ein Knabe von der dritten Etage auf die Straße. Er erlitt sehr schwere Verletzungen. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.— Auf dem Kleinen Griechenmarkt wurde ein Mann von einem Nilchwagen überfahren. Er erlitt schwere innere Verletzungen.

 
K Köln, 26.Juni1 907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 00 Kil.

 
* Der Haus- und Grundbesitzerverein hält am Donnerstag en 27. Juni im Alten Präsidium eine Hauptversammlung ab, in er unter anderem Hr. Justizrat vom Grafen Ueber die Sicherung on Bauforderungen und die dieserhalb aufgestellten Gesetzentwürfe rechen wird. Außerdem wird die Versammlung Stellung nehmen segen die Handhabung der Strafbestimmungen der Wertzuwachsund Umsatzsteuerordnung, sowie gegen die Abänderungen von straßenzügen, Höhenlagen und Fluchtlinien und die dadurch einretenden Nachteile für die Anwohner und den öffentlichen Verkehr. käste haben zu dieser Versammlung Zutritt.

 
1907_7_12_397584.txt:
 
e Drinz August Wilhelm von Dreußen traf gestern nachmittag.30 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr um .39 Uhr nach Düsseldorf weiter. Um 11.37 Uhr kehrte der Prinz zurück und fuhr nach Bonn weiter.— Oberpräsident Freiherr v. Schorlemer kam gestern abend 10.29 Uhr auf dem Hauptbahnhofe an und fuhr 10.42 Uhr nach Düsseldorf weiter.

 
S Tödlicher Unfall. In Rodenkirchen fiel gestern abend beim Rangieren eines Güterzuges der Köln=Bouner Kreisbahn ein unverheirateter Bahnangestellter aus Berzdorf bei Brühl vom Zuge herunter, wurde überfahren und sofort getötet.

 
mm Festgenommen. Gestern nahm die Kriminalpolizei in der Rheingasse einen 24jährigen Milchkutscher fest, der vor einigen Tagen einem in der Moselstraße wohnenden Milchhändler nach Unterschlagung eines größeren Geldbetrages durchgebrannt war. — Ferner wurde in Königswinter ein junger Milchkutscher festgenommen, der vor einigen Tagen ebenfalls seinem Prinzipal
einem Milchhändler von Lindenthal, einen größeren Geldbetrag
unterschlagen hatte. Der erstere hatte den größten Teil des Geldes auf dem Kalker Schützenfest und der zweite in Königswinter verjubelt.

 
A Eine Versammlung aller rheinischen Artilleristen, welche die Feldzüge 1866 und 1870/71 mitgemacht haben, gleichviel ob sie Mitglieder eines Artillerievereins sind oder nicht, findet am Samstag den 13. d.., abends 7½ Uhr, im Saale des Stadtgarten=Restaurants statt. Die Einladungen hierzu gehen aus von der Vatterie Leo 1870.71, sowie von den verschiedenen Artillerievereinen von Köln und Vororten. Der Anlaß zu dieser Versammlung ist die am 6. Oktober cr. in Koblenz stattfindende Einweihung des Denkmials für die in den Kriegen 1866 und 1870/71 gefallenen Kameraden des alten Rheinischen Feld=Artillerie=Regiments Nr. 8. Es sei hier das Andenken ausgefrischt an die schöne Zusammenkunft der Artillerieveterauen im Jahre 1896 gelegentlich der 25. Erinnerungsfeier der glorreichen Jahre 1870/71, wo sich annähernd 1000 Artillerieveteranen auf dem Neumarkte zur Parade eingefunden hatten und ihrer Freude über das Wiedersehen Ausdruck gaben. Dieselbe Gelegenheit bietet sich am 6. Oktober d. J. wieder in Koblenz, wo außer der Enthüllung des Denkmals das Wiedersehen in ebenso herzlicher wie weihevoller Weise gefeiert werden soll. Das Nähere bezüglich der Versammlung am 13. d. M. im Stadtgarten ist aus der Anzeige in diesem Blatte zu ersehen.

 
K Köln, 12.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 6,00-.00. Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
∆0 Bensberg, 12.Juli1907. Von den dreizehn durch den Genuß von Backwaren aus einer hiesigen Konditorei an Vergiflungserscheinungen erkrankten Personen ist eine Witwe gestorben. Die Staatsanwaltschaft hat die Obduktion der Leiche angeordnet.

 
* Wasserwärme am 12. Juli, morgens 7 Uhr: 15° R.

 
— im Saale des Stadtgarten=Restaurants kameradschaftEs wird dort Näheres über die Festlichkeit mitgeteilt.

 
. S Großer Garten, geschühte Veranden.*
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Münchener und la. helle Biere.

 
.. Schlafzimmern, Speisezimmern, n den neuesten und feinsten AusGroßes Lager in komplette Umbauten, Salongarnituren führungen.

 
a. an die Anthropologische Gesellschaft anläßlich der Veranstaltungen bei Uebergabe ihrer Sammlung an die Staot. Hr. Beigeordneter kaué. Die Uebergabe dieser ganz bebeutenden Sammlung soll bei Gelegenheit einer wissenschaftlichen Tagung der Anthropologen, die am 28. und 29. Juli hier stattfinden wird, und zwar am 29. Juli, vormittags ½12 Uhr, erfolgen. Um ½1 Uhr wird sich eine Besichtigung der Sammlung anschließen. Abends 8 Uhr soll ein Festessen stattfinden. Das Ausland werde zu der Tagung erstklassige Gelehrte, u. a. aus St. Gallen, Agram, Brasilien, Genf, Paris, Brüssel und Christiania entsenden. Die Versammlung bewilligte einen Kredit von 2000 M.

 
b. Zum 25jährigen Jubilaum der StenographenVereinigung nach Stolze=Schrey. Die Versammlung bewilligte einen Zuschuß von 200 M.

 
# berburgermeister Becker. Als wir Deutz eingemeindeten, übernahmen wir eine höhere Schule, die aber so schlecht besucht war, daß wir sie schließlich eingehen lassen mußten. Seitdem hat sich der Charakter und die Einwohnerzahl von Deutz nicht wesentlich verändert. Wir haben in den letzten Jahren höhere Schulen errichtet in Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal. Außerdem haben wir mit dem Staat einen Vertrag abgeschlossen, wonach für das Marzellengymnasium ein Neubau errichtet und Parallelkurse bei demselben eingerichtet werden sollen. Es besteht die große Besorgnis, daß, wenn Sie schon wieder eine höhere Schule errichten, Sie erleben können, daß dieselbe leersteht. Ich möchte dringend bitten, daß die Prüfung recht eingehend berücksichtigt, ob auch ein wirkliches Bedürfnis vorliegt. Wenn nach meiner Auffassung der Verkauf des Festungsgeländes auf der linksrheinischen Seite nach fünf Jahren auch einen gesicherten Verlauf nehmen muß, so fragt sich doch, ob der Verkauf in Deutz in gleichem Tempo vor sich gehen kann. Trotzdem war die Beseitigung der Umwallung in Deutz eine Notwendigkeit, und ich freue mich darüber von Herzen. Daß die Entwickelung von Deutz kommen wird, ist zweifellos, dafür bürgen auch schon die umliegenden Gemeinden. Darum möchte ich empfehlen, wenigstens solange zu warten mit dem Beschluß, eine höhere Schule zu errichten, bis die ersten Grundstücke zum Verkauf stehen. Angesichts der gewaltigen finanziellen Verpflichtung, die wir mit dem Beschluß übernehmen, würde ich es für sehr gefährlich und für einen nicht gerechtfertigten Schritt halten. Ich gönne den Deutzern von Herzen eine höhere Schule, aber sie muß lebensfähig sein. Das bitte ich dringend zu prüfen.

 
* den doppelgeleisigen Ausbau der Straßenbahn in der Ehrenstraße.

 
b. die Verlängerung des Uebergavegeleises der Frechener Bahn auf dem Bahnhof Ehrenfeld.

 
c. Bau eines Wagenschuppens auf dem Straßenbahnhof Süd. Die Vorlage hat die Versammlung schon einmal beschäftigt. Es handelte sich um die Gestaltung der Fassade.

 
1907_7_31_397606.txt:
 
* Die Referendariatsprüfung haben bestanden die Her# Oskar Lisner aus Düsseldorf, Robert Kahn aus Heidelber Heinrich Wolters aus.=Gladbach und Otto Hake aus Elbersel
Ueber die neuen Ergebnisse bei den Gräberfundg am Niederrhein sprach gestern Herr Rektor Radema im Anthropologischen Museum an Hand des dortigen Material Nach einer kurzen Geschichte der Erforschung der germanischen stätten, die schon auf eine hundertjährige Bearbeitung zurückschaus kann, führte er zunächst die Grabstätren der Mülheimer Heide vor Dort befinden sich Grabhügel in großer Zahl, die aber zum zu in früheren Zeiten schon ausgebeutet worden sind. Die Funde# strecken sich auf einfache Gefäße mit wenigen Beigaben. Ande Begräbnisplätze in der Gegend von Köln sind Altenrath, Ravenz berg bei Troisdorf, Niederpleiß, die Gegend bei Lohmar und be sonders das große Gräberfeld bei Wahn. Dieses letztere iste## vor zwei Jahren entdeckt worden. Hier hat man bemerkenswert# Funde gemacht, die besonders auch für die Zeitstellung von deutung sind. Es finden sich zwischen germanischen auch römisch Gefäßscherben, die bis in die ersten Jahrhunderte nach Christu zurückreichen. Damit stimmt ein weiterer Fund bei Troisdo, überein, indem dort Augustusmünzen mit Nerostempel, en römische Fibel und typische germanische Scherben gefunden si Im allgemeinen kann man es als richtig annehmen, daß die Hügel von Germanen errichtet wurden und zwar vom Ausgang der Hallstattzeit an bis in die ersten Jahrhunderte nach Christ Ebenfalls haben sich in unserer Heimat Spuren einer anderen# völkerung und aus früheren Perioden gefunden; hierher geh das Fragment, eines schnurverzierten Bechers. Der Redner fühn auch einige bronzezeitliche Gräberfunde vor. Aus dem Jahrhunde der Steinzeit sind die Funde am Laacher See interessant. Es iin dies Becher mit Spiralmustern, die ähnlich auch in Wormsu# in Hessen gefunden wurden.

 
** Bootsunglück. Wismar, 30.Juli1907. In der Nhe
des Gutes Kulsch wollten heute vormittag fünf Schnitter in em Kahn über den Teich fahren. Der Kahn kippte um und die Insiz stürzten ins Wasser. Vier ertranken, nur einer konnte sich un

 
J. H. in Blombacherbach schreibt:„Ich litt schon einige Isch
an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörung Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des gane# Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften imma mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des La# scheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden bei## worden.“

 
W. M. in E schreibt:„Hierdurch sage ich der Verwalim des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank für den aus gezeichneten Heilbrunnen. Infolge einer schweren Krankheut m großem Blutverlust war meine Frau so heruntergekommen, ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht mehr schlase, nicht essen, vor Schwäche nicht mehr auf den Füßen stehen u wurde oft ohnmächtig. Da die ärztlichen Mittel nicht halse reiste ich zum Professor, aber auch hier fand ich keine Hüt Fünfzehn Flaschen des genannten Brunnens brachten gründlie Heilung. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir un meinem Kinde erhalten.“
Solche Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmu Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Da# leiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Overationen, Blutverlusten# sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heil### Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Ausführliche Auskunft kost los durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S 9.

 
% desgl.,.VIII, ukdb..1910 % desgl.,.IX, unkdb..1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit-Anstalt, R. II % desgl.,.I, unkdb. b. 1904

 
% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 # 2% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 312% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind se billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.

 
m Zwern 127.....Jeewilligen Luligleit unzuersern.

 
m Jwecke besprach Hr. J. Hermanns(Deutz) eingehend die
Aufgaben, welche der Volksverein auf dem apologetischen, wie sozialen Gebiete zu erfüllen habe, wie durch Verbreitung aufklärender Schriften dem Ziele zugestrebt werde, die katholische Männerwelt für die brennenden Tagesfragen innerhalb der einzelnen Berufsund Erwerbsfragen zu interessieren und sie zu befähigen, an der Lösung dieser Fragen mitzuarbeiten. Besonders betonte Redner die Errichtung des Vertrauensmännersystems und appellierte an die Anwesenden, sich als solche dem Geschäftsführer zur Verfügung zu stellen, was denn auch schon in der Versammlung geschah; außerdem trat eine große Anzahl neuer Mitglieder dem Volksverein bei. Nicht unerwähnt bleiben sollen die vorzüglichen Darbietungen des Quartett=Vereins Longerich, der zu Beginn und Ende der Versammlung mehrere Chöre und Lieder zum Vortrag brachte, von denen besonders der schwierige Chor: Hoch empor von F. Curti gut zum Vortrag gebracht wurde.

 
— Kalk, 30.Juli1907. Heute mittag gegen 12½ Uhr wurde einem Postboten das Fahrrad, welches er vor dem Postgebäude stehen hatte, gestohlen. Das Fahrrad war fast neu, Marke Schwalbe, und hatte gelbe Schutzbleche und Automobil=Sattel.

 
* Im Ornis-Garten in Nippes, Niehlerstraße 92, finde morgen Donnerstag abend eine Feier zu Ehren des dentschen Meisterfahrers Peter Günther und seines Schrittmachers Ln statt. Die Musik wird von der ganzen Kapelle des Kürassier, regiments Nr. 8 ausgeführt, unter persönlicher Leitung des Stabe, trompeters Herrn C. Schmidt.

 
# Betrüger. Gestern nachmittag ließen sich vier junge Bursche längere Zeit von einem Droschkenkutscher durch verschiedene Straße der Stadt fahren. Die Fahrgäste, welche anscheinend des Gutn etwas zu viel getan hatten, kehrten während der Fahrt u. a. un mehrere Wirtschaften auf der Severinstraße ein und versprache dem Droschkenkutscher jedesmal, beim Betreten der nächsten Wint schaft ihm das Fahrgeld zu geben. Als die Burschen jedoch nich Wort hielten und den Kutscher nicht bezahlen wollten, so verlangt der Kutscher energisch sein Fahrgeld. Die Burschen mißhandelte ihn aber in roher Weise. Als ein Schutzmann auf der Bildflach, erschien, machte sich das Kleeblatt schleunigst aus dem Staube Einer der Burschen ist jedoch erkannt.

 
* Eingabe um Gehaltserhöhung. Die vom Kölner Lehrer verbande eingesetzte Kommission zur Vorbereitung einer Eingaban die städtische Verwaltung um Gehaltserhöhung der KölnLehrerschaft hat diese fertiggestellt und an den Oberbürgermeiste sboefandt.

 
„ Ein Franzose über Köln. Auf Einladung durch den Begründer und Leiter der Blumenspiele hatte sich zu dem diesjährigen Feste im Gürzenich eine Persönlichkeit aus Frankreich eingefunden, die durch ihre aristokratische und würdige Erscheinung auch in der glänzenden Korona auf dem Ehrenpodium auffiel. Es war der berzog de la Salle de Rochemaure, gleichzeitig Preisträger zei demselben festlichen Anlaß für eine historische Novelle in provenzalischer Sprache. Seine Erinnerungen an diesen Besuch gat der Herzog in einem Buche, Esquisses rhénanes betitelt, niedergelegt(Aurillac, J. Sérieys). Die Fahrt führte den Gast über dachen, wo er anhielt, um dem Andenken des großen Karolingien nicht Carlovingien) Karl le Franc zu huldigen. Daß man den großen Herrscher im Oktogon des Münsters pietätvoll beigesetzt hat, einem Bauwerk, das doch für die Zeit seiner Entstehung eine sehr große Leistung war, war für den Reisenden eine peinliche Entfauschung; dieser„armselige Bau“ wird von ihm in Parallele gesetzt mit den Münstern und Domen in Westminster, Reims und zgledo, obwohl diese Jahrhunderte später entstanden. Der Verasser kommt auch auf das Gerücht zu sprechen, daß Aachen wieder Zischofsstadt werden solle, und zwar gleichzeitig mit der Erhebung von Mainz zum Erzbistum mit Straßburg und Metz als Suffraganbistumern. Diese letztere Maßnahme„würde tief schmerzlich sein fur die französische Seele". Der Herr Herzog hat noch nicht vergessen, er ist aber doch, wie aus den verschiedentlich eingestreuten politischen Exkursen hervorgeht, einer allmählichen Aussöhnung wohlgeneigt, weist diese Aufgabe aber den neuen Generationen, dem Nachnuchs derjenigen zu, für die das Gambettasche Wort: Immer daran denken, wenn auch nicht davon sprechen, tace sed memento, auch heute noch gilt. Die Rhetorik über die angebliche deutsche Forderung, Frankreich solle den Frankfurter Frieden noch einmal unterzeichnen, par völlig entbehrlich, denn vom deutschen Standpunkte ist wirklich nicht einzusehen, warum der Frankfurter Vertrag heute weniger bindend sein sollte, als er es am 10. Mai 1871 war. Die jüngere Generation, welcher der Verfasser den Besuch Deutschlands lebhaft empfiehlt, wird auch wohl so denken. Der Kölner Dom, dessen Inneres auch auf den Franzosen einen besonders tiefen Eindruck gemacht hat, erfährt die verdiente Bewunderung als Denkmal cheinischer Frömmigkeit, als Bau von tadellosen Verhältnissen mit khnen Spitzbogen, hochstrebenden Pfeilern, eleganten Rippen, aber alles erscheint ihm doch weniger leicht als die durchscheinenden Shiffe von Reims, Paris, Chartres, Amiens und Beauvais.„Wähind Notre Dame de Paris eine feine und aristokratische Pariserin us Steinen ist, erinnert Köln, reich und mächtig in der Gliederung, an die wundervollen warmen Fleischtöne eines Rubens"—

 
e Angabe über die Stellungnahme eines Bischofs kann ebenso wenig stimmen wie die ähnliche, seinerzeit in der Presse aufgetauchten Behauptungen; sagte doch selbst der französische Exminister Flourens:„Das deutsche Gesetz ist autoritär, aber klar und deutlich; das französische nur scheinbar liberaler, doch dunkler, voll von Fußangeln, undurchführbar." Die lateinische Sprache muß wieder als Hülfsmittel herhalten in einem Restaurant, das der Lerfasser nur als das Kölner Café Anglais bezeichnet, ohne es naher zu kennzeichnen, als daß er es das Cabaret chic Kölns nennt; es wird aber Bier dort getrunken. Ein katholischer Geistlcher führt ihn auf Lateinisch in das Verständnis der Speisekarte was er ihm sonst noch anvertraut haben soll, ist wohl zum keil mit Vorsicht zu genießen. Die Ringstraßen haben es dem Franzosen angetan. Brüssel, Madrid und Lissabon haben so Schönes nicht, und wenn auch die Einzelhäuser nicht an die Privathotels der feinen„Faubourgs“ in Paris heranreichen, so geben sie doch in der Mannigfaltigkeit ihres Stils Gegenstände unerschöpflichen Interesses ab. Das Fest im Gürzenich am 5. Mai, das Festmahl Erinkspruch wird mit allocution a boire wiedergegeben) werden anregend geschildert, ebenso das Mahl, das dem Verfasser persönsich zu Ehren von der Stadt im Gürzenich veranstaltet wurde. u den kurzen Tagen seines Kölner Aufenthaltes hat der Herzog chlreiche Persönlichkeiten kennen gelernt und richtig zu beurteilen ersucht; die eine oder andere Hyperbel läuft dabei natürlich mit inter. Man hat ihn überall der freundschaftlichsten Gesinnungen Frankreich versichert; wenn er aber stolz darauf ist, daß ihm en alter Offizier von der Zurückhaltung der Französinnen im letzten friege spricht und diese mit der Freundlichkeit deutscher Frauen Leenüber den französischen Gefangenen vergleicht, so rechnet dieser siehz nicht mit der elementaren psychologischen Wahrheit, daß das Ltgefühl mit einem besiegten Gefangenen sich eben etwas anders schhält als der Haß gegen einen Sieger. Das Buch bildet als Aanzes eine angenehme, flotte Lektüre; es trägt das Gepräge der Persönlichkeit des Verfassers und fesselt dadurch bis zur letzten Seite.

 
* Im Sommer-Theater an der Flora wird heute die Operette Waldmeister wieder zu gewöhnlichen Preisen gegeben und einige Tage auf dem Spielplan bleiben. Die Rolle des Prof. Erasmus Friedr. Müller wird Oberregisseur Albert Hüner spielen.

 
. Einem Bauernfänger fielen zwei reisende Tischlergesellen in die Hände. Der Betrüger hatte versprochen, bei einem Verwandten in Ehrenfeld ihnen eine Stelle zu verschaffen. Durch sein Auftreten wußte er die beiden zu bestimmen, ihm ihr Bargeld, im ganzen 65., auszuhändigen. Dann verschwand der Betrüger.

 
C. Körperverletzungen. Ins Bürgerhospital wurde von einem Schutzmann eine Frau gebracht, welche von ihrem getrennt lebenden Manne in der Thieboldsgasse mit einem Beil auf den Kopf geschlagen worden war.— In vergangener Nacht wurde ein Mann von einem anderen Auf dem krummen Büchel mißhandelt und am Kopf schwer verletzt.— In der Moltkestraße wurde ein Mann im Streite in den Arm gestochen.

 
K Köln, 31.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes. 6,00-.00, neues .50-.20, Maschinenstroh(Roggen).00, Richtstroh(Flegoldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
S Der Gregorianische Kirchenchor an St. Kunibert
in Verbindung mit einem etwa 60 Damen zählenden Chor brachte am Sonntag nach der Pfarrprozession in der Kirche den Lobgesang Preiset Gott den Herrn aus dem Oratorium Stephanus zum Vortrag. Dasselbe ist eine Komposition des an der Kirche St. Kunibert tätigen Hrn. Kaplans Kurthen und zwar für gemischten Chor, Sopran=, Alt=, Tenor= und Baritonsolo, Streichorchester, Klavier, Harmonium und Harfe geschrieben. Die Aufführung unter Leitung des Organisten Hrn. Heinrich Brach wurde allgemein als recht gut bezeichnet. Am 22. September wird der Kirchenchor an St. Kunibert das Oratorium gelegentlich seines Herbst=Konzertes im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Vortrag bringen. Die Erstaufführung erlebte das Werk am Stephanustage vorigen Jahres in der Heimat des Hrn. Kurthen und fand damals allgemeinen Beifall.

 
L Die Neutralität der„freien“ Gewerkschaften. Am
4. Juli tagte in Bremen eine Gaukonferenz des„freien" Bauhülfsarbeiterverbandes. Das Organ dieses Verbandes berichtet in Nr. 30:„Der Delegierte Kraft aus Bremen wies auf den Beschluß des letzten Verbandstages hin, daß bei Konferenzen auch die Parteibücher mitzubringen sind.“ Also ein offizieller Beschluß des Verbandstages verlangt, daß die Teilnehmer an Konserenzen des„freien Verbandes“, sich durch das Parteibuch als Sozialdemokraten legitimieren. Trotzdem wird man auch weiterhin bei christlich gesinnten Arbeitern auf die angebliche Neutralität pochen.— Der Steinarbeiter, Organ des„freien" Steinarbeiterverbandes, schreibt in Nr. 32:„Der sozialdemokratische Wahlverein in Brandis=Beucha zählt 297 Mitglieder, davon sind allein 270 Steinarbeiter. Aus diesen Ziffern geht hervor, daß unsere dortigen Verbandsmitglieder den Wert der politischen Organisation nicht unterschätzen. Kollegen, macht dieses in anderen Bruchgebieten nach.“ So arbeiten die„freien“ Gewerkschaften für die sozialdemokratische Partei.

 
* die Mülheimer Schützenhoffrage, so schreibt man uns aus Arbeiterkreisen, läßt die Sozialdemokraten und mit ihnen die Rheinische Zeitung nicht zur Ruhe kommen. Bekanntlich wurde von der Mehrheit der dortigen Stadtverordneten in diesem Frühjahr ein Antrag des sozialdemokratischen Gewerkschaftskartells, auch für ihre Versammlungen den Schützenhof freizugeben, abgelehnt. Diese Ablehnung wurde dann mit dem Boykott beantwortet. Nun verlangte man sozialdemokratischerseits, daß auch die christlichen Gewerkschaften sich an dem Boykott beteiligen sollten. Hierzu lag für diese jedoch kein Anlaß vor, da sie nicht Lust haben, sich von den sozialdemokratischen Gewerkschaften Vorschriften machen zu lassen. Nun fand am 14. Juli im Schützenhofe das Sommerfest des christlichen Gewerkschaftskartells zu Köln statt, das von etwa 3500 bis 4000 Personen besucht war. Hatte schon die Ankündigung des Festes die Genossen fast ganz aus dem Häuschen gebracht, so scheint dieses durch den großartigen Verlauf desselben vollends der Fall zu sein. Flugblätter wurden verteilt, Versammlung über Versammlung abgehalten, Resolutionen gefaßt usw. Aber allmählich scheint den Genossen selbst der ganze Rummel zu dumm zu werden. Vorigen Donnerstag sollte wieder eine große Volksversammlung den Christlichen ihr schofeles Verhalten bestätigen. Wie uns aber bestimmt versichert wird, hat die Versammlung, trotzdem man sich einen Reichstagsabgeordneten verschrieben hatte, wegen des jämmerliches Besuches nicht stattfinden können. Einen Bericht über dieselbe hat die Rheinische Zeitung bisher nicht gebracht. Dafür brachte sie aber in ihrer Samstagsnummer wieder eine lange Schimpfepistel, jedenfalls ein Teil dessen, was auf der Versammlung gesagt werden sollte.

 
&a Strafkammer. Ein Schriftsetzer hatte seinen Militärpaß verloren. Nachdem er sich ein Duplikat hatte ausstellen lassen, fand er das Original wieder. Mit dem Duplikat machte er nun folgenden Unsinn: er schrieb in dasselbe, daß er den
Südwestafrikanischen Feldzug mitgemacht habe, Besitzer der Südwestafrikanischen Kriegsmedaille sei, er habe sich während des Feldzuges tadellos geführt und sei mit der Qualifikatron zu Unteroffizier abgegangen. Auch kaufte er sich einige bunte Ordensabzeichen, die er stolz ins Knopfloch steckte. In der heutigen Verhandkung, die ergab, daß die besagte Südwestafrikanische Kriegsmedaille überhaupt noch nicht zur Ausgabe gelangt ist, und daß die von dem Angeklagten getragenen Ordensbänder zu einem sohr hohen preußischen Orden gehören, wurde der Angeklagte wegen Urkundenfälschung zu zwei Tagen Gefängnis und wegen unbefugten Tragens von Orden zu zehn Mark Geldstrafe verurteil#.

 
. Brauweiler, 29.Juli1907. Heute vormittag ließen sich in der Schuhmacherwerkstätte der hiesigen Zöglingsabteilung verschiedene Zöglinge Ausschreitungen zu Schulden kommen. Als der Schuhmachermeister auf kurze Zeit die Schuhmacherwerkstätte verlassen hatte, zerstörten die noch in der Werkstätte anwesenden Zöglinge, es waren ihrer sechs an der Zahl, die Maschinen, die Geräte und die Fenster, und zerschnitten das sämtliche Leder und Schuhzeug. Die herbeigeeilten Beamten wurden beim Erscheinen auf das ärgste von den Burschen bedroht. Erst mit Hülfe der Wasserleitung konnten die Zöglinge überwältigt und unschädlich gemacht werden.

 
** Der verregnete Sommer. Ein philosophisch angelegter Leser der B..=., der seit einigen Wochen in einer„ungemein frischen“ Sommerfrische seinen Urlaub verlebt, hat seine WetterSchmerzen in folgende Saison=Sprichwörter gefaßt:
Wer den Regen hat, darf für den Spott nicht sorgen.

 
m. g. Zeugn., welches d. bessere Küche gründl. versteht u. einen Teil d. Hausarbeit übernimmt, für Mitte August od. Anf. September gesucht. Keinegr. Wäsche. Frau Justizrat Gammersbach Köln. Römerturm 13.

 
a. gut. Objekt a. 2. St. gesucht. Fr.=Off. u. 1132 a. d. Gesch. d. Bl.

 
S Zimmer p. 1. September. Off. unt. 1144 a. d. Gesch. d. Bl.

 
m Duisburg-Hochfeld, 30.Juli1907. Bei einer Damy kesselexplosion auf dem Dampfer Knipscher XIII wurden heuzwei Mann getotet und der Kapitän schwer verletzt.

 
1907_8_5_397612.txt:
 
a. volltleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 70. b. vollfleischige
72-74, c. mässig genährte jüngere und ältere 69-70, d. gering jüngere und ältere 66-68, alles die 50 Kil. Schlachtgeimit etwas Ueberstand.

 
□ Pfarrer Oeter Haas wurde heute zur letzten Ruhe bestattet. Außerordentlich groß war die Zahl der Leidtragenden, die sich zum Trauergottesdienst und der Beerdigung eingefunden. Um .30 Uhr wurde der Sarg mit der Leiche in feierlicher Prozession durch die Pfarre St. Paul und um die neue Kirche herum zurück zur Mariahilfkirche getragen, die alsbald bis zum letzten Platz dicht gefüllt war, während draußen noch Hunderte Einlaß begehrten. Die Kirche wies eine geschmackvolle Trauerdekoration auf. Um.30 Uhr begannen die feierlichen Exequien, in denen Hr. Stadtdechant Bruckmann von St. Kolumba die Trauerrede hielt. Er legte die Worte„Einen Priester will ich mir erwählen, welcher tut nach meinem Herzen und meinem Sinn“ seinen Ausführungen zugrunde. Die Kunde von dem Rbleben des Haas habe die Bürgerschaft der ganzen Stadt erschüttert, namentlich aber hätten die Pfarreingesessenen einen überaus großen Verlust erlitten; denn der Heimgegangene war ein Priester, reich an Seelenadel, an Liebe, Tugenden und Verdienst.

 
i0 Rohe Burschen, die Fußball spielten, mißhandelten auf dem Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor einen Mann, der sich darüber beschwert hatte, daß ihm ein Fußball zwischen die Beine geworfen worden war. Eine große Anzahl Personen sollen über den Wehrlosen hergefallen sein. Einige Schritte vom Exerzierplatz brach der schwer Mißhandelte schließlich ohnmächtig zusammen. Durch den Vorfall entstand ein großer Menschenauflauf. Die anständigen Fußballspieler mögen dafür sorgen, daß solche Auswüchse des an sich berechtigten und gesunden Spieles energisch ausgemerzt werden und solch rohe Burschen aus ihren Reihen entfernt werden.

 
O Eine große Schlägerei entstand gestern abend auf dem Großen Griechenmarkt. Bei der Festnahme einiger Personen wurden die Schutzleute hart bedrängt. Sie zogen sich mit den Festgenommenen in das Bürgerhospital zurück, wo sie durch einen hinteren Ausgang herausgelassen wurden.

 
K Köln,.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes. 6,00-9,00, neues .50-.20, Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstrob.50 die 100 Ki).

 
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt
mittag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine Mona sammlung ab. Von der Firma Wilhelm Winkelmann Tische mit zahlreichen Blattpflanzen und blühenden Blumen. tensien, Lilien usw. geschmückt, die zur Verlosung bestimmt Der Vorsitzende, Hr. Serv. Weyland widmete zunächst demk verstorbenen langjährigen zweiten Vorsitzenden Hrn. A Rudolf Schneider einen ehrenden Nachruf. Der Verstorbene die eigentliche Seele des Vereins, der für den Verein in mustergültiger Weise tätig war, in seiner großen Beschei aber fast nie hervortrat. Die Versammlung ehrte das„ an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Vorstand glied Hr. Lehrer Aug. Hermes hielt einen anregenden Vo# über die in den städtischen Anlagen in wirkungsvoller Weise gepflanzten Waldsträucher. Da ist zunächst der Weißdorn und Rotdorn, die im Frühjahr mit ihren lieblichen Blüten das: erfreuen, im Herbste in ihren Beeren eine wichtige Nahrung zahlreiche Vogelarten bieten. Dasselbe gilt von der Raimy oder dem Hartriegel(Lygustrum vulgaris) mit glänzendem und weißen Blütendolden, die im Winter tiefschwarze tragen, welche von den Vögeln im Winter sehr gesucht sind. Heckenrose zeigt ihre duftigen weiß und rosa Blüten im mit dem Hollunder. Auch sie zeitigen Früchte für viele fiederten Sänger, Eronymus(Spindelbaum) mit schönen Fr und das Efeu, Clematis, Waldrobe, Ginster, Heidekraut ver ständigen das stets abwechselnd schöne Bild, welches die stad Anlagen den Besuchern darbieten. Reicher Beifall lohnte den tragenden. Den Schluß der Versammlung bildete die übliche verlosung von Pflanzen.

 
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Cstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsa### Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksal daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion###m wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorhel Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender#r
Kölner Local-Anzeider Nr. 212&a Mentag, 5. August 1907.

 
— Swinemünde, 4. Aug.1907. Heute vormittag war das Witter trübe. Um 10 Uhr 15 hielt der Kaiser, wie Sonntags üblich, eine Musterung über die Mannschaften der Hohenzollern ab. Un 10 Uhr 30 erschien Kaiser Nikolaus mit Gefolge an Bord, schritt ebenfalls die Frouten der Besatzung ab und begrüßte die Leute mit Guten Morgen! Hierauf begann auf dem Achterdeck der Gottesdienst, den der Kaiser abhielt und an dem mit den Offizieren und Mannschaften der Jacht die beiderseitigen Umgebungen teilnahmen. Der russische Kaiser kehrte hierauf an bord des Standart zurück. Um 11 Uhr 45 fand an Bord der nssischen Kaiserjacht feierlicher Gottesdienst aus Anlaß des Namenstages der Kaiserin=Mutter von Rußland statt. Kaiser Wilhelm in der Galauniform seines russischen Dragonerregiments Aurwa nahm mit dem Reichskanzler Fürsten Bülow und sämtlichen Herren seiner Umgebung an der Feier teil. Während des Ldeums feuerten die Flotte und die übrigen hier ankernden sriegsschiffe einen Salut von 31 Schuß. Um 1 Uhr wurde auf der Jacht Standart das Frühstück eingenommen.

 
* Personalnachricht. Polizeipräsident Karl Friedrich Weegmann ist in den erblichen Adelstand erhoben worden.

 
+ Im Sommertheater an der Flora absolvierte Hr. Fritz Fischer=Schlotthauer vom Stadttheater in Mainz am Sonntag ein einmaliges Gastspiel als Ollendorf in Millöckers Bettelstudent. Der Gast verfügt über gute Stimmmittel und zeigte ein lebendiges, temperamentvolles Spiel, sodaß er den lebhaften Beifall wirklich verdiente, der ihm zuteil wurde. Dem zahlreich erschienenen Publikum gefiel es im besonderen, daß Hr. Fischer=Schlotthauer in einigen Einlagen und Witzen seine kölnische Abstammung nicht verleugnete. Auch mit einem Kranz wurde er geehrt.

 
e Tödlicher Sturz. Ein Fuhrmann fiel am Samstagabend in einer Wirtschaft in der Bobstraße eine Kellertreppe hinunter. Er erlitt einen Schädelbruch und komplizierten Beinbruch. Kurz nach der Einlieferung in das Bürgerhospital ist er seinen Verletzungen erlegen.

 
* Telegraphenarbeiterverein Köln. Der in diesem Frühjahr gegründete Verein hat sich recht gut entwickelt. Die Mitgliederzahl beträgt zurzeit über 200 und fortwährend laufen Neuanmeldungen ein. Der Verein hat beschlossen, sich dem neugegründeten, dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angehörenden Verband deutscher Post= und Telegraphenarbeiter und=Handwerker anzuschließen. Der wöchentliche Beitrag beträgt 0,25 M. Der Verband bezweckt: Allgemeine Hebung der sozialen Lage seiner Mitglieder, Erlangung möglichst günstiger Lohn= und Arbeitsverhältnisse; Hebung des Standesbewußtseins, geistige Weiterbildung und Förderung des geselligen Verkehrs seiner Mitglieder, sowie die Gewährung von Unterstützung bei Krankheits= und besonderen Notfällen, unentgeltlichen Rechtsschutz und Sterbegeld. Das Verbandsorgan Der Telegraph erscheint wöchentlich und erhält jedes Mitglied unentgeltlich.

 
X Sozialdemokratischer Terrorismus. Man schreibt uns: Bei Garnisonbauten in einem Kölner Vororte haben die Sozialdemokraten die Oberhand und dulden daselbst keine christlich organisierten Arbeiter. Am vorigen Dienstag nahm ein junger Mann als Maurer die Arbeit auf einer solchen Baustelle auf und wurde schon am selben Tage von den„Genossen“ gedrängt, aus dem christlichen Verbande aus= und beim„freien“ einzutreten. Dieses Drängen wiederholte sich täglich, und als der Arbeiter kurz und bündig erklärte:„Ein Umschreiben gibt es nicht", wurde ihm gesagt:„Wir geben dir noch Zeit bis kommenden Montag, dann entweder umschreiben oder von der Baustelle weg." Um dem ferneren Drangsalieren zu entgehen, sah der junge Mann sich gezwungen, die Arbeit aufzugeben.— Weiß die zuständige Bauverwaltung bzw. Behörde, daß solche Zustände auf ihren Baustellen herrschen?

 
( Die Pfarrprozession von St. Oeter machte gestern der Schluß der diesjährigen Prozessionen in der Alt= und Neustadt in würdiger und erhebender Weise. Bei dem schönen Wetter war die Beteiligung der Pfarrangehörigen wie auch der Vereine der Pfarrei außerordentlich groß. Der Katholische Arbeiterverein Köln=Mitte war zahlreich vertreten. Die Straßen der Pfarrei waren reich geschmückt, ganz besonders die Agrippastraße, über die sich von der einen Häuserreihe zur anderen Laubguirlanden und Wimpeln zogen.

 
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: Pfr.= K. J. Schmitz in Vernich zum Dechanten des Dek. Lechenich, Pfr.# Chr. Krabbel in Kendenich zum 1. Definitor des Dek. Brühl, Pfr.= J. H. Knott an St. Marien in Neuß zum 2. Definitor dieses Dekanats,= K. Claes, Vik. in Wissen, zum Vik. in Linnich, Dek. Aldenhoven, u J. Ruland, Kpl. in Köln=Nippes, zum 2. Kpl. an St. Paul in Düsseldorf,- P. Reinartz, Pfr. in Ronsdorf, zum Pfr. an St. MariaHimmelfahrt in Stolberg, Dek. Eschweiler, a M. I. Vanderheyden, Rekt. am Dreikönigenhospital in Mülheim a. Rh., zum Pfr. in Buschbell, Dek. Brühl, a M. I. Alsdorff. Pfr. in Blankenheimerdorf, zum Pfr. in Laurensberg, Dek. Cornelimünster, a F. H. Löhrer, Pfr. in Venrath, zum Pfr. in Holsheim, Dek. Neuß,= P. R. Pies, Pfr. in Solingen, zum Pfr. in Grefrath, Dek. Neuß, a F. H. Schmitz, Pfr. in Frielingsdorf, zum Pfr. in Kirchhoven, Dek. Heinsberg,# G. W. Hummen, Kpl. an St. Maria im Kapitol in Köln, zum Pfr. in Kirspenich, Dek. Münstereifel, I. A. R. Tollhausen, Pfr. in Ligneuville, zum Pfr. in Kettenis, Dek. Eupen.

 
** Schweres Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Angers, 4. Aug
1907. Die Lokomotive eines Zuges der Staatseisenbahn, der nach Billiers unterwegs war, entgleiste bei der Ueberfahrt über die Brücke bei Pons=de=Cé und stürzte in die Loire nebst Tender, Packwagen und einem Wagen dritter Klasse. Die Zahl der Getöteten beträgt 50. Soweit bisher festgestellt werden konnte, befindet sich unter denselben kein Ausländer. 16 Personen wurden mehr oder minder schwer verletzt. Geniesoldaten sind mit den Rettungsarbeiten beschäftigt.— Paris,.Aug.1907. Der Minister der öffentlichen Arbeiten wird um Mitternacht nach dem Ort der Eisenbahnkatastrophe bei Ponts=de=Cé abreisen.— Ein späteres Telegramm meldet: Die Zahl der Verunglückten bei dem Eisenbahnunglück von Ponts=de=Cé hat bisher noch immer nicht ganz genau festgestellt werden können. Die Angaben schwanken zwischen 30 und 50. Viele Leichen sind so verstümmelt, daß ihre Identität noch nicht festgestellt werden konnte.

 
- Marg., T. v. Kaspar Hergarten, Fuhrm., Alte Mauer am Bach 21. Marg., T. v. Wilh. Zinken, Lagerarb., Alexianerstr. 28.- Franz, S. v. Engelbert Nefgen, Schmiedegeselle, Brühlerstr. 14.- Jos., S. v. Adolf Heinicke, Bäcker, Brunostr. 7.— Arthur, S. v. Konstantin Wiegand, Versich.=Beamter, Aachenerstr. 63. Alexander, S. v. Alexander Mohr, Graveur, Friedrichstr. 60.- Maria, T. v. Friedr. Fischer, Schreiner, Friedrichstr. 19.

 
a Sterbefälle. Karoline Schäffner, geb. Stein, Wwe., 64., Erfurt.

 
= Elisabeth Werum, 1., Kahlenhausen 5.- Peter Büsgen, Tagel., unverh., 34., Köln=Nippes, Niehlerstr. 113.- Peter Armann, 10., Brühlerstr. 10. Jakob Töller, 7., Merovingerstr. 31.- Maria Manchner, 3., Bonnerstr. 8.= Elise Ramecken, 2., Gustaustr. 77.

 
&a Heirats=Ankündigungen. Franz Lewandowski, Tischler, u. Maria Süria, beide Benloerstr. 9.- Karl Peters, Plattenleger, Domstraße 81, u. Maria monen, Kümpchenshof 2.- Justus von Carnap, techn. Eisenb.=Bur.=Aspirant, Andernach, Bahnhofstr. 15, u. Elise Hummes, Portalsg. 2.- Ant. Klütsch, Hefehändl., zu Lechenich, u. Gertr. Bourel, Hoseng. 17—19.- Mich. Kan, Fabrikarb., Rothgerberbach 64, u. Anna Frank, Am Duffesbach 23.- Bernh. Weyerstraß, Monteur, Neuß, An der Obererft 13. u. Luise Jausen, Mühlenbach 43.- Herm. Böller, Anstreichergeh, Heinsbergstr. 15. u. Maria Pütz, Luxemburgerw. 22.Edmund Zwarg, Metzgerges., Weyerstr. 84, u. Maria Krischer, Brüsselerstraße 24.- Wwr. Viktor Haas, Mechanikergeh., u. Elisab. Wienstroer, beide Merovingerstr. 23.- Christian Mayer, Gärtnergeh., Heinrichstr. 15, u. Maria Manderfeld, Severinstr. 78.

 
* Rheinhöhe am 5. Aug., morgens 11 Uhr: 2,32m+.05 m.

 
* Wasserwärme am 5. Aug., morgens 7 Uhr: 14½0 R.

 
1907_1_16_391667.txt:
 
(0 Der Zentralverband Deutscher Händler, Markt- und
Meßreisender hält in Köln gegenwärtig seinen 16. Verbandstag ab, den gestern vormittag der Vorsitzende des Kölner Lokalvereins, Hr. Zean Dorff im Gürzenich eröffnete. Die Leitung des Verbandstages übernahm der Zentralvorsitzende Mar Wille(Magdeburg). Dem Verbande gehören etwa 45 Lokalvereine an. Vertreten sino die Vereine Koblenz, Magdeburg, Hannover, Köln, Stuttgart, Dortmund, Mannheim, Chemnitz, Hamburg, Leipzig, Speicher, Nachen Hildesheim, Frankfurt a.., Oldenburg, Essen, Niederkail. Aus dem Jahresbericht ist hervorzuheben: Vom Vorstand wurden 28
Sitzungen abgehalten, in welchen 271 Sachen zur Erledigung kamen. Eingaben und Gesuche wurden im Jahre 1295, u. a. abgesaudt: An das badische Ministerium des Innern, betreffend das Verbot des Wohnens im Wohnwagen aufzuheben; an den Bundesrat gegen die ohne Gewerbeschein auf Messen und Märkten handelnden Ausländer. Gegeneingaben an den Staatssekretär des Reichsamts des
und Silbersachen betreffend. An das Ministerium des Innern, Klarheit über das Lustbarkeitsgewerbe auf Privatplätzen, auf Grund ergangener Gerichtsentscheidungen, zu treffen. An das Reichsamt des Innern, betreffend Krankenversicherung für das Personal in Gewerbebebetrieb im Umherziehen. Eingaben an den Reichstag, an die einzelnen Parteien desselben und an mehrere namhafte Parlamentarier gegen die neuen Reichssteuern und Ansichtspostkartensteuer.

 
* Köln abends 8½ gemeine öfft eingeladen Reichstags ∆ Eibe Dienstag d. Wahlzeitel Wählern u durch den auf kleiner Stimmzett Die Leute eine völlig Zum Schli die ganze gebenenfall die Vorgal veraulassen öffentlich der Libera rührend. Parteigeno Hilger= un auch an vi „Wahlfrei die Stadtt innern. 2 ihrer Wah daß sie sic
Februar „freien“ 9 der höchst geradezu von der Unterwür natärlich! haben di hinausget
Und h für di derselben auf dem Nr. 51) demokrat forderun geordnet und klei Volkszig das heft mitglied und die den sozi und Par die gey der noch in diesen
Flora. Morgen(Donnerstag) findet in der Flora ein großes Sinfonie=Konzert des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Lertz statt. Das Orchester ist zu diesem Konzert auf 45 Musiker verstarkt worden. Aus dem kunstlerisch reichhaltigen Programm heben wir nur die-oll=Sinfonie von Beethoven und das Hexenlied(mit Rezitation) von Max Schillings hervor. Das Konzert beginnt um 3½ Uhr und wird gegen 6½ Uhr beendigt sein.

 
(• Der kaisersgeburtstag fällt betanntlich in diesem Jahre auf einen Sonntag. Die Feier in den Schulen wird deshalb am vorhergehenden Samstag den 26. d. M. stattfinden. Da am 25. d. M. die Reichstagswahlen stattfinden, an welchem Tage der Unterricht ausfällt, sind mit Einschluß des Sonntags drei schulfreie Tage zu verzeichnen.

 
( Einjährig-Freiwillige werden am 1. April nur eingestellt beim 7. Armeetorps beim 1. Westf. Ins.=Reg. Nr. 13 in Münster und beim 3. Westf. Inf.=Reg. Nr. 16 in Mülheim a. Rh., beim 8. Armeekorps beim 6. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 68 in Koblenz, beim 2. Bataillon des 9. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 160 in Vonn nur für Studierende und beim 10. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 161 in Trier.

 
∆. Diebe im Theater. Vorgestern abend wurde in einem hiesigen Theater einer Dame das Handtäschchen mit einem Portemonnate mit 170 M. Inhalt, das die Dame neben sich auf einen Stuhl gelegt hatte, gestohlen.

 
*. Festgenommen wurden: 1 Dachdecker wegen Diebstahls, 1 Tagelöyner wegen versuchten Straßenraubes, 1 Uhrmacher wegen Diebstahls, 2 Fabrikarbeiterinnen wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile ihres Arbeitgebers, 1 Bohrer, dessen Ehefrau und eine Gewerblose wegen gewerbsmäßiger Heylerei, 1 Kellner, 1 Schlosser und 1 Knecht auf Grund Haftbefeyls, 1 Fuhrmann wegen Diebstahl eines Pferdes und Wagens. 1 Schneider und 1 Brauer wegen Diebstahls, 1 Dienstmagd wegen Mietgeldschwindels, 1 Schauspieler wegen Logisbetrugs, 1 Hausdiener und 1 Schlosser wegen schweren Diebstahls, 1 Kellner wegen Zuhälterei.

 
d. Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen festgenommen. K Köln, 16.Jan.190f. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 17.7018.10, ausländischer. 18.50-20.25, Roggen, inländischer 16,20-16,90, ausland. 17.40-18.50, Futtergerste 13,40-14,00. Hafer, inland. 17.20-18.00. ausländischer 17,00-18,60.— Heu.30-.00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstren.50 die 100 Kll.

 
A Der Verein zur Veranstaltung von Festspielen zu
Koln, der gestern seine Hauptversammlung abhielt, beschloß mit Rücksicht darauf, daß in diesem Jahre das niederrheinische Musikfest turnusgemäß wieder in Köln stattfindet, keine Festspiele zu veranstalten. Im vergangenen Jahre war es das zweite Mal, daß die Festspiele, die einen großen künstlerischen Erfolg für die Stadt Köln bebeuten, veranstaltet wurden; die nächsten Festspiele finden also 1908 statt. Von der Hauptversammlung, die dem Vorstande und dem Schatzmeister Entlastung erteilte, wurde Geheimrat Andreae wieder zum Vorsitzenden, Kommerzienrat Dr. Neven=Du Mont und Justizrat Kausen wieder zu stellvertretenden Vorsitzenden gewählt.

 
* Der Kölner Eifelverein hält am Donnerstag den 17. Januar
seine diesjährige Generalversammlung im Zivilkafino ab. Daran schließt sich ein Vortrag des Hrn. Prof. Dr. Hassert von der Handelshochschule über: Die Erforschung der Gebirge und die moderne Touritt.

 
* New York, 15.Jan.1907.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Associated Preß über St. Thomas fand laut Bericht der Kabelstation an der Holland Bay(Jamaika) am 14. d.., nachmittags .30 Uhr, ein heftiges Erdbeben statt. Die Stadt Kingston wurde zerstört lnach einer späteren Meldung nur zum Teil). Viele Menschen sind umgekommen. Die Erdstöße dauern an. Sofort nach dem ersten Erdbeben brach in Kingston Feuer aus. Die Bevölkerung lagert im Freien. Die Notlage ist groß.

 
* Uew Dork, 16.Jan.1907.(Drahtber.) Auf dem DeutschAtlant. Kabel. Nach neueren Meldungen, die von St. Thomas hier eingegangen sind, bestätigt sich der zuerst gemeldete Umfang der durch das Erdbeben angerichteten Zerstörung nicht. Nur einzelne Gebäude, darunter das Haupthotel der Stadt Kingsion, sind zerstört, verschiedene schwer beschädigt. Die Verluste an Menschenleben dürften hundert nicht erreichen; dagegen sind mehrere hundert verletzt worden. Der Brand in der Stadt war gestern vormittag noch nicht gelöscht; man hoffte desselben bis Abends Herr zu werden. Auf der Nordseite der Insel richtete das Feuer keinen Schaden an.

 
# Stervefälle. Marg. Fischer, 2., Annostr. 102.- Heinr. Pütz, 11., Bonnerstr. 66. Kath. Bollendeck, geb.

 
G Heiraten. Josef Donati, Fabrikarb., v. Wallenstadt, u. Maria Knaus. v. Finsterau.- Michael Hertach, Gas= u. Wasserl.=Anleger, v. hier, u. Charlotte Haase. v. Plagwitz.- Anton Baumann, Kaufm., u. Elis. Littauer, beide v. Niederbreisig. Eduard Troost, Schneider, v. Veert, u. Anna Mink. v. Bendorf.

 
1907_3_1_391717.txt:
 
* Der blau=rote Bündnisversuch. Zu der Beteuerung
Frof. Moldenhauer in der Versammlung des Kölner National= siberalen Vereins(vgl. Nr. 58), daß„von dem liberalen Kandidaten, sowie von allen Rednern in den liberalen Versammsung und in den Vorstandssitzungen niemals ein Zweifel darüber gelassen worden sei, daß die Sozialdemokratie als eine Todfeindin der bürgerlichen Gesellschaft mit allen Mitteln besämpft werden müsse, daß in keiner Weise von einem Zusammenehen mit dieser Partei die Rede gewesen sei oder daß gar Verhandlungen stattgefunden haben“, schreibt die sozialdemokratische Rheinische Zeitung:
Um beizeiten einer Legendenbildung vorzubeugen, sei auf die pathetischen Versicherungen erwidert, daß allerdings von komvetenter nationalliberaler Seite in Köln Verhandlungen mit der Sozialdemokratie angeknüpft worden sind. Diese Verhandlungen drehten sich darum, daß die kölner Sozialdemokratie in einer Anzahl anderer Wahlkreise, wo zentrum und Nationalliberale gegenuberstanden, auf ihre dortigen Genossen zugunsten der Nationalliberalen einzuwirken versuchen solle. Als Gegenleistung wurde in Köln nationalliberale siich wahlbülfe gegen das Zentrum, wenn nicht unbedingt mesagt, so doch als ziemlich sicher in Aussicht gestellt. Lie„Todseindin der bürgerlichen Gesellschaft“ ist trotz der Moldenhauerschen Beteuerung bei der Stichwahl von den Mannen Moldenhauers zärtlich umworben worden, und jeder„Todfeind“ war ein lieber Mann, sobald er nur einen nationalliberalen Stimmzettel zur Urne trug.

 
* Vereinigte Stadttheater. Einer der hervorragendsten Schauspieler der Gegenwart, Hr. Rudolf Rittner vom Lessingtheater in Berlin, wird am 4. und 6. März hier gastieren. Er tritt als Fuhrmann Henschel und als Starschenski in Elga auf. Beide Rollen sind von ihm zuerst gespielt worden. Hr. Rittner zieht sich mit Schluß dieser Saison von der Buhne zurück, so daß dies die letzte Gastspielreise des Künstlers ist. * Am Marzellengymnasium fand gestern unter dem Vorsitze des Geheimrats Dr. Buschmann die mündliche Reiseprüfung statt, zu der 12 Oberprimaner erschienen waren. Sämtliche Prüflinge wurden für reif erklart, 6 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Von den Abiturienten sind 9 katholisch, 2 evangelisch, 1 judisch. Es widmen sich 5 dem Studium der Rechtswissenschaft,
1 der Philologie, 1 der Mathematik, 2 dem Baufache, 1 dem Bankfache, 1 dem Verwaltungsfache, 1 dem Kaufmannsstande.

 
* Oeffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen. Der Ober=Präsident hat dem Vorstande der Kinderbewahrschule von St. Mauritius in Köln durch Erlaß vom 9. d. M. die Erlaubnis erteilt, im Juni d. Is. zum Besten armer Kinder eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadkreise Köln zu vertreiben.

 
A Zur Regelung des Verkehrs auf der Schiffbrücke. Der Regierungsprasident hat den§ 11 der einschlägigen Polizeiverordnung vom 18. November 1890 in folgender Weise abgeändert: Bei einem Wasserstande von+.5 Meter am Pegel und darunter, sowie bei einem Wasserstande von+ 5 Meter am Pegel und darüber, ist die Benutzung der Schiffbrücke für beladenes Fuhrwerk einschließlich beladener Hand= und Hundewagen und bei einem Wasserstande von+ 1,0 Meter am Pegel und darunter, sowie+ 6 Meter und darüber für Fuhrwerke, Hand= und Hundewagen überhaupt sowie für die Ueberfüyrung von Pferden und sonstigem Vieh verboten. Fahrräder dürfen bei einem Wasserstand von+ 25 Meter am Pegel und darunter auf der Neigung der Brücke nur geführt werden.

 
B Der Rheinische Bauernverein hielt vorgestern nachmittag im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Bezirksversammlung ab, die der Kreisvorsitzende, Hr. Esser(Rodderhof), leitete. Ueber die Abänderung des Wahlrechts zur Landwirtschaftskammer sprach der Prasident des Vereins, Frhr. v. Loé, im Sinne der in der Sitzung des Gesamtausschusses gemachten Ausführungen. Es sei, so meinte Riedner, Tatsache, daß 90 Prozent der rheinischen Bauern aus dem Boden der Forderungen der Abänderung des Wahlmodus zur Landwirtschaftskammer stehen. Wenn diese einmütig ihre Stimme für diese Forderungen erheben, würde man auch zu seinem Recht temmen. Die Versammlung nahm einstimmig eine Resolution an, nach der die Abletnung des Antrages in der Landwirtschaftskammer als unbegründet verurteilt wird, die Notwendigkeit der Aenderung des Wahlmodus zum Ausdruck gebracht und die rheinische Landwirtschaft aufgefordert wird, tatkräftig für die Idee der Abänderung mit allen Mitteln zu kämpfen.— Generaldirektor
Dr. Buer erstattete hierauf einen kurzen Geschäftsbericht über die Haftpflichtversicherung. In den zwei Jahren des Bestehens der Versicherung sei bereits ein Ueberschuß von über 220000 M. erzielt worden. Hinzukomme der Gründungsfonds von 50000., so daß man über ein Vermögen von mehr als eine Viertel Million Mark verfüge. Die nach dem Turnus ausscheidenden drei Vertreter für den Bezirk Köln in dem Versicherten=Ausschuß wurden wiedergewählt.— Ueber die sozialpolitische Betätigung der Landwirte im öffentlichen Leben führte Frhr.

 
v. Loé aus, daß es den Landwirten vielfach an der wirtschaftlichpolitischen Schulung fehle. Diese Lücke müsse ausgefullt werden. Es sei daher vorgesehen, auf einem Grundstück in der Altenbergerstraße ein Gebäude zu errichten, in welchem sozialpolitische Vortrage für Landwirte gehalten werden sollen. Wenn sich die hiesige Einrichtung bewähre, wurde man auch in anderen Teilen der Provinz derartige Schulen eröffnen.— Hr. Zopes(Fischenich)
fuhrte Klage über die Marktordnung der Hauptmarkthalle, die nicht den Wünschen der Obst= und Gemusezuchter aus der Umgegend von Köln gerecht werde, sondern mehr den Forderungen des Handels. Um diesem Mißstand entgegen zu treten, empfahl Redner die Grundung eines Verbandes der Obst= und Gemusezüchter. Die Versammlung erklärte sich bereit, im Herbst dieses Jahres dieser Anregung näher zu treten.— Frhr. v. Loé verwies auf die Gründung der Milchverwertungsgenossenschaft. Der Preis sei um 2 Pfg. das Liter erhöht. Man habe aber auch dem Publikum in sanitärer Beziehung Vorteile geboten. Es sei auch eine Stallkontrolle vorgesehen, so daß dem Publikum eine Garantie zur einwandfreie Milch geboten werden könne.- Hr. Dr. Klutmann fordert zu allgemeinem Beitritt zur Genossenschaft auf.— Hr. Rechtsanwalt Giesen hielt noch einen Vortrag über das Enteignungsrecht industrieller Betriebe.

 
ha Fünf Milliarden für Arbeiterversicherung. Die Gesamtentschädigungen der Arbeiterversicherung werden vom Reichs=Versicherungsamt jetzt für die Zeit 1885—1905 auf mehr als 5 Milliarden Mart geschätzt, genau 5104 Mill. M. Es entspricht dies dem, was den Versicherten und Angehörigen bei Krankheit, Unfall, Invalidität und Alter gezahlt und als Heilbehandlung geleistet worden ist. Für die Unfallversicherung wurden im Jahre 1905 über 162 Mill. M. ausgegeben und mehr als 164½ Mill. M. eingenommen. Von den Ausgaben entfallen auf Entschädigungen 125 Mill.., den Reservefonds 18 Mill.., laufende Versicherungskosten fast 12 Mill.., Rechtsgang 1¾ Mill. M. usw. Im Dienste der Berufsgenossenschaften stehen nicht weniger als 38 402 Personen. Der Erlös aus Beiträgen zur Invalidenversicherung hat im Jahre 1905 fast 149 Mill. M. erreicht, über 7 Mill. M. mehr als im Vorjahr. An Renten wurden im Jahre 1905 insgesamt 137 Mill. M. gezahlt, an Beitragserstattungen 8,1 Mill. M. Von 1891—1905 betrugen die Zahlungen zusammen 1093" Mill. M.

 
∆ Postkarten mit dem Namen des Fabrikanten. Im
vorigen Jahre machten wir auf eine Bestimmung der Post aufmerksam, wonach Postkarten, die den Namen des Fabrikantea tragen, als Briefe behandelt würden. Tatsachlich sind dann solche Postkarten mit Strafporto belegt worden. Besonders wurden durch diese Bestimmung die Karten der Kunstverleger Tuck u. Sons betroffen. Nachdem diese Firma unterm 3. Januar eine Eingabe an das Reichspostamt gemacht hat, erhielt sie unterm 10. Jannar den Bescheid, das Reichspostamt habe nach nochmaliger Prüfung der Angelegenheit beschlossen,„daß Postkarten mit der Aufschrift: Tucks Posttarte von den Postanstalten nicht mehr beanstander sondern zur Beförderung gegen die Postkartentaxe zugelassen werden sollen. Bei Versendung derartiger Postkarten nach dem Auslande ist jedoch nicht ausgeschlossen, daß sie von einzelnen freiden Postverwaltungen mit Nachtaxe belegt werden, da die Karten noch nicht allgemein im Weltpostvereinsverkehr zugelassen sind.“ Dies ist nicht der Fall in England, Frankreich, Oesterreich= Ungarn, Holland, Belgien, Schweiz Italien, Spanien, Rußland, wo solche Postkarten bereits als zulässig erklärt worden sind.

 
# Gedurten. Kurt, S. v. Bruno Rast, Schutzm., U. Käster 12.- Karl,

 
S. v. Karl noder, Hausdiener, Glocheng. 9A.- Johann, S. v. Friedr. Düchting, Fabrikarb., Kl. Griechenmarkt 33.- Luise, T. v. Karl Graß, Restaurat., Sassenhof 2.— Else, T v. Heinr. Hollands, Möbelhändler,
Glockeng. 54.— Anton, S. v. Friedr. Müller, Bierbrauer, Sterneng. 89 bis 91.= Sibylla, T. v. Peter Pütz, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 86. Wilhelm, S. v. Wilh. Krauß, Postbote, Thieboldsg. 43.- Johann, S. v. Joh. Schmeiser. Tagel., Auf dem Rothenberg l.„ Wilhelmine, T. v. Joh. Thielmann, Müller, Severinstr. 137. Fritz, S. v. Friedr. Ouerholt, Monteur, Eintrachtstr. 84.- Kath, T. v Karl Ruetz, Bäckermstr., St. Apernstr. 43.- Heinrich, S. v Heinr. Rettverg, Fabrikarb., Florastraße 79.— Barbara, T. v. Albert Penkert, Eisenbahnarb., Griechenpforte 1- Otto, S. v. Otte Hoffmann, Sattlergeh., Perlengraben 71.Elisabeth. T. v. Joh Tönses. Fabrikard., Severinstr. 126.- Karl, S. v. Friedr. Schiefer, Straßenb.=Wagenf., Metzerstr. 17.- Johann, S. v. Phil. Kleist. Tagel., Alteburgerstr. 71. Otto. S. v. Heinr. Deschler, Fabrikmeister, Bayenstr.—5. Gertrud, T. v. Friedr. Wilhelm. Schreiner, Moselstr. 62.= Heinrich, S. v. Heinr. Körner, Schutzm., Vogteistr. 10.. Adolf, S. v. Anton Gemein, Lackierer. Probsteig. 34.- Maria, T. p. Friedr Karl Valm, Tagel., Bismarchstr. 17.„ Friedr., S. v. Laurenz
Deuillet, Wirtschaftsverwalter, Gereonswall 87.

 
# beirats=Ankündigungen. Franz Pickel, Wwr., Küferges., Filzengraben 18, u Elis. Schlößler, Hunnenr.—4.- Peter Kl. Griechenm.—, u. Josefine Palm, Perlengr. 27.- Rudolf Fries, Elektromont, Otto Fischerstr. 19, u. Anna Mon, Rothaerberbach, 58A.Theod. Horcem, Fabrikarb., Merovingerstr. 41, u. Katharina Uessem, Karthäuserh. 39.— Gust. Goergen, Korresp., Bonnerstr. 236, u. Maria Stammel, Vondelstr. 36.— Wilh. Pflitsch, Bautechn., Neußerstr. 11, u. Anna Hüglin, Gilbachstr. 25.- Matth. Grohn, Eisenbahnarbeiter, zu Nemmenich, u. Wilhelmine Pingen, Deutscher Ring 6.

 
P Köln-Zumboldtkolonie,.Märzl9o7. Der Chriftliche Metallarbeiterverband veraustaltet am Samstag den 2. Marz, abends 9 Uhr, im Saale des Hru. Huht, Ecke Watt= und Nassaustraße, eine große christliche Metallarbeiterversammlung. Gewerkschaftssekretär Schmitz(Köln) wird in einem Vortrage die Aufgaben und Bedeutung der christlichen Gewerkschaften behandeln.

 
* Auszeichnung. Dem pensionierten städtischen Kassenboten Gustav Allmann zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen

 
&E Das dritte Spmphoniekonzert in der Flora war wieder
stark besucht. Hr. Lertz hat sich seine Kapelle in der Zeit seiner hiesigen Tätigkeit sorgfältig herangebildet und es sitzen hervor ragende Künstler in derselben. Dayer konnte er es auch wagen ein so großes und schwieriges Werk wie die Symphonie pathétique (Nr. 6) von P. Tschaikowsky vorzuführen. Sämtliche Sätze der Symphonie wurden in künstlerischer Ausführung gespielt. In Hrn. Konzertmeister Schwelo besitzt Hr. Lertz einen ebenso tüchtigen Führer wie Solisten. Seinen vollen Ton und seine sichere Technik konnte der Künstler in dem Konzert-moll von M. Bruch bestens verwerten. Wildenbruchs Hexenlied verhalf Hr. C. Vehring zu nachhaltigem Eindruck, und das Orchester spielte die stimmungsvolle Musik von M. Schillings recht gut.

 
he Die Hüttenstraße in Köln-Ehrenfeld. Im legte die Rheinische Eisenbahngesellschaft in Ehrenfeld eine Eisenbahnhaltestelle an. Als Zugang zu ihr war ein Parallelweg vorgesehen, der jetzt Hüttenstraße heißt und die inzwischen entstandenen Straßen, die Dechenstraße und die Schönsteinstraße, verbindet. Das ganze für die Anlage bestimmte Gelande mit Einschluß des Parallelweges gehörte damals dem Gutsbesitzer Wahlen und wurde von ihm der Rheinischen Eisenbahngesellschaft zu Eigentum abgetreten. Zugleich war in dem Vertrage dem Wahlen das Recht eingeräumt worden, den Parallelweg, an dessen Nordseite er Kohlenlagerplätze einrichtete, mitbenutzen zu dürfen. Allmählich entwickelte sich auf dem Wege ein lebhafter öffentlicher Verkehr, ohne daß die Eisenbahnverwaltung dagegen einschritt. Der Verkehr nahm einen noch größeren Umfang an, als auf den Kohlenlagerplätzen Fabriken erbaut wurden, die gleichfalls auf die Benutzung des Weges angewiesen waren. Inzwischen war die Stadt Ehrenfeld nach Köln eingemeindet worden. Schon im Jahre 1903 haben zwischen dem Oberbürgermeister von Köln und der Eisenbahnverwaltung Verhandlungen wegen Uebernahme des Weges in die Unterhaltung der Stadt stattgefunden, die jedoch ergebnislos verliefen, weil hierbei die Eisenbahndirektion zu Köln als Rechtsnachfolgerin der Rheinischen Eisenbahngesellschaft den Weg als einen ihrem ausschließlichen Versügungsrecht unterworfenen Privatweg in unspruch nahm. Am 16. Mai 1904 erließ die städtische Polizeiverwaltung zu Köln an die Eisenbahndirektion folgende Verfugung:„Auf Grund der S§ 55 und 56 des Zuständigkeitsgesetzes wird der zwischen der Dechen= und Schönsteinstraße gelegene Teil der Hüttenstraße in Eyrenfeld hiermit fur den öffentlichen Verkehr in Anspruch genommen.“ Die Eisenbahndirektion erhob dagegen Einspruch, wurde aber damit zurückgewiesen. Sie beschritt nun den Klageweg. Der Bezirksausschuß gab der Klage tatt und hob die Verfügung auf. Die städtische Polizeiverwaltung legte Verufung ein das Oberverwaltungsgericht aber bestätigte die
aldls en dat dier nicht die osch, sesfongele er
es de, Aleldiage deren biese Dage den Verisz des Belile
könnte allerdings ein größeres Entgegenkommen zeigen, als sie 9. er Sehtunde bot.., aurant fudet am Sorntag, en
aronas Triumphator=Fest statt, genau wie im Bürgerbräuelle in München. Verschiedene Kapellen werden konzerti u. Der allbekannte Münchener Krügelredner Julins sich zu einem Gastspiele verpflichtet und pird dem;eowe,„iutzienen Gelegenheit bieten, urwüchsigen echten und unverfälschten Munche
Witz und Humor kengen, zu lernen. Mit dem Arrangement der
Festlichkeit ist eine erste Münchener Kraft be,chäftigt.

 
* Zusammenstoß. Gestern vormittag um 10 Uhr 50 Min. stieß auf dem Heumarkt ein Straßenbahnwagen mit einem bespannten Fuhrwerk zusammen, wobei der Straßenbahnwagen be(9 Der Uebel liegt heute Morgen so dicht auf dem Rhein, daß die Schiffahrt vollständig gestört ist. Die Mülheimer Dampfboote konnten nicht fahren. Die Fährboote Köln=Deutz konnten nur mit
äußerster Vorsicht übersetzen. Gemae nd

 
k. Festgenommen wurden: 1 Ehefrau wegen Betrugs und
Diebstahls, 1 Magazinarbeiter wegen Diebstahls, 5 Frauenspersonen wegen Umhertreibens; verhaftet wurden 3

 
(2 Hum ersten diesjährigen Oferdemarkt, welcher gestern und vorgestern auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, waren am ersten Tage 1138 Arbeitspferde, 294 Luxuspferde und 1 Maultier, gestern 600 Arbeitspferde und 89 Luxuspferde zugetrieben. Am Mittwoch war das Geschäft bei sehr starkem Besuch
9 Freiwillig gestellt. Gestern mittag hat sich der Speisewirt aus Aachen, welcher vor einigen Tagen heimlich aus seiner hiesigen Wohnung in der Weberstraße, wie bereits gemeldet wurde, mit seinen für etwa 3000 M. in mehreren Abschlagszahlungsgeschäften gekauften Möbeln sich entfernt hatte, freiwillig bei der KriminalBauunfall. Gestern abend stürzte in einem Neubau in der Lukasstraße in Ehrenfeld ein etwa 38 Jahre alter Verputzer von einem Gerüst und erlitt außer inneren Verletzungen noch einen
xp; Köln, 1. März 1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.

 
* Im Reichstage setzte gestern die Etatsberatung zu. nächst ziemlich flau ein. Der Abg. Schrader(Fr. Vag.) war schen wegen seines schwachen Organs nicht imstande, sich die Aufmere, samkeit des Hauses zu verschaffen. Sachlich ist aus seiner Rede hervorzuheben, daß er die Aussichten der liberal=konservativen Paarung ziemlich fkeptisch beurteilte: in eigentlich politischen Fragen werde sie nicht allzuviel Erfolge, zu verzeichnen haben, da jede Partei, so auch die seine, sich ihre volle Selbständigkeit vorbehalte
Der Abg. v. Payer(Südd. Vp.) unterstrich diesen Gedanken noch besonders. Die Liberalen verspürten wenig Neigung, der Paarung zuliebe die Geschäfte der Rechte zu besorgen. Im übrigen ließ allerdings durchblicken, daß seine Partei wenigstens in Kolonig, fragen der Regierung das äußerste Entgegenkommen zeigen wolle
Der Aba. Zimmermann(Reformp.) verlangte eine kräftige Mittelstandspolitik. Hatten die genannten drei Redner gleichmäßig unter der Unruhe und Unaufmerksamkeit des Hauses zu leiden, 10, änderte sich das Bild sofort gänzlich, als der Abg. Grover(Zeur die Tribüne bestieg. Unter gespannter Aufmerksamkeit beganner und er hatte während seiner zweieinhalbstündigen Rede von bis Ende das Oyr des Hauses. Seine Rede war eine wuchtige Auseinandersetzung mit den Angriffen des Reichskanzlers sowohl wie eine Abrechnung mit den anderen Parteien, speziell mit iyren kulturkämpferischen Elementen. Er sagte der Regierung mit durren Worten ins Gesicht, daß sie im Dezember nach einem wohlüber. legten Plane den Konflikt provoziert habe, um das Zentrum auz seiner ausschlaggebenden Stellung zu verdrangen. Scharfe und sarkastische Worte fand er für die„nationale“ Mehrheit, die ern noch zu zeigen habe, daß und was sie zu leisten imstande sei, und die in dem„Wortprogramm“ des Kanzlers keine einigermaßen klare und brauchbare Direktive bekommen habe.

 
* Das Abgeordnetenhaus sieht wie ein Nebenreichstag aus Der konservative Abg. Malkewitz machte vororstern den Anfang mit
einer allgemeinen reichspolitischen Rede, und der erste Redner ber heutigen Tages, Abg. Schräöder=Cassel(ntl.), folgte ihm wieder auf diesem Wege. Der Abg. Freiherr v. Zedlitz(ft.), sprach von einer Nebenregierung des Zentrums in der Sozialpolitik des Reiches und warnte seine Freunde vor den bedenklichen sozialpolitischen nei gungen des Zentrums. Während die Freikonservativen aus sachlichen Gründen Sozialpolitik treiben, tut es das Zentrum anWaylrücksichten. Das böse Zentrum nahm mit Gelächter diese Redensart auf. Den weiteren Behauptungen, das Zentrum ver scharfe durch seine Arbeitersozialpolitik die Klassengegensätze umd leiste der Sozialdemokratie Vorschub, wurde aus der Mitte des Zentrums entschieden widersprochen. Frhr. v. Zedlitz ließ oann als seinen Herzenswunsch das Wiedererwachen einer Zuchthau vorlage erkennen. Gegen den Abg. Trimborn, der gestern größter Bestimmtheit solchen Bestrebungen entgegengetreten war, goß er dann eine volle Schale von Gift aus. Weil Trimborn von einer Rechtsprechung zuungunsten der Arbeitnehmer gesprochen hat, soll er ein Schrittmacher der Sozialdemokratie sein. Die regtheit, in die sich Freiherr v. Zedlitz bei diesem Angriff auf v. Zentrum hineinredete, fand im Hause wenig Widerhall; man wa überrascht und suchte nach Gründen für diesen Vorstoß. Mehrfach wollte man den alten Kutturkampfer aus der Scharfmacherde herausgemerkt haben.

 
u 00“ Umembert.40-45 das Stück. Aepfel, hies. Eiss-.25-.30,

 
* a# 20 Birnen, ital. Ess-.25-0,35 das Plund. Apfelsinen.04 4 das Stück. Kartoßleln, rote.05, Nieren.05,
*%% 0 A- das Pfd. Endiviensalat, franz..30,ital..25, Kopfsalat,
Stück, Feldsalat 0,20-0,25 das Pfd., Blumenkohl,

 
% Gränkon.04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,25-.30,
VI.-) Ratabl. imiann O 12-.15, ausländ..15-.35, Weisskohl, inländ.

 
K KSia, 1. Aaur=199), Pese stzm grkt., Weizen, inländschber N. 184018.80, ausländischer 19,50-20.50, Roggen, inländischer 16.80-1/,50, aus. land. 18.75-19,75, Futtorgerste 14,20-14,60, Hafer, ialänd. 17.75-18.50, nar 1n 26-10.75.— Heu.20-.20, Maschinenstroh(Rosgen)

 
* Stenographie. Am Montag den 4. März. abends 8½ Uhr, wird im Hotel Oranien, An der Rechtschule 3, einen UnterrichtsGerichts=Verhandlungen.

 
a Schwurgericht. Die weiter anstehenden Verhandlungen wurden vertagt und die Schwurgerichtsperivde für beendet erklart
5 Strafkammer. Ein früher in einem Baugeschäft tati Buchhalter hatte sich im Laufe der Jahre in seiner Stellunge ganze Reihe Veruntreuungen zu schulden kommen lassen. als sondere Spezialität betrieb er den Diebstahl von Invalidenmarl
die er an einen früheren Angestellten desselben Geschäftes we verkaufte; dieser benutzte die von anderen Karten abgelösten Mar zum Betleben der Karten der von ihm beschäftigten Arbeiter. letztere erhob auf eine von ihm gefälschte Quittung auf den Namen Bauunternehmers einhundert M. und stahl demselben außerdem u. einen Handwagen im Werte von 100 Mark. Der ersterwa Buchhalter setzte eines Tages einen Einbruch in dem Bauge in Szene. Bei diesem wurde auffallender Weise weiter nichts, eine größere Anzahl beklebter Invalidenkarten gestohlen. Ein Zeit später überraschte der Geschäftsinyaber die beiden Buchhalt als sie von einer Anzahl der verschwundenen Karten die Mar ablösten und trockneten. Es befanden sich darunter eine ganze: zahl sogenannter Dreizehnwochenmarken. In fünf weiteren Fan unterschlug der eine Buchhalter Geldbeträge bis zu einhundert Der Gesamtschaden, der durch ihn verursacht wurde, beziffert auf 3 bis 4000 Mark. Ein dritter Buchhalter, der ebenfalldem Umkleben der Invalidenmarken beteiligt war, erhielt ei Geldstrafe von 40 Mark, der zweitgenannte Buchhalter zwei Monai Gefangnis, der erstgenannte wegen Uebertretung des§ 187 l Invaliditätsgesetzes sowie wegen Diebstahls und Unterschlagung fünf Fällen neun Monate Gesängnis.

 
d) Organisation und Unterstützung der Stellenvermittelung, Einrichtung von Prüfungsausschussen für solche Lehrlinge und Gehülfen, welche sich ein bezügliches Zeugnis beschaffen wollen;

 
e) Förderung des Genossenschaftswesens(Einkaufsgenossenschaften. Rabattvereine usw.); 1) Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs (Mißstände im Ausverkaufswesen, betrügerische Reklame usw).

 
# Die Köln-Aippeser Turngemeinde, gegründet 1890, Mit glied der Deutschen Turnerschaft, hielt am verflossenen Samstage im Vereinslokal Restaurant Tivoli ihre diesjährige erste Hauptversammlung ab. Nach dem Bericht über das Vereinsjahr 1906 betrug die Gesamtzahl der Vereinsangehörigen Ende 1906 179, davon 70 Turner und 109 Turnfreunde. Der ins Leben gerufenen Vorturnerschaft traten 12 Teilnehmer bei. Zum ersten Male seit Bestehen des Vereins gelanges, einen ersten Kranz im Sechstampfe bei einem Gaufeste zu erringen. Die Kassenverhältnisse des Vereins sind wohl geordnet. Der bisherige Vorstand wurde wiedergewählt bzw. durch die Turner Ulrich 1, Balfer, Murmann, Justus und Kurten ergänzt. Der Verein turnt Mittwochs und Samstags in der städtischen Turnhalle Riehlerstraße von 8½8 bis 10¼ Uhr unter Leitung der beiden Turnwarte; außerdem findet Montags von—10 Uhr Fechten unter bewahrter Leitung statt.

 
** Ruhestörungen.(Drahtber.) Toulon,.März1907
sich ernstliche Rühestbrungen. In den dbetverachtigten=Gadtonrnnn
kam es zu Streitigkeiten, die zu einer ordentlichen Schlacht zwischen Matrosen und Polizisten führten. Ein Matrose wurde getötet, mehrere wurden verletzt.

 
* Rheinhöhe am 1. März, morgens 11 Uhr:.18 m—.10 m.

 
1907_2_26_391714.txt:
 
I Ueber Röntgenstrahlen und ihre Anwendung in der
Heillunst sprach am Samstagabend Dr. med. Wiedmann aus
lbd eie de bicen sherag, dser eltgicheiteautelsetngten
trahlen ist man heute zu bestimmteren Anschauungen gelangt: man wird sie als nicht periodische Wellenbewegungen im Lichtäther au

 
I zujassen haben. Auch über die Verwendung der Strahten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Febr.

 
+ St. Maternuskirche in Köln. Zur Erlangung von Entwürfen für die an die Eburonen=, Beleda= und Siegfriedstraße grenzende und in der Axe der Alteburgerstraße zu errichtende Maternuskirche ist vom Kirchenvorstand von St. Severin unter den Architekten Ed. Endler, St. Mattar, Ad. Nöcker, H. Renard, sowie Rüdell und Odenthal, sämtlich in Köln, ein beschränkter Wettbewerb ausgeschrieben worden, bei dem die Herren Professor Frhr. Hch. v. Schmidt in München, Professor Prill in Essen, Regierungsbaumeister Krings in Köln und Architekt Hugo Lenders in Köln, letzterer als Vorstandsmitglied des Maternuskirchen=Bauals technische Preisrichter fungieren. Dem##
vereins als technische Preisrichter fungieren. Dem Preisgericht gehören ferner an als der Vorsitzende des Maternuskirchen=Bauvereins Hr. Kaplan Köhne und die Herren Jean Balchem und Matth. Simons vom Kirchenvorstand von St. Severin. Die Kirche soll in romanischem Stil oder im Uebergangsstil entworfen werden.

 
** Frl. Rientje Tammen, die im heutigen Gürzenichkonzert mitwirken sollte, ist nach ihrem Eintreffen in Köln an einem Influenza=Rückfall ernstlich erkrankt und war gezwungen, abzusagen. Frl. Stephanie Becker hat das Gretchen-Solo übernommen, während die Liedervorträge ausfallen. Ende des Konzertes nach

 
I Eine Schulfeier in Form einer musikalischen Unterhaltung fand am Sonntag in der gleichzeitig als Aula dienenden Turnhalle des Lehrerseminars an der Spichernstraße statt. Der Direrto wies bei Begrüßung der zahlreich erschienenen Eltern der Schüler innen des Seminars auf den Zweck der Schulfeiern hin. die ein weiteres Bindemittel zwischen den Eltern und der Anstalt sein und ersteren gleichzeitig Gelegenheit hieten sollen, sich von den der Zöglinge auf dem Gebiete der Musik, die allerdings nar im Rahmen des Gesamtunterrichts gepflegt werden könne, zu u zeugen. In dieser Hinsicht hat die Anstalt unter dem früheren Seminarlehrer Esser eines vortrefflichen Rufes sich erfreut, und daß sein Nachfolger, Seminarlehrer Verresheim, bestrebt in. der Anstalt diesen guten Ruf zu erhalten, bewiesen die Darbietungen des aus Schülerinnen der drei Seminarklassen zusammengesetzten Ziolinchores. Rein im Ton, sicher und gleichmaßig in der Bogenführung, wurden der Festmarsch Nr. 2-dur und Romanze-du von Mozart zum Vortrag gebracht, und auch die Chorlieder, aus schließlich Volkslieder, wurden tonrein gesungen. Als tüchtige Pianistin überraschte Frau Schulrat Kahl durch die Sicherheit, mit der sie Kompositionen von Beethoven, Schumann, Chopin und
Schubert=Liszt zu Gehör brachte. In der Wahl der Solistin, Ir Hanna Weddig, hatte der Veranstalter eine glückliche Hand. führte sich mit Haendels Rezitation und Arie aus Ferxes' Frondi tenere sehr gut ein. Ihr Alt ist von schönstem Klange und gut geschult. Im weiteren Verlauf des Programms gffenharte die junge Künstlerin sich als vortreffliche Liedersängerin. Die Künstlerin studierte am Straßburger Konservatorium bei Stockhausen und etzt Schülerin bei Frl. Lina Beck. Der Dank, der allen Mitwirkenden zuteil wurde, war ein wohlverdienter.

 
* Im Metropol-Theater sang am Sonntag in der Nachmittagsvorstellung der Fledermaus Hr. Adolf Pauli, vom
königlichen Theater am Gärtnerplatz in München, der eventuell angestellt werden soll, den Gabriel von Eisenstein. Er macht gute Figur, spielt gewandt, hat eine wohlklingende Stimme und singt mit Geschmack. Von seiner Umgebung bestens unterstützt, fand er vielen Beifall für seine liebenswürdige Leistung.

 
* Im Skala-Theater wurde am Montagabend das Stück Sherloa Holmes zum Vorteil von Frl. Gerdy Walden gegeben, wobei der Künstlerin lebhafte Ovationen durch eine Menge von Blumenspenden und Hervorrufen bereitet wurden. Vermöge ihrer feinen Darstellungskunst vermochte sie die Partie der Lady Hatogan
mit großem Geschick durchzuführen.. anittmach den 2.

 
(0 Das vierte Harmonium-Konzert findet Mittwoch den 27 Februar,(siehe Inserat), nachmittags 5 Uhr, im Musiksalon der Pianohandlung von A. Sauerwald, Breitestr. 118 statt, in welchem vorzugsweise Originalkompositionen von Dienel, Bird usw., sowie eine Transskription Lohengrin=Vorspiel zur Wiedergabe kommen. Außerdem werden vom orn. Rezitator W. Vehring das bekannte Melodrama: Mozart von Kugler, sowie noch zwei kleinere Deklamationen von Strauß mit Harmoniumbegleitung vorgetragen. Freunde einer gediegenen edlen Hausmusik machen wir auf dieses

 
I: Die Capezierer, Holsterer= und Velerateur=Jnung, Röln, hat in ihrer ersten Quartalsversammlung vom Freitag der 22. Februar d. J. beschlossen in Anbetracht des heutigen teuren Lebensunterhaltes und der Mehrkosten der Rohprodukte usw. mit dem 1. April d. J. eine Erhöhung der bis jetzt bestehenden Preise

 
∆ Im Colosseum findet Mittwochnachmittag wiederum eine Kindervorstellung statt, und zwar zu ganz kleinen Preisen; zur Aufführung gelangt das Zaubermärchen Schneewittchen und die sieben Zwerg Das Stück Die Mädchenverführer bleibt für die
Abendvorstellungen auf dem Spielplan. 41128, Polkskurse

 
* In der Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse
wir', am Donnerstag den 28. Februar und 7. März d. J. Hr.

 
at Tödlicher Anglücksfall. In der Siebachstaße zu Nippes stürzte die 61 Jahre alte Frau eines Lokomotivführers aus dem Fenster der zweiten Etage in den Hof. Sie war sofort tot.

 
ia Selbstmordversuch. Gestern mittag versuchte am Bayen werft ein Mann in den Rhein zu springen. Einem jungen Mann gelang es, den Mann, der sich wiederholt loszureißen versuchte, schließlich in seine Wohnung zu bringen.

 
K Köln, 26.Febr. 1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.80, ausländischer 19.50-20.50, Roxgen. inländischer. 16,80-17 50 länd 18.75-19.75. Futtergerste 14,20-14,60, Hafer, inländ. 17,75x4 8480
vlängtsaher 18.25-19.75.— Heu.20-7,20, Maschinenstroh. IROESen) .10, Richtstroh(Flegeldrusch).70, Krummstrob.50 die 100 Ki. EsE!

 
e Kreuzbündnis. Die nächste Versammlung ist am Mittwoch den 27. Februar im Zimmer Nr. 11 der Burgergesellschaft abends
und von dort bis Schildergasse Krebsgasse. Ob das vom fortschrittlichen, vor allem aber vom praktischen Standpunkte fur eine Groß, städt wie unser Köln doch sein will, nicht ein Rückschritt genannt werden muß, überlassen wir dem Urteil der Behörde und der Stadtväter Gleichwohl gestatte ich mir den Vorschlag zu machen, dem ganzen Skraßenzug eine einheitliche Benennung zu geben, und zwar Lange Straße. Es ware doch zu widersinnig, einer direkten geraden Straßenflucht dreierlei Gassennamen zu geben. Man sollte überhaupt in Köln allgemein mit der Bezeichnung Gasse aufraumen Auf keinen Fall paßt der Ausdruck für den hier in Betracht kammenden Straßenzug, welcher durchweg 14,50 Meter stellenwern sogar 19 Meter breit ist, da die Bezeichnung Gasse doch fruherym für kleine und schmale Straßen gebraucht wurde, diese aber doch mehr und mehr verschwinden sollen. Auch wurde der Name Lange Straße durchaus berechtigt sein und nicht zu Kritiken veranlan wie die Bezeichnung Breitestraße, die keineswegs eine solche mu Das Aufsuchen einer Straße bei dreierlei Namen innerhalb emn und desselben Straßenzuges dürfte für den Ortsunkundigen vollenoz fast zur Unmöglichkeit werden.

 
* Im Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestRuseums wird am 27. Februar, abends 7¼ Uhr, im großen Saale des Gürzenich der Direktor der afrikanisch=ozeanischen: teilung am Kgl. Museum für Völkerkunde zu Berlin, Professop Dr. Felix v. Luschan, einen Vortrag mit Lichtbildern halten. Das Material zu seinem Thema: Ethnologische Reisebeobachtungen in Südafrika hat Redner 1905 gesammelt, als er Gast der British Association for the advancement of Science, an deren#75. Versammlung teil nahm, die in Südafrika abgehalten wurde, und auf weiten Reisen von Kapstadt aus ins Innere einen tiefen Einblick in die Völkergeschichte Sudafrikas gewahrte. Eintrittskarten sind am Vortragsavend von 6 Uhr ab vor dem Vortragssaale unentgeltlich zu haben. Me##s na
VK.] Verein katholischer Jugendfreunde. Auf die morgen abend. 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindende 2. Generalversammlung des Vereins katholischer Jugendfreunde Köln=Mitte sei auch an dieser Stelle aufmerksam gemacht. Die Versammlung dürfte auch dadurch an Interesse gewinnen, daß die Mitglieder des auf morgen nachmittag einberufenen Ausschusses des Verbandes katholischer Jugendfreunde die Versammlung mit ihrem Besuche beehren werden.(Siehe Anz###
Köln-Aippes, 25.Fedr.1907. In der Nippeser Turnhalle an der Auguststraße gab es wohl nie so fröyliche Gesichter, wie am verflossenen Samstag, als dort die Bescherung im Knabenhort stattfand. Schon als die Kinder die Halle betraten und auf langen Tischreihen die angenehmen und nützlichen Sachen in schönster Ordnung erblickten, leuchteten die Augen vor heller Freude..- nun gar zur Feier des Tages große Gefäße mit Milch und Schokolade gebracht wurden, ging ein langes Ay! durch die freudig erregte Kinderschar. Der Leiter des Hortes, Hr. Lehrer Lerschmacher, dankte in kurzen, herzlichen Worten den Wohltätern. Bei der Verteilung brach der Jubel erst recht los. Da gabs Anzüge, Schuhe, Hemden Strümpfe, Bücher, Spielsachen und auch Apfelsinen, Printen, Feigen usw.

 
— Kalk, 25.Febr.1907. In einer Maschinenfabrik hierselbst fiel ein Arbeiter über eine Blechplatte und brach den Arm.

 
* Kheinhöhe am 26. Febr., morgens 11 Uhr:.00 m— 0,72

 
(9 Das Marienheim(Gereonswall 18—20) feierte heute vormittag 11 Uhr sein 25jähriges Bestehen. Im Marienheim ist eine Krippe für Säuglinge und ein Kinderasyl eingerichtet, eine Bewahranstalt und ein Arbeiterinnenhospiz mit Näh= und Handarbeitsschule; der Marienverein mit mehr als 100 jungen Mädchen ist der Anstalt angegliedert. Ueber 300 Kinder erhalten im Marienheim tagsüber Schutz und Beköstigung. Die Segnungen der Krippe sind von hervorragender sozialen Bedeutung; unter den Säuglingen befanden sich im Jahre 1905 20 uneheliche Kinder, 1904 25. A: dem Festakte, der sich im schön geschmückten Betsaal der Anstalt abwickelte, nahmen teil Hr. Kardinal Fischer,#eihbischof Müller, Oberregierungsrat Finck, die Beigeordneten Greven und Dr. Krautwig, der Gründer der Anstalt, Dechant Brand(Eschweiler), damals
Nach einem hübschen Gesangsvortrag und einem schönen Vorspruch begrüßte der Präsident des Komitees, Hr. Bankdirektor Heimann, die Ehrengaste und warf einen nucvlick auf die Entwickelung des Marienheims. Er dankte allen Woyltätern, die der Anstalt helfend und ratend zur Seite standen, besonders der Frau Witwe Kommerzienrat F. C. Guilleaume, die im Verein mit ihrem verstorbenen Ehemann der Anstalt weitgehende Unterstützung zuteil werden ließ, zuletzt noch im vergangenen Jahre durch Ueberweisung von 100000., wodurch die Möglichkeit geschaffen wurde, an die Errichtung eines Neubaues außerhalb der Umwallung, der ausschließlich den Zwecken der Krippe dienen soll, zu schreiten Hr. Kardinal Fischer gab seiner und des Hrn. Weihbischofs Freude darüber Ausdruck, daß sie dieser Feier beiwohnen dursten, handle es sich doch um ein Haus, wo edelste Tugend, die christliche Liebe, in besonderer Weise geübt werde. Auch der Hr. Kardinal dankte allen Wohltätern und Gönnern, sowie den Schwestern vom hl. Vinzenz von Paul, die in ihrem aufopferungsvollen Berufe lebten nach dem herrlichen Vorbilde ihres Ordensstifters.

 
** Bautzen, 25.Febr.1907.(Drahtber.) In Kunewalde geriet heute das Haus eines Maurers in Brand, als dessen Ehefrau mit vier Kindern sich allein im Hause befand. Die Frau warf zwei ihrer Kinder aus dem Fenster, wobei diese schwere Verletzungen davontrugen. Als sie dann ihre beiden anderen Kinder retten wollte, stürzte das Dach zusammen und begrub die Frau und die beiden Kinder unter den Trümmern. Alle drei wurden getötet.

 
** Einsturz eines Hauses.(Draytber.) Bourges, 26. Febr. 1907. In der Ortschaft Frarges wurde durch den Einsturz eines Hauses die aus fünf Köpfen bestehende Familie Rousseau getötet.

 
* Zur Wohnungsfrage ist heute im Reichstage ein ein vollständiges Programm der Wohnungsreform enthaltender Antrag der Abgg. Dr. Jgeger, Dr. Hitze, Dr. Faßbender mit Unterstützung von 88 anderen Zentrumsmitgliedern eingebracht worden

 
A Eine sonderbare Maßregel. Die Hospitalverwaltung zu Wipperfürth ist von der königl. Regierung aufgefordert worden, innerhalb weniger Tage darüber zu berichten, ob die Niederlassung der Schwestern im dortigen Krankenhause auch genehmigt ist und wann. Die Schwestern aus dem Mutterhau zu Dernbach wirken dort seit ungefaur vierzig Jahren in der seaensreichsten Weise auf dem Gebiete der christlichen Caritas, ohne einen Unterschied in der Konfession bei ihren Liebeswerken zu machen— und nun diese Aufforderung! Es ware inter essant zu erfahren, ob die angeführte Regierungsverfügung eine

 
Ms i3e 25.Febr.1907. Der Neisser Kriegerverein, — bisher in Stärke von 404 Mann dem Flottenverein
ehärte, ist laut der Neisser Zig, zufolge Vorstandsbeschlusses vor 28. Februar wegen der bekannten Agitation des Flotten vereins aus diesem ausgeschieden.

 
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Zubehör 86 J. per sofort
Beide Etagen voll ständig neu renoviert. Eventl. Wünsche werden berücksichtigt.

 
Au ombbilen, Neubau von Maschinen und Apparaten.

 
., S e. Nehme noch HerrenWiische. u. Haushaltungswäsche zum Waschen u. Bügern, gar.Rasenbleiche u. Lufttrochnen. Lindenthal, Wittgensteinstr.

 
E leuen Unerchm, welch., H Of. u. Nr. 235 0. d. Gelch. d. V. GSFERRECHHEE
in dien Krsen Iotr, Al. Ein brass sasteres Kalth.„
haus mit Backofen, abgeschloss. schöne luft. Etagen je 4 Räume, Hinterh je 2 Räume m. Spind, Mansarde, 3 gr. Räume, sof. zu verm. Besch. Stammttr. 30.

 
## gar.Rasenbleiche u. Lufttrochnen.#zra##
Khein. Summiw.=Labrik Versekte Bamrnschneidsrin
Unterhaus Ehrenfeld, Philippstr. 70, worin.103 Bäckerei.g Erf. be.., bill. z. verm. Das. 2sch. Zimmer .Etg. u. Mans..kl. ruh. Fam. zu verm. Besch. b. Eig Rothgerberb. 1
Herr sacht möhl. Zimmer mit separatem Eingang in
Fuh. Dame s. ist. H. e. gr. Zimm J.., Chlodwigplatz 17, v.

 
#. Jag, Auter. u. Thtie. 1(üir ul. bell Kunderl.

 
s sauberes kath. das bei den #tern wohnt, bess. kinderl. Familie zur
Fon. 13. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mans.,

 
—I I. Etg. Hinterh., 2 Simmer, Küche, 2 Lager= oder Wersstatträume.

 
m. Gar. 50 M. Schreibtisch 20 J, Schreibt. 30., kl. Schreibmasch. 15, Reg.=Uhr 10 MK. Sofa 25 M. z. verk. Domstraße 93, Part.

 
1907_3_31_397469.txt:
 
* Österjubel hallt durch die Welt. Das Alleluja der Auferstehung ist der Grundton all dieser Freude. Die Chriftenheit feiert heute die geheimnisvolle Erfüllung des Erlösungswerkes, den Sieg des Erlösers über den Tod. Und das wiedererwachende Leben in der Natur, Keim und Knospe, Blatt und Blüte, bildet das lebendige Symbol des christlichen Östergedankens. Wenn jemals ein Ostern sehnsüchtig erwartet worden int. dann ist es Östern 1907; hinter ihm liegt ein harter und langwieriger Winter, dessen gewaltige Stürme, dessen eisige Kälte, dessen Nebeltage, dessen riesige Schneefälle, dessen Lawinenstürze, dessen Ueberschwemmungen zurzeit der Schneeschmelze so viele Menschenleben gefordert, so viel an Gut und Glück in der Welt vernichtet haben. Wenn wir auch nicht unmittelbar unter solchen Unglücksfällen litten, Beschwerden und Unannehmlichkeiten brachte der Winter auch für uns in Menge, und auch wir sagen: Gottlob, es ist endlich Ostern geworden! Es ist Frühling geworden, nun muß sich alles, alles wenden! Die beiden Österfeiertage bieten allen, die sonst in der Tretmühle des alltäglichen Lebens stehen, Gelegenheit, sich zu erholen und in der Frühlingsluft sich zu ergehen. Freilich, noch stehen wir im Anfang des Frühlings, kaum einige Frühlingskinder sind bisher dem Schoß Erde entsprossen; aber die Sonne wirkt Wunder, und Grün der Blätter, das sich schuchtern hervorwagt, geselt sich bald die bunte Farbenpracht der Blüten. Auf Schritt und Tritt begegnet der Spaziergänger neuem Leben. In unseren öffentlichen Anlagen, angefangen vom alten Stadtgarten bis hinaus zur jungsten Schöpfung der Kölner Gartenkunst, dem Klettenbergpark, in der Flora und im Zoologischen Garten, kann sich das Auge an den ersten Frühlingswundern weiden. Und wenn gar die Sonne das Osterfest mit ihren Strahlen überflutet, wie sie die Karwoche in hellen Glanz gehüllt hat, dann loynt sich auch ein großerer Ausflug, sei es ins Vorgebirge, sei es ins Bergische Land oder ins Siebengebirge. Eine guie Vorbedeutung für die Osterfeiertage ist das prachtvolle Wetter der vergangenen Woche; mogen sich die Hoffnungen der erholungsbedürftigen Bürgerschaft erfüllen. Fröh(0 Das neue Eisenbahnverwaltungsgebäude, das am Kaiser Friedrich=Ufer errichtet werden soll, wird durch einen unterirdischen Verkehrsgang, nicht wie ursprünglich geptant, durch eine Ueberbrückung, mit dem bestehenden Verwaltungsgebäude verbunden. Dieser unterirdische Gang wird unter dem Straßenkörper der Lenzgasse durchgeführt werden, die um ein weniges verlegt werden mug. Außerdem werden die Straßenkörper der verlegten Peuzgasse, des Alten Ufers und der Serogsgasse von der Eisenbahnverwaltung benutt zur Anlegung unterirdischer Leitungen für Druck=, Heizungs=, Beleuchtungs=, Wasserversorgung=, Lüftungs= und Nachrichtenzwecken zwischen den geplanten Gebäuden. Der bezügliche Vertrag wird der nächsten Stadtverordnetenversammlung zur Genehmigung
seteo pe Kunstausstellung von Schulte ist eine nach
eigenem Entwurfe von unserein Kölner Goldschmied Heinrich Birg ausgeführte Station ausgestellt. Der flotte, stattliche Aufbau.15 Meter=.80 ist in spätgotischen Formen durchgeführt Auf dem mit reicher Punktierung und Maßwerk versehenem Hintergrunde erhebt sich in kräftig und plastisch wirkender Gravur und schwung voller Zeichnung die in reiner Handarbeit ausgeführte figürliche Darstellung: Jesus stirbt am Kreuze, welche durch die schöne Ver nierung des Grundes besonders hervorgehoben wird. Die sauber gravierte Umrahmung zeigt spätgotisches Ornament; unterbrochen durch acht getriebene, mit Steinen besetzte Rosetten, gibi sie
Ganzen einen hübschen Abschluß. Die Station in auf Bestellung angefertigt; sie dürfte in ihrer reichen, vornehmen Ausführung
mancher Kirche zur Zierde gereichen..... Sreitamgen

 
a Ueberfahren. Gestern nachmittag lief in der Dreikomgen straße ein 11 jähriger Knabe einem Radfahrer direkt vor das Fahrrad. Der Knabe wurde überfahren und erlitt einen Unter armbruch und eine klaffende Wunde an der Stirn.

 
m Oflastersteine gestohlen, und zwar 300 Stück, wurden vom Glaciswege zwischen Mastrichter= und Aachener Tor.

 
* Stadtverordneten-Versammlung. Der am Donnerstag den 4. April stattfindenden Sitzung werden u. a. folgende Vorlagen unterbreitet: Aenderung der Gewerbesteuerordnung; Gas= und Wasserrohrverlegung, sowie Herstellung der öffentlichen Beleuchtung in mehreren Straßen zu Sülz; Verteilung der Warenhaussteuer aus 1906; Geleisänderungen der Straßenbahn am Zoologischen Garten; Beschaffung weiterer Beiwagen für die Straßenbahn; Errichtung neuer Beamtenstellen bei dem Steueramt und mehreren Zahlstellen; Errichtung einer Bufferbatterie für die Gladbacher Kleinbahn auf dem Bahnhof Thielenbruch; Verträge mit der Eisenbahnverwaltung über die südliche Eisenbaynbrucke; Pläne und Kostenanschläge für ein Fuhrpark= und Straßenreinigungsdepot Großer Griechenmarkt, Poststraße, für eine Wagenhalle auf dei Südbahnhof, für eine Restaurationshalle im Klettenbergpark; neuer Tarif zur Begräbnisordnung; Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen; Ortsstatut betr. Regelung des Rechts zur Teilnahme an den Stadtverordnetenwahlen.

 
∆ Die Einführung des obligatorischen Schwimmunterrichts in den hiesigen Volksschulen wird bekanntlich von Freunden des Schwimmsportes gefordert. Der Schwimmsportklub Köln hat nun an die städtische Deputation für Badewesen eine bezügliche Eingabe gerichtet. Der Klub schlägt vor, vorerst die zweite Turnstunde in der Woche als Schwimmstunde einzurichten.

 
" die Aufstellung eines stehenden Dentmals.

 
* Wann Bachs Johannis=Passion, die Steinbach im 12. Gürzenich=(Karfreitags=Monzert auffuhrte, entstand, darüber sind die Gelehrten nicht einig. Man weiß nur, daß sie 1724 zuerst in Leipzig aufgeführt wurde und daß Bach sie, als er in Köthen amtierte, geschrieben hat. Das war eine glückliche Zeit für Bach, denn er war der Freund des jungen Fursten, mit dem er fleißig musizierte und der ihn mit auf Reisen naym. Auch hatte er kurz vorher zum zweiten Male geheiratet. Und diese Ehe mit Anna Magdalena Wutken, einer Köthenschen Hofsängerin, scheint seyr glücklich gewesen zu sein. Sie naym an seinem Schaffen regsten Anteil und schrieb ihm seine Partituren ins Reine. Unter solchen Umständen ist es nicht zu verwundern, wenn die Johannis=Passion, die Sebastian unter der Feder hatte, nicht so hochtragisch ausfiel wie ihre jungere Schwester, die Matthäus=Passion. Daß sie die altere ist, geht schon daraus hervor, daß Bach einiges daraus in der erst 1729 aufgefuhrten Matthäus=Passion verwandt hat, so den figurierten Cyoral O Mensch bewein' dein' Sunden groß, der ursprünglich als Prolog zu der Johannis=Passion diente.

 
* Lenkbares Luftschiff in Köln. Wie alljährlich in der Österwoche findet auch in diesem Jahre zu Stockholm die Verteilung des Nobelpreises statt. Für Teutschland ist das Resultat diesma um so er reulicher, als einem Deutschen der erste Preis als Anerkennung für die Erfindung eines leutbaren Luftschiffes zuerkannt worden ist. Der preisgekrönte Forscher begibt sich zur Entgegennahme des Preises persönlich nach Stockholm und benütt zur Reise dahin sein lenkbares Luftschiff. Auf Einladung des hiesigen Aeronautischen Klubs wird der Luftschiffer in Köln kurze Station machen und ist uns mithin Gelegenheit geboten, die Lösung des lang erstrebten Problems mit eigenen Augen zu schauen. Die Ankunft des Luftschiffers steht am Ostermontagnachmittag gegen 4 Uhr auf dem freien Platze zwischen der Wagenhaule der elektrischen Straßenbahn und der Mätheimer Schlfforücke am Kheinufer zu erwarten. Nach kurzem Aufenthalt zur Auffünnn des Ballons erfolgt der Weiterflug punkt 5 Uhr rheinabwärts.

 
X Athleten-Verbandsfest. Der Rhein.=Westf. Athleten=Verband hält sein 3. Verbandsfest am Ostersonntag und=Montag im Viltoriasaal ab. Die Leitung zu dem Feste haben der Kölner AthletenVerein Eiche, gegründet 1891, und der Kölner Stemmklub, gegründet 1893, übernommen. Die Preise und Ehrenpreise sind in den Schaufenstern der Herren Dorn und Derkum, Im Laach 3, ausgestellt.

 
(2 Dus Bismarckdenkmal am Augustinerplatz ist zum Geburtstag des Altreichstanzlers(1. April) wie alljährlich mit Blumnen geschmückt worden. Am Sockel des Denkmals ziehen sich Laubgirlanden herab. Hinter dem Denkmal erhevi sich ein Hain von Laub= und Blattpflanzen. Ein Beet mit Hyazinthen und Tulpen ziert den Vorplatz.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 3,40 m gegen 6,20 m vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der jetzige Wasserstand noch günstig. Der Nebel verursachte aber in den letzten Tagen in den Morgenstunden für die Schiffahrt Störungen.

 
§ Auf dem Gebiete der Luftschiffahrt ist ein gewaltiger Fortschritt zu verzeichnen durch eine Aufsehen erregende Erfindung des gegenwärtig sich hier anfhaltenden französischen Luftschiffers Davril. Man weiß, wie lange Zeit bisher die Füllung der Ballons in Anspruch nahm; nun will D. ein Verfahren entdeckt haben, wonach die Füllung selbst der neuesten Riesenballons innerhalb weniger Stunden(kleinere dementsprechend in 10—15 Minuten) durch Verwendung flüssiger Luft ermöglicht wird. Die näyeren Umstande sind natürlich Geheimnis des Erfinders, der sich bereit erklärt hat, bei günstiger Witterung am 2. Östertage auf der großen Wiese des Volksgartens ein Experiment einer Versammlung von Fachleuten vorzuführen.

 
(0 Der Zentralverband der christlichen Arbeiter und Arbeiterinnen in den graphischen Gewerben und der Papierbranche(Sitz Köln), der jüngste unter den christlichen Verbänden, entwickelte sich laut seines soeben erschienenen Jahresberichts verhältnißmäßig gut. Die Mitgliederzahl ist seit der Gründung im Jahre 1904 von 176 auf 1400 gestiegen. Diese setzen sich zusammen aus Arbeitern und Arbeiterinnen, welche in graphischen Kunstanstalten, Buchbindereien, Papier= und Tapetenfabriken beschäftigt sind. Die Zahl der Ortsgruppen beträgt 43 (gegen 25 im Vorjahr). Die Einnaymen betrugen für 1906 18610 M die Ausgaben 12432., der Kassenbestand 6178 M. Von den Einnahmen entfallen allein auf das letzte Viertel des Jahres 1906 7131 M. An Unterstützungen wurden ausbezahlt für Reisen 214., für Arbeitslose 431., für Gemaßregelte 1223., für Streikende 250., für Kranke 590 M. und für Rechtsschutz 22 M Der Verband hat im Berichtsjahre keinen Streik zu führen brauchen und seine geringen Auslagen für Streiks sind nur auf Aussperrungen zurückzuführen, welche durch den(sozialdemokratischen) Buchbinderverband und den Senefelderbund verursacht worden sind. Auch ohne Kämpfe ist es dem Verband gelungen, eine Reihe von moralischen und finanziellen Erfolgen zu erzielen. So gelang es ihm in verschiedenen Betrieben sich die schriftliche Anerkennung zu erwerben und bedeutende Verbesserungen der Lohn= und Arbeitsverhältnisse zu erzielen. Kurz vor Jahresschluß war der Verband
an zwei großen Tarifabschlüssen beteiligt. Bei der Tarifbewegung in Elberfeld und Barmen der in Kunstanstalten, Buch= und Steindruckereien beschäftigten Buchbinder, Hülfsarbeiter und=Arbeiterinnen wurde vereinbart: Die Regelung der Lohnfrage für Gehülfen im ersten Jahre nach vollendeter Lehrzeit von 19., steigend bis 23.; für Spezialarbeiter bis 26.; Arbeiterinnen mit 14 Jahren von wöchentlich 6., steigend bis(19 Jahre) 12.; Festsetzung der Arbeitszeit auf 57 Stunden wöchentlich; Feiertagezahlung; Zuschlag für Ueberstunden. Dieser Tarif tritt mit dem 1. Januar 1907 in Kraft und dauert bis 31. Dezember 1911. Am 24. Dezember hat die Zahlstelle in Regensburg mit der Firma Pustet einen Tarifvertrag abgeschlossen. Derselve garantiert den Buchbindergehülfen Mindestlöhne von im ersten Gehülfenjahre 17., steigend bis 21.; Spezialarbeiter 24.; Hulfsarbeiter 17 bis 18 M. Mindestlöhne. Ferner alle hierbei nicht Berührten erhielten Lohnzulagen von 7½ Proz.; Arbeitszeit 9 Stunden Für Ueberstunden 25 Proz. bzw. 33½ Proz. Der Tarif wurde ebenfalls am 1. Januar 1907 abgeschlossen und hat bis Dezember 1911 Gültigkeit. Die insgesamt erzielten finanziellen Erfolge bedeuten für die dabei beteiligten Arbeiter und Arbeiterinnen eine Meyreinnahme von jährlich nahezu 50000 M. Durch den Arbeitsnachweis steht der Verband mit einer Reihe angesehener Kunstund Verlagsfirmen in Verbindung, und gelang es hauptsächlich im letzten halben Jahre, nahezu 150 Mitgliedern Stellen zu vermitteln. Auf der im September 1906 stattgehabten ersten Generalversammlung wurden statt des bisherigen 35 Pfg.=Wochenbeitrages Staffelbeiträge von 25. 35, 45 und 60 Pfg., sowie Doppelbeiträge von 90 Pfg. beschlossen. Die Buchdruckerfrage wurde insofern gelöst, als in Zukunft die Angehörigen dieser Branche der neuen dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angeschlossenen Buchdruckerorganisation zugereilt werden.

 
* Opserwilligkeit in christlichen Gewerkschaftskreisen. Anläßlich der drohenden Aussperrung im Schneidergewerbe beschloß die Zahlstelle Stuttgart des christlichen Schneiderverbandes, einen Extrabeitrag von 1., und die Zahlstelle Mannheim sogar einen solchen von 2 M. wöchentlich zu zahlen für die Dauer der Aussperrung. Im Laufe der letzten Jahre sind in fast allen Verbänden erhevliche Beitragserhöhungen durchgeführt worden. Die Bauhandwerker zahlen bis zu 70 Pfg. wöchentlich, ungerechnet die Lokalzuschläge, oie bis 15 Pfg pro Woche betragen, die Metallarbeiter und Holzarbeiter 50 Pfg. Bei den Metauarbeitern wird dazu fast allgemein ein Zuschlag von 10 Pfg., also 60 Pig. wöchentlich gezahlt. Nach einer kürzlich veröffentlichten Uebersicht des christlichen Holzarbeiterverbandes zählte derselbe 115 Zahlstellen, die einen höheren Beitrag wie 50 Pfg. erhoben und zwar bis zu 80 Pfg. wöchentlich.

 
- Anna. T. v. Wilh. Moritz, Metzger, Zülpicherstr. 231.- Josef, S. v.

 
- Marg., T. v. Nikol. Weides, Portier, Hans Sachsstr. 25.- Marg., T v. Adam Müner, Maurer, Schleidenerstr. 6.- Maria Josepha Antonette, T. v Joh Bremer, Kaufm., Klosterstr. 61.- Elisab., T. v. Ant. Golzem. Schreiner, Nikolausstr. 137.- Ursula, T. v. Reiner Brüggen, Fabrikarb. Sülzburgstr. 189.- Ernst, S. v. Emanuel Röse, städt. Oberbuchhalter Aachenerstr. 240.- Berta Emma, T. v. Jos. Hönscheid, Maurer, Herthastraße 52.- Barbara, T. v. Konrad Goldhofer, Schlosser, Schlegelstr. 28.

 
= Marg. Anna, T. v. Ernst Bading, Wagenbauer, Greinstr. 17.- Franz Jakob, S. v. Jos. Bendermacher, Zimmerm., Weyerthal 41.— Benedikt Wilh, S. v. Wilh. Gilson, Fabrikarb., Sülzburgstr. 173.= Heinr., S. v. Wilh. Müller, Kaufmann, Schallstr. 7.— Josef Hubert, S. v. Hubert Dieckhoff. Postassist., Herderstr. 47.— Jos. Kasp., S. v. Wilh. Horenkamp Schäfer, Schlegelstr..— Rich. Egon Wilh. u. Nikol. Josef, Zwill. v. Heinrich Berndorff, Kaufmann, Leiblplatz 2.- Herm. Aug. Hub., S.

 
v. Herm. Schepler, Schreiner, Luxemburgerstr. 284.- Friedr. Wern S. v. Felix Machalinfti, Maler, Luxemburgerstr. 283.- Karl Theod., S.

 
v. Theod. Uhrig, Tapez., Berrenratherstr. 152.- Antonie Elisab., T. v. Joh. Lnking, Fabrikarb., Zülpicherstr. 311.

 
# Sterbefälle. Michael Betzner, Sandform., Wwr, 53., Bonifazstr. 14.- Paul Lüttmann, 2., Bochum.- Ida Sceberger, geb. Seeberger, 66., Holzmarkt 17.- Friedr. Ostertag, 3., Aegidiusstr. 34. - Karoline Kantim, geb. Strogies, Wwe., 73., Palmstr. 11- August Roeven, 1., Aachenerstr. 523A.- Joh. Feldemann, Geschäftsreis., 50., Lindenthalgürtel 50.- Herm. Neues, Schankw., 58., Aachenerstr. 121. Gust. Adler, Zuschläg., 26., Rodenkirchen, Ldkr. Köln. Alb. Ihne, Schriftsetz., 23., Gleuelerstr. 88.

 
*. Kinder. Nural ist der beste Ersan für den menschlichen Magensaft, enthält natürliche Verdauungsfermente in Verbindung mit künstlich verdauten Kohlehydraten ist frei von
Alkohol und schädlichen Alkalien als Natron usw., bedeutend wirksamer als Pep#sinweine, Magenlikore,=pulver u. dergl. Nural hilft die Speisen im Magen veroauen, hebt di Krafte, bewirkt regen Appeln#, beseitigt schlechte Verdauung, ist höchst wohlschmeckend, unschablich und wird seit 11 Jahren von Tausenden v. Aerzten mit groß.

 
, Erfolg als diätet. Nähr= u. Magenverdauungs=Mittel vielseit verordnet. Broschüre gratis. ½ Probefl. 1,75 Mk., ¼ Flasche ca. ½ kg Inhalt 3 Mk. franko. Zu haben in den Apotheken, wo nicht, schreibe man an
Liewe&amp; Co., G. m. b.., Kuralfabrik, Dresden
Mehr als 900 glänzende arztliche Urteile.

 
# an eine achtbare Person zu vermieten. Sassenhof 15.

 
I. Cla#t, ohne 2 Mans., bill. zu verm. Zuerfr. Friebenstr. 18
am Wilhelmsplatz, 2. Etage, 6 Räume per 1. Mai zu vermiet. Bescheid bei Weber, 3. Et.

 
V 1 Küche, 2 Ms., sch.., a. ruh. Fam. zu v. Besch. Gereonshof 4A
B.,1 K, 2 Ms., sch. L. an r. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A
Näheres zu erfahren Mül heim am Rhein, Wallstr. 39.

 
d. an das Ehrenkomitce zur Errichtung eines Denkmals für den Fürsten Leopold von Hohenzollern.

 
. Anderweite Festsetzung der Fluchtlinien für die Nordseite der Breitestraße zwischen Drusus= und Langgasse. Erbreiterung der im Zuge des Poller Weges in der Gemeinde Vingst geplanten drei Eisenbahnunterführungen.

 
a. für ein Fuhrpark= und Straßenreinigungsdepot Gr. Griechenmarkt, Poststraße,

 
b. für eine Wagenhalle auf dem Südbahnhof,

 
c. für eine Restaurationshalle im Klettenbergpark.

 
— Maria-Ablassplatz, im eigenen Geschäftsgebäude.—

 
I. Die Rechtsschutzstelle für Frauen hielt am 26. März ihre sechste Hauptversammlung ab. Die Vorsitzende der Vereinigung, Frl. Luise Wenzel, erstattete den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Die Rechtsschutzstelle wurde 1906 von 2012 Personen in Anspruch genommen(gegen 1410 im Vorjahre), 1357 neue Fälle lamen zur Bearbeitung(943). Es zeigt sich also ein erheblicher Fortschritt in der Zahl der Besucher, auch nach Einrichtung der Stadtkölnischen Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte. Die Vorsitzende sieht darin den schlagenden Beweis dafür, daß die Beratung der Frauen durch Frauen einem Bedürfnis entspricht. Die Alimentation ist das traurigste Kapitel in der Rechtsschutztätigkeit, nur zweimal gelang es in diesem Jahre, Väter durch Verfolgung von Stadt zu Stadt mit Hülfe anderer Rechtsschutzstellen zur Zahlung der vollen, rückständigen Beträge zu zwingen. Nach Vorlegung Kassenberichtes trat die Versammlung in die Statutenänderungsdebatte ein und beschloß, künftig nur alle drei Jahre eine ordentliche Hauptversammlung anzuberaumen, alljährlich aber den Mitgliedern einen Tätigkeitsbericht zugehen zu lassen. Bei der Vorstandswahl wurden neu zugewählt Frau Regierungsrat Jüttner, Frl. Senff und Frl. Neuman.„
4 Unangenehme Wahrheiten sagt den Sozialdemokraten von der strenggläubigen Richtung einmal wieder der sozialdemokratische badische Landtagsabgeordnete Wilhelm Kold in der Neuen Gesellschaft(Nr. 26). Ein unverbesserlicher Ungläubiger bleibt er gegenüber der Bebelschen Kladderadatschtheorie:
Es gibt nicht wenige Genossen, die nicht erst seit dem 25. Januar
der Meinung sind, daß wir uns in bezug auf das Tempo der Entwickelung früher sehr erheblich getäuscht haben. Die Erfahrungen, und nicht zuletzt die des 25. Januar, sprechen jedenalls mit großer Wahrscheinlichkeit dafür, daß diese Genossen sich viel weniger getäuscht haben, als jene, die immerfort glauben, provhezeien zu müssen. Was ist denn von all den Prophe zeiungen eingetroffen? Soviel wie nichts. Das Ende vom Liede war stets, daß man den Wechsel auf die Zukunft entweder prolongieren lassen oder dem Sinne der Prophezeiung eine andere Deutung geben mußte. Dahingegen haben die viel verspotteten „Skeptiker" fast durchweg recht behalten.

 
# Die Fortbildung der schulentwachsenen weiblichen Jugend wird von den fortschreitenden Zeitverhältnissen immer dringender verlangt, zumal der Eintritt in das kaufmännische und auch in das amtsberufliche Erwerbsleben für unsere Mädchen und Frauen bei dem zahlenmäßigen Uebergewicht des weiblichen über das männliche Geschlecht(er beläuft sich im Deutschen Reich auf rund 1000000) eine natürliche Notwendigkeit ist. So manche Frauenvereine, deren Mitglieder das noblesse oblige in des Wortes bestem Sinne auffassen, pflegen deshalb seit Jahren die Fortbildung und die sittliche und frauenberufliche Hebung der nicht mehr schulpflichtigen weiblichen Jugend. Es ist zu begrüßen, daß sich an dieser schönen Aufgabe immer weitere Kreise beteiligen, und daß so unseren Töchtern immer mehr Gelegenheit geboten wird, sich auszurüsten für das mittlere Erwerbsleben. So wird die an der Niederichstraße 1, im Gebäude der Mittleren Mädchen schule II, Mittwoch den 17. April, nachmittags 4 Uhr, ins Leben tretende Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen besonders den Bewohnern des nördlichen Stadtgebietes von Köln als eine durchaus zeitgemäße Gründung erscheinen. Unter der Leitung des Rektors der Mittleren Mädchenschule II. Hru. Dr. Franke, wird an derselben eine Anzahl staatlich geprüfter und in langjähriger, unterrichtlicher Tätigkeit geschulter Lehrerinnen und Lehrer nach einem Lehrplane arbeiten, der, sich grundsätzlich stützend auf die bisher gemachten Erfahrungen und Erprobungen, allen Bedürfnissen zu entsprechen sucht. beweist die Auswahl der Unterrichtsfächer: Deutsch, Briefwechsel, Buchführung, Handelskunde, Erdbeschreibung, kaufmännisches Rechnen, Schönschreiben, Kurzschrift, Maschinenschreiben, Englisch und Französisch. Das beweisen Lehrgang und Stundenplan, der die 18—20 wöchentlichen Unterrichtsstunden in die Nachmittagsstunden der Wochentage von—7 legt, den Samstag aber unterrichtsfrei sein läßt. Mit großer Befriedigung ersehen katho lische Eltern, daß für ihre Töchter eine Wochenstunde zur reli giösen Unterweisung vorgesehen ist. Es will die neue Anstalt nicht allein nur mechanisch anzueignende Fähigkeiten und Fertigkeiten pflegen, sondern auch die sittlich=religiöse Grundlage allen Unterrichts und aller Bildung zu ihrem Recht kommen lassen. Der vollständige Lehrgang dehnt sich auf zwei Halbjahre aus, an derem Schlusse ein Abgangszeugnis ausgestellt wird, das für das spätere Fortkommen der Schülerinnen von wirkungsvoller Bedeutung sein wird. Ausführlichere Mitteilungen über die Schule sind im Anzeigenteile dieses Blattes gegeben.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche einige Heuschrecken, welche gleichzeitig von dem Verfasser der Notiz betreffend die Heuschreckenplage in Südwestafrika in Nr. 267 der Kölnischen Volkszeitung eingesandt worden sind, ausgestellt. Ferner sind folgende Bilder ausgestellt: Der Transport der Verwundeten und Toten bei der Explosion auf dem Panzerschiff Jena in Toulon; ein Automobilungluck eigener Art am 23. d. M. in Berlin; Kaiser Wilhelm in Wilhelmshaven; der König Friedrich August von Sachsen in Lissabon; Automobilbetrieb in London und eine Östersitte im Spreewald.

 
1907_9_7_397649.txt:
 
h Köln-Bonner Kreisbahnen, Rheinuferbahn. Mit Rücksicht auf den aus Anlaß des Marktes in Pützchen bei Beuel zu erwartenden regen Verkehr läßt die Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen am Sonntag den 8. September 1907 noch um 11.20
Ihr ab Bonn einen durchgehenden Personenzua bis Köln verkehren. An demselben Tage feiert die Ortschaft Godorf ihre Kirmes, o daß auch den Teilnehmern der Godorfer Kirmes durch den Sonderzug Gelegenheit geboten wird, noch 11.51 Uhr ab Godorf nach Sürth, Rodenkirchen und Köln zurückzukommen. Wir verweisen auf das Inserat in der heutigen Nummer.

 
A Schauspielhaus. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Aufführung der Räuber am Montag den 9. d. M. schon um 7 Uhr beginnt.

 
∆ Im Scala-Theater wird zurzeit ein ins Deutsche übertragenes Drama aufgeführt, das Frau Warrens Gewerbe betitelt. Das Gewerbe dieser Frau ist ein abscheulicher Mädchenhandel, den sie mit einem heruntergekommenen Adeligen international betreibt, und durch den sie die Mittel zu einem luxuriösen Leben gewinnt. Einen Teil dieser Mittel benutzt sie dazu, ihrer Tochter, der sie ihr schmutziges Gewerbe verheimlicht, eine gediegene Erziehung zu geben. Die Tochter bildet sich zu einer charaktervollen Dame aus, verliebt sich aber merkwürdigerweise in einen leichtsinnigen Fant, der kaum über etwas anderes, als über Unverfrorenheit und Leichtfinn verfügt. Die Tochter sagt sich von der Mutter los, als sie deren„Gewerbe“ erfährt, gründet sich eine ehrenvolle Existenz, und mit der Liebschaft ist es aus, da der junge Mann ein mittelloses Mädchen nicht heiraten mag. Die Handlung ist recht mager; aus einem nicht ersichtlichen Grunde gesellt ich noch ein Architekt den handelnden Personen hinzu, ohne größere Beweglichkeit in den Gang der Ereignisse zu bringen. In selbstgefälliger Breite trägt die Inhaberin der Titelrolle eine Dirnenmoral vor und nebenbei wird ein(übrigens nicht katholischer) Geistlicher von seinem Sohne, dem Liebhaber der Tochter Frau Warrens, in lümmelhafter Weise verhöhnt. Dem Zweck der Bühne, bildend und belehrend zu wirken, können derartige Stücke nicht dienen. Schade, daß dem tüchtigen Personal keine bessere Aufgabe gestellt wurde. In Paula v. Saltariello als Frau Warren, Franzy #lmar als deren Tochter, Kurt Köhler als Sir Crofts, August Hartner als Pastor Gardner und Gustav Olmar als dessen Sohn, George Bergh als Architekt Praed besitzt das Ensemble Künstler mit tüchtigem Können.

 
S Metropoltheater. Die Vorstellungen der Operette Ein Walzertraum finden fortgesetzt einen starken Besuch. Als erste Nachmittagsvorstellung geht am Sonntag den 8. September cr., nachmittags 3½ Uhr, die Eyslersche Operette Künstlerblut, vom Oberregisseur Leopold Popper neu einstudiert, in Szene. Die musikalische Leitung liegt in Händen des neu engagierten Kapellmeisters Heinrich Jaksch. Als Nelly Leisner debütiert die Soubrette Frl. Elsa Blank, während dem Tenor Hrn. Richard Burger in der Partie des Alfred Gelegenheit geboten wird, seine Stimmittel zum ersten Male auf der Metropolbühne zu entfalten. Die neuengagierte komische Alte, Frl. Marie Palik, spielt die Betulia. Die Herren Hoffmann und Felix vertreten die Rollen des Dorelly und Blank. Hr. Josef Siener wird den Major Leisner und Frl. Elsa Cramer die Mia darstellen.

 
* Kleine Mitteilungen. Ein sonderbares Jubiläum wird am Sonntag im Westfälischen Bauernhaus(Wattlers Fischerhaus) gefeiert. Wer dort das 20 000ste Schinkenschnittchen bestellt, erhält eine wertvolle Taschenuhr.

 
. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom 8s. September bis einschließlich 16. September 1907. Opernhaus. Sonntag., 8. Ab.=Vorst., Serie D, 7. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 6½ Uhr: Tristan und Isolde. Montag., 9. Ab.=Vorst., Serie A, 8. Ab.=Vorst. im Opernhaus, Anfang 7½ Uhr: Mignon. Dienstag 10., 10. Ab.=Vorst., Serie B, 9. Ab.=Vorst. im Opernhaus.

 
u Großfeuer. In der vergangenen Nacht gegen 12¾ Uhr brach n der Dampf=Malz= und Mehlmühle von Heinrich Auer in der Landsbergstraße Feuer aus, das mit großer Schnelligkeit um sich riff. Das Feuer war in dem linksseitigen Flügel der Mühle entinden und sprang von dem Silospeicher auf das durch eine krandmauer getrennte fünfstöckige Nebengebäude, sowie die Mühle wer. Ein Arbeiter bemerkte zuerst das Feuer, worauf von vier seuermeldern Großfeuer gemeldet wurde. Binnen wenigen Minuten erschien die Bezirksfeuerwache aus der Vondelstraße, und gleich darauf trafen auch die anderen Wachen der Feuerwehr mit drei Lampfspritzen, darunter der Automobildampfspritze, sowie mit der nechanischen Rettungsleiter auf der Brandstätte ein. Bei der Anuuft der Wehr stand der Dachstuhl des vierstöckigen Gebäudes, in dem sich die Silospeicher mit Frucht befanden, in lichterlohen Flammen. Die Wehr griff unter Leitung des Brandinspektors Krätschel(an Stelle des beurlaubten Branddirektors Schöbel) das Feuer mit einer größeren Anzahl Strahlrohren von der Landsbergstraße und von der Rosenstraße aus an und warf gewaltige Wasserstrahlen in das Flammenmeer. Nach etwa zweistündiger Tätigkeit war es den Wehrleuten, die unter der Hitze und dem Qualm sehr zu leiden hatten, gelungen, den Brand einzudämmen und zum Teil auf seinen Herd zu beschränken. Die in den Stallungen untergebrachten sieben Pferde konnten noch rechtzeitig gerettet werden. Gegen 2½ Uhr wurde die Reservefeuerwehr aus der Quentelstraße alarmiert, um die Aufräumungsarbeiten vorzunehmen. Der Dachstuhl des großen Gebäudes ist eingeäschert worden, ferner brannten zwei Stockwerke des linken und drei Stockwerke des rechten Flügels der Mühle aus. Eine Anzahl Naschinen wurden durch den Brand schwer beschädigt, ebenfalls wurde viel Frucht und Mehl vernichtet. Gegen 6½ Uhr konnten die Feuerwachen zum Teil die Brandstelle verlassen. Der Brandschaden beläuft sich auf etwa 400000 M. In dem Silo lagen 5- bis 6000 Sack Weizen im Werte von etwa 140000 M.— Mehrere seuerwehrleute zogen sich bei dem Brande Verletzungen zu. Einer verselben erlitt durch eine zertrümmerte Fensterscheibe eine Sehnenverletzung an der Hand; einem anderen fiel eine Fensterscheibe auf die Schulter, wodurch er eine erhebliche Verletzung davontrug.

 
* Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 8. d. M. bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr am Kaiserin zugusta=Denkmal ein Promenadenronzert, das von der kapelle des Fußartillerieregiments Nr. 7 unter Leitung des Königschen Musikdirigenten Hrn. Trenks ausgeführt wird.

 
1907_7_11_397583.txt:
 
* die Wahl des neuen Oberbürgermeisters soll in einer e. ordentlichen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung erfolgen; derselben gehr eine vertrauliche Besprechung der Stadtverordneten um 5½ Uhr vorher. Wie wir erfahren, ist eine Einigung der beiden Fraktionen auf einen bestimmten Kandidaten bisher nicht erzielt worden.

 
( Volkskonzerte. Am Sonntag den 14. d. M. findet das fünfte der von dem städtischen Orchester veranstalteten Volkskonzerte im Gürzenich statt. Ihm wird sich am Sonntag den 21. d. M. das Schlußkonzert anreihen. Karten zu denselben sind auf dem katholischen Arbeitersekretariate, Annohaus, und beim Kartellbeamten der christlichen Gewerkschaften, Palmstraße 14, zu haben.

 
* Ausstellungslotterie. Der Minister des Innern hat durch Erlaß vom 27. Juni d. J. dem Vorstande der Aktiengesellschaft Flora in Köln auf seinen Antrag unter Abänderung des Erlasses vom 3. April d. J, die Erlaubnis erteilt, die Lotterie bei Gelegenheit der diesjährigen Kölner Kunst= und Kunstgewerbe=Ausstellung anderweit in der Weise auszuführen, daß im ganzen nur
Lose zu je 1 M. in einer Serie mir nur 9179 Gewinnen im
Gesamtwerte von 80000 M. ausgegeben werden, und diese 200 000
Lose in der ganzen Monarchie zu vertreiben.

 
* Apothekerkammer. Die Wahllisten für die Neuwahlen der Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder der Apothekerkammer für die Rheinprovinz und die Hohenzollernschen Lande für den Regierungsbezirk Köln liegen in der Zeit vom 16. bis einschließlich 29. Juli d. J. in allen Land= und Stadtkreisen des vorbezeichneten Regierungsbezirks auf den Landrats= bzw. Oberbürgermeisterämtern offen. Einwendungen gegen die Listen sind unter Beifügung der erforderlichen Bescheinigungen innerhalb 14 Tagen nach beendigter Auslegung der Listen bei dem Vorstande der Apothekerkammer z. H. des Vorsitzenden Stöcker in Elberfeld anzubringen. Gegen die hierauf ergehende Entscheidung findet innerhalb 14 Tagen Beschwerde an den Hrn. Oberpräsidenten der Rheinprovinz statt, welcher endgültig entscheidet..

 
* Personalveränderungen im Bezirk der Oberpostdirektion
zu Köln für Juni 1907. Ernannt ist: zum Postrat der Oberpostinspektor Rohlfing in Köln. Verliehen ist: der Charakter als Postsekretär den Oberpostassistenten Uthe, Gustav Weber, den Postassistenten Dücker, Heidberg und Nachtigall in Köln; den Oberpostassistenten Bieber, Dick, Friedrich Koch, Albert Kuhls, Lentz, Pirling in Köln; der Charakter als Telegraphensekretär dem OberTelegraphenassistenten Greulich in Köln; der Titel Oberpostassisteut den Postassistenten Reitze in Brühl, Buchem, Cormann, Detmer, Eckenroth, Kamphenkel, Kastner, Kuckuck, Leinke, Melchior, Ottermanns, Preuß, Südmersen, Peter Velten, August Vogel in Köln; der Titel Obertelegraphenassistent den Telegraphenassistenten Kresse, Rosenbaum, Stöckicht und Würtz in Köln. Etatsmäßig angestellt: als Postassistenten die Postassistenten van der Bach und Räker in Köln, der Postanwärter Listmann in Köln; als Telegraphengehülfinnen die Telegraphengehülfinnen Möbs und Agnes Schmitz in Köln. Versetzt sind: die Postsekretäre Steinmetz von Köln nach Euskirchen und Wolf von Euskirchen nach Köln, der Oberpostafsistent Tamm von Cochei nach Köln, der Postassistent Berger von Köln nach Hannover. In den Ruhestand getreten ist: die Telegraphengehülfin Margareta Wirtz in Köln.

 
* Schulnachrichten. Die Lehrer Anton Weber zu MülheimSpeldorf, Jakob Cremer zu Gymnich, Franz Kampfel zu Gierzhagen, Erich Bohnemann zu Gelsenkirchen sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule in Köln und die Lehrerinnen Gertrud Coenen zu Lank, Klara Hammerstein zu Brühl, Magdalena Langenberg aus Fischeln, sowie die Schulamtsbewerberinnen Maadalene Hummen, Philippine Schilling aus Köln, Elisabeth Schneider zu Köln=Nippes sind zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.

 
*' Großes Konzert. Am 18. d.., 8 Uhr abends, findet im Volksgarten ein großes Konzert, ausgeführt von sämtlichen Militärkapellen des Standortes, zum Besten des Militär=Frauenvereins statt. Es gelangen Kompositionen von Wagner, Mozart usw., sowie das beliebte große militärische Potpourri mit Schlachtenmusik von Saro zur Aufführung. Näheres wird am 16. und 17. Juli im Anzeigenteil bekannt gegeben.

 
- Das Koschat-Quintett veranstaltet, wie bereits mitgeteilt, am Freitag den 12. d.., abends 8 Uhr, im Volksgarten ein
statt, Karten im Vorverlauf zu 00 Psphandlung von Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6, zu
Personalnachricht. Der Regierungs=Bauführer Karl Ostendorf aus Köln ist zum Regierungs=Baumeister ernannt.

 
C. Unfälle. In der Schildergasse fiel eine Frau die Treppe herunter und erlitt einen Beinbruch.— In Zollstock fiel ein Junge über einen Sandhaufen und erlitt einen Armbruch.— Am Kaiser Wilhelmring wurde ein Radfahrer von einem Motorfahrer umgefahren; der Radfahrer trug eine erhebliche Kopfverletzung davon.

 
L. Körperverletzung. Unter Kahlenhausen wurde eine Frau von ihrem Manne schwer mißhandelt und die Treppe herabgestoßen, sodaß sie einen Beinbruch erlitt; die Frau trug auch andere nicht unbedeutende Verletzungen davon.

 
— Einer Dame, die sich unter den Zuschauern befand, wurde die Börse gestohlen.

 
i Genickstarre. Gestern starb im Augustahospital ein zehnjähriger Knabe vom Hönningerweg in Zollstock, der vorgestern nachmittag erkrankt war, an Genickstarre. Gestern nachmittag erkrankte ein achtjähriger Sohn eines am Weidenbach wohnenden Bahnbeamten unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen.

 
i Am Trphus gestorben ist vorgestern im Augustahospital ein bei einer hiesigen Firma beschäftigter 20jähriger Handlungsgehülfe aus Magdeburg.

 
I Diebstähle. Einem Manne aus der Norbertstraße wurde in angeheitertem Zustande in einer Wirtschaft am Rheine seine Uhr mit Kette und ein erheblicher Geldbetrag aus der Tasche gestohlen.

 
— Einem Dienstmädchen wurde gestern in der Markthalle das Portemonnaie aus dem Marktkorb gestohlen.

 
# Vermißt. Der Anstreichermeister Gerhard Müller, geboren 25. Juni 1855, hat am 27. vorigen Monats seine Wohnung Cäcilien= straße 48 hierselbst verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Signalemnent: groß, Haare: dunkelblond, Bart: dunkelblonder Schnurrbart, Gesicht: länglich und gesund, Stirn: hoch, Augen: dunkelbraun, Augenbrauen: dunkelblond, Nase: groß, Ohren: klein, Mundwinkel, Kinn: rund, Zähne: vollständig. Besondere Kennzeichen: an der linken Hand der kleine Finger gekrümmt. Bekleidung: arau und weißkarierter Joppenanzug, grauwollene Strümpfe, Normalhemd, Umlegekragen, schwarze Krawatte, grauseidene Hausmütze, Schnürschuhe.

 
s Die Bürgergesellschaft machte gestern ihren Sommerausflug mit dem Rheindampfer Lohengrin. Die Teilnehmer fuhren in großer Zahl morgens 9 Uhr bei ungünstiger Witterung von Köln ab. Aber bald stellte sich mit dem ersten Sonnenstrahl auch die fidele Stimmung ein. Schon bei Rodenkirchen, welcher Ort mit Fahnen festlich geschmückt war und dessen Bewohner die Ausflügler mit Böllerschüssen begrüßten, war der dunkle Punkt der Wetterlage überwunden. Regen wechselte mit Sonnenschein, aber der erstere hatte auf die fröhliche Schar keinen Einfluß mehr. Auf dem Schiffe sorgten die Herren vom Vergnügungsausschuß für reichliche Abwechselung; gegen.30 Uhr legte der Lohengrin, nachdem er noch bis Remagen gefahren und dann gedreht hatte, in Rolandseck an. Im Kölner Hof nahm die Gesellschaft in einer Zahl von reichlich 330 Teilnehmern das Mittagessen ein. Der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, Hr. Stadtverordneter H. Pilartz, begrüßte die Festteilnehmer, worauf ein Vertreter der katholischen Studentenverbindung Bavaria in Bonn, Hr. Stud. jur. Weides, eine Tamenrede hielt. Drei die Damen, den Rhein und die Festfahrt feiernde Lieder fanden reichlichen Beifall. Nach dem Mittagessen fanden auf der vor dem Hotel, dicht am Rhein gelegenen Wiese Belustigungen aller Art statt. Hieran reihte sich ein Gartenkonzert, während im großen Saale sich die Paare im Tanze drehten. Mit der wackeren Kapelle der 53er an der Spitze marschierte die Gesellschaft um.30 Uhr dem Dampfer zu, der alsdann noch eine weite Strecke zu Berg fuhr. Bei der Rückfahrt ließ der Besitzer des Kölner Hofes, Hr. Joh. Steinborn, ein prächtiges Feuerwerk abbrennen. Auf dem Schiffe entwickelte sich bald eine feuchtfröhliche Stimmung.

 
C Die Schweinemetzger-Innung hielt gestern eine GeneralVersammlung ab. Obermeister Windscheif teilte mit, daß das Innungsvermögen augenblicklich etwa 12000 M. betrage. Drei Gehülfen und zwei Ladengehülfinnen wurden für langjährige treue Dienste bei einem und demselben Meister prämiiert. Hr. Adolf Ullrich, der über 20 Jahre bei Metzgermeister Kornelius Peters tätig ist, erhielt ein Sparkassenbuch über 100., die anderen ein solches über 30 M. und außerdem ein Diplom. Den Bericht über den Bezirkstag in Düsseldorf erstattete Hr. Breuer, worauf Stadtverordneter Mertens ergänzend mitteilte, daß man der Frage der Errichtung von Viehmarktbanken in Köln im Vorstand näher getreten sei und mit der Ausarbeitung der Statuten begonnen habe. Bezüglich der Rabattmarken teilte der Vorsitzende mit, daß Einrichtungen getroffen seien, die das Rabattmarkengeben in wenigen Wochen vollständig beseitigen. Ein Antrag, in der Zeit vom 1. Mai bis 1. Oktober, nachmittags von—4 Uhr, die Ladengeschäfte zu schließen, rief eine Debatte hervor. Man sprach sich für die Zeit von 19#—½4 Uhr, ferner die Jahreszeit vom 15. Juni bis 1. September aus. Von anderer Seite wurde vorgeschlagen, erst eine Rundfrage ergehen zu lassen. Schließlich zog der Antraysteller den Antrag vorläufig zurück. Die Versammlung bewilligte für die Schlacht= und Mastviehausstellung 1908 eine Prämie von 300 M.

 
§ Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnenverein hielt gestern abend im Vortragssaal der Bürgergesellschaft seine ordentliche Mitgliederversammlung ab. Der Vorsteher Hr. Rektor Schiffelmann gedachte zunächst der verstorbenen Mitglieder Lehrer Blose, Goldstraß, Rüther und Rektor Keil, die in größter Pflichttreue ihres Amtes gewaltet und sich für die Sache des Vereins stets begeistert hätten. Ihr Andenken ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Sieben neue Mitglieder wurden in de#### Verein ausgenommen und die Remunerationen für Vorsteher un Rendant in üblicher Weise festgesetzt. Zum stellvertretenden Vor sitzenden wählte man an Stelle des Hrn. Pauly, der eine Wieder wahl aus Gesundheitsrücksichten ablehnt, Hrn. Lehrer Hermes. Rendant und Schriftführer, die Herren Lehrer Bollig und Rektor Schaub, sowie die Beisitzer Rektor Hack und Lehrer Pauly wurden wiedergewählt, desgleichen die bisherigen Kassenprüfer. Ein Vertrag mit der Lebensversicherungsgesellschaft Concordia wurde genehmigt. Ein ungenannter Wohltäter hat dem Verein durch Hrn. Stadtschulrat Dr. Brandenberg 500 M. für die Dr. Brandenberg. Stiftung überwiesen, was mit lebhafter Freude begrüßt wurde Der Vorsitzende richtete am Schlusse der Versammlung an die Mitglieder die Bitte, recht viele neue Mitglieder für den Verein zu werben, der in seiner Kranken=, Sterbe= und Witwenkasse so viele Vorteile biete und außer der Verwaltung mehrerer größerer Stiftungen ein Vermögen von über 94·000 M. besitzt.

 
X Gesangvereinswesen. Alle Freunde und Gönner des Männer. gesanges, insbesondere aber die Mitglieder von Gesangvereinen, seien hiermit auf die am 14. Juli in Köln=Niehl stattfindende Zweite Tagung des Bezirksvereins Köln des Westdeutschen Sänger= uni Dirigentenverbandes aufmerksam gemacht. Der Verband der sich der Anerkennung der Behörden erfreut und vom Minister empfohlen ist, erstrebt unter Wahrung der Selbständigkeit die Vereinigung der mittleren und kleineren Vereine in Stadt und Land# Die großen Schäden, welche die heutigen Zustände im Gesangvereinswesen für die Vereine und ihre Mitglieder im Gefolge haben fordern zu einer energischen und zielbewußten Stellungnahme immer mehr heraus. Trotzdem schon jahrelang ältere Vereine, die die Folgen des Wettstreitwesens am eigenen Leibe erfahren haben, sic fern halten, trotzdem in Fachschriften und Tagesblättern warnende Stimmen sich erheben oder die Veranstaltungen kritisch beleuchte und der allgemeinen Berachtung preisgegeben werden, finden sich immer noch genug von denen, die nicht alle werden. Wann wird man zu der Einsicht kommen, daß die Wettstreite mit verschwindend wenigen Ausnahmen nicht aus idealen Gründen, sondern meist deshalb veranstaltet werden, weil sie etwas einbringen? Um die Folgen für die Vereine und die Familien ihrer Mitglieder kümmert man sich nicht. Die großen Vereine haben sich längst in richtiger Erkenntnis der Uebelstände zurückgezogen und zusammengeschlossen. Ueberall am Mittelrhein, an der Mosel und Saar, in der Pfalz in Lothringen, in der Schweiz. in Thüringen und Westfalen bestehen Verbindungen kleinerer Vereine. Folge man ihrem Beispiele! Der Anfang ist gemacht. Der Verband ist nicht Feind der Wettstreite an sich, sondern er will eine Beschränkung nach Zahl und Dauer und Beseitigung alles dessen, was den Sängern große Opfer auf8802

 
r Kalk, 10.Juli1907.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag fiel ein in Vingst wohnhafter Fuhrmann, der auf seinem Karren saß infolge Scheuens des Pferdes hinterrücks auf die Straße, wobe er sich so schwere Kopfverletzungen zuzog, daß er bald im Krankenhause starb.

 
* Theaterbrand.(Drahtber.) Marseille, 10.Juli1907 Ueber einen Brand des im Weichbilde von Kanton gelegenen Theaters von Samkong, welches während der Vorstellung Feuer fing teilt das Echo de Chine mit, daß 500 Personen verorannt und mehrere hundert schwer verletzt worden seien.

 
** Mordtat der Garibaldianer. Aus Mailand wird eine große Greueltat gemeldet, die Ermordung zweier Priester. Wir entnehmen der Wiener Reichspost die folgende Darstellung:„Die vereinigten=Antiklerikalene benützten die gestrige Garibaldifeier zu einer wahnwitzigen Hetze gegen die katholische Kirche. Der aufgehetzte Pöbel veranstaltete bereits gestern eine Demonstration, zog schreiend, ordinäre Spottlieder singend, durch die Straßen, wobei
in den Häusern, die von katholischen Parteihäuptern bewohnt werden, zahlreiche Fensterscheiben eingeschlagen wurden. Vor den Kirchen stießen die Anführer der Pöbelmassen Gotteslästerungen aus und forderten ihre Anhänger auf, die Kirchen niederzureißen. Der Pöbel versuchte mehrmals in die Kirchen einzudringen, wurde aber von den Karabinieri zurückgehalten. Heute wiederholten sich die rohen Szenen. Hunderte von arbeitsscheuen Burschen wurden in den Weinstuben
waren, über den Domplatz nach der Porta Monforte. Dort angekommen, gab plötzlich ein Führer die Devise aus: MNieder mit## Kirchels und zu Hunderten stürzten diese Subjekte gegen die Kanzinerkirche, um sie zu plündern. Die wenigen Karabinieri wurden beiseite geschoben oder niedergerannt, und nun wäre das Gotteshaus der Verunehrung preisgegeben gewesen, wenn nicht zwei Kapuziner mit Heldenmut den Eingang verteidigt hätten. Ein Hagel von StockUnterdessen hatten die Kuradiniert Verstartangen ronatten
drangen mit bewaffneter Hand gegen die blutige Mörderbande vor. Die beiden Ordensleute hatten bereits ihr Leben ausgehaucht, aber wenigstens erreicht, daß die Kirche von den Orgien dieser Freidenkers verschont blieb. Bei dem Zusammenstoße zwischen den Kirchenstürmern und den Karabinieri gab es zahlreiche Verletzte. Die Karabinieri nahmen über 20 Verhaftungen vor, doch gestaltet sich die Eruierung der eigentlichen Mörder äußerst schwer.

 
* Wasserwärme am 11. Juli, morgens 7 Uhr: 15° R.

 
+ Köln, 11.Juli1907. Schlachtvichmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 810 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 80, Doppellender M. bis 94, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 72-75, c. geringe Saugkälber und älter gering genährte Kälber(Fresser) M. 60-57.

 
K Köln, 11.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 5,00-8,00, Maschinenstroh(Roggen).70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstroh.50

 
* Die erste Tai des neuen Kultusministers. Herr
Dr. Holle hat, wie dem Berl. Tagebl. berichtet wird, die Erweiterung der Ordensniederlassung der Schwestern der göttlichen Vorsehung in Sterkrade, Kreis Mülheim(Ruhr), nicht geneymigt, womit auch das Projekt der Gründung einer höheren Mädchenschule durch die Schwestern gefallen ist.

 
# 10 in Berlin so liebenswürdig Ihre Zeit zur Verfügung geUt, daß ich mich Ihnen zu großem Dank verpflichtet fühle.“
teilung der Mil.=Polit. Korresp., daß dem Kaiser„als einziges unzerschnittenes Organ“ fortan nicht mehr der Lokalanzeiger, sondern die Tägliche Rundschau vorgelegt werde, zu dementieren. Und dieses Dementi erfolgt nicht in einem der anerkannten offiziösen Organe, sondern in der Magdeburgischen Zeitung, deren Berliner Korrespondent unter dem Schein der Offiziosität schon öfter die Welt irregeführt hat. Jetzt schreibt er (in Nr. 346), jene Mitteilung der Mil.=Polit. Korresp. beruhe „nach zuverlässigen Mitteilungen“ auf einem Irrtum. Außer auf besondere Bogen Schreibpapier aufgeklebten Zeitungsausschnitten würden dem Kaiser täglich auch eine Reihe von vollständigen Zeitungen vorgelegt, da der Monarch ein sogenanntes Leiborgan nicht habe. Die Autorität dieses Dementis ist zu gering, als daß es ohne anderweite Bestätigung unbedingten Glauben beanspruchen könnte. Wenn die Magdeb. Ztg. aber in diesem Falle gut unterrichtet wäre, dann sollte sie auch den Schleier noch etwas weiter lüften und angeben, welcher Art die Zeitungen sind, die der Kaiser unzerschnitten erhält.

 
* Der deutsche Innungs= und Handwerkertag wird vom 18. bis 20. August in Eisenach stattfinden. Zur Teilnahme an den Verhandlungen sind bis jetzt 24 Reichstagsabgeordnete angemeldet. Insgesamt werden über 1500 Teilnehmer erwartet. Auf der Tagung ist das gesamte deutsche Handwerk durch seine großen Innungsverbände bzw. durch deren Delegierte vertreten. Gleichzeitig tagt auch der Ausschuß des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages.

 
* Vom Journalistenbesuch in Deutschland.(Drahtbericht.) London, 10.Juli1907. Die englischen Journalisten, die an der Fahrt nach Deutschland teilgenommen haben, kamen heute zu einem gemeinsamen Frühstück zusammen, bei dem der Präsident des Komitees der englischen Journalisten, Wilson, dem kürzlich die Ritterwürde verliehen worden ist, den Vorsitz führte. Nachdem mehrere Redner Wilson zu der ihm zuteil gewordenen Auszeichnung beglückwünscht hatten, ergriff Wilson das Wort und sagte, er glaube, der König habe, als er ihm die Ritterwürde verlieh, die politischen Dienste anerkennen wollen, die von den englischen Journalisten, die Teilnehmer an der Fahrt nach Deutschland gewesen, geleistet worden seien. Wilson gab dann seiner herzlichen Freude Ausdruck, die Teilnehmer an der Reise nach Deutschland wieder versammelt zu sehen, die dadurch zeigten, daß die deutschfreundlichen Gesinnungen, die durch den äußerst freundlichen Empfang in Deutschland geweckt worden seien, in ihnen weiterlebten und von ihnen voll geschätzt würden. Andere Redner äußerten sich in demselben Sinne. An den Herzog von Trachenberg wurde ein herzliches Begrüßungstelegramm gerichtet, in welchem es heißt, die englischen Journalisten erinnerten sich mit lebhaftester Freude und Dankbarkeit der ihnen in Berlin und überall in Deutschland bewiesenen Güte.

 
O Geburten. Gerh. Jos. Oskar, S. v. Jos. Rössel, Holz= u. Marmormaler, Hillerstr. 59.— Walter, S. v. Kaspar Odenthal, Friseur, Wenerthol5(ElS M Mar... 0.

 
: Katharina, T. v. Peter Weiß, Erdarbeiter, Dürenerstraße 390. Albertine, T. v. Johann Esser, Fuhrmann, Palanterstraße 74„ Adolf, S. v. Hermann Lambertz, Maschinenheizer, Schlegelstraße 22.= Elis. Jos., T. v. Joh. Flock, Eisenb.=Rang., Weyerthalstr. 47.- Edmund, S. v. Theod. König, Fabrikarb., Palanterstr. 51.= Hub., S. v. Aug. Möller, Eisenb.=Bauassist., Gustavstr. 55.— Joh., S. v. Joh. Adams, Sandformer, Höningerweg 270.„ Barthol., S. v. Benedikt Hoffmann, Fuhrm., Schlegelstr. 32. Karl Martin, S. v. Karl Röhrig, Packer, Weyerthalstr. 8.„ Jak., S. v. Theod. Ramackers, Bauarb., Schlegelstraße 36.— Wilh. u. Jak., Zwill. v. Jos. Windmüller, Zementarb.,
Aegidiusstr. 5.— Anna, T. v. Joh. Kraft, Metalldreher, Sülzburgstr. 226.- Georg, S. v. Wilh. Blum, Fuhrm., Dürenerstr. 359.- Kurt Friedr. Heinr., S. v. Karl Schwenke, städt. Kassen=Assist., Dürenerstr. 54. Thekla, T. v. Theod. Becks, Postschaffner, Sülzburgstr. 196, Wilh. Christ., S. v. Wilh. Wever, Metzger, Hans Sachsstr. 29.- Heinr. Joh. Franz, S. v. Heinr. Wiß, Branntweinbrenner, Sülzburgstr. 196.- Therese, T. v. Christ. Schmittem, Bauarb., Hertastr. 50.— Eugen Karl, S. v. Karl Paffrath, Kfm., Bachemerstr. 121.- Anna Maria, T. v. Albert Mitsch, Milchhdlr., Freiligrathstr. 31.

 
- Anton Baur, Fabrikarb., 30., Vorgebirgstr. 104.- Josefine Hüllen, geb. Jagmann, Witwe, 34., Follerstr. 34.— Peter Eisler, 6., Dalanterstraße 22.- Josef Fritzen, Schankwirt, 61., Luxemburgerstr. 144.

 
- Anton Porschen, 6., Aegidiusstr. 15.— Meter Eisler, 8., Sülzburgstraße 38. Elisab. Euler, 1½., Schallstr. 43A.

 
e Eeu Graffe, Esendreh., u. Math. Weiß, Luxemburgerstraße 222.- Joh. Kraft, Metalldreh., u. Anna Jünger, Sülzburgstr. 226.

 
- Peter Vieten, Schrein., u. Franz. Wachowiak, Münstereifelerstr. 12.

 
- Fritz Runkel, Kaufm., u. Elisab. Wolters, Herderstr. 52.— Arnold Mock, Fabrikarb., u. Anna Schnieder, Subbelratherstr. 185.„ Karl Wilms, Schlosser, u. Christ. Wagner, Krielerstr. 88.

 
* Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf. daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde weil d levarrit# in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

 
A alle Hausarbeit gegen guten Lohn per 1. August gesucht. Luxemburgerstr. 75, Unterh
Hochp., 6Zim., Küche, Bad, Mans., 15. Oktober,
nschinrn, Herde usw., erstkl. Fabr., bill. zu verkaufen. Bequeme Teilz. Off. u. 1066 a. d. Gesch. d. Bl.

 
I. Etage, 4 Zimmer, Küche, Man sarde, mit allem Zubehör billig zu vermieten
verm.: 2 sch. Zim., daselb zerkstelle auf Wunsch m. 1
3 Zimmer, Küche und Mans., 2. Et., an ruh. Leute b. zu verm.

 
U Waschösen, Bügclösen billig zu verk. B. Schneider, Thieboldsg. 70. Alte in Tausch.

 
*) Garten, Leostr., umständeh. preisw. zu verk. Gefl. Fr.=Off. a. d. Ann.=Stelle Friesenplatz 23.

 
D Ecke 0 Taschenmacher empfiehlt sein reiches Lager in
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.

 
1907_10_23_397702.txt:
 
e Der König von Griechenland traf heute morgen.10 Uhr, von Hamburg kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, nahm Aufenthalt im Fürstenzimmer und fuhr um.56 Uhr nach Paris soeiter.

 
** Köln, 22.Okt.1907. Heute fand an der hiesigen Handelshochschule die erste feierliche Immatrikulation der für das kommende Winterseniester neugemeldeten Studierenden statt. In seiner Begrüßungsansprache hob Studiendirektor Professor Dr. Eckert hervor, wie mit dem Ueberzug der Handelshochschule in deren stattlichen Neubau ein neues Moment glücklich aufsteigender Entwickelung gegeben sei. Habe man bisher bei der stetig wachsenden Besucherzahl unter beschränkten Raumverhältnissen leiden müssen, so sei in dem seiner Vollendung entgegengehenden Neubau allen berechtigten Wünschen, allen an eine moderne Hochschule zu stellenden Anforderungen Rechnung getragen. So könne denn mehr als bisher der weitere Ausbau des Lehrplanes gefördert werden; mit der Einrichtung der Seminare sei den Studierenden in weitestem Maßé Gelegenheit zu wissenschaftlicher Betätigung und ernster Vertiefung während der Studienzeit gegeben; die Bibliotheken und Sammlungen könnten dem Charakter der Hochschule entsprechend immer vollkommener ausgebattt werden. Neven der Pflege der Wissenschaft sei eber auch den Studierenden in Verbindung mit der Hochschule, entsprechend englischen Vorbildern und unseren neuesten, hygienischen Anschauungen, Gelegenheit zur Körperkultur geboten durch die geräumige Turnhalle und die bei der Hochschule angelegten Spielplätze.„Möge mit Ihnen,“ so schloß Redner,„gleich Ihren älteren Kommilitonen, eine Studentenschaft in diese Hallen einziehen, die, durchdrungen von der Unzulänglichkeit ihrer bisherigen Ausbildung, das geistige Erbe des Stifters der ersten selbständigen Handelshochschule Deutschlands wahrt und mit fleißigem Eifer ihren Studien obliegt. Verwenden Sie alle die Studienjahre zur Mehrung und Vertiefüng Ihrer kaufmännischen Fachkenntnisse, wie auch zur Vervollkommnung der Allgemeinbildung, und widinen Sie Ihre Freistunden sportlicher Betätigung und geselligem Verkehr mit gleichgesinnten Kommilitonen.“ Nach der Ansprache zeichneten sich über 50 Studierende in das Stammbuch der Hochschule ein, nachdem sie sich dem Studiendirektor durch Handschlag auf die Satzungen der Hochschule verpflichtet hatten. Da die Anmelde= und Immatrikulationsfrist sich noch bis zum 13. November erstreckt, ist bei den schon jetzt zahlreich vorliegenden Vormerkungen wieder ein erfreulicher Zuwachs an Studierenden zu erwarten.

 
∆ Ausgestellt ist augenblicklich im Atelier des päpst lichen Goldschmiedes August Wüsten, Komödienstraße 41, eine reichvergoldete Tabernakeltüre in gotischem Stile. Vom ausführenden Künstler selbst entworfen, zeigt sie in wirkungsvoller Ausführung die Verkündigung Mariä in einer vollständigen Kapelle mit Giebel, Piramiden und Säulen mit ciseliertem Grunde. Gleichzeitig ist ein reicher Pontifikalkelch in ungewöhnlich großen Dimensionen ausgestellt, welcher in reicher gotischer Ausführung angesertigt ist. Der Fuß ist mit sechs Emailfiguren in leüchtendem Schmelze geschmückt, welche in Medaillons sich befinden. Der Kelch ist mit echten Steinen, Laubwerk, durchbrochenem Nodus und Gravuren belebt. Ferner sind folgende auf Bestellung angefertigte Kunstwerke zur Besichtigung ausgestellt: ein romanisches Repositorium, im Achteck ausgeführte gotische Meßkännchen, ein romanisches Altarkreuz in aparter Zeichnung und ein spätgotischer Kelch. Alles ist nach eigenen Entwürfen angefertigt und mit Filigran, Steinen, Figuren, Kugeln und Ornamenten geschmückt. Ganz besonders fällt das Repositorium auf.

 
() Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem letzten vor Allerheiligen, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen außer den Morgenstunden von 5 Uhr bzw. von 7 Uhr bis 9 Uhr von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet.— Der im§ 139e der..O. für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß ist am Donnerstag den 31. Oktober bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.— Die Béstimmungen des§ 139e der.=.=., wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontören) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens elf Stunden, und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden am 1. November(Allerheiligen) keine Anwendung.— Am Sonntag den 3. November ist vor den Friedhöfen Köln=Melaten, Köln=Süd, Köln=Nord und Köln=Deutz das Feilbieten und Verkaufen von Kränzen, Kerzen und Blumen mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst vormittags von —11 Uhr und nachmittags von—3 Uhr bis 9 Uhr abends erlaubt.

 
„ Zur Warnung. In letzter Zeit sind infolge unvorsichtiger Benutzung oder Aufbewahrung von sogen. Ledercreme, der unter verschiedenen Namen in Blechdosen und anderen kleinen Gesäßen in den Handel gebracht wird, häufiger Brandunfälle hervorgerufen worden. Derartige Putzmittel sind wegen ihres Gehaltes an Camaubawachs, Cerefin, Terpentin, Benzin, Schellack oder dergl. stets mehr oder weniger feuergefährlich und ist deshalb bei ihrer Benutzung und Aufbeivahrung größte Vorsicht geboten.

 
K Köln, 23.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 Kll.

 
st Vierzig Jahre Kassendiener. Am Donnerstag den 24. Oktober blickt Hr. Lambert Mertlich auf eine 40jährige, ununterbrochene Dienstzeit als Kassendiener im Bankhause Leopold Seligmann in Köln zurück. Man kann den Jubilar, wie auch die Geschäftsherren zu dem beide Teile ehrenden Ereignis bestens beglückwünschen.

 
* Auszeichnungen. Auf den Vorschlag der Kaiserin und Königin und des Kapitels der zweiten Abteilung des Luisenordens
wurde der Frau Wirkl. Geh. Rat Helene Becker, geb. Overweg zu Köln die erste Klasse der zweiten Abteilung des Luisenordens mit der Jahreszahl 1865, und der Frau Pfarrer Maria Müller, geb. Bockmühl in Köln die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse verliehen.

 
n Im Metropoltheater hat es nun auch die Oskar Straussche Operette Der Walzertraum bereits auf die fünfzigste Aufführung gebracht, die am Montagabend bei ausverkauftem Hause stattfand. Dieser neueste„Schlager“ ist also auf dem besten Wege, es der Lustigen Witwe nachzutun, die in der vorigen Saison mehr als hundert Aufführungen erlebte. Das ist recht bezeichnend für die eigenartige Geschmacksrichtung eines Teiles des Theaterpublikums. Jedenfalls ware es durchaus verfehlt, nach diesem äußeren Erfolg den Wert der Operette bemessen zu wollen. Ein guter Teil des Erfolges mag freilich neben der glänzenden Ausstattung den Leistungen der Mitwirkenden, in erster Linie der Damen Jarkowska und Waldemar und der Herren Popper, Felix und Hoffmann, zuzuschreiben sein. An Beifall und Eyrungen in Form zahlreicher Kranz= und Blumenspenden fehlte es denn auch nicht; Hr. Popper dankte hierfür im Namen der Mitwirkenden. Die Direktion erwies dem weiblichen Teil des Publikums anläßlich der Jubiläumsaufführung eine Aufmerksamkeit, indem sie— durch Ueberreichung kleiner Bonbonieren— den Abend noch in besonderer Weise „versüßte".

 
X Tesezirkel für Katholiken. In den letzten Jahren sind die Leiter der Kölner Vorromäusvereine dazu übergegangen. Lesezirtel für Katholiken einzurichten. Dieselben waren deshalb nötig geworden, weil die von anderer Seite eingerichteten Zirkel die katholische Literatur nicht berücksichtigten. Heute bestehen in etwa zehn Pfarreien Lesezirkel im Anschluß an den Vorromausverein; jedoch sind diese nicht etwa nur den Mitgliedern dieses Vereins zugänglich. Wie sehr diese Einrichtung Beifall gefunden hat, zeigt die Tatsache, daß einzelne Zirkel 20, ja 40 und mehr Teilnehmer zählen. Der Inhalt eines Lesezirkels besteht in der Regel aus etwa 15 meist katholischen, doch auch anderen passenden Zeitschriften. Der Preis beläuft sich dann bei wochentlicher Zustellung einer Lesemappe auf etwa 2,50 M. vierteljährlich. Ein solcher Normal=Lesezirkel, so darf man ihn wohl nennen, enthält z. B. in St. Kolumba die folgenden Zeitschriften: Hochland, Alte und Neue Welt, Hausschatz, Katholische Welt, Kompaß, Cyristliche Frau, Dies Blatt gehört der Hausfrau, Christliche Kunst, Der Gral, Dichterstimmen, Caritas, Katholische Missionen, Die Welt, Allgemeine Rundschau, Fliegende Blätter. Selbstverständlich bringt die Lesemappe nicht jede Woche sämtliche Zeitschriften; das geht schon deshalb nicht, weil viele nur alle 14 Tage oder nur jeden Monat erscheinen. Auch ist es nicht gesagt, daß jede Zeitschrift jedem Teilnehmer außerordentlich zusagen muß. Der eine hat mehr Interesse an Unterhaltendem, der andere mehr an Bildendem. Der Lesezirkel muß aber jedem etwas bringen und der einzelne muß darum hier und da einen Wunsch zu Gunsten der Gesamtheit zurückstellen. Um jedoch den verschiedensten Wünschen nach Möglichkeit Rechnung tragen zu können, ist man hier und da von dem angeführten Normal=Lesezirkel abgewichen. So hat St. Martin den Lesezirkel durch Hinzünahme der Stimmen aus Maria=Laach, von Velhagen u. Klasings Monatsheften und Reklamis Universum erweitert(Preis 3.) und daneben Aeinen kleineren Zirkel zu 1,25 M. eingerichtet. Da ferner der eine koder andere nicht in jeder Woche Zeit findet zu lesen, so werden z. B. in St. Alban die Mappen nur alle 14 Tage zügestellt, was hatürlich auch eine Ermäßigung des Preises herbeiführt. Eines muß noch erwähnt werden. Da der Vorromäusverein bei den Besezirkeln keinen finanziellen Gewinn erzielen will, so ist er in der Zage, im Verhältnis zum geforderten Preise recht viel zu leisten. Daher darf man wohl erwarten, daß die Katholiken Kölns diejenigen Zirkel, die für sie bestimmt sind, auch recht rege in Anspruch nehmen. Jeder Leiter eines Borromäusvereins wird gern weitere
wird auch gern in Pfarreien, inen Zirkel bei genügender Beteiligung einrichten. Wünschenswert ist nur dann, daß geeignete Laien ihn bei der dadurch verursachten Arbeit unterstützen.(Vergl. übrigens die gestrige Anzeige betr. Lesezirtel St. Albau, St. Kolumba, St. Martin.)
1 Diebstahlsversuche. In voriger Nacht wurde an einem Uhrmachergeschäft am Blaubach ein Schaufenster zertrümmert. Vermutlich sind die Diebe in ihrer Arbeit gestört worden.— In der vorletzten Nacht versuchten Diebe in einem Geschäft am Blaubach einzubrechen, wurden jedoch verscheucht.— Gestern abend #wurde in einer hiesigen Metallgießerei ein Gußputzer ertappt, als ler sich mehrere wertvolle Gußstücke aneignete. Bei einer Leibesbisitation fand man vier schwere Gußstucke in den Taschen des
Ausschreitung. In der vorletzten Nacht verübten auf der Venloerstraße mehrere Burschen ruhestörenden Lärm. Der Aufforderung eines Schutzmannes zur Ruhe kam einer der Burschen nicht nach. Als der Beamte ihn zur Wache bringen wollte, versuchten die beiden andern Burschen ihn zu befreien, wobei sie den Schutzmann tätlich angriffen. Ter Beamte machte von seiner Waffe Gebrauch und brachte einem der Angreifer mit dem Säbel derartige Kopfverletzungen bei, daß er dem St. Franziskushospital zugeführt werden mußte.

 
* Gesperrt wird behufs Ausführung eines Zementskanals durch die Kaiserliche Postverwaltung die Große Sandtaul bis zum 31. d. ., behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten der Stammheimer=
Auskunft über den Lesezirkel geben,1 wo ein solcher noch nicht besteht, ein
weg zwischen der Lennestraße und der Kirche in Köln=Riehl auf drei Wochen, behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Nüssenber gerstraße von der Mengenicherstraße bis zum Mühlenweg in Köln=Bocklemünd auf vier Wochen, die Vogelsangerstraße von der Sömmeringstraße bis Grüner Weg vom 21. d. M. ab auf fünf Wochen und die Titusstraße vom 24. d. M. ab auf vier Wochen gesperrt.

 
O Der Kölner Männergesangverein veranstaltete am Sonntag zur Vorfeier des Geburtstagsfestes der Kaiserin in der Lese einen Gesellschaftsabend. Das Hoch auf die Kaiserin begründete der Vizeprasident des Vereins, Hr. Wilfert. Die Gesangsvorträge des Vereins waren wieder dazu angetan, dankbare Begeisterung bei allen Zuhörern hervorzurufen; erwähnt seien der Pilgerchor aus dein Taunhäuser, Webers Waldweben. Es steht ein Lind von Becker und Dein gedenk ich, Margareta von Herbeck. Als Zugabe folgte das Brahmsche Wiegenlied. Zwei prächtige Quintette waren Weil auf mir von Möhring und das Ständchen von Schubert; als Solistin wirkte dabei mit großem Erfolg Frau Ida Kuhl=Dahlmann mit, von ihrem Gatten auf dem Klavier trefflich begleitet. Die Geigenkünstlerin Frl. Friedrichs spielte das-möll=Konzert von Vieuxtemps und die Airs-russes von Wieniawsky. Fritz Odemar bot in meisterhafter Weise ernste und heitere Vorträge.

 
% Die Anthropologische Gesellschaft veranstaltet Freitag den 25. d.., abends 8½ Uhr, im Qualermarktsaale des Gürzenichs eine Monatsversammlung, in der u. a. der Königl. Landesgeoldge Dr. Fritz Wiegers aus Berlin einen Vortrag über die Beziehungen der Geologie zur Urgeschichte halten wird. Auch Gäste haben Zutritt.

 
□ Köln-Nippes, 20. Okt.1907. Der hieslgechristliche Handwerker= und Arbeiterverein feierte heute sein kirchliches Stiftungsfest, morgens mit gemeinschaftlicher hl. Kommunion und feierlichem Hochamt. Abends war Generalversammlung mit gemütlicher Unterhaltura, zu welcher die Mitglieder mit ihren Fämilien recht zahlreich erschienen waren. Der Herr Präses hielt einen kurgen Vor“„ über das Thema: Was habe ich vom Arbeiterverein. In#urzen aber klaren Zugen bewies er, welche Vorteile jeder einzelne in religiöser, sittlicher und materieller Hinsicht vom Arbeiterverein habe, er ertlärte die Ziele des Vereins und ersuchte alle, an diesem Bestreben regen Anteil zu nehmen zum besten jedes einzelnen und des Vereins. Der gemütliche Teil wurde durch ein gemeinschaftliches Lied eingeleitet und dann eine Verloosung vorgenommen. Der„Zaüberkünstler" Ivseph Richartz erfreute die Anwesenden durch seine Schnellmalerei und besonders durch seine Zauberkünste mit Karten, Geldstücken und sonstigen Sachen. Der Jünglingsverein von hier füyrte ein kleines Theaterstück auf.

 
— Kalk, 22.Lkt.1907. In einer Maschinenfabrik sprang einem Schlosser beim Abmeißeln einer Rotgußkugeldichtung ein Stück ab und flog ihm gegen den rechten Zeigefinger, wodurch an diesem eine Schnittwunde entstand. Letztere entzündete sich und trat Blutvergiftung ein, an welcher der Schlosser gestern nachmittag gestorben ist.— In demselven Betriebe war ein Arbeiter mit Einsetzen einer Stanze in eine Presse beschäftigt. Durch Versagen der Ausrückvorrichtung ging der Riegel mit der Stanze herunter und zermalmte dem Arbeiter den Zeige= und Mittelfinger der linken Hand.

 
e. Gerolstein, 22.Okt. 1907. Als Reichstagskandidaten der Zentrumspartei stellte das Wahlkomitee des Kreises Dann=Prüm=Bitburg, der bisher durch den verstorbenen Abg. Kaplan Dasbach vertreten war, den Erbprinzen Aloys zu Löwenstein auf.

 
* aheitthöhe am 23. Okt., mörgens 11 Uhr: 0,92 m= 0,01m.

 
% D. Schatzanw. v. 1907 % Preuss. Schatzanw. v. 1907 Deutsche keichsanleihe desgl.

 
% Anleihe d. Rheinptovinz 100.10br 4 desgl
3½% desgl., Reihe III-VII, X XII-XVII, XXIV
XXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 313% desgl., Reihe XVIII
4% Anleihe u. Prov. Westtalen 4% desgl., Reilie 4, 5, uk. 1915 199.29 S 3½2

 
% Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1006 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98,
desgl.,.V, unkdb. b. 1909 „ desgl.,.VI, unkdb..1910
100,25t2% desgl.,.VII. undb. b. 1913 99,80bz 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905
1901, 1902 92.90 B 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 3½2% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92,00 G3½% desgl.,.IA, unkdb. b. 1916
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mit erhältlich oder durch mich beziehbar.

 
r. Mädchen v. 14 17 J. ges., w. zu Hause schlafen kann. Nippes, Königin Luisenpl. 2, p.

 
b. Fuhrenabn. z..45MA.p. Zentner. Angeb. u. 1584 a. d. Gesch. d. Bl. Kr. Ausw. i. Oefen, Herde, Wasch=, V Koch=, Schneider=Bügelöfen. Schl. B. Schneider, Thieboldsg.70
Anton Pilgram Merkenich bei Köln=Longerich.

 
i Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeuzg. 10, Pt.

 
E H 37 an die Hauptig Hünten, Ehrenfeld.

 
: 8500 Anz.=—3000. fl. 1593 a. d. Gesch. d. Bl.

 
A. Mager Sohn, Königl. bayr. Hoflieferant, in Liquidation.

 
- nicht halb- oder ganzmonatigeEinlagen bis 3000 M. 3½%, höhere%, bei halbjähriger Kündigung 3½4%.

 
d ded ch## zur selben Zeit war Nydia im Garten beschäftigt und pflegte,
„*„Nydia, komme doch einmal her, Schwesterlein, auch du sollst an
MIP“meinem Tage geschmückt sein. Sieh', diese prächtige goldene Kette

 
* I.###wird dir gut stehen; was meinst du, Kaufmann?“
„Ich bewundere deinen Geschmack, edler Glaukus, die Kostbarkeit der Dienerinnen wird den Glanz deiner Jone nur erhöhen.“
Nydia hatte sich erst lächelnd das kostbare Geschenk umhängen lassen, als aber der Name Jone genannt wurde, da riß sie mit einer erschreckten wilden Bewegung die Kette von ihrem Halse, so daß sie zerriß.

 
h. ältere kathol. r Herr findet in Kölner Familie nahme. Event. ist eboten, sich, mi il gegen Sicherein feinen Geschäft gen. Gef. Osfertgg
sträge, Testamente, g. Schuldeneinzieger=Arrangements,
chantaleons„Glaukus, frage nicht weiter, ich bin ja noch ein Kind, das sein
Leiden launenhaft gemacht hat. Von einem Kinde darfst du nicht Rechenschaft verlangen über jede Torheit, die es anstellt.“
„Ich will dich nicht schelten, mein Schwesterchen, aber du mußt nun einsehen, daß du kein Kind mehr bist, und daß du dich in deinen Gefühlen beherrschen mußt.“
„Ach ja," seufzte Nydia,„ich bin ein Weib und dessen Tugend ist, die Gefühle zu verbergeu, sein Beruf erscheint mir die Heuchelei.“
„Wie kannst du so töricht reden? Die Selbstbeherrschung ist keine Heuchelei, sie ist eine notwendige Tugend des Mannes, wie des Weibes, welche beide üben müssen, wollen sie sich den Frieden ihres Herzens bewahren.“
„Glaukus, wenn ich nur deine Stimme höre, so bin ich ruhig und meine Seele ist mit Heiterkeit erfüllt. Du warst mein Wohltäter, mein Retter, sei auch fürder mein Führer.“
„Nydia, wenn du deiner Gefühle Herr bleibst, so wird dein eigenes gutes Herz dir stets den rechten Weg weisen. Versuche es, nur der Anfang ist schwer.“
„Ist es wirklich so leicht, sich zu beherrschen, ich kann es nicht glauben. Glaukus, kannst du deine Liebe zu Jone in dein Herz verschließen?“
Erstaunt blickte der Grieche das blinde Mädchen an und sagte dann zögernd:„Gute Nydia— das ist doch etwas ganz anderes „Ja, das kann ich mir denken,“ antwortete diese mit einem wehmutsvollen Lächeln um die bleichen Lippen.„Glaukus, nimm diese Blumen von mir, du magst damit beginnen, was du willst. Hefte sie Jone an den Gürtel, ich will dessen zufrieden sein.“
„Nicht so, meine Gute,“ sagte der Athener mit freundlichem Blicke, ihre Eifersucht erratend.„Deine Blumen soll niemand tragen, als ich. Flechte sie mir zum Kranze und ich will sie, wie schon so oft, beim Mahle tragen.“
Das Gesicht des Mädchens hatte sich aufgehellt, froh ging sie an ihr Werk des Kränzewindens, das sie meisterhaft verstand. Während der Athener ihr zusah, richtete sie an ihn die Worte:„O Glaukus, wäre es mir doch vergönnt, statt dieses vergänglichen Kranzes deinen Lebensfaden aus den Händen der Parzen, der Schicksalsgöttinnen zu nehmen und in ihn die feurigsten Rosen zu winden!“
„Schon der Wunsch deines guten Herzens wird Segen auf meinen Weg bringen, und ich will dafür dankbar sein.“
Glankus nahm den Kranz aus ihren zitternden Händen und streichelte ihre Wangen.

 
∆ Der Kölner Liederkranz feierte am Sonntag sein 52. Stiftungsfest. Bei dem feierlichen Hochamte, das in der HerzJesu=Kirche stattfand, wurde von dem Verein die Jubiläumsmesse von Koenen gesungen. Pfarrer Kremer hielt an die Sänger, die für die Herz=Jesu=Kirche so oft ihre Gesangeskunst verwandten, eine Ansprache. Die weltliche Feier wickelte sich am Abend im Viktoria=Saale ab. Aus der Festrede des Präsidenten, des Hrn. Küpper, war zu entnehmen, daß der Rest des vom Verein für die Herz=Jesu=Kirche gestifteten Altars bezahlt sei. Um dem Altar den ihm zukommenden Schmuck zu geben, hat der Verein eine Kollekte veranstaltet. Der Liederkxanz zählt jetzt 57 Jubilare. Dankesworte für ihr hohes Interesse, das sie dem Verein erwiesen, richtete der Präsident an die Ehrenmitglieder Justizrat Zündorf, Arnold Stauff und an den tüchtigen Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Peter Haas. Auch am diesjährigen Stiftungsfeste ehre der Verein fünf weitere Jubilare, die aktiven Mitglieder Louis Klein, Moritz Rodenberg und Heinrich Stuch, und die inaktiven Mitglieder Johann Best und Heinrich Dreser. Das Programm sah mehrere bemerkenswerte Liederspenden des wackeren Vereins vor, so Lehmachers wirkungsvoller Chor Am Rhein; sehr dankbar zeigten sich die Zuhörer auch für das Altdeutsche Liebeslied Treu Röschen von Litterscheid, welch letzteres allgemein nochmals verlangt wurde. Als Solist gewann sich Konzertsänger Castello die besondere Gunst des Publikums; er trug eine Arie aus Massenets Oper Manon und Lodernde Flammen aus dem Troubadour vor; die entzückten Zühörer entließen den Sänger nicht, bis er sich durch die Wiedergabe dieses Liedes im anmutigen italienischen Texte loskaufte. Hr. Castello sang später noch eine Romanze aus Giaconda und das italienische Lied Non torno, dem er als Zugabe noch die Stretta aus dem Troubadour folgen ließ. Viel Beifall fand auch das von den Vereinsmitgliedern Matzerath, Nickenich und Schöddert vorgetragene komische Terzett. Nach der Pause kam die lustige Operette Der Taucher von Thiele zur Aufführung, die von Vereinsmitgliedern vorzüglich zur Darstellung gebracht wurde. Das Hannemannsche philharmonische Orchester umrankte das Programm mit prächtigen Konzertstücken; u. a. spielte es das berühme Largo von Händel.

 
* Dersonalien. Der Gewerbeassessor Dr. Syrup aus Hirschberg ist der Gewerbe=Inspektion Köln II als Hülfsarbeiter überwiesen worden. Der Eisenbahnsekretär, Rechnungsrat Wilhelm Erpelt, bisher in Köln, ist unter Versetzung nach Frankfurt a. M. zum Eisenbahn=Rechnungsdirektor ernannt und ihm die Stelle des Eisenbahn=Rechnungsdirektors bei der Königl. Eisenbahn=Direktion daselbst verliehen. Der Regierungs= und Baurat Perkuhn, bisher in Köln, ist nach Frankfurt a. M. als Vorstand(auftragsweise) der von Wiesbaden dorthin verlegten bisherigen Eisenbahn=BetriebsInspektion Wiesbaden II, jetzige Eisenbahn=Betriebsinspektion Frankfurt a. M. III, versetzt worden.

 
— Kalk, 21.Okt.1907. Auf Veranlassung der Staatsanwaltschaf wurde ein Tagelöhner von hier wegen Diebstahl festgenommen und in Untersuchungshaft abgeführt.— Ferner kam ein zu Köln wohnender Hausknecht in Haft, welcher hier mit Käse hausierte und bei dieser Gelegenheit vor mehreren Wochen aus einer Wohnung an der Helenenstraße eine Taschenuhr mit Kette entwendet hatte. Als er heute wieder hierher kam, wurde er von den betreffenden Hausbewohnern wieder erkannt und seine Festnahme veranlaßt. Die gestohlene Uhr und Kette, welche der Dieb bei sich trug, wurden beschlagnahmt.— In vorvergangener Nacht wurde aus dem Flur einer Wirtschaft an der Hauptstraße ein fast neues Fahrrad, Marke Bismarck Nr. 59, gestohlen. Der Täter ist unbekannt.

 
* Wilhelm, S. v. Karl Scholzen, Restaurateur, Venloerstraße 236.: Peter, S. v. Johann Krichel, Tagelöhner, Schaffrathsgasse 22.. Gotthard, S. v. Joh. Dohm, Installateur, Stammstr. 39.- Walter S. v. Eduard Wolfram, Schutzmann, Roßstr. 5.- Marg., T. v. Peter Tümmler, Fabrikarb., Hackländerstr. 7.- Maria, T. v. Hubert Rix, Kommis, Venloerstr. 360—362.- Helene, T. v. Melchior Witzdorf, Gemüsegärtner, Geisselstr. 55.- Johann, T. v. Heinr. Hub. Küpper, Buc halter, Leostr. 49.- Heinrich, S. v. Wilh. Schlömer, Weichensteller Emilstr. 17.- Eduard, S. v. Peter Heugabel, Tagelöhner, Leyendeckerstraße 16.- Wilhelm, S. v. Wilh. Schmittem, Gemüsehändler, Venloerstraße 539.- Adam, S. v. Peter Wimmer, Marmorarbeiter, Liebig. straße 167.- Peter, S. v. August Müller, Stuckaturer, Simarplatz 15.: Adolf, S. v. Adolf Ötz, Fabrikarb., Subbelratherstr. 264.- Karola, T. Karl Feickert, Bäckermeister, Hansemannstr. 41.- Katharina, T. v. Joh. Loos, Kutscher, Mechternstr. 10.- Anna, T. v. Karl Offermann, Vorarbeiter, Glasstr. 59.— Elisabeth, T. v. Johann Frank, Schreinergeselle Klarastr..— Else, T. v. Eduard Heer, Schlosser, Simrockstr. 37.

 
- Theodor Büchel, Dekorationsmaler, Luxemburgerwall 16, u. Maria Schäfer, Marienstr. 12.— Wilhelm Lampe, Kesselschmied, u. Elisabeth Thelen, Witwe, geb. Wilhelm, Senefelderstr. 42.

 
- Wilh. Berger, Dreher, Troisdorf, u. Henriette Roleff, Piusstr. 54. Peter Schlich, Witwer, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 251, u. Johanna Lindweiler, Melatenerweg 16.— Franz Kamrath, Fabrikarb., Rothehausstraße 40, u. Witwe Agnes Kramer, geb. Reuter, Merkensstr. 24. Benedikt Pesch, Fabrikarb., Stommeln, u. Marg. Hamacher, Venloerstraße 285.- Adolf Nasch. Kaufm.. Schützenstr. 41 u. Sibulla Schilfer
5 Geburten. Hub., S. v. Peter Schmitz, Gepäckträger, Engg..— Hubertine, T. v. Friedr. Kluth, Operettensänger, Domstr. 26.- Sophie, T. v. Aug. Lüttgen, Schlosser, Kleverstr. 11.— Anna, T. v. Heinrich Preuß, Tagel., Melchiorstr. 25.- Leo Hermann, S. v. Herm. Disselbeck, Gymn.=Oberlehrer, Lütticherstr. 28.- Otto, S. v. Franz Petter, Opernsänger, Lützowstr. 6.- Ferd., S. v. Ferd. Sinner, Klemp., Aquinostr. 29.

 
e Sterbefälle. Johanna Hundgeburth, 3., Johannisstr. 68.-Heinr. Beckers, Fuhrm., verh., 53., Gereonsw. 45.— Elise Tiéphine, geb. Jansen, 44., Schilderg. 77.— Emilie Gestewitz, geb. Schütz, Wwe., 68., Neußerstr.,63. Kath. Bast, 1., U. Kahlenh. 16.- Aug. Dorschel, verh., 58., Severinsw. 18.- Reiner Steinhausen, 9., Karthäuserh. 39.- Jakob Leyendecker, 1., Elsaßstr. 50A.- Anna Maria Drouvé, 7 M, Bayenstr. 83.- Wilh. Hasselbach, 8., Drachenfelsstr. 18.- Maria Meyer, 44., Josephstr. 9.- Mathilde Jansen, 27., Elsaßstr. 24.— Peter Steffen, 1¼ St., Unter Kahlenh. 10.- Nettchen Hündgen, 10., Sterneng. 62.- Luise Schorn, geb. Rohrer, 57., Koelhoffstr..- Kath. Hocmachers, geb. Alt, 52., Koelhoffstr. 12.- Sib. Platz, geb. Delesen, 29., Gr. Griechenm. 16A.- Jakob Brodesser, o.., 60., Weißbütteng. 8.- Walter Gräffe, Buchhalter, verh., 33., Pfälzerstr. 14. Christine Beyer, geb. Preiser, Wwe., 68., Karthäuserh. 30A.- Joseph Savelsberg, Pfarrer, 63., Gymnich.

 
# Heiraten. Heinrich Remagen, Kaufm, u. Maria Becker, beide v. hier.- Heinrich Best, Metzger, v. hier, u. Christina Kintrup, v. Siegburg.- Josef Goertz, Friseur, v. Aachen, u. Maria Frings, v. Lüttich.

 
# Heiratsankündigungen. Heinr. Otto, Kaufm., Mastrichterstr. 47, u. Bertha Rentschler, Zülpicherstr. 18.- Emil Hinrichs, Kaufm., Koblenzerstr. 80, u. Magdal. Kessenich, Becherg. 1. Eduard Lenders, Kaufm., Brüderstr. 20, u. Menrillte Gruser, Maximinenstr. 64.- Klaus Scharfs, Telegraphenarb., Altenbergergäßchen 9, u. Adelheid Kreinen, Flandrischestr. 6A. Wilh. Wings, Bildhauer, Thürmchenswall 61, u. Anna Krutwig, Thürmchenswall 82.- Joh. Baust, Kaufm., zu Mülheim a. Rh., u. Gertr. Müller, Kreuzg. 21.- Aloys Everhartz, Motorwagenführer, Katharinengraben 27, u. Agnes Rolle, Gr. Griechenmarkt
36.- Andreas Malzmüller, Wwr., Dachdeckerges., Achterstr. 11, u. Anna Kling, geb. Sürth, Wwe., Alteburgerstr. 193.

 
A ich eingenommen habe, ist stets ohne Erfolg geblieben. Ich konnte
nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut

 
M und Geschwulste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ich
jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schnell kam
meine Gesundheit wieder.“—„Ich bin entzückt über den raschen
ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer
Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwer A den sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt immer mehr ab.“——„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat
mir meine Kraft und meinen Mut wiedergegeben.“——„Das
Wasser ist einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art heilwirkend auf der ganzen Welt da.“ usw. usw.

 
à 90 Pfg. pro Pfund, Etikett rot Gold à 80„„„„ blau Gold la
Fabrik-Engros-Lager und Vertretung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Kolh.

 
1907_1_1_391650.txt:
 
□ Köln,.Jan.1907. Die Kölner Zentrumspartei hält am Donnerstag den 3. Januar, avends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine allgemeine öff ntliche Versammlung ab, in der Abg. Justizrat K. Trimborn den Rechenschaftsbericht erstatten und die Aufstellung des Kandidaten erfolgen wird. Es darf wohl erwartet werden, daß die Zentrums wähler schon durch einen zahlreichen Besuch ihrem bisherigen verdienten Abgeordneten ein Vertrauensvotum geben und zeigen, daß sie die Wichtigkeit der bevorstehenden Wayl und den Ernst der politischen Lage erkannt haben. Allenthalben zeigt sich durch einen Massenbesuch der Zentrumsversammlungen, daß die Begeisterung für den Zentrumsgedanken die weitesten Kreise erfaßt hat. Köln wird gewiß nicht zurückstehen wollen.

 
* Der ortsübliche Tagelohn für den Stadtbezirk Köln
ist vom Hrn. Regierungspräsidenten mit Wirkung vom 1. Januar 1907 wie folgt festgesetzt worden:
für männliche Arbeiter über 16 Jahre auf 3,25 M.

 
ut dier Aaster Brat-char. mellen(seinschmeckendes Malz=Extrakt) sind ärztlich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Nachenkatarrh. 5120 not. begl. Zeugnisse beweisen, daß sie halten, was sie versprechen. Pakete à 25 Pfg., Dose a 50 Pfg. zu haben in allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren=Handlungen.*
Fernsprecher der Kornischen Vollszeitung und des
Um vielsach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den inschluß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.

 
*) leere Mansardenzimmer zu ver= mieten. Friesenwall 78.

 
c Tapezierer=, Polsterer= u. DekoJ. rationsarbeiten gut und billig. W. Rückert, Loreleystraße 28.

 
ut möbl Balkonzimmer zu verm. Antwerpenerstr. 38, 3. Et., rechts.

 
V. 1. Günstige Gelegenheit für Wiederveckäufer.

 
# Beburten. Margureta, T v. Ernst Gaitzsch, Oberbeleuchter, Kempenerstraße 41.- Reinhold, S. v. Wilh. van Walsen, Schirrmann, Merheimerstraße 180.- Eva, T. v. Konrad Terbruggen. Schlosser, Siebachstraße 81.. Karl, S. v. Josef Hull, Monteur, Mauenheimerstr. 47.— Paula, T. v. Bahert Sperlich. Straßenb.=Schaffner, Stammheimerstr. 142.

 
- Withelm, S. v. Wilh. Geniges, Eisenb.=Hülfsbremser, Siebachstr. 81.— Cäcilia, T. v. Frieorich Vorwerk, Tagel., Wilhelmstr. 4.- Peler, S. v. Peler Ommer, Kutscher, Niehlerstr. 146.= Elisadeth, T. v. Jos. Dahmen, Postschaffner, Sechzigstr. 37.- Jakob, S. v. Jakob Hochscheld. Anstreicher, Siebachstr. III.= Gertrud, T. v. Heinrich Wilden, Maurer, Gellerstr. 25.

 
" Josef, S. v. Gottfried Plug, Tagel., Neußerstr. 620.„ Helena, T. v.

 
- Gertrud Klutsch, geb. Efsertz, 66., Neußerstr. 724.„ Elisad. Offergeld. 1., Wilhelmstr. 10.- Anna Tasch, 9½., Beuelsweg 7.

 
1907_7_15_397588.txt:
 
en und eventuell ihr Leben aus purer Nächsten opfern, ebensowenig wie es ihnen gelungen Orden auch alle Krankheiten auszutreiben. ortwährend an der Arbeit, die Verdienste die Fehler einzelner Ordensmitglieder en und so den Ordensstand für die #rtlich zu machen. Der Vorwurf endlich ist ebenso to ig darüber,
gewisse Lente zu vertleinern nie zu übertrag eniger verantin seien„faul“ ttide Berrachtu beit leichter ist, r vorgesehene abuirteilt, re
cht wie boshaft. Eine ie in den Klosterzellen der„Tagesordnung“ vieler der heute über die Orden Auschauung bringen. Arben der Vergehungen einzelner seiner Mitglieder wegen keiten zu wollen, ware ebenso inkonsequent, wie wenn man den Postverlehr wegen vorgekommener Unterschlagungen von den Eisenbahnverkehr wegen dieser oder jener„Ent sleisungen“ oder etwa sogar die gegenwärtige Staatsordnung ab schaffen wollte, weit's hier und da nicht nimmt". Die Welt spricht aum gern ven dem„Radavergehorsam" der Mönche, der, wie jede Ordensregel nachweist, nur in der Phantasie der Ordensgegner existiert. Gewiß, Gehorsam und Unterwerfung hat der Mönch ge obt, aber wird denn nicht dieselbe Unterwerfung auch von den Soldaten und Beamten verlangt, und zwar immer im„Interesse der Ordnung"! Die Religion vermag dem Volke Achtung vor dem Tyrone einzupflanzen; der freiwillige Genorsam der Ordensleute sei daher der unbotmäßigen Masse von Oben und Unten Nachahmung empfohlen! So sind unsere tatholische Orden in der modernen Zeit ein lebendiger Preien gegen Sittenlosigkeit, Habgier und Ausbeutung wie gegenzdie Auflehnung der Menschen, die sich richtet gegen Thron und Altar. uls ein unentbehrlicher Bestandteil der Kirche sind die Mönche notwendig in der Seelsorge; für die kranke Welt ist der Ordensstand der Arzt, für die sozialen Schäden
das beste Heilmittel. Redner fordert zum Schlusse mit begeisterten Worten die Wiederzulassung aller Orden. Reicher Beifall wurde dem Redner von seiten seiner jugendlichen Zuhörer zuteil.

 
#7 Verein mittlerer Justizbeamten. Gestern tagte hier im Volksgarten=Restaurant eine aus den Landgerichtsbezirken Bonn, Koblenz, Aachen, Trier, Saarbrücken und Köln zahlreich besuchte Hauptversammlung des Vereins mittlerer Justizbeamten für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln unter dem Vorsitz des Landgerichtssekretärs Gruß, nachdem am Vorabend im Fränkischen Hose eine Begrüßungsfeier stattgefunden hatte. In der Hauptversammlung wurden, nach Erstattung des Geschäfts= und Kassenberichts, die Verbandsbestrebungen, wie Errichtung einer Spar= und Dahrlehnskasse sowie die Gründung von Erholungsheimen— eine Sterbekasse und eine Mobiliarbrandkasse sind bereits vorhanden— besprochen. Bezüglich der Gleichstellungs= und Gehaltsaufbesserungsfrage wurde beschlossen, eine abwartende Stellung einzunehmen. Die diesjährige Hauptversammlung des zurzeit über 10000 Mitglieder zählenden Verbandes derselben Beamten findet am 11., 12. und 13. August cr. in Stettin statt.

 
( St. Ursula-Bau- und Pfarr-Verein. In der jüngsten Versammlung des Vereins gab der Vorsitzende den zahlreich erschienenen. Mitgliedern Kenntnis von der endgültig beschlossenen Ausschmückung des Hochaltars. Die Mensa soll zunächst auf Grund der noch vorhandenen geringen Reste in stilgerechter Weise polychromiert werden. In die Arkaden werden reich vergoldete Platten eingesetzt, welche in Gravur die Bildnisse der der St. Ursula besonders nahestehenden Heiligen enthalten sollen. Diese Arbeit wurde dem kunstgewerblichen Institut von Franz Wüsten hierselbst übertragen. Der Verein hat ferner beschlossen, für das nördliche Seitenschiff eine größere Zahl neuer Bänke in Eichenholz zu beschaffen. Für das Vereinslokal wurde ein Aquarellbild der St. Ursulakirche erworben, welches dieselbe mit ihrer nächsten Umgebung darstellt, wie sie den dreißiger Jahren aussah. Der Vorsitzende wies ferner auf den schönen Verlauf der diesjährigen Kirmesfeier hin und sprach allen, die hierzu beigetragen, den Dank des Festausschusses aus. Hr. Kaplan Edelhoff hielt zum Schlusse einen interessanten Vortrag über das Leben und Wirken des großen heiligen Mailänder Kardinal=Erzbischofs Karl Borromäus, welcher dort am 3. November 1584 im Alter von fast 46 Jahren starb. Die Versammlung spendete dem Redner lebhaften Beifall. Im Anschluß daran empfahl der Vorsitzende recht angelegentlich die Benutzung der Büchereien des Borromäusvereins gegenüber der jetzt zu einer wahren Plage für Schule und Haus sich breit machenden geist= und glaubenslosen Schundlektüre.

 
* Die steuerliche„Belastungsprobe“ soll nach den Wünschen der Nationalliberalen bekanntlich im künftigen Winter dem Block noch erspart werden. Auch die als offiziös geltende Neue Polit. Korr. hatte diese Hinausschiebung als Sache„ernster Erwägung" bezeichnet. Es scheint aber, daß man im Reichsschatzamt oder im preußischen Finanzministerium anderer Ansicht ist als an diesen vor allem um das Heil des Blocks besorgten Stellen. Wenigstens soll die Banderolensteuer auf Zigarren, die mit anderen Steuerentwürfen unlängst von der Mil.=pol. Korrespondenz für den kommenden Herbst angekündigt wurde, nach einer neuerlichen Meldung der Mil.=pol. Korresp. in ihren Grundzügen schon fertig vorliegen. Nach vorläufigen und allgemeinen Schätzungen soll der Rohertrag dieser Steuer etwa 45 bis 55 Millionen Mark jährlich bringen.

 
* Die Lektüre des Kaisers. Zu diesem Thema schreibt das Berl. Tagebl. Nr. 347:
Daß dem Kaiser täglich eine Reihe von Ausschnitten vorgelegt wird, ist selbstverständlich; ob er bei seinen zahlreichen sonstigen Obliegenheiten immer dazu kommt, sie genauer anzusehen, ist zum mindesten fraglich. Auch liegt die Vermutung nahe, daß diese Ausschnitte unter gewissen Gesichtspunkten hergestellt werden. Man will den Kaiser vor unangenehmen Eindrücken schützen, man will ihn nicht überbürden, man will ihn auch ein klein wenig beeinflussen. So kommt es ganz von selbst, daß derartige Ausschnitte nicht nach rein oviektiven Erwägungen zurecht gemacht werden, sondern einer mehr oder weniger starken Tendenz dienen sollen: Es ergibt sich hieraus deutlich genug, welchen Einfluß die tägliche Lektüre auf den Kaiser wie auf jeden Privatmann ausüben muß. Um so begreiflicher ist der Wunsch, daß der Kaiser sich nicht auf die Lektüre irgendeiner Zeitung beschränkt, sondern daß er die verschiedenen politischen Richtungen
gleichmanig zu Worte kommen läßt. Wie im Rechtsleben der
Satz gilt, daß eines Mannes Rede keines Mannes Rede ist, sondern
daß man sie alle beede hören müsse, so ist es in dem Widerstreit der politischen Meinungen erst recht erforderlich, daß ein Monarch über die so mannigfaltigen und so verschiedenartigen Strömungen des Volkslebens unterrichtet ist. Es wäre ein unerträglicher Gedanke, daß der Kaiser seine Kenntnis der Dinge ausschließlich aus einem dürftigen antisemitischen Blatte schopft. Das betreffende Blatt[Tägl. Rundsch hat lange Zeit an seiner Spitze das Motto getragen:„Politir verdiror den Charakter". Es demonstriert die partielle Richtigkeit dieser sonst sehr anfechtbaren Behauptung. Nur die Lektüre einer Reihe von Blättern, die auf den verschiedensten politischen Standpunkten stehen, kann den Kaiser vor einer verhängnisvollen Einseitigkeit schützen. Man hat in der letzten Zeit viel von den Kamarillen gesprochen, die am Hole ihr Unwesen treiben. Die Liebenberger Kamarilla scheint ausgespielt zu haben. Aber die Hydra= klatsches ist deshalb nicht tot. In der näheren oder weiteren Umgebung eines Herrschers werden sich immer ehrgeizige Personen
befinden, die ihn nach der einen oder anderen Richtung zu beeinflussen suchen. Der Kaiser kommt täglich mit zahlreichen Leuten zusammen, die alle etwas von ihm wollen. Es ist nur zu leicht möglich, daß er in einseitiger Weise interessiert wird, wenn er nicht auch auf die Gegenseite hört. Dazu eignet sich nichts so gut wie die Lektüre verschiedener Zeitungen.

 
e. Geburten. Sibylla. T. v. Mich. Jansen, Speisewiat, Geißelstr. 22.

 
- Franz, S. v. Heinr. Kübbeler, Schuhm., Röhrerg. 13. Kathar., T. v. Anton Nies, Klempner, Poststr. 40.- Christ., S. v. Christ. Müller, Maurer, Lübeckerstr. 11.- Rudolf, S. v. Heinr. Maier, Kellner, Jabachstraße 4.- Heinr., S. v. Blasius König, Schuhm., Gr. Spitzeng. 45.. Theod., S. v. Theod. Graß, Tagel., Severinstr. 87.— Emil, S. v. Adolf Bethke, Kutscher, Rothehausstraße 29.- Aloys, S. v. Aloys Groh, Lokomotivheizer, zu Mülheim a. Rh.= Paul, S. v. Johann Otto, Kaufm., Porz.- Ludw., S. v. Ludovikus Sliwinski, Güterbodenarb., Thürmchensw. 43.- Georg, S. v. Georg Garrecht, Konditor, Vonnerw. 100.- Maria, T. v. Wilhelm Schrod, Vizefeldw., im Fuß=Art.=Regmt. Nr. 7, Zugw. 56.„ Eduard, S. v. Paul Freund, Agent, Kurfürstenstraße 26.- Heinrich, S. v. Sebastian Schmitz, Tagel., Ohmstr. 51.Christian, S. v. Arnold Graß, Anstr., Friesenstr. 54.„ Gerta,—. v. August Reiche, Kaufm., U. Hutmacher 15—.= Elise. T. v. v. Joh. Marx, Drahtgewebefabr., Kl. Budeng. 13.- Paul, S. v. Balthasar Ammel, Schreiner, Mariengarteng. 10.- Wilhelm, S. v. Ernst Quiring, Faeei#arb., Rothgerberbach 38.- Johann, S. v. Jos. Mertens, Tagel., Weidengasse 37.- Werner, S. v. Paul Marx, Kaufm., Rolandstr. 97.- Maria, T. v. Leopold Reiff, Holzarb., Kolpingstr. 10.„ Karoline, T. v. Wilh. Hilgenberg, Kaufm., Metzerstr. 39.- Dietgart, T. v. Felix Kruger, Reg.=Baumstr. a.., Mehlemerstr. 25.= Engelbert, S. v. Heinr. Nettesheim, Architekt, Drachenselsstr. 43.- Joseph, S. v. Kaspar Lambertz, Packer, Schnurg. 36.- Robert, S. v. Georg Lorscheiter, Bäcker, Duffesbach 19.- Joseph, S. v. Wilh. Hinzen, Konditor, Hohenstaufenring 1.

 
# Sterbefälle. Heinrich Schmitz, Schutzm., verh., 39., Zülpicherstraße 225.- Margareta Fischer, 7., Ehrenstr. 24/26.= Engelb. Blesen, techn. Eisenb.=Sekretär, verh., 54., Ankerstr. 5.— Gertrud Müsscler, ., Gabelsbergerstr. 23. Karl Düren, 1., Fleischmengergasse 12.1 E„ P 00 G Gnfmff 19 Wauf Atstn
5u, 3., Friebenstr. In.- Johann Bersch, 1., Biehsrleosnl..

 
u. Anna Schonert, v. Köln=Braunsfeld.= Wwr. August Klein, Fabrikmeister, v. hier, u. Elisabeth Wortmann, v. Saarn.- Anton Schoenen= berg, Schreinergeselle, v. Rath, u. Auguste Quetsch, v. hier. Andreas Steffen, Klempnerges. u. Margar. Mertens, beide v. hier.Peter Hahn, Packer, v. Füssenich, u. Wwe. Kath. Diederichs, ged Hambloch, v. hier.- Franz Schmitz, Expedient, u. Kath. Zens, beide n. hier.- Karl Lauer, Maschinenschreinerges., v. Hochspeyer, u. Eva Beisei,

 
# Heirats=Ankändigungen. Karl Stammel, Schlosserges., Vondelstraße 36, u. Helene Neuß, Vondelstr. 11.- Jos. Kremer, Straßenb.= Wagenf., Kurfürstenstr. 4, u. Helene Vosen, Severinstr. 4.- Friedr. Heidenreich, Buchh., Sebastianstr. 122, u. Hermine Hoffmann, Mainzerstraße 64.- Friedr. Budde, Tagel., u. Kath. Wambach, beide Brunostraße 7.— Alex. Weber, Lagerarb., Dreikönigenstr. 7, u. Katharina Gröschen, Hirschgäßchen 1.- Wwr. Eduard Müller, Kaufm., zu We u. Cäcilia Imhoff, Engelbertstr. 27.. Peter Illigen, Hausdie Waisenhausg. 8. u. Maria Rest, Habsburgerring 1.- Rich. Streich, Straßenbahnschaffner, Aachenerstr. 16, u. Anna Keuler, Severinsw. Reinhold Daunielk, Monteur, u. Wwe. Kath. Scheben, geb. Meurer,
an Ornnran 0rfII Gahan Toaal Guulmannen 15
markt /4. U. Felena Wrorr, zu Biegburg.=Prund 4

 
u. Marg. Schüll, beide Kämmerg. 23.- Wilh. Verghoff, Tagel., E. Griechenm. 115, u. Kath. Schmengler, Ketteng. 3. Erwin Winkler, Versich.=Beamter, zu Mannheim, u. Emma Lühl, Friesenplatz 8.- Wich. Noßkamp, Kaufm., zu Dülmen, u. Elisab. Kreutz, Brabanterstr.

 
- Maria, T. v. Josef Schillings, Straßenbahnfahrer, Neußerstr. 483.Gustav, S. v. Heinrich Groos, Schuhmachermstr., Hartwichstr. 49.Klara, T. v. Michael Weiß, Weichensteller, Heckpfad 53.- Otto, S. v. Robert Süße, Zimmermann, Auguststr. 13.- Alexander, S. v. Alexander
Galiski, Tagelöhner, Sechzigstr. 127.- Gertrud, T. v. Wilh. Becker, Verputzer, Sebastianstr. 134.- Friedrich Karl, S. v. Friedrich Effer, Dr. ing. Obering. Franziskastr. 5.- Otto, S. v. Otto Grebbin, Sergeant u. Trompeter i. 59. Feld=Artillerie, Amsterdamerstr. 132.- Johannes, S. v. Paul Walther, Fabrikarb., Florastr. 114.- Heinrich, S. v. Wilh. Mann, Tagelöhner, Merheimerstr. 110.- Josef, S. v. Josef Haubrich, Maurergeselle, Flerastr. 90.- Heinrich, S. v. Christ. Freiburg, Invalide, Merheimerstr. 388.- Editha, T. v. Franz Druckermüller, Ingenieur, Gellertstr. 3.- Hubertine, T. v. Peter Jülich, Küster u. Organ Longericherhauptstr. 78.- Maria, T. v. Wilh. Scharsenberger, Vorarb Zonserstr. 27.- Margareta, T. v. Peter Fischer, Stanzer, Hartwichstr.

 
a Heiratsankündigungen. Heinr. Bebder, Tagel., Neur

 
u. Kathar. Kremer, Niehlerstr. 133.- Wilh. Lange, Glasmaler, Siei
wraße 22, u. Magdal. Weders, Escherstr. 113.- Nikol. Pehren.

 
I. C. M. v. Weber. Ouvertüre zu„Euryanthe“.

 
# und ähnliche Unter# nehmungen geeignet##

 
# Bergische 2 Märkische Bank, Köln. 2 Kooe
Off. erbeten unter K Jpostlagernd Stommeln bei Köln.

 
a Eröffnunn von laufenden Rechnungen, An- und# Verkauf von Wertpapieren an allen in- und ausländischen Börsen, Einlösung von Zins- und Dividendenscheinen, Verwaltung und Aufbewahrung von Wertpapieren, Gewährung von Krediten, Beleihung von Wertpapieren und Waren unter günstigsten Bedingungen.

 
R. Bovenschen, Rehenzellernring Nr. 20.

 
# Schraner Lieferung,# Ausführung. Chle: kalkfreie und schonend Behandl. der Wäsche unt. Ga Preise. Lieferung 1 Woce Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenl: durch eigene Gespanne.

 
à Mark.75 .50 u..—. altes, bewährtes, überall eingeführtes Haarwasser."
Drogerie Bücken, Ehrenfeld, Venloerstraße 388.

 
X Abgestiegen sind im Hotel du Nord: General der Inanterie v. Prittwitz u. Gaffron, kommandierender General des 16. Urmeekorps, Generalleutnant v. Hausmann, Kommandeur der 16. division, Generalmajor Pavel, Kommandeur der 60. Infanterie#rigade, Oberst Gayer, Kommandeur der 20. Feldartilleriebrigade, Oberst v. Fritsch, Kommandeur der 30. Feldartilleriebrigade, Oberst klingender, Kommandeur der 18. Feldartilleriebrigade, Generalnajor v. Claer, Kommandeur der 11. Insanteriebrigade, der „ächsische General’Elson.

 
□ Rheinischer Städtebund. Zu der am Samstag im Isabellensaale des Gürzenich abgehaltenen Versammlung des Rheinischen Städtebundes hatten 57 Städte ihre Vertretung entsandt; nach einigen geschäftlichen Mitteilungen des Vorsitzenden, Bürgermeister Stern(Viersen), hielt Bürgermeister Voß(Tülken) einen mit Beifall ausgenommenen Vortrag über das am 1. April 1908 in Kraft tretende Volksschulunterhaltungs=Gesetz. eingegangen war, erläuterte er die einzelnen Bestimmungen unter Hervorhebung der Maßnahmen, die nunmehr von den Gemeinden zu treffen sind, und gab praktische Winke, in welcher Weise die Ausfahrung vor sich gehen solle. Die Besprechung ergab Uebereinstimmung darüber, daß das Gesetz für die Rheinprovinz, in der an durchgängig die Schullast seit langen Jahren Gemeindelast ist, nicht die einschneidende Bedeutung, wie für andere Provinzen hat und daß die wesentlichste Neuerung für die Städte nur die Bestimmung ist, daß die gesamte Verwaltung des Schulwesens nunmehr einer Schuldeputation untersteht, wie eine solche in den Städten meistens schon vorhanden ist, daß aber damit der Schwerpunkt, der bisher bei den einzelnen Schulvorständen lag, in die Gemeindeverwaltung verschoben worden ist. Da die Gemeindevertretung auf die Zusammensetzung der Schuldeputation einen entscheidenden Einfluß besitzt, empfiehlt es sich, bei der Auswahl der zu berufenden Personen recht vorsichtig zu sein. Die dann folgende Aussprache über die Wertzuwachssteuer leitete der Vorsitzende durch allgemeine Bemerkungen ein; er begründete die zuerst in Deutschland von Prof. Ad. Wagner erhobene Forderung, den unverdienten Wertzuwachs des Grund und Bodens für die Gemeinde nutzbar zu machen, verbreitete sich dann über die Eigenart der neuen Steuer und zeigte an einzelnen Beispielen ihre Wirkung; dabei riet er aber von ihrer allgemeinen Einführung ab und empfahl diese nur in solchen Gemeinden, in denen in den letzten Jahren eine bemerkenswerte Steigerung des Bodenwertes eingetreten ist oder aber wahrscheinlich in der nächsten Zeit eintreten werde. Manche mißverständliche Auffassung beseitigte die sich anschließende Aussprache, in der das Für und Wider von den verschiedensten Seiten beleuchtet wurde. Im allgemeinen stand die Versammlung dem Plane recht freundlich gegenüber, da die neue Steuer sehr wohl geeignet erscheint, mancher in rasch aufwärtsstrebender Entwickelung sich befindenden Stadt eine Steuerquelle zu eröffnen, deren Ergiebigkeit nicht zweifelhaft sein kann, während anderseits die neue Last um so weniger fühlbar ist, als die Steuer von unverdientem Gewinne, d. h. einem Wertzuwachs, bezahlt wird, der dem Grundstücksbesitzer ohne sein eigenes Zutun und Verdienst infolge der Arbeit der Gesamtheit, der Gemeinde, in den Schoß fällt. Kurz vor 3 Uhr schloß der Vorsitzende die Sitzung.

 
∆ Spielernest ausgehoben. Am Sonntag früh gegen 4½ Uhr wurde von der Kriminalpolizei in einem Privathause in der Bürgerstraße ein Spielernest ausgehoben. Die Beamten fanden etwa 20 Personen— zum größten Teil Kellner— beim Glückspiel Meine Tante, deine Tante vor. Ein kleiner Geldbetrag wurde beschlagnahmt.

 
* Keine Klassenjustiz! Der Fall Zilkens hat es zuwege gebracht, daß sogar ein sozialdemokratisches Blatt der in den Kreisen der Genossen vielfach verbreiteten Ansicht von dem Vorhandensein einer Klassenjustiz entgegentritt. Es gibt keine Klassenjustiz, jedes gerichtliche Urteil ist gerecht, das sagt die Rheinische Zeitung, indem sie schreibt:„Was in den Gerichtsurteilen als erwiesen angenommen ist, bleibt an Zillens haften." Das sozialdemokratische Blatt wird doch selbst keine Klassenjustiz wollen und zugeben müssen, daß das, was Hrn. Zilkens recht, auch jedem andern billig
sein muß. Man darf also erwarten, daß die Rhein. Ztg. in Zukunft jedem Genossen gehörig auf die Finger klopfen wird, der von einer Klassenjustiz[zu reden wagt. Oder sollte auch dem sozialdemokratischen Blatt die Parteileidenschaft einen schlimmen Streich gespielt haben? Dann gilt auch ihm dasselbe, was wir schon in Nummer 603 der Köln. Ztg. gegenüber gesagt haben. Näher auf den Inhalt des von der Rhein. Ztg. zum Falle Zilkens veröffentlichten Artikels einzugehen, haben wir keinen Anlaß. Das Blatt will die Tendenz unseres Artikels, der die Person des Hrn. Zilkens möglichst aus dem Spiele ließ, nicht verstehen; es ist in dieser Beziehung unbelehrbarund wir haben keinen Anlaß, auch nur ein Wort von dem zurück, zunehmen, was wir zum Schlußakt des Falles Zilkens gesagt

 
∆ Selbstmord oder dummer Scherz? Am Sonntagmorgen fand ein Postbeamter von hier in der Nähe der Bismarcksäule in Bayenthal auf einem zum Rhein führenden Treppchen ein schwarzes Notizbuch vor, auf das Sand und Steine gelegt waren; in dem Notizbuch befanden sich eine Invalidenkarte, sowie ein Verbandsbuch der Erdarbeiter und mehrere Arbeitsbescheinigungen. Die Papiere lauteten sämtlich auf einen Erdarbeiter aus Efferen. In dem Notizbuch lag ferner ein an eine Frau gerichtetes Schreiben des Inhalts, daß eine Frauensperson am Tod des Unterzeichneten schuld sei. Der Postbeamte übergab das Notizbuch nebst Papieren und dem Schreiben einem Schutzmann.

 
r Taschendiebstahl. Gestern nachmittag wurde auf der Hohestraße einem Herrn aus Mülheim a. Rh. im Gedränge eine wertvolle Taschenuhr gestohlen.

 
d. Festgenommen wurden: Ein Fürsorgezögling wegen Entweichens, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Arbeiter wegen Fahrradiebstahls, ein Kutscher wegen Unterschlagung von Kundengeldern, ein Fabrikarbeiter wegen Straßenraubes, ein Arbeiter und ein Bäcker wegen Diebstahls, ein Maler wegen Zechprellerei, ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein Schiffsjunge und ein Händler auf Erund Haftbefehls.

 
S Gefährliches Spielen. Gestern nachmittag warfen Knaben, die auf den Festungsanlagen an der Luxemburgerstraße spielten, schwere Steine von oben herunter auf die Straße. Hierbei wurde ein sechsjähriger Knabe, der auf dem Bürgersteig stand, von einem Stein am Kopf getroffen. Er erlitt eine schwere Kopfverletzung und mußte zum Augustahospital gebracht werden.

 
. In den Rhein gestürzt. Gestern nachmittag stürzte von dem Schiff Deutscher Kaiser ein Kellner in den Rhein. Es gelang ihm, den Radkasten zu erfassen und sich daran festzuhalten, bis ihm von seiten des Schiffspersonals Rettung gebracht werden konnte.

 
% Apothekerkammer. Die Liste der für die Apothekerkammer der Rheinprovinz und der Hohenzollernschen Lande im Regierungsbezirk Köln wahlberechtigten und wählbaren Apotheker liegt in der Zeit vom 16. bis einschließlich 29. Juli d. J. während der Dienststunden im Bureau der Gesundheitspolizei, Portalsgasse 1, Zimmer 1, offen.„„„„ 1

 
( Mit dem Abbruch der Häuser Mühlenbach 47 und 49 ist begonnen worden, es soll für einen Neubau Platz gemacht werden. Mit diesen Häusern verschwindet wieder ein Stück Alt=Köln, zu dessen Eigentümlichkeiten Häuser mit vorspringendem Obergeschoß, wie die beiden, die jetzt abgebrochen werden, gehörten. Nach der gesundheitlichen Seite wird man freilich den Abbruch dieser alten Häuser, die immer noch Wohnzwecken dienten, keineswegs bedauern.

 
K Köln, 15.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes).00-.00. Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
+ Köln, 15.Juli1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 508 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästetc höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 87,00, b. junge fleischige, nicht ausgemastete, ältere ausgemästete 82-84, c. mässig genährte junge und ältere 77-79, d. gering genährte jeden Alters 70-74. 601 Kühe, a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 83, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu: Jahren 76—78, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 71-73, d. mässig genährte Kühe und Kalben 67-69. 140 Bullen.

 
a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 77—78, b. volllleischigejüngere 74—75, c. mässig genährte jüngere und ältere 71-72, d. gering genahrte jüngere und ältere 65-—67, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht., Ruhiges
Geschäft bei etwas Ueberstand. Vollfleischige Ochsen von-5 Jahren sind noch immer knapp.

 
S Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Herz Jesu-Ofarre. Das Vereinsheft 4, welches einem höchst wichtigen und zeitgemäßen Gegenstand, der Schule, gewidmet ist, gelangt in diesen Tagen durch die Vertrauensmänner zur Verteilung. Demselben ist das gemeinnützige Flugblatt Nr. 10: Wo sollen unsere Töchter Haushalten lernen? beigefügt. Auf das am Sonntag den 21. d..,.15 Uhr morgens, stattfindende feierliche Hochamt für lebende und verstorbene Mitglieder wird besonders aufmerksam gemacht und um zahlreiche Beteiligung gebeten.

 
* Der Oetaillistenverein zu Köln(E..) hat beschlossen, seinen Mitgliedern zu empfehlen, vom 1. Juli d. J. ab monatliche Rechnungen auszustellen und langfristige Kredite möglichst ganz abzuschaffen. Zu diesem Zwecke sollen den Rechnungsformularen kleine Zettel mit dem Hinweis auf obigen Beschluß beigefügt werden, damit niemand es als persönliche Kränkung empfinden kann, wenn er öfter, als dies bisher geschehen, auf die Begleichung seiner Schulden hingewiesen wird. Diese Maßregel, zu der sich die Detaillisten infolge des scharfen Druckes der Fabrikantenkonventionen und des andauernd hohen Geldstandes gezwungen sehen, wird auch zweifellos eine sehr erzieherische Wirkung auf das Publikum ausüben. Denn schon manchem Familienvater ist der leichte Kredit, der ihm und seinen Angehörigen von den Geschäftsleuten gewährt wurde, zum Fallstrick geworden. Sehr viele Menschen sind heutzutage ohnehin nur allzu geneigt, über ihre Verhältnisse zu leben und einen Aufwand zu treiben, der ihrem Einkommen keineswegs entspricht. Daß der ihnen einmal eingeräumte Warentredit von ihnen nach Kräften ausgenutzt wird, ist nur zu sehr erklärlich. Wird ihnen dieser abgeschnitten, so müssen sie wohl oder übel sich nach ihrer Decke strecken, was zur Gesundheit unseres öffentlichen Lebens erheblich beitragen dürfte. Der Detaillistenverein zu Köln (E..) spricht daher die Hoffnung aus, daß die Kundschaft in Würdigung der angeführten Gesichtspunkte sich immer mehr an Barzahlung gewöhnen möge und mit ihm einen Mißstand beseitigen hilft, der mit der Zeit immer weitere Kreise gezogen hat und am meisten die kleinen Geschäftsleute und Handwerker empfindlich schädigt.

 
* Dom„freien“ Maurerverband. Aus dem christlichen Bauhandwerkerverband wird uns geschrieben: In Aachen stehen die Maurer, Fuger, Grund= und Hülfsarbeiter seit elf Wochen im Streik. Die Arbeiter sind mit wenigen Ausnahmen alle im Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands organisiert. Der Kampf steht nunmehr auf des Messers Schneide. Die Unternehmer glaubten durch Einstellung von Italienern Ersatz für die Streikenden zu bekommen. Ein Agent aus Mülheim(Ruhr) hat auch schon mehrere Kolonnen Italiener angeworben. Nachdem dieselben von den Streikenden aufgeklärt waren, haben sie Aachen wieder verlassen, ohne die Arbeit aufgenommen zu haben. Jetzt versuchen es manche Unternehmer, durch das Versprechen, höhere Löhne zu zahlen, als die Arbeiter gefordert haben, Arbeitswillige zu erhalten. Ein Unternehmer bot mehreren christlich organisierten Arbeitern einen 8 Pfg. höheren Stundenlohn, als der tariflich geforderte. Als diese die Zumutung entrüstet zurückwiesen, wandte sich der Unternehmer an die„frei“ Organisierten. Der„freie“ Maurerverband hat dem Unternehmer dann die gewünschten Arbeiter zur Verfügung gestellt und die Sperre über diese Arbeitsstelle aufgehoben. Dabei hat der„freie“
Maurerverband noch nicht einmal 30 Streikende zu unterstützen, der christliche Verband weit über 1000 Mitglieder im
Fort mit Bülow! ruft die linksliberale Westdeutsche ost(Nr. 28), Organ der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine Rheinlands. Das Blatt schreibt:
Wir wünschten, daß der Linksliberalismus Hrn. Bülow wirklick über die Klinge springen ließ, damit die unehrliche Politik der Gegenwart endlich ihr Ende erreicht. Lieber ein vollkommen reattionäres Regiment als der heutige Zustand; dann würde wenigstens Klarheit geschaffen und dem Volke die Augen geöffnet werden.

 
* Ministerzusammenkunft.(Drahtber.) Desio,
und wurde vom Minister Tittoni empfangen. Die Musit spielte die österreichische Hymne. Nach herzlicher Begrüßung fuhren die beiden Staatsmänner zu der Villa Tittonis.

 
* Eingeborenenaufstände.(Drahtber.) Sidney. 14
Juli1907.(Renter.) In einigen Teilen der Neuen Hebride herrscht große Erregung. Wie gemeldet wird, kam es zu Busammenstößen zwischen Eingeborenen und der vom Krenzer Ca brian entsandten Strafexpedition, welche für die Ermordung von
Europäern Rache nehmen soll. Ein Seesoldat wurde von de Eingeborenen, die zum Teil mit Flinten bewaffnet sein sollen, gelötet und ein anderer verwundet.— Sidney, 15.Juli 1901. Auf Malayta(Salomonsinseln) wurden angeblich zahlreiche Eingeborene, die infolge der Bundesgesetzgebung aus Queensland wieder dorthin zurückbefördert worden waren, erschlagen.

 
1907_3_29_397467.txt:
 
* Personalnachrichten. Die Regierungsbaumeister des Hochbaufaches Paffendorf und Leonyard Penners sind der Königlichen Regierung in Köln zur Beschäftigung überwiesen worden.

 
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Ostersonntage geht Charpentiers Louise bei Anwesenheit des Komponisten neu einstudiert in Szene. Die Titelrolle singt Frau Felser als Gast, den Julien Hr. Batz, den Vater Hr. vom Scheidt, die Mutter Frau Welden. Dirigent ist Hr. Lohse, die Regie führt Hr. v. Wymétal. Am Dienstag den 2. April wird die Posse Robert und Bertram gegeben. In der Konzerteinlage im dritten Akt werden Frl. Vidron und Hr. Liszewski mitwirken.

 
„. Spielplan der Vereinigten Stadttheater vom 1. April
bis einschließlich 8. April 1907. Overnhaus. Montag., 190. Ab.=Vorst., Serie B: Anfang 6½ Uhr: Tannhäuser.(Gastspiel Zeller). Dienstag., 191. Ab.=Vorst., Serie C: Tosca. Mittwoch., 192. Ab.=Vorst., Serie D: Louise.(Gastspiel Felser). Donnerstag., 193. Ab.=Vorst., Serie A: Die Glocken von Corneville. Freitag., 194. Ab.=Vorst., Serie B: Anfang 6½ Uhr: Die Meistersinger von Nürnberg.(Gastspiel Gröbke). Samstag., Vorstellung außer Abonnement: Romeo und Julia.(Gastspiel Arnoldson und Coates). Sonntag., 195. Ab.=Vorst., Serie C:
Louise.(Gastspiel Felser). Montag., 196. Ab.=Vorst., Serie D: Anfang 7½ Uhr: Salome.(Gastspiel Briesemeister).— Schauspielhaus. Montag., 220. Vorst.: Flachsmann als Erzieher. Dienstag., 221. Vorst.: Robert und Bertram. Mittwoch., 222. Vorst.: Herthas Hochzeit. Donnerstag., 223. Vorst., 38. volkstüml. Vorst.: Der arme Narr; hierauf: Terakoya. Freitag., 224. Vorst.: Die Macht der Finsternis. Samstag., 225. Vorst.: Herthas Hochzeit. Sonntag., nachm. 3 Uhr: 226. Vorst., 10. Arbeiter=Vorst.: Iphigenie auf Tauris; abends 7½ Uhr: 227. Vorst.: Die Journalisten. Montag., 229. Vorst., 39. volkstüml. Vorst.: Romeo und Julia.

 
( Reichshallen-Theater. Ab Ostersonntag bzw. Ostermontag sind zu einem kurzen Gastspiel gewonnen worden Saharet, die australische Tänzerin und Lily Walter=Schreiber, Miniatur=Vortrags=Soubrette, vom Metropoltheater in Berlin. An beiden Feiertagen finden je zwei Vorstellungen statt; am Ostersonntag letztes Auftreten der März=Spezialitäten mit drei neuen Debüts, darunter Lily Walter=Schreiber, Ostermontag das vollständig neue AprilProgramm.„

 
O Allgemeine Kinematographen- Theater= Gesellschaft am Bismarckdenkmal. Im unteren Theater wird seit gestern ein neues Programm gezeigt. Darunter find die Bilder Zigeunerliebe, Drama des Lebens, Maßpanorama, Monumentalbrunnen im alten und neuen Rom, Fregoli(zeigt einen kleinen Italiener, wie er aus Zeitungspapier mit fabelhafter Geschwindigkeit Kopfbedeckungen aller Berufe herstellt und sich in den entsprechenden Posen vorstellt) zu erwähnen. Den Schluß bilden die humoristischen Bilder Reingefallen und Zahltag. Im oberen Theater wird gleichfalls ein neues Programm vorgeführt, dessen Text aus dem Anzeigenteil zu ersehen ist. Die Direktion hat während der Ferienzeit große Preisermäßigung für Kinder eintreten lassen.

 
A Für die eisenbahnfiskalischen Neubauten auf dem Baublock zwischen Johannisstraße, Trankgasse, Kostgasse und Altes Ufer gilt es jetzt, die Fundierungsarbeiten vorzunehmen, die mit Rücksicht auf die Grundwasserverhältnisse hier in der nächsten Nähe des Rheines besondere Sorgfalt erfordern. Die Fundierung wird durch eisenarmierte Betonpfähle erfolgen. Die Vorbereitungen werden auf dem Grundstücke Ecke Kaiser Friedrich=Ufer und Machabäerstraße getroffen. Die Herstellung der Pfähle beginnt mit der Errichtung des eisernen Gerüstes, das die Form eines fünfeckigen Prismas mit keilförmiger Spitze erhält. Die Hauptbestandteile bilden fünf Rundeisen, welche in der ganzen Pfahllänge durchgehen und unten in einen eisernen Schuh endigen. Die Verspannung dieses Stahlgerippes erfolgt durch sehr starke Drähte, welche das ganze zu einem starken Gerüst vereinigen. Dieses Gerippe wird alsdann unter Zuhülfenahme hölzerner Formen in Beton gebettet. Sämtliche Arbeiten, sowohl die Herstellung des eisernen Gerippes, als auch die Einbettung in Beton, erfolgen unter Zuhülfenahme einer Reihe maschineller Einrichtungen und unter Verwendung elektrischer Triebkraft. Der interessanten Bauausführung wird mit um so größerem Interesse entgegen gesehen, als ähnliche Fundierungen unseres Wissens hier bisher noch nicht zur Ausführung gelangt sind. Die Ausführung liegt in den Händen der Firma Ed. Züblin&amp; Co., Straßburg(Els.), die durch ähnliche Ausführungen in bedeutendem Umfange seit einer Reihe von Jahren große Erfahrungen auf dem Gebiete der künstlichen Gründung gesammelt hat.„

 
□ Blitzableiter-Revision. Gestern fand, wie alljährlich, die Revision der Blitzableiter auf den beiden Domtürmen statt, welche durch die Firma Heinrich Berghausen in Köln vorgenommen wurde. Hr. Berghausen sowie sein erster Monteur bestiegen beide Türme bis zur äußersten Spitze, und ergab die Revision, daß die Ableiter in Ordnung waren. Der Blitz hatte den nördlichen Turm getroffen und war die Platinspitze etwas geschmolzen. Tausende von Menschen sahen dem waghalsigen Schauspiele zu, wie die unerschrockenen Leute frei auf den Kreuzblumen sich bewegten.

 
#. Gerettet. Gestern nachmittag fiel in der Bayenstraße ein zehnjähriger Knabe beim Spielen in den Rhein. Es gelang zwei etwa 14jährigen Knaben, den Spielkameraden noch eben zu ergreifen und aus dem Wasser zu ziehen.

 
a Brand. Gestern mittag entstand in der Abteilung für Gießerei in der städtischen Gasfabrik ein Dachstuhlbrand. Es gelang der Ehrenfelder Wache der Berufsfeuerwehr mit der Kölner Wehr, das Feuer nach einiger Zeit wieder zu löschen, trotzdem es sich schon auf die neben der Gießerei gelegene Schreinerei verbreitet hatte.

 
∆ Eine große Spiegelscheibe wurde gestern mittag an einem Geschäftshause in der Dagobertstraße von einem Karrenfuhrwerk eingestoßen.

 
* Gewerbegericht. Bei der Wahl zum Verwaltungsausschuß aus den Reihen der Arbeitnehmer wurde an vierter Stelle der Schlosser Johann Wittersheim(Köln=Deutz) gewählt, nicht der Schreiner Jos. Steffen.

 
a. Straßenbahnunfälle. Heute morgen lief eine ältere Frau auf dem Zülpicherplatz gegen einen Straßenbahnwagen und zog sich schwere Kopfverletzungen zu.— In vergangener Nacht wurde ein Mann in der Venlverstraße von einem Straßenbahnwagen auf die Seite gestoßen und blieb besinnungslos liegen. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er, ohne einstweilen die Besinnung wieder erhalten zu haben, liegt. Seine Personalien konnten noch nicht festgestellt werden.

 
C. Ueberfallen wurde in vergangener Nacht ein Mann in der Zwirnerstraße. Es wurden ihm schwere Kopfverletzungen beigebracht.

 
* Städtische Vorortbahnen. Im Anzeigenteile findet sich eine Bekanntmachung, die sich auf die Ausgabe von Ferienkarten, Arbeiterwochenkarten für die Kleinbahn Köln—.=Gladbach und auf die Fahrpreise für Sonderzüge und Sonderwagen auf den Kleinbahnen nach Gladbach und Brück bezieht.

 
** Der Mord in Interlaken. Thun, 28.März1907, russische Studentin Tatjana Leontijeff, welche am 1. Sep. tember v. J. den Rentner Charles Müller aus Paris ermordete in der Meinung den russischen Minister Durnowo vor sich zu haber wurde zu vier Jahren Zuchthaus unter Anrechnung der Unter suchungshaft, Ausweisung aus dem Bernschen Staatsgebiet au zwanzig Jahre, 800 Franken Kosten und einer Entschädigung an die Zivilpartei verurteilt.

 
** Textilarbeiteraussperrung in Nordböhmen.(Drahtber.) Reichenberg i.., 28.März1907. Die nordböhmischen Tuchindustriellen beschlossen, wegen der am Österdienstag erfolgenden Betriebseinstellung sämtlicher Webereien auch alle übrigen Arbeiter ihrer Betriebe vom 6. April an auszusperren. Die Aussperrung betrifft mehrere Tausend.

 
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Porto Empedocle(Sizilien), 28.März1907. In der vergangenen Nacht ist hier ein Schwefelschmelzofen geborsten, wodurch ein großer Brand und ein Gebäudeeinsturz verursacht wurden. Eine Anzahl Arbeiter wurde dadurch verschüttet. Bis jetzt sind aus den brennenden Trümmern einer tot und mehrere schwerverwundet herausgeholt worden. Man glaubt aber, daß sich noch mehr Tote finden werden. Die Behörden haben Truppen zur Löschung des Feuers und zur Bergung der Verunglückten herangezogen.

 
so führt der Bericht weiter aus, entwickeln sich stetig. Zu Östern 1907 wird die Oberprima eröffnet. Die Zahl der höheren Lehranstalten neuen Stils verschiedenster Gattung werde sich Östern 1907 auf 104 belaufen, sodaß im Schuljahre 1906/07 eine Vermehrung dieser Schulen um 16 zu verzeichnen ist. Ostern 1907 werden etwa 10 neue Anstalten hinzutreten; mithin steigt die Zahl auf 114. Aus den bestehenden Reform=Schulen seien bis Östern 1906 1647 Abiturienten hervorgegangen.

 
## Die Wirte-Innung hielt am Gründonnerstagnachmittag im Lokale ihres Eyrenobermeisters, des Hrn. Brems, eine Versammlung ab. 13 Mitglieder wurden neu eingeführt. Dem von Hrn. Rasquin erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß die Zahl der Mitglieder sich gegenwärtig auf 570 belauft. Der Vermögensstand ist durch die Deckung des aus der Ausstellung entstandenen Fehlbetrages auf 795 M. zurückgegangen. Die Krankenkasse hatte infolge der ungünstigen Gesundheitsverhältnisse einen schweren Stand. Die Einnahmen wurden geringer, die Ausgaben haben eine bedeutende Steigerung erfahren, so daß die gesetzlichen Rücklagen nicht gemacht werden konnten. Es sei also mit einer Erhöhung der Beiträge zu rechnen. Die Bierverhältnisse in Köln haben im Laufe des Geschäftsjahres eine Aenderung nicht erfahren. Die Ausstellung hat zwar mit einem finanziellen Mißerfolg geendet, der aber nicht entmutigen dürfe. Bevor über die Erhöhung der Beiträge zur teilweisen Deckung des Fehlbetrages der Ausstellung beraten wurde, beantragte Hr. Mingels, den Betrag von 1 M. pro Mitglied, also 570., für die 27er Kommission zu bewilligen. Die 27er Kommission, die bekanntlich in der Vierpreisfrage mit den Brauereien verhandelte, musse außer dem Betrage für Deckung der Unkosten auch einen Fonds haben, z. B. für die Agitation bei den nächsten Stadtverordnetenwahlen. Hr. Weyer und C. M. Dederichs entgegneten dem Antragsteller, daß die Innung sich nicht mit politischen Fragen zu beschäftigen habe und auch kein Geld für politische Zwecke ausgeben dürfe. Es wurde ein Beschluß gefaßt, daß der Betrag von 1 M. pro Mitglied, heute 570., jederzeit der 27er Kommission zur Verfügung stehen soll, aber nur zur Erfüllung der der Kommission überwiesenen Aufgabe. Nun beschäftigte sich die Versammlung mit der Deckung des von der Ausstellung herrührenden Fehlbetrages. Es lag ein Antrag vor, nach § 15 des Statuts einen außerordentlichen jährlichen Beitrag von 6 M. zu erheben. Nach längerer und lebhafter Debatte wurde beschlossen, einen Sonderbeitrag von 50 Pfg. monatlich zu erheben. Von dem Fehlbetrag sind einstweilen gedeckt: 10000 M. durch die Garantiefondszeichner, 11500 M. aus dem Vermögen der Innung; zu decken bleiben noch vorbehaltlich der endgültigen Abrechnung 7000 bis 10000 M. Zur Prüfung der Abrechnung wird später noch eine Kommission gewählt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Pohl, Weyer, Lülsdorff, Klöters, Kayser und B. Wey wurden durch Zuruf wiedergewählt.

 
* Bremen, 28.März1907. Infolge Lohndifferenzen mit den Schmieden wurden heute nachmittag gegen 4 Uhr sämtliche Arbeiter der Werft Aktiengesellschaft Weser, ungefähr 4000, ausgesverrt. Dem Vernehmen nach beabsichtigt die Norddeutsche Armaturenfabrik am Samstag ebenfalls wegen Lohndifferenzen mit den Schmieden ihre Arbeiter auszusperren.

 
** Bansjakob als Ordensritter. Der Pfarrer von St. Martin in Freiburg, der Dichter Dr. Hansjakob, der einstmals den Zähringer Löwenorden ausschlug, hat den Hans Kuonyorden 1. Klasse mit Brillanten angenommen, den ihm der Stockacher Gerichtsnarrenrat wegen seiner Schilderung der Stockacher Fastnachtsbräuche verliehen hat. Durch eine Stockacher Abordnung, zu der auch der Narrenbüttel im Ornat gehörte, wurde ihm der Orden am Sonntag feierlich in Freiburg überreicht. Nach der Ansprache und Uebergabe des Ordens schrieb der Gefeierte, wie das Stock. Tagebl. berichtet, in das Stammbuch:
Bin ohne Titel, ohne Orden Gottlob ein alter Mann geworden.

 
# Nationalliberal oder nationalkatholisch? Die
von einem liberalen Blatt in voriger Woche mit bekannter Zahlenfertigkeit aufgemachte Rechnung über„nationalkatholische“ Stimmen in neuu rheinischen Kreisen wird jetzt von der nationaliberalen Partei selbst umgeworfen. Wie wir aus nationalliberalen Blättern ersehen, teilt nämlich die Nationalliberale Korrespondenz für die Rheinprovinz mit, daß nunmehr die Delegierten der einzelnen Reichstagswahlkreise neu zu wählen sind, und dabei heißt es:„Wo nicht seitens vorhandener nationalliberaler Vereine die eingeschriebene Mitgliederzahl maßgebend für die Anzahl der Delegierten ist, entscheiden die nationalliberalen Stimmen, welche in den betreffenden Wahlkreisen bei der letzten Wahl abgegeben wurden. Unter Berücksichtigung dieses letzteren Modus verteilt sich die Zahl der Delegierten folgendermaßen.“ Und nun kommt das Interessante, daß„unter Berücksichtigung dieses Modus"“ z. die Kreise Bergheim=Euskirchen 2 Delegierte, gegen früher keinen,
Kempen 3(früher), Mayen=Ahrweiler 3(), Dann=PrümBitburg 4(), Wittlich=Bernkastel 13(), Saarburg=Saarlouis 13 (), Aachen=Stadt 8(5) und Geilenkirchen=Erkelenz(1) Delegierte zu wählen haben. In allen diesen Kreisen aber sind bei der letzten Wahl außer Zentrums= und sozialdemokratischen Stimmen nur solche für„Nationalkatholiken“ abgegeben worden. Da ist also kurz und bündig„nationalkatholisch“ in„nationalliberal“ umgerechnet worden! Was sagen dazu Graf Hoensbroech und Genossen?

 
a Lieber rot als schwarz. Der nationalliberale Landtagsabgeordnete Kammergerichtsrat Schiffer hielt am Samstag den Jungliberalen in Duisburg einen Vortrag, worin er nach der Köln. Ztg. u. a. sagte:
Ich lasse dahingestellt, ob vom Standpunkt des Gemeinwohls, vom Standpuntte der Entwickelung unseres Volkes und vom Standpunkte der Geschichte der Sieg über die Sozialdemokratie erfreulicher gewesen sei, als es ein Sieg über das Zentrum gewesen wäre. Man kann wohl den jetzigen Zustand von diesem allgemeinsten Standpunkte aus für den besseren halten und annehmen, daß hier eine stetig steigende Entwickelung vor allem zum Stillstand gebracht werden mußte, wenn nicht unabsehbare Folgen für das Vaterland hereinbrechen sollten. Für den Liberalismus aber als solchen wäre es mindestens taktisch vorteilhafter gewesen, wenn der Erfolg ein umgerehrter gewesen wäre(sehr richtig!), wenn das Zentrum auf die Hälfte seiner Mandate gekommen und wenn selbst dabei die Sozialdemokratie auf der Höhe ihrer Mandate geblieben wäre. Dann wäre der Liberalismus bei der Erledigung der Regierungsgeschäfte eine unabweisbare Notwendigkeit geworden. Was wir jetzt erreicht haben, ist, daß mit dem Liberalismus regiert werden kann. Wäre das Zentrum auf die Hälfte seiner Mandate gesunken, dann wäre die Notwendigkeit entstanden, daß mit dem Liberalismus regiert werden mußte.

 
* Die Höhere Handelsschule für Rädchen hatte am.,.,
11. und 12. März ihre schriftliche und am 22. und 23. März ihre mündliche diesjährige Abschlußprüfung unter dem Vorsitz des Kgl. Prüfungskommissars Hrn. Regierungs= und Gewerbeschulrat Prof. Richter. Von den 31 Schülerinnen, welche sich der Prüfung unterzogen, bestanden 29. Die Anstalt gibt jungen Mädchen, welche die
höhere Töchterschule durchgemacht haben, Gelegenheit
zu derjenigen Ausbildung, welche sie befähigt, sich in kaufmännischen und industriellen Bureaubetrieben angesehene Lebensstellungen zu erwerben.

 
X Kölnischer Kunstverein. Die interessante Ausstellung der „Münchener“ hat eine weitere Bereicherung erfahren durch das jüngste Selbstbildnis des Professors Franz Ritter v. Stuck, welches der reichhaltigen Sammlung nach angefügt wurde.

 
□ Gewerbegericht. Ein Bäckergeselle verlangt von einem Bäckermeister 48 M. Kündigungsentschädigung. Der Beklagte machte geltend, der Kläger habe zu einem anderen Gesellen und dem Lehrling kurz nach dem Eintritt in das Arbeitsverhältnis geäußert:„Bei dem werde ich nicht alt, da ist alles Bruch und Dalles!“ Hierin erblickte der Meister eine grobe Beleidigung, da die Worte eine Herabsetzung seiner Person und seines Geschäftes enthielten. Der Kläger erklärte, er habe den Ausdruck allerdings gebraucht, weil in seinem Zimmer Ungeziefer gewesen. Das Gericht entschied: Durch den vom Kläger gebrauchten Ausdruck kann nach Ansicht des Gerichtes eine grobe Beleidigung, die nach§ 123 Abs. 5 der Gewerbeordnung die sofortige Entlassung rechtfertigen würde, nicht gefunden werden. Dem Kläger muß das Recht offen stehen, nach seinem subjektiven Ermessen Kritik an dem Geschäft des Beklagten zu üben. Das Gericht war nicht der Auffassung, daß der Kläger die zulässigen Grenzen dieser Kritik durch den gebrauchten Ausdruck überschritten hat. Die Klage sei daher dem Grunde nach gerechtfertigt.

 
n Bochum, 28.März1907.(Eig. Draytber.) Der Oberpräsident von Westfalen hat auf Ersuchen der vereinigten kaufmännischen Vereine des Handelskammerbezirks Bochum unter Zustimmung der kirchlichen Behörden und des Provinzialrates die bekannte Polizeiverordnung, betreffend das Blenden der Schaufenster an Sonntagen, aufgehoben. Die Verordnung wird durch folgende Bestimmung ersetzt: Das Aushängen und Ausstellen von Waren vor dem Schaufenster und in oder vor den Ladentüren ist während der Zeit des Hauptgottesdienstes und des Nachmittagsgottesdienstes, insoweit dieser nicht über 3½ Uhr Nachmittags hinausreicht, untersagt. Während dieser Zeit müssen die Ladentüren eingeklinkt sein.

 
- Heinr. Wilhelmi, Packer, Gr. Witschg. 44, u. Iba Becker, Servasg.

 
„ ist ein wohlbewährtes Nährund Kräftigungsmittel.

 
1907_11_10_397723.txt:
 
X Bei der neuen Stadterweiterung, so wird uns von geschätzter medizinischer Seite geschrieben, durfte es wohl am Platze sein, auf einen großen Feyler hinzuweisen, der sich in unserer Neustadt leider allzusehr füylbar macht: das ist die allzugroße Tiefe und die stets wiederkehrende Abschrägung der Baublocks. Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß dieser letztere Uebelstand nicht zu vermeiden war bei der Anlage der halbkreisförmigen Altstadt und mit Rücksicht auf die Straßen, welche der Verkehr seit alters her bevorzugte. Im Gegenteil muß man die in der Neustadt verwirklichte Kombination von Radial= und Dreiecksystem gerade deshalb für eine glückliche halten, weil sie den Hauptgeschäftsstraßen ihren Verkehr nicht verringerte, sondern im Gegenteil noch vermehrte, ohne deshalb den Straßen der Neustadt zu schaden. Bei unserer zweiten Neustadt fallen jedoch diese Rucksichten fort, da diese ja im ausgedehnten Maße einer gesunden Bodenvolitit dienen soll und hoffentlich auch die sozialpolitischen modernen Forderungen in weitestem Maße ertüllen wird. Ein rechteckiger Baublock gestattetz eine leichte Austeilung der Bauplatze und ermöglicht die einfachsten Wohnungsg undrisse; letztere aber gestatten den größtmöglichen Zutritt von Luft und Licht zu den Wohnungen. Luft und Licht sind die Feinde aller Krankheiten und die besten Freunde aller Sittlichkeitsbestrebungen! Die Baublocks in unserer jetzigen Neustadt sind viel zu tief. Bei dem hohen Bodenpreise war vorauszusehen, daß nur einige wenige vom Geschick besonders Begüngstigte sich den Luxus eines Gartens wurden leisten können— übrigens würde dieser auch bei den ihn umgebenden hohen, den Zutritt von Luft und Licht hindernden Hebäuden nicht allzuoft zur Quelle reiner Freuden geworden sein—; es mußte der teure Platz ausgenutzt werden. So entstanden hohe, finstere,„moderne"(sensu pessimo!) Bauten mit schablonenhafter Stuckfassade, schmaler Front und noch häßlicheren und düsteren Hinterhausern. Eine große Frent sichert eine intensive Belichtung und Sonnenbestrahlung; deshalb sind die Vorderhäuser stets gesunder als die Hinterhäuser. Daraus aber folgt ganz von selbst, daß eine breite Front eine geringe Tiefe der Baublocks zur Folge haben muß. Was unsere Neustadt bis jetzt noch gar nicht besitzt, das sind Gartenhäuser und vor dem Verkeyr geschützte Spielplatze. Die Gartenhäuser sind so zu denken, daß um einen zentral gelegenen, von der Straße durch einen bewachten Torweg zugangigen Garten die Wohnhäuser sich gruppieren. Die Spielplätze waren möglichst auf der Rückseite der Häuser anzulegen, so daß diese von allen Seiten der Luft und dem Lichte ausgesetzt wären. Von einem Gemeinwesen wie Köln erwartet die ganze hygienisch und sozialpolitisch denkende Welt bei den bevorstehenden Umwälzungen auch etwas Großes, Vorbildliches.

 
O. Unfälle. Ein Mann, der ein Pferd von Poll nach Köln führte, kam, als das Pferd ausglitt, mit dem Tier zu Fall und zog sich einen schweren Beinbruch zu.

 
— In einem Hause Unter Trepoe herunter und brach
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln. Hansahaus. Fernsprecher 4550."
Kölner Losal-Anzeiger N. 509* Sonntag. 10. November 1907.

 
n. 2. Feldwebel=Abteilung Buchstaben H bis K; 3. Feldweve 6 uno P; 2. Feldwebel=Abteilung Buchstaben L bis N, 3, Feld
heschactelind Bogtat. 1 us 2. Naunscasten aube
Waffen, die bereits bei den Kontrollversammlungen ihrer zuständigen Feldwebel=Aoteilung gesetzut haben, können eusahensweise bei einer dieser Kontrollversammlungen nachtragtichgteit gpgree
1 □ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche photographische Aufnahmen betr.

 
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im

 
n der Aula des Schiller=Gymnasiums in Ehrenfeld(Ecke Barthel .d Aatstraße) Dr. med. Czaplewost über Mich, Michgewinnung,
Tiere. Die Vorträge beginnen abends 8½ Uhr.

 
G P, Wasserstand des Kheines ist in der verstossenen Woche
am Sruack migeschleift. Schwer verlegt wurde das Kind zu einem

 
K von der Straßenbahn ersaßzt wurde auf der, Zonnersraße
ein neunjähriges Maichen; das Kino erlitt einen Schädelbruch.

 
□ St. Maria im Rapitol. Von den gotischen Kirchen
„Welche Kirche hat Ihnen am besten gefallen: so wird man
Pelannte Schrifteler 2 Krogz=Tonuing, atz in, seiter Konver sone Zrift(erinnerung eines
ses deg iu eighernet, oden zur, Lestr zu., Ssgalge ben.

 
e cscheseit gaeste aie ae. Alasch l easce esce
berich aunf auich Hutrasen, der muit, den Aberian des Zaszigghes
ausgesprochen werden kann:„Dier Ist. bigzeg Hesonderz wirtsamen
Gndruck nacht die Kircge, wunsie, wie an Heperzgez, un volen
Sontag den 10, Mionuag den I1. und Venetng, Siereich.

 
∆ die Gesellschaft Rheinischer Zienenfreunde hält wie alljährlich vom 10. bis 13. November ihren Honigmarkt mit Verlosung in der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, ab. Sonntag
den 10. November, abends 6 Uhr, findet in demselben Lokale ein interessanter Vortrag über Honig, seine Verwendung im Haushalt als Genuß, Nähr= und Heilmittel statt. Es wird hiermit auf die Veranstaltungen besonders hingewiesen und der Besuch der hauptsachlich den Hausfrauen empfohlen, ist denselben doch hier die beste Gelegenheit geboten, wirklich reinen und unverfälschten Honig zu kaufen.(Näheres siehe im Anzeigenteil.)
3 Der Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und
Cehrerinnen, e. V. zu Köln, veranstaltet wie alljährlich um diese Zeit ein Konzert großen Stils. Um die großen Verdienste des langjährigen ersten Vorsitzenden, des bekannten und ausgezeichueten Lehrer“ des Kölner Konservatoriums, Hrn. Ernst Heuser zu ehren, findet das Konzert ausschließlich mit Werken von Ernst Heuser statt. Mitwirkende sind u. a. Frl. Martha Beines(Sovran), Frl. Mimy Bussius(Violine), Hr. Georg Kiesau(Deklamation), Hr. W. Mosthe=Boll(Bariton) u.., außerdem gesanaverein Polyhymnia unter seinem Dirigenten, orn. Musikdirektor Gustav Vielken und die Beetzsche Kapelle. Das Konzert findet am Donnerstag den 28. November im großen Lesesaale statt und ist der Billettverkauf bereits in der Hofmusikalienhandlung Weber, Schildergasse 6, eröffnet. Auf Wunsch des Komponisten fließt der Reinertrag des Konzerts der Kranken=Unterstützungskasse
11Ofarr-Verein St. Gereon. In der am Donnerstag den 7. November 1907 unter dem Vorsitze des Hrn. Kaplan Friederichs abaehaltenen ordentlichen Generalversammlung erstattete der Schriftührer Hr. Karl Wunsch den Jahresbericht, nach dem die Mitgliederzahl von 240 auf 253 im letzten Vereinsjahre gestiegen ist, und der Kassierer, Hr. Matthias Kuhl, den Kassenbericht, nach welchem nach
Begleichung sämtlicher Außenstände ein Barbestand von 127 M.

 
De Wohltätigkeits.-Aufführung. Der Arbeiterverein Köln.

 
*: Der kölner Diszesanverband der Jünglingspereine
hielt dieser Tage in der Burgergesellschaft seine diesjährige Generalversammlung ab. Auf Vorschlag des Vorsitzenden des komitees, Diozesanpräses Domkapitular Dr. Blank, soll aus sechs istrittsverbänden der Erzdiözese in Zukunft je ein Vertreter in das Dibzesankomitee gewählt werden, so daß selbiges neben drei ständigen Mitgliedern sechs von der Erzbischöflichen Behörde erund sechs von den Distriktsverbänden gewählte Mitglieder zählen wird. Kaplan Dattenseld aus Dusseldorf hielt sodann ein beifällig ausgenommenes Referat über die geseglichen Schuxvenimmungen für die arbeitende Jugend. an sich eine eingehende Diskussion schloß. Darauf legte der Vorsitzende des Zentralkomitees, Oberpfarrer Dr. Drammer aus Nachen, in einem längeren Vortrage den gegenwärtigen Stand der Orgasarion der Katholischen Jugendvereinigungen
Deutschlands dar, so wie sie infolge der Beschlüsse der letzten Mainzer Generalversammlung ausgebildet wurde, und gab d ein interessantes Bild der Entwickelung dieser Organisation in den 15 Jahren, auch diesem Vortrage folgte eine lebhafte Diskussion. An der Generalversammlung nahmen 170 Präsides teil Leider war es dem Herrn Kardinal unmöglich wegen anberweitiger dringender Arbeiten, bei der Versammlung zu erscheinen, wie in
im Gürzenichsaale, wie seit Jahren, sein großes Konzert zum Besten de? Baufonds für ein neues Vereinshaus. Das Programm enthält h diesmal nur Kompositionen, die der Verein in Köln noch nicht gelungen hat, u. a. zwei prächtige Chöre von Prof. Rich. Heuberger, dem zweiten Chormeister des Wiener Männergesangvereins, von eine. Der Tiroler Nachtwache, auf der Amerikafahrt des genannten Vereins überall begeisterte Aufnahme fand. Ein großerer Cvor von Prof. Schpartz und volkstumliche Lieder von Kircht
ounv ev. egerzu,(Gutbeim auch Liedervorträge bieten. Eine ber gudere Anziebungstraft dürste der Veranstaltung das Austreien eines unserer ersten Geigenkunstler verleihen, Prof. Marieau aus senf. der ein neues Violinkonzert und Solostucke spielen wird Es sei noch erwähnt, daß der berühmte Verein bei diesen Konzerten jedesmal in voller Stärke auftritt und auf die Vorbereitung beC Köln=Ehrenfeld, 8 Rov.190. In der gestrigen Monatsun des Windtborstbundes behandelte Hr. Redatteur ersounug. ausgezeichneten erschöpfenden Vortrage
1 ae er hiest interkonfesionelen Charatters der Bunde vor und ach dem Wiesbadener Verretertag und das Verhaltus zur Zen: in Vergangenheit und Gegenwart. Der Vortrag, der anknüpfte an die bekannten Vorgänge im Essener Bunde, gab einen Ueberblick über die gesamte Bundesbewegung seit Gründung des ersten Bundes, um nach kritischer Untersuchung zu dem Schluß zu ommen, daß die poltische Vorschule der nicht konsehiogelen politischen Zentrumspartei nur wie letztere einen politischen d. h. interDer Vorstende, Hr. Fälber, erstattete
alseitige Justumyyg„, über die Verdandlungen des Rhein=SiegVerbandes in Mutheim und machte noch besonders auf den Gau=Verbaude; in f, gam. Die Leitung des lezteren hat in Unterrichtstursus aujy. Hr Rektor Schmitz übernommnen und
herrschte unter den Kursisten nur eine Stimme des Lobes über die i mustergültige und vorbildliche Art der neuen Leitung. der Mitglieder ist nur eine stärkere Beteiligung
„pfehlen. Der nächste Unterrichtsabend findet am
bringend o eun pigg, Her, abends 9 Uhr im Leobau statt; die
Teilnahme ist unentgeltlich und auch Nichtmitgliedern des Bundes
ote.„aler= und Anstreicher=Innung in Vorbereitung. Hierzu man uns aus Arbeiterkreisen: Den Innungen stehrdas Reche
schreibt wan uns aus. Pang offenbar zu. Aber auf diesen
Zür Grundung.. uz, die Einsicht Bahn gebrochen, daß solche
sbbere.,u ni hr s, leistungsfagig sind wie große Kasen, weskleinen Kassen gusgr lio teitungetugvz.g immer breiteren Boden
eu, ut, Die absolute Zazi der Kassn z. B. hat seit dem Jahre
hale de Kkrnseatäsen gealich esengenst n. 9et, die gst
1994: 10 710 720, 1905: 11 184 416. Innerhalb zweier Jahre verI Wozn„freite Gewerschaften Geld haben. Den. Ver.

 
1907_9_29_397674.txt:
 
S Jubiläum des Hrn. Rich. Schulz-Dornburg. Aus Anlaß des 25jährigen Künstlerjubiläums des Leiters der Konzert= und Opernschule in Köln fand am Freitagabend im großen Saale der Lesegesellschaft eine von den jetzigen und früheren Schülerinnen und Schülern des Jubilars arrangierte Festfeier statt, welcher eine Aufführung des Barbiers von Sevilla vorausging. Josef Liszewski bot in der Titelroll eine bemerkenswerte Leistung sowohl nach der gesanglichen wie darstellerischen Seite hin. Eine nicht unsympathische wohlgebildete Stimme besitzt Hr. Willy Broß, dem der Graf Almaviva zugefallen var, wenn sie auch noch einer gründlicheren Durchbildung bedarf, besonders in der Mittellage hat sie einstweilen noch zu wenig Klang. Auch sein Spiel wird im ganzen noch an Elastizitär und Belenkigkeit gewinnen müssen. Für den verliebten Doktor Bartolo trat Hr. Michael Bohnen mit wohlklingendem Baß ein. Er spielte seine Rolle mit viel Komik, wenn er auch einiges übertrieb. Dasbe gilt von dem Basilio des Hrn. M. Neuendorf. Die reifste Leistung war die Rosine von Frl. Grete Merrem, die schon in Konzerten mit viel Erfolg aufgetreten ist. Mit einer äußerst klanvollen glockenreinen und auf das feinste geschulten Stimme gusgerüstet, verfügt die junge Dame über einen frischen, lebendigen Vortrag. Sie zeigte eine große Sicherheit auf den Brettern; jede Bewegung ließ ihr Bühnentalent erkennen. In dem im zweiten Akte eingelegten Walzer Voci di primavera von Joh. Strauß entwickelte sie eine große Kunstfertigkeit in den schwierigen Koleraturen. Die übrigen Partien Kuntfertigrernt in vez,., uch estartelline), Walter Pastor
Fuhrwerk sowie für den Transport von Pferden und sonstigem Bieh gesperrt werden. Der Pegel zeigte gestern abend nur noch
0,97 Meter, gegen 1,40 Meter vor acht Tagen.

 
* Der Verein ehemaliger 53er hält seine regelmäßigen Monatsversammlungen jeden ersten Dienstag im Monat, und zwar die nächste am Dienstag, den 1. Oktober d.., abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokal Hotel=Restaurant Fürst Vismarck, Augustinerplatz ab, woselbst Aufnahme jederzeit stattfindet. Der Verein feiert am Samstag, den 5. Oktober, abends 8½ Uhr, sein erstes Stiftung
4 Der Natholische Zünglings=Verein und die Marignische Jünglingskongregation in Köln=Nippes feiern heute abend 6½ Uhr im großen Saale des Tivoli ihr gemeinsames Stiftungsfest. Zur Aufführung gelangt u. a. ein historisches Drama in fünf Akten, Garcia Morenos Tod.(Siehe Anzeige in Freitagsnummer.)

 
a Das„Stäbchen“ des Hru. Schmidt. Bei dem
Stadt=Anzeiger schrumpft die Streitfrage, die er mt dem Local=Anzeiger in Sachen des Prozesses Roeren=Schmict
ausfechten zu müssen glaubte, auf die Frage zusammen, wie dick

 
1907_3_20_391739.txt:
 
X Hr. General Behrens(Kommandeur der 3. Fußartillerie. Brigade) ist hier angekommen und im Grand Hotel Viktoria ab. gestiegen.

 
X Bei dem Sturm, der in vergangener Nacht herrschte, wurde in der Merlostraße ein Teil des ein Baugrundstück umschließenden Zaunes sowie ein Schild umgeweht.

 
* Köln-Deutz, 20.März1907. Dem praktischen Arzte Dr. Georg Willems aus Köln=Deutz wurde die Bahnarztstelle für die Eisenbahndirektionsbezirke Köln und Elberfeld, die bisher der Geheime Sanitätsrat Dr. Willems innehatte, vom 1. April ab definitiv übertragen.

 
K Köln, 20.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18,30— 18,80, ausländischer 19.50-20,50.- Roggen. inläudischer 16.50—17.30, ausländ. 18.50-19.50, Futtergerste 14,50-14,80, Hafer, inländ. 18,00-19.00, ausländischer 18.50-19.75.— Heu.10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
□ Zur Beseitigung der Umwallung der Stadt Köln.

 
* Der Kölner Eifelverein hatte am Samstag seine Mitglieder und Freunde zu einem Vortrage mit Lichtbildern über die Eifel in den Fränkischen Hof eingeladen. Die große Zahl der Erschienenen, die in dem Saale nicht alle Platz fanden, bekundete das lebhafte Interesse weiter Kreise an der Eifel und den Bestrebungen des Vereins. Der Vortragende, Hr. Johannes Reuter aus Bonn, der selbst ein Sohn der Eifel ist, sprach zunächst über einige der hervorragendsten Naturschönheiten der Eifel, wie Ahrtal, Laacher See, Eltz, Daun, Gerolstein, Manderscheid, Himmerod, Malmedy, Vianden usw. Der zweite Teil ging mehr auf das Volksleben ein und schilderte den Eifler Bauer in seinem Wirken und in seiner Häuslichkeit. Der Vortrag wurde trefflich veranschaulicht durch zahlreiche Lichtbilder, die der Sammlung Liesegang entstammen. Sie verdanken ihre Entstehung dem Eifelverein, der sie durch Professor Dr. Follmann in Koblenz zusammenstellen ließ. Reuters Vortrag brachte auch eine große Zahl eigener Aufnahmen. Die andächtige Stille in dem überfüllten Saale, der lebhafte Beifall und der Beitritt vieler neuer Mitglieder bewiesen, wie sehr der Redner mit seinen Worten und Bildern zu fesseln und der Eifel neue Verehrer zu schaffen verstand. Die Apparate zu den Lichtbildern hatte Bleeke, Weyerstraße 98, kostenlos zur Verfügung gestellt.

 
# Pfandbr.d. Preuss CentrBodenkr.-.-G. v. 1903, nkdb. b. 1012
straße 96.- Josef, S. v. Josef Donati. Fabrikarb., Severinswall 28. Rudolf, S. v. Ludw. Bauvier, Dekorationsm., Ohmstr. 24- Jas 8 Nik. Langen, Anstreicher, Thieboldsgasse 5.- Christine,
Eisenbabnarb. Gr. Briechenmarkt 8h.= Jean, S. v. Ke
Ohmstr. 24.- Jos., S. p bristine, T. v.

 
= Max, S. v. Max Hechektien, Isolierer, Eigelstein 137.- Henriette, T.

 
v. Eugen Felsenthal. Metzger, Eigelstein 48. Robert, S. v. Karl Kirschte, Schuhm., Richard Wagnerstr. 24.- Josefine, T. v. Peter Kremer, Handelsm., Stolzestr. 4.— Maria. T. v. Jos. Dedy, Handelsm. Schnurgasse 68.- Jakob, S. v. Kaspar Effertz, Bäckermstr., Zülvicher,
straße 21. Karl, S. v. Ferdinand Walter, Steindruckereibes., Luxemburgerstr. 13.„„„„ m 21 an

 
* Sterbefälle. Herm. Jos. Klett, verh., o.., 61., An St. Magdalenen 24.- Paul Reitzel, 5., Goltsteinstr. 54.- Christian Schüle. 10., Mauritiusw. 29.. Jak. Langenhöfer. Polst., verh., 30., Zwirnerstr. 23.- Nik. Richardy. Rentner, verh., 77., Zülpicherplatz 8.

 
- Otto Naczmarek, 3., Im Weichserhof 46.- Wwe. Anna Cotzmaan. geb. Schmitz. 81 J, U. Kahlenhausen 7.— Elisab. Etzbach, geb. Linder, 52., Frechen.- Jos. Steinringer, geb. Rechmann, 74., Klingelpütz 20. Maria Anna Wunderlich, geb. Hopp, 41., Vogteistr. 13.

 
- Wilhelm Meyer, Dekorationsmaler, u. Regina Dahlhäuser, Flaudrischestraße.„„
0 Heiratsankündigungen. Gerhard Odenthal, Güterbodenach, Gartenstr. 7, u. Maria Küpper, Lübeckerstr. 12.= Heinrich Mertens, Herrschaftskutscher, Trankg. 7, u. Wilhelmina Areuz, Berlin.- Deter
Otto, beide Ewaldistr. 13. Jeon Mompour. Mechaniker, u. Mara Lützenrath, beide Genterstr. 14.- Peter Hasselbach, Postbote, Weberstraße 36. u. Margareta Strang, Weberstr. 37.„ Wilhelm Bergmann, Tagel., Schnurg. 46. u. Ursula Dahmen, Hahnenstr. 25.- Wilheln Weyerstraß, Bureaudiener, Köln=Zollstock, Höningerweg 125. u. Arsulg Thieboldsg. 22. Gottlieb Sulzen, Tagel., Otto Fischerstr. 9, Maria Clemens, geb. Pecchini, gesch., Thieboldsg. 55.- Wilhelm Baumann, Maschinenmstr., Straßburg, u. Maria Magdalena Koch, Quirinstraße 10. Johann Deutschmann. Lagerverwalter, Brückenstr. 13, u. Wwe. Karoline Griese, geb. Niehn, Kyffhäuserstr. 7.. Franz Cremer,
Metzgermstr., Meister Gerhardstr. 4, u. Maria Stephan, Heinsbergstr. 19.

 
# Geburten. Theodor, S. v. Hub. Cremers, Maschinenwärt, Korneliusstr. 17.- Joh., S. v. Matth. Hammerath, Dachdeckerges., Zugasse 3. - Gertrud. T. v. Wilh. Kürten, Postschaffn., Christinastr..- Kathar., T. v. Joh. Bapt. Vogel, Konditor. Heinrichstr. 22.- Hans, S. v. Joh. Braun, Hafenarb., Wormserpl. l.- Heinr., S. v. Heinr. Sürth. Fabrik arbeiter, Sülzburgstr. 37.- Karl, S. v. Lorenz Lieding, Anstreicher. Karthäusergasse 16.- Sybilla, T.

 
- Redaillen- Etuis- Kreuze- Glasbilder usw.

 
M. 1,75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken.

 
# Sprechst. 10-1 u.-3, Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr.### Dienstags und Freitags nur vormittags.

 
1907_2_23_391710.txt:
 
* Der Krieg zwischen Nicaragua und Honduras. (Drahtber.) Managua(Nicaragua), 22.Febr.1907. Die nicgraguanischen Truppen haben am 20. d. M. ohne Widerstand die Stadt El Triunfo in Honduras und gestern nach sechsstündigem hartem Kampfe San Bernardo besetzt. Drei Führer
der Revolutionspartei, die sich bei den nicaraguanischen Truppen befinden, haben im Grenzbezirk von Honduras eine vorläufige Regierung eingesetzt.

 
* Fünf sozialdemokratische Versammlungen beschäftigten sich am 21.d. in Berlin mit dem Thema Mas lehrt uns die Reichstagswahl? Ein Redner machte das„Literatengezank für den Ausfall der Wahlen verantwortlich und schlug vor, man solle dem„Literatengezänk“ die sozialdemokratische Presse sperren. Diejenigen, die dennoch ein Bedürfnis für derartiges Gezänk empfänder könnten das ja auf ihre Kosten in besonderen Beilagen befriedigen. In der Versammtung des vierten Kreises fuhrte ein
Redner u. a. aus:„Wir haben noch viele in der Partei, die sich wor Sozialdemokraten nennen, aber noch keine geworden sind. Das ist kein Vorwurf für die Partei. Von solchen Leuten verlangen wir aber, daß sie sich nicht an erster Stelle in der Partei stellen, ihren Mund weit aufreißen, aber wenig zu sagen wissen.“ en anderer„Genosse“ sagte u..:„Was hat es mit dem sguten Tonauf sich? Keinen Parteigenossen gibt es, der den guten Ton nicht schon mal verletzte. Die Revisionisten meinen aber, auch in der
Sache soll der gute Ton angewendet werden. Der Arbeiter soll seinen Forderungen gegen das Burgertum maßig sein. wollen die Gegner so nennen, wie sie es verdienen. Nicht jeo. Verlust an Wählern ist ein Schaden für die Partei. Die wir verlieren, waren Leute, auf die wir uns nicht verlassen konnten. Wer sich durch die Form von der Partei abstoßen läßt, der ist verblödet Fast überall wurde die meiste Schuld an der sozialdemokratische Niederlage den Nevisionisten in die Schuhe geschoben. Der Geno## Pankow verstieg sich sogar zu der Redewendung, die Akademike denen die Taktik der Sozialdemokratie nicht passe, sollten sich day scheren, woher sie gekommen seien.

 
v. Uhdes Vorgang in die Jetztzeit verlegt. Anstatt der h. drei Könige schauen allerliebste Kinder das Christkind neugierig un. ehrfürchtig an. Das Bild ist anziehend komponiert und in frische Farben meisterlich gemalt. Rich. Klingen empfiehlt sich auf seine sechs Bildern als gewandter und gut bevbachlender Darsteller vor Stadtebildern und Landschaften. Auf letzterem Gebiete bewahrt auch Jos. Kohlschein, von dem vornehmlich eine Flußlandschaft sehr anziehend wirkt. Von den vier Bildern, mit denen Hugo Kring: vertreten ist, fällt die Modellpause angenehm ins Auge. Beachtens wert sind die zehn Bilder von Medard Kruchen, darunter Karloffe ernte bei heranziehendem Gewitter und Abendsonne auf der Helr. Flott sind die Figurenbilder des aus Köln stammenden
indemann, darunter ein philosophierender Dorjschneider und eLehrer, der beim Lampenschein noch studiert. Von Muller=Volxy sieht man gute Portrats und einen gemütlichen Trinker, der e.

 
* Zulassung von Damen zum Studium an der Handelshochschule zu Köln. Durch Restript des Ministers der geistlichen,
Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten, sowie des Ministers fur pandel und Gewerbe ist die Zulassung von Frauen zum Studium an der Handelshochschule Köln genehmigt worden. Es werden bemnach vom Beginn des Sommersemesters an Frauen, deren Vorbiüldung der Immarrikulationsausschuß gleichwertig mir der für die männlichen Studierenden vorgeschriebenen erachtet, an der Landetshochschule Köln als vollberechtigte Studierende zugelassen. Sie können ihr Studium zwecks fachlicher und allgemein wissennchaftlicher Ausbildung wie zur Ausbildung als Handelslehrerinnen 7 Sommersemester beginnen. Nähere Auskunst erteilt das Sekre#riat der Handelshochschule zu Köln.

 
## Vereinigung für wissenschaftliche Dolkskurse Köln. Laufe der nachsten Woche finden folgende Vortrage statt: am #enstag den 26. Februar in der Auta des Gymnasiums in der creuzgasse, Rektor Radermacher: Die Urbevölkerung Europas(mit Tichtbildern); am Mittwoch den 27. Februar in der Aula des Gymiums in Ehrenfeld, Barthel=, Ecke Piusstraße, Dr. Tischer: Das Kutsche Lied, mit Gesangsvorträgen von Frau Maria v. OtheLraben; am Donnerstag den 28. Februar in der Auta des Marellengymnasiums, Marzellenstraße 13, Dr. med. Bermbach: Die wissenschaftliche Begründung der Serumbehändlung(mit Lichtbüdern) und am Freitag den 1. März in der Aula der Oberrealschüle in der Humboldtstraße. Beigeordneter Dr. Fuchs: Die

 
i der Humboldtstraße, Beigeordneter Dr. Fuchs:
Ardeiterversicherung in Koln, 2. Teil, Invalidenversicherung. Die Vorträge beginnen um 3½ Uhr abends. Eintrittskarten zu diesen Vortragen sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen, auch an der Abendkasse von 8 Uhr ab zum Preise von 10 Pfg.

 
A Von der Umgebung des Kölner Domes. Mit Genugtuung werden viele Leser aus Nr. 50 des Kölner Local=Anzeigers ersehen haben, daß die nördliche Giebelmauer des Schäbenschen Hauses, durch welche die Umgebung des Domes so sehr verunstaltet wurde, endlich fallen soll. Freilich gibt es noch manches, das störend einwirkt, aus der Nähe des Domes zu entfernen. Es gilt aber auch für unsere Zeit, die berufen ist, die Umgebung des ausgebauten Domes künstlerisch möglichst zu vervollkommnen, vor allem, nicht neue Vergehen bei Gelegenheit neuer Bauten zu begehen. Vielleicht ist gerade jetzt der gegebene Augenblick, die Stimme zu erheben, da es sich darum handelt, auf der Domterrasse selbst die neue Dombauhutte zu errichten. Aus den Verhandlungen im Kölner Stadtverordnetenkollegium war ja zu entnehmen, daß an der Errichtung dieser Hütte auf der nördlichen Terrasse nicht vorbeizukommen ist, weil die Dombauverwaltung eine solche Werkhütte für die Steinmetzen dicht neben dem Dom für dauernd notig hält. Von allen Seiten wurde aber dem dringenden Wunsche lebhaft Ausdruck gegeben, daß die Ausgestaltung der Dombauhütte der stolzen Eigenart des Tomes durchaus gerecht wi den musse. Man darf deshalb erwarten, daß der architektonische Aufbau der Hütte sich der Umgebung anpasse. Zur Dombauverwaltung darf man das Vertrauen haben, daß sie nach dieser Richtung ihre Aufgabe zur Freude und Befriedigung aller Domfreunde erfullen wird Eine weitere Forderung bezieht sich auf das zur Verwendung kommende Material. Es handelt sich beim Bau dieser Hütte keineswegs um etwas Vorlaufiges, sondern um die endguttige Lösung einer lange schwebenden und schwierigen Frage. Da ist also die Verwendung echten Materials am Platze; schlichter Haustein genügt, Fachwerk und Verputz würden dagegen als unangemessene Ausfuhrung zu betrachten sein. Die zustandigen Kölner Behörden, geistliche und weltliche, haben ihre Zustimmung zum Bau unter der selbstverständlichen Voraussetzung erteilt, daß ein wurdiger Zustand geschaffen wird; die erste Vorbedingung für einen solchen liegt aber in der Verwendung echten Materials. Nur unter Beachtung dieser Forderung wird erreicht, daß die demnächst entstehende Dombauhütte sich dem mächtigen Gotteshause, wenn auch nicht so eingliedert, wie z. B. am Straßburger Munster, so doch in das Gesamtbild freundlich einfugt. Und das ist notig, weil fortan der erste Blick jedes vom Hauptbahnhofe die Stadt Koln betretenden Fremden auf die Bauhütte fallen wird.

 
e r<space> E n t l a s s u n g s p r ü f u n g,<space> d i e<space> g e s t e r n<space> u n d<space> v o r g e s t e r n<space> a n<space> der Realschule an der Spiesergasse abgehalten wurde, unterzogen sich 43 Schüler der Prima. 20 derselben wurden von der mundlichen Prufung befreit, von den übrigen 23 bestanden 4 die Prufung nicht. Als königlicher Kommissar leitete Herr Direktor
In Castans Danoptikum an der Hohestraße gewinnen die Vorführungen des Vitascop=Theaters von Tag zu Tag an großerer Beliebtheit. Die farbenprächtigen, lebensvollen Bilder gewahren in ihrem steten Wechsel eine Fülle interessauter beleyrender Unterhaltung. Von 3 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends dauern die Vorstellungen. Die Kunstschätze des Panoptikums, die überaus wirkungsvoll aufgestellten Tableaus sowie die humgoriftischen. Doxbietungen des echten Kölner Hänneschen=Theaters fesseln die Be# Nordensiköld-Vortrag. Einreges Interesse gibt sich für den am kommenden Sonntagabend im großen Saale der Lesegesellschaft stattfindenden Vortrag des schwedischen Geleyrten kund, und ist die Nachfrage nach Eintrittskarten start. Unterstützt wird der interessante Vortrag durch etwa 100 Lichtbilder, alles Originalaufnahmen, welche Nordensjköld während seines zweijährigen Aufenthaltes in den Eisregionen gemacht hat. Ein zweiter Vortrag findet nicht statt, da eine Verlangerung des Urlaubs seitens der Universitat Gotenburg nicht möglich ist.

 
X Danorama International. Seit einigen Tagen ist dort Ostafrika ausgestellt. Der Zyklus bringt Bilder aus Dares Salam und Bagamoyo. Man sieht dort die Schutztruppe beim Exerzieren. Dann lernt man in mehreren Darstellungen das Leben und Treiben der eingeborenen Bevölkerung kennen, die einen Festzug zu Kaisersgeburtstag veranstaltet. Einige Lilder veranschaulichen die Niederlassungen der französischen Missionen und das ganze veranschaulicht das Leben in unseren dortigen Kolonien. Außer diesem ostafrikanischen Zyklus in noch fur einige Bosnien ausgestellt, das in landschaftlicher und ethnographischer

 
Ee Seltener Kohlenfund. Ein einziges Stück Kohle von über eine Tonne Gewicht, genau 1018 Pfund, von der Qualität der bekannten Anthrazitnußkohlen der Zeche Langenbrahm ist gefunden worden und, was noch seltener ist, unzerstuckelt aus Tageslicht befördert worden. Dieser prächtige Brocken ist 90 cm hoch, 150 cm breit und 100 cm dick und mit anderen Produkten der erwahnten Zeche seit einigen Tagen im Schaufenster der Kohlenfirma Karl Westhoff. Friesenstrage 50, ausgestellt.

 
A Ausgeplündert. In vergangener Nacht lernte ein älterer Mann am Rhein zwei Burschen kennen, mit denen er dann eine Wirtschaft besuchte. Er will dort wenig getrunken haben, weiß im übrigen aber nichts von weiteren Erlebnissen. Zu seinem großen Schrecken fand er sich am anderen Morgen in einem leerstehenden Unterhause wieder, auf der Erde liegend und vor Kälte zitternd. Uhr und Kette, sowie die Börse mit Inhalt jehlten. Er stellte schließlich fest, daß das Haus, wo er erwachte, sich in der Weverstratze befand. Von den Burschen war nichts mehr zu sehen. Der Mann vermutet, daß ihm von seinen zweifelyaften Begleitern ein
Betaubungsmittel ins Bier gegossen wurde.

 
m Straßenraub. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Heumarkt ein Mann von drei Burschen überfallen und ihm ein Patet entrissen. Es gelang einem Schutzmann, einen der Straßenrauber festzunehmen, während die beiden anderen entkamen.

 
a. Brandfälle. Gestern abend entstand in einem Hause an der Krefeiderstraße ein Gardinenbrand.— In einem Hause an dor Kuffhäuserstraße geriet ein Kleiderschrank in Brand.

 
i wischte Diebe. Gestern naym die Kriminalpolizei zwei junge Burschen(Hausdiener), welche am Mittwochabend mit noch einem anderen Burschen im Hotetrestaurant Belvedere am Leystapel, wo sie an einem im oberen Saale des Lokals stattfindenden Tanzkursus teilnahmen, Schmucksachen und Uhren gestohlen hatten.

 
. Mais,„erober 14.20-14,60, mittel Gerst e. Cnttergerste, N. 14, 40-4Tl0- A, ig un kr.

 
K Käln. 27.Febr.1907. Fruchtmarkt. Wezen, inlándischer M. 18.4018.20, ausfändhscher 19. 50-20.50. Buggen, iulandocher 15.80-11 50), zus.10, Richtstroh(Flegeldr son).70, Krummstrob.50 die 100 Kul.

 
J. Cäcilia Wolkenburg(Kölner Männer=Gesang=Verein) ver anstaltet, vielfach an sie ergangenen Wünschen entsprechend, am Freitag den 1. März d. J. im Schauspielhause eine nochmalige— und zwar die unwiderruflich letzte— Aufführung ihres so beifällig aufgenommenen diesjährigen Karnevals=Divertissemenichens Turnier zu Kölle“ oder„Ritter un Schnieder". Die Auffuhrung wird zu Mittelpreisen stattfinden; es ist somit auch weiteren Kreisen Gelegenheit geboten, sich einige Stunden an den Darbietungen echt kölnischen Humors zu erfreuen.

 
1907_5_14_397518.txt:
 
* Auszeichnung. Dem Oberlandesgerichtssekretär a. D. Kanzleirat Karl Hagemann zu Köln wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Gerichtsvollzieher a. D. Franz Nohl zu Köln=Ehrenfeld der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen.

 
c0 Zur Lohnbewegung der Grund- und Abbrucharbeiter.

 
□ Die Liberalen an der Arbeit. Der Vorstand des Vereins der Nationalliberalen Jugend versendet an die liveralen Bürger Kölns folgendes Rundschreiben:„Rückblickend auf die letzten E eignisse dürfen wir hier in Köln wohl stolz sein auf das Erreichte.

 
a l n,<space> 1 4. M a i 1 9 0 7.<space> A m t l i c h e r<space> B e r i c h t<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space>
Lastwagen von einem hinter ihm kommenden Wagen der Straßenbahn angefahren. An dem Lastwagen wurde ein Rad erheblich
sse c 12.Mail907. In einer Sprengstoffabrik exPlodfekte eie, Mit exiaslbeb, geihe Biecd-eisteingel ens
wurden einem Schlosser 2 Finger von der Hand fortgerissen u. a. ein Arm schwer verletzt. ene

 
* Wesseling, 14.Mai1907. Am Eingange in unsere Ortschaft fuhr ein von Köln kommendes Automovil gestern nachmittag n den Chausseegraben. Infolge des Aupralles wurden zwei Damen, welche sich in dem Automobil befanden, durch die Glasscheiben des
hleudert DLamen erlit ein.n Schadelbreuch,
während die andere mit mehreren Schnittwunden davonkam. Besitzer, welcher das Fahrzeug selbst lenkte, fuhr mit ra####oSchnelligkeit und verlor die Herrschaft über das Automobil.

 
** Die Cat eines Irrsinnigen.(Drahtber.) Tuttlingen,
daponkommen. Das Der Täter ist ver190r. Amtlicher Berion.

 
.0 Seschizchter,„ iaser ighgg, das Frä., Aleruage, Salz..05, Kollmoss.07
Molkereibutter. Eee1ieee-#####.in 25 Stück. Schweizerkase.00..20.

 
+ Mülheim(Rhein), 14.Mai1907. Gestern abend wurde kurz vor der Einfahrt in Station Mülheim auf den hier 10.11 Uhr durchsahrenden Schnellzug nach Köln von der rechtgn,. Seite her ein Schuß avgegeben: der die Scheiben eines Abteils 5 trümmerte, aber sonst keinen Schaden anrichtete.

 
— Kalk, 13 Mai1907. Gestern vormittag scheute in der Rols hoverstraße am Bahnübergang ein Reitpferd vor einer herau kommenden Lokomotive, stürzte und begrub den Reitknecht unter sich. Der Mann erlitt eine starke Quetschung des rechten Beines. — Heute nachmittag 5¼ Uhr wurde ein nach Höhenberg fahrender
litten, eines Gurstl Feuer wurde durch die Feuerwehr gelöscht.

 
*: Grubenunglück.(Drastber.) Mexiko, 13.Mail907. Auf dem Cornethas Schachte der Tenere Kupfer Mine in Velardena wurden 107 Bergleute durch Feuer eingeschlossen. 17 Bergleuten
gelang es, sich zu retten. Das Feuer wütet fort, und es besteht keine Hoffnung, daß die übrigen lebend zutage gefördert werden
können. Es sind bereits 25 Leichen geborgen.

 
T. v. Wilhelm Wever, Güterbodenarb., Hansaring 35.- Katharina, T.

 
v. Jakob Esser, Rangierer, Thürmchenswall 22.- Werner, 2. v. Konrao
Maithaf str. 25 Maraareta, T. v. Vernard Enfel, Tagel., HitzelerPalthafarstr. 25..—.... Maniel., Techniker, Zugweg 34.

 
Se Steroetfat Asel. Achl, Fesen, grh, 51 3, Urslakloste.

 
* Wasserwärme am 14. Mai, morgens 4 Uhr. 13½2°. 5.

 
P tersbeegstraße Hirschdergstraße Honnefer Platz Königswinterstr eventuell mit Vauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.

 
u. A 46 an d. Gesch. d. Bl.* Schneiderm. Böhmer, Benesisstr. 3.

 
1907_1_10_391660.txt:
 
# Politik, Kultur und Alkoholkapital. Man schreibt uns:
Die Rhein. Ztg. bringt in Nr. 2 einen derart wahrheitswidrigen
seines Entsetzens klar geworden. Und wenn das junge Geschöpf Nils so sehr liebte, so war es damit im Recht! Das Mutterherz fand schon tausend Erklärungen und Entschuldigungen für den Sohn.

 
cm Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen. Aus christlichen Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Der Vorsitzende obiger Kasse hat sich endlich, der Aufforderung der Aufsichtsbehörde folgend, veranlaßt gefunden, den nicht wiedergewählten christlichen Vorstandsmirgliedern mitzuteilen, daß die am 20. November getätigte Wahl für ungültig erklärt und die Genaunten bis auf weiteres im Amt verbleiben. Bekanntlich wurde die Wiederwahl der christlichen Vorstandsmitglieder durch den von den Herren Pütz und Genossen verübten Kompromißbruch vereitelt und die Wahl selbst wegen ungesetzlicher Wahlbeeinflussung der Herren Genossen für ungältig erklärt. Letzteres scheint auf die Herren derart verblüffend gewirkt zu haben, daß— mit Ausnahme der erfolgten Revisionseinlegung — weder sie selbst, noch die ihnen so nahestehende Rhein. Zeitung bisher Stellung dazu genommen haben. Das soll endlich anders werden. Gemäß Einladung des Kaffenvorsitzenden Hrn. Pütz findet houte abend eine Versammlung aller Delegierten statt behufs StellungLaboratoriums. Auf eine durch einen Privatmann errichtete Anstalt könne der§ 17 des Gesetzes vom 14. Mai 1879 keine Anwendung finden. Der Minister ließ nunmehr durch Erlaß vom 29. März 1964 die Stadt auffordern, innerhalb drei Jahren eine dem Gesetz entsprechende Anstalt einzurichten. Die städtische Verwaltung schlägt numehr vor, in dem alten Schulgtbäude Burgmauer 31 eine
eigene Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt einzurichten. Die baulichen und Einrichtungskosten betragen 18 709 M. An Personal ist vorgesehen: ein Leiter, ein erster Assistent, ein zweiter Assistent, ein Kovist und ein Diener. Für Gehälter und Löhne sind 13 100., für sachliche Ausgaben 6900 M.= 20000 M. erforderlich, denen 11 500 M. Einnahmen gegenüberstehen.

 
* Aus einer Sitzung des Jentralwahlkomitees der Jentrumspartei wollte, wie bereits in Nr. 8 des Kölner LocalAnzeigers erwähnt, die Rhein. Zeg, alertei berichten können
Dem Bericht hafteten nur einige Mängel an:
er strotzte von Unrichtigkeiten. So ließ er den gar nicht anwesenden Hrn. Rechtsanwalt Urban Stein den Vorsitz führen. Hrn. Stadtverordneten Rings wurden Aeußerungen in den Mund gelegt, die dieser nicht gestacht hatte usw. Letzterer sollte u. a. behauptet haben, auf der Marzellenstraße gebe es gar keine Sozialdemokraten.

 
□ Ruhezeit im Gastwirtsgewerbe. Der Zweigverein Köln des Internationalen Genfer Vervandes der Hotel= und Restaurantangestellten hielt dieser Tage seine ordentliche Monatsversammlung ab. Einer eingehenden Besprechung wurde darin die von mehreren Vereinen an den Reichstag gerichtete Petition unterzogen, in welcher für alle Angestellten des Gastwirtsgewerbes eine wöchentlich wiederkehrende Ibstündige Ruhezeit verlangt wird. Das Ergebnis der Verhandlung war eine einstimmig angenommene Resolution
folgenden Inhaltes: Der Zweigverein Köln des Genfer Verbandes #####t eine wöchentlich 36stündige Ruhezeit für alle Angestellten
erachtet eine wochentlich voständige Rührgen fur—.

 
ee Städtische Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt. In

 
— G.#altsatatsontmurf für 190607 ist zum ersten Mal ein
Sie die Gute, hieraus die Lehre zu ziehen, daß man gut tut, nicht alles als wahr hinzunehmen, was die Rheinische Zeitung behauptet. Achrungsvoll Joh. Rings.

 
O Metropoltheater. Da die Aufführungen der Lustigen Witwe nach wie vor volle Häuser erzielen, hat die Direktion die Preiniere von Schützenliesel avermals hinausgeschoben. Samstag findet die 125. Aufführung der Lustigen Witwe statt. Sonntagnachmittag gelangt Millöckers Operette Gasparone nochmals zur Aufführung.

 
O Die Allgemeine Kinematographen-Theater-Gesellschaft am Bismarckbenkmal zeigt diesmal eine Reihe interessanter Spezialaufnahmen aus den afrikanischen Kolonien. Von den ubrigen Bildern spricht am meisten„Die kleine Blinde“ an; Untersuchung in der Klinik, tödlicher Unfall der Erzieherin mit nachfolgendem Raub durch ein Bettelweib, welches das Kund für seine Zwecke ausbeutet, Flucht der klenen Unglücklichen aus dem Hause ihrer Peinigerin mit tragischem Ausgange und schließlich Wiedersehen im Elternhause, das sind die Hauptmomente dieses Romans in Bildern. Auch die Geschicke eines jugendlichen Ausreißers,„Der kleine Robinson“, dürften auf manchen Schwärmer Cooperscher Richtung eine heilsame Wirkung ausüben. Wie immer, beschließt eine Reihe humoristischer Bilder die Vorstellungen.

 
(9 T e Rheinuferpromenade hat dieser Tage am Frankenerft eine hedeutende Verbesserung erfahren. Auf der Strecke vor
dem Haushaltsetatsentwurf für 1906/07 ist zum ersten Mal ein Etatsvoranschlag für eine Nahrungsmitteluntersuchungsanste
Etatsvoranschlag für eine Kahrungsun„Sanstalt enthalten, obgleich bereits im Jahre 1877 für den Stadtkreis Köln eine besondere Kontrolle der Lebensmittel seitens der Stadt eingerichtet wurde; die hieraus der Stadt erwachsenden Kosten betrugen 600 M. Im Jahre 1880 wurde dann eine öffentliche Anstalt zur Untersuchung von Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen ins Leben gerufen, um der Stadt die teile des§ 17 des Reichsgesetzes vom 14. Mai 1879 zu sichern, die darin bestehen, daß ihr die Kosten für Entnahme der zu untersuchenden Proven und die Untersuchung in dem Falle zurückvergütet werden, falls eine Bestrafung erfolgt. Auch die Strafgelder fließen der Stadt zu. Von der Anstellung eines städtischen Chemikers wurde abgesehen und mit der Untersuchung sieben Chemiker betraut, die der Sanitäts= und Polizeikommission als Mitglieder angehörten. Später wurden die Untersuchungen nur von zwei Chemikern, den Herren Kyll und Dr. Jacobsthal, ausgeführt. Die Kosten betrugen in den letzten zehn Jahren bis zu 12000 M. jährlich, wovon 6000 bis 8000 M. an Strafgeldern wieder eingingen. Aus Anlaß eines
Spezialfalles wurde aber der Charakter der Anstalt als einer öffentlichen bezweifelt, und unter dem 26. März 1902 entschied der Minister,
lichen bezweiselt, und unter vem Lo. menr0
daß die hiesige Untersuchungsanstalt als eine öffentliche nicht angesehen werden könne, weil die betr. Chemiker Besitzer von Laboratorien seien und kein festes Gehalt von der Stadt, sondern Gebühren bezögen. Voraussetzung für den Charakter einer öffentlichen
Anstalt sei die Anstellung von besonderen, mit der Untersuchung betrauten Beamten und die Schaffung dauernder Einrichtungen seitens der Gemeinde, namentlich die Einrichtung eines städtischen
werft eine bedeutende Verbesserung erfahren. Auf der Strecke von der Friedrich Wilhelm-Straße bis zum Stapelhause wurde ein zwei Meter breiter asphaltierter Fußgängerweg neben der Baumreihe

 
u Pferd und Wagen entführt. Gestern abend wurde auf dem Hohenzollernring ein Pferd,(brauner Wallach). 7 bis 8 Jahre alt, mit einen Möbeltransport=Federwagen entwendet. Bis heute morgen hatte man von dem Täter keine Spur.

 
* Leichenfund. Heute morgen um 7 Uhr wurde auf der Bahnstrecke Aachen—Köln, ungefähr in der Mitte zwischen Subbelratherund Herkulesstraße in dem Geleise eine männliche Leiche gefunden, der beide Beine abgefahren und der Kopf eingedrückt war. Nach einem vorgefundenen Reisepaß zu urteilen scheint die Leiche mit
einem Monteur von hier identisch zu sein.

 
K Köln, 10.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.70—

 
S KSin, 10.Jan.19 Den Vorsitz in der gestrigen Handelskammer führte Hr. Gehen Gustav Michels, welcher, wie auch seine beiden Stellvertrese Herren Oberregicrungsrat a. D. Schröder und Geheimer merzienrat Heidemann, als Vorsitzender wiedergewählt

 
Di Oberpostdirektion hat mitgeteilt, dass Gespräche Fernverkahr, die sich zwischen denselben Teilnehmern tn wiederholen sollen, ein für allemal angemeldet worden können, aber dadurch einen Vorzag vor anderen Gesprächen zu haben.

 
So war auch lage der verbür der Industriear für schwierig u von vornherein wie es die Re Zentrum ferner gewünschten UI versicherungsan sicherung), die Juvalidität, de besondere die 2 die Beschränku. endlich die Nich rung. Aus die Mehrheit der wie es nach de gewinnt, weil validenvers
kammer haft an der Kundosung 1— Busig ged. h. während der Zeit der Abgabenfreiheit für den Rhein, gen Aufwendungen schon aus Billigkeitsgründen bei der Bemei
„<space> i n<space> B a o n n u n g<space> g a z a g e n<space> w e n<space>
mwendungen when nus Biighenggrunden bei der Bemessun.

 
t. s0n jählich Vertct eibene darau Aener

 
" Für zen, F epiche rachtbe befört ebung ellt we die Fn durcht n seien 45 Pn SOwOh würden Wage lissen lerabse den. ssigen
"<space> S e l i g n<space> Guillca d. Schei
1, Sche n. Hars ndSt Ott, B en: Cu 1. Sinn
hon erteilt ter bzy. ten Det als Ver en Gehe Fern aume in ind die ülfe vor insbese Die IIa ten Dan er Führ s der Ha

 
s heiss rbestreb beschn in im n 2. Die nd darf
von 6. isse der gebiel ter besos ne Orgar wirtschaf Gestaltu Einnahm Die II
Vergan: ein, gen Zemessun. werden im Bei berregierb wurden
Kölner Local-Anzeider Nr. 10* Bonnerstag, 10. Jandar 1907.

 
* Die Nationalliberalen und die Sozialpolitik.

 
So war auch die Zentrumsfraktion 1889 gern bereit, die Vorlage der verbündeten Regierungen, soweit sie die Versicherung der Industriearbeiter bezweckte, anzunehmen; dagegen wurde es für schwierig und bedenklich erachtet, den Versicherungszwang von vornherein auf Landwirtschaft und Handwerk auszudehnen, wie es die Regierungsvorlage bezweckte. Bedenklich war dem Zeutrum ferner das Kapitaldeckungsverfahren(statt des von ihm gewünschten Umlageverfahrens), die Organisation als Reichsversicherungsanstalt(statt einer beruflichen Organisation der Versicherung), die Nichtberücksichtigung der teilweisen und zeitweisen Invalidität, das Verfahren zur Erlangung der Reute, insbesondere die Begutachtung der unteren Verwaltungsbehörde und die Beschräntung des Rekurses an das Reichsversicherungsamt, endlich die Nichteinbeziehung der Witwen= und Waisenversicherung. Aus diesen sachlichen Gründen stimmte 1889 die Mehrheit der Zeutrumsfraktion gegen das Gesetz, nicht etwa, wie es nach der Darstellung der Nationallib. Korr. den Auschein gewinnt, weil sie grundsätzliche Gegnerin der Invalidenversicherung gewesen wäre.

 
So der Antrag. Und das Weitere? Er wurde nicht etwa angenommen, sondern avgelehnt, nachdem der„Genosse" Metzger ausgeführt hatte, im Kriege sei dem Feinde gegenüber jegliches Mittel erlaubt. Was wollen angesichts dieser Tatsachen die Vertuschungsversuche des genannten sozial demokratischen Blattes? Ja, dieses muß die„Ungeheuerlichkeit" selbst zugeben; denn es bemerkt, Kautsky konstatiere ja doch nur eine Tatsache. Natürlich, das sagen wir ja auch, Kautsky mit seinem„ungeheuerlichen Satz“ konstatiert nur die Tatsache einer von den„Genossen" längst geübten Praxis.

 
* Iu der liberalen Wählerversammlung für Köln-Stadt erhalten wir von einem Arbeiter folgende Zuschrift: Gestern abend war ich in der„liberalen“ Wählerversammlung in der Lese. Anfangs war ich sehr erstamt über die Ausführungen der„liberalen“ Herrn, die es allen Ständen so gut und schön zu machen versprachen. Herr Moldenhauer, Herr Rechtsanwalt Falk und ein Herr von der Freiftnnigen Volkspartei sprachen teilweise im Sinne des Tätigkeitsberichtes des hochverdienten Volksmannes Abgeordneten Trimborn, so daß mir der Gedanke kam, die Herren hätten die Ideen des Herrn Trimborn in ihr Programm ausgenommen. Es fiel mir aber auf, als Herr Falk dem Siune nach sagte: Und wenn es noch so viel Geld kostet, wenn es die Regierung verlangte, muß es ihr gegeben werden. Ich dachte: Warum läßt du dieh denn als Vertreter des Volkes aufstellen? Unbegreiflich war mir, daß auf diesen Ausspruch auch noch ein kräftiges Bravo erscholl. Als christlich organisierter Arbeiter fiel mir besonders auf, daß Herr Falk, ähnlich wie der national=soziale Pfarrer Naumann, ein Liedeswerben um die sozialdemokratischen Gewerkschaften versuchte. Er lobte dieselben und hofft, daß sie sich dem Jungliberalismus anschließen. Daß es interkonfessionelle christliche Gewerkschaften gibt, denen viele evangelische Arbeiter angehören, scheint Hr. Falk nicht zu wissen. Mit keinem Worte hat er diese und ihre Forderungen erwähnt. So lange Hr. Falk sich auf dem wirtschaftlichen Gebiete bewegte und von den Wünschen der Arbeiter und des Mittelstandes sprach, hörte man hier und da ein leises Bravo. Als dann aber Hr. Falk über das Zentrum losfuhr, welches die christlichen Grundsätze auch im wirtschaftlichen und öffentlichen Leben angewandt wissen wolle, da brachen die„liberalen“ Mannen in stürmische Bravorufe aus. Jedem Satze, der sich gegen das Zentrum richtete, folgte ein hundertstimmiges Bravo. Ein Postbeamter verleumdete in der unerhörtesten Weise einige Führer und die Wähler der Zentrumspartei. Ich hatte geglaubt, der Leiter der Versammlung würde die Beschimpfungen des Herrn, die derselbe allgemein gegen Zentrumsleute ausgesprochen hat, zurückweisen, jedoch es schien, als ob der Redner dem Hru. Moldenhauer aus der Seele gesprochen habe. Zu Anfang der Versammlung dachte ich:„Wie ist es möglich, daß diese zliberales Partei, die es doch allen so recht machen will, so auf den pund gekommen ist? Wie ist es möglich, daß diese Partei in ein paar Jahrzehnten von 152 auf 50 Abgeordnete herunter gekommen ist?" Am Schlusse der Versammlung war es mir jedoch klar, warum diese Partei die Fühlung mit dem Volk verloren und abgewirtschaftet hat.

 
en Bedingungen. Ratengen während der Bauzeit. Hansen, Allerheiligenstr. 11.

 
1907_1_18_391669.txt:
 
□ Vortrag. Am kommenden Sonntag wird Prof. E. Loewe im Naturhistorischen Museum im Stapelhaus den ersten der angekündigten Vorträge uder Tiere der Vorwelt(Cambrische und Silurische Formation) um 11¼ Uhr halten. Karten werden von 10 Uhr ab unentgeltlich ausgegeben.

 
* Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde halt Freitagavend 7 Uhr Dr. Janson einen Vortrag über Neuere Beobachtungen über die Brutpflege bei niederen Wirbeltieren (mit Lichtbildern). Der Vortrag findet in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.

 
a. Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Andreas schregel und Frau Elise gevorene Langenberg, in der Thebäertraße in Ehrenfelld wohnhaft. Der Jubilar zählt 77 und die Jubelbraut 75 Jahnre. Aus der Nachbarschaft hatte sich unter dem korsitz des Herrn Armenbezirksvorstehers Franz von Lom ein Festkomitee gebildet, das die Vorbereitungen zur würdigen Begehung des Festes getrossen hatte. Die Thebäerstraße, sowie besonders das Haus, worin das Jubelpaar wohnt, waren hübsch bekränzt und geschmückt. Am Vonabend brachte der Quartettverein Köln dem Ehepaar eine Serenade und der Musikverein Apollo aus Ehrenfeld on Ständchen. Herr Armenbezirksvorsteher von Lom hielt bei dieser Gelegenheit an das Jubelpaar eine herzliche Ansprache und brachte iym die Glückvünsche der Nachbarschaft dar. Im Auftrage der Armendeputation überreichte derselbe dem Jubelpaar ein Geldgeschenk und im Aufhrage der Nachbarschaft noch eine namhafte Summe. Gestern vorznittag um 9 Uhr wurde in der RektoratsArche Maria=Empfängwis ein feierliches Hochamt abgehalten, bei
Vom Kaiser erhielt das Jubelpaar das Ehejubiläumsgeschenk von 50 Mark. Die Feier#urde in der Wohnung des alten Paares
in Kreise der Kinder um Enkel sowie Bekannten beschlossen.

 
a. Goldenes Jubiläuim. Gestern konnte Frau Merscheidt von hier ihr 50jähriges Jubiläum als Verkäuferin auf dem Mülheimer Wochenmarkte begiehen. Am 17. Januar 1857 ging Frau Merscheidt zum ersten Mäle nach Mülheim(Rhein), um den Mülheimer Hausfrauen Gemuse und Obst zum Verkauf anzubieten. Noch heute als 70jährige Greisin geht Frau Merscheidt ihrem Geschäfte nach.

 
* Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnschaffner Wilhelm undhausen zu Köln=Deutz ist das Allgemeine Ehrenzeichen verlehen worden.

 
„. Ueberfahren. Heute vormittag um 7¼ Uhr wurde eine Frau aus der Marienstraße am Eisenbahnübergang der Venloerraße zu Ehrenfeld von einem einzelnen Waggon, der bei offener chranke von einem Pferde auf dem Geleise gezogen wurde, überhren und ihr dabei der linke Unterschenkel vollständig abgetrennt d das rechte Bein ganz zersplittert. Die Schwerverletzte wurde ach dem St. Franziskus=Hospital gebracht.

 
* Gefährlicher Sturz. Gestern nachmittag stürzte in der anachstraße ein Dachdeckergeselle von dem Dache eines vierstöckigen auses auf die Straße. Er schlug auf eine Leiter, welche durch n Sturz entzwei geschlagen wurde. Der Tachdecker selbst erlitt nen komplizierten Beinbruch und trug schwere innere Verletzungen von.

 
u Scheues Oferd. Heute vormittag scheute in der Raderthal#traße in Bayenthal das Pferd eines Fuhrwerkes. Bei dem Versuch, #s Pferd zum Stehen zu bringen, kam der Fuhrmann zu Fall, wurde überfahren und erheblich am rechten Bein, an der Seite und an einer Schulter verletzt.

 
e9 Der Fremdenverkehr im Dezember 1906 stellte sich um nige Tausend höher als im Dezember des Vorjahres. In Gastfen übernachteten 35 737 Personen(gegen 34263 zur gleichen Zeit Vorjahre), in Herbergen 11 123(8760), im ganzen 46 860(43023) er im Durchschnitt taglich in ersteren 1152(1 105), in den erbergen 359(282), im ganzen 1511(1387). Den stärksten Tagesrchschnitt wies die Woche vom 2. bis 8. Dezember mit 1697 auf, ährend im Vorjahr der Höchststand mit 1652 in den beiden ersten ezembertagen beobachtet norden war. Von da ab ging der Verkeyr ##lmählig zurück bis zu 129) am Ende des Monats(1226 in der setzten vollen Woche). An erbandsversammlungen und dergleichen, le von einer größeren Anzahl Fremder besucht waren, sind zu nnen: eine außerordentliche Kreisversammlung des Deutschen chdrucker=Vereins Kreis II(Rheinland=Westfalen), die Jahressammlung des Rheinischen Städtebundes und ein außerordentser Vertretertag des Rheinischen Provinziallehrerverbandes. * Sinfonie-Konzert in der Flora. Musitdirektor Lertz tte für dieses Konzert ein ebenso gehalt= als geschmackvolles rogramm aufgestellt und das Orchester erheblich verstärkt. Die oße Leonoren=Ouverture sowie die-moll=Sinfonie von Beethoven langten unter seiner anregenden Leitung durchaus befriedigend 1 Geyör. Die Tempi waren richtig genommen und Rhythmik und synamik bestens gewahrt. Die kleinen Soli der Oboe und des agotts in der Sinfonie klangen gut, und die Kontrabässe tumtelten sich lustig in dem Trio des Scherzo und spielten dabei ein. Verdienten Beifall fand auch das Capriccio Italien, von l. Tschaikowsty, das schon mehr eine ausgedehnte sinfonische Tonschtung vorstellt. Obgleich das Hexenlied, bei dem die melofamatische Begleitung von Schillings vom Orchester ausgeführt surde, eigentlich zu ernst ist für ein solches Nachmittagstonzert, and der Rezitator ur Behring Beifall für seine ausdrucksvolle eklamation. Die Erwachsenen hörten zwar aufmerksam zu, aber Kinder ließen sich in ihrem Geplauder und die Spatzen in ihrem sezwitscher nicht stören. Die Legende von Wieniawsky spielte
Konzertmeister Schwelb in guter Auffassung und schönem Ton. Mit Liszt sinfonischer Dichtung Les Préludes fand das genußreiche Konzert seinen Abschluß.

 
#. Die hiesige Eisenbahndirektion läßt durch Plakate auf den Bahnhöfen bekannt machen, daß Hunde nur dann auf den Fluren und Bahnsteigen sowie in den Warte= und Speisezimmern zugelassen werden, wenn sie getragen oder an der Leine geführt werden.

 
∆- Ricks Original-Kinematograph(Eigelstein 51) bietet
seinen Besuchern tagtäglich außer dem schönen Wochen=Programm auch die Oberammergauer Passionsspiele. Die Vorstellungen desselben beginnen Punkt 4 Uhr und Punkt 8 Uhr. Die Vorführungen finden sehr großen Beifall. Mittwochs und Samstags—5 Uhr finden große Kinder=Vorstellungen statt, und zwar bei nur 10 Pfg. Eintritt für Kinder.

 
* Köln, 18.Jan.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchstor Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M..83-.89, vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch 0,91-.99, Hammelfleisch 0,73-.93, Schweinelleisch 0,97-.02(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert.90-.97. Hasen .00-.70, Kaninchen wilde 1,10..20, Gänse 6,75-.50, Enten.80-.30 Hähne, alte.80-.40, junge..40-.25, Hühner, alte.80-.80, junge .25-.50, Tauben, alte.50-.55, junge.60-0,70 lebend, das Stück. Gäuse .80-0,90 das’fund. Enten.80-.80. Hähne, alte.00-2,75, Junge.50— .75. Hühner, alte.80-.10, junge 2,35-2,80. Tauven, alto 0,50-.60, junge.65-.75. Truthahn.50-.75 geschlachtet, das Stück. Hechte.00. Zander.80, Barsche.60. Brasse(Bleie)-50.-.60, Karpfen.80, Barben .80 lebend, Kabeljau, Nordsee.35-.45, Schellfische, Nordsee. gross.45 bis.55, mittel.40. kl-in.15-.20. Seezungen.70 1,90, Rotzungen .8a-.95, Schollen O. 50-.70. Steinbutten 1,70-.90, Heilbutten O 90-.10, Flusshechte.90-1,10, Salm.50-.00, Zander.80-.10, Aale.30-— .50, Schleie.40. Karpfen.10-.20 das Pfund, frisch, in Eispackung. Bückinge, Brat-,.06. Bürkinge, Ronesser 0,07 das Stück. Sprotten, Elb-, .60-.60 das Ptd. Heringe, Salz-.06. Rollmops.07 das Stück, Sardinen .60 das Pfd. Bratheringe.10, Stocktisch 0,30 das Stück. Molkercibutter.20 bis.40. Kochbutter.15-.20, Landbutter.25—.30 das Pfund. Landeier, frische, 3,00-.25, Kisteneier.70 die 25 Stück, Schweizerkäse.10-.20. Hollander.70-.00, Tilsiler.85-0,90, Edamer O. 85-O. 9O. Limburger O. 55 bis.60 das Pfd., Mainzer.05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, hesige, Ess-.20-.30, hiesige, Koch-.15-.20, Birnen, Ess-.20-.35, Koch-.15-.20, Maronen, ital..15-.20, Nüsse, Hasel-.5O. Wal-.40. Feigen.30-.40 das Pfund, Johannisbrot 0,04-.06, Zitronen.04-.05 das Stück. Kartoffeln, rote,.05, Nieren 0,06, weisse 0,04-.05 das Pfund. Endiviensalat. inländ..06-.12, Kopfsalat, franz..13-.1b das Stück, Feldsalat.10-.12 das Pfd., Blumenkohl, ausl..25-.30, Grünkohl.03-— .05 d. Stück, Rosenkohl, inl..15-0. 20 das Pfd., Rotkonl. inländ..10-0. 20. ausländ..10-.30, Weisskohl, inl..15-.20. ausländ..15-0. 30, Wirsingkohl, inland..05-O 10. ausl..25-.50, uas Stück, Spinat.10-0,12 das Pfd., Breitlauch.20-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.10, Ober005-.08 das Stuck, Ruben, weisse 0,04-0,06, rote(Karotten) abgeschnitten .05-.05, Mohrrüben abgeschnitten.04-.05 das Plund, Petersilie.15.20 eine Portion, Sellerieknollen..-.12. Meerretlich.25-.3, Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück, Schwarzwurzel, hiesige.10-.12 das Gebund, ausländ..20—1,25, Zwiebein, gewöhnl..05-.06 das Pfund.

 
K Köln, 18.Jan.190f. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 17.70-— 18.10, ausländischer, 18.50-20.25. Roggen, inländischer 16.20—16,90, ausland. 17.40-18.50, Furtergerste 13.40-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18.00. ausländischer 17,60-—18.60.— Heu.30-.00. Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeidrusch).80. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
.E Die Korbmacher Zwangs-Innung für Köln und Mülheim hielt am Dienstag in ihrem Vereinslokal Restauration Abels, Blauvach, die erste Generalversammlung in diesem Jahre ab. Obermeister Pelzer begrüßte die anwesenden Mitglieder und bedauerte den schwachen Besuch. Kassierer Schmahl berichtete über Ausgabe und Einnahme und stellte den Kassenbestand fest. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen wurde beschlossen, die von der Handwerkskammer eingerichteten Fortbildungskurse für Korbmacher durch eine Vorversammlung am Freitag einzuleiten, um die nötigen Utensilien zu beschaffen. Am Dienstag den 22. d. M. soll mit dem Zeichenunterricht, an dem auch die Gesellen teilnehmen können, begonnen werden. Das übliche Stiftungsfest soll in diesem Jahre wegen anderweitiger Inanspruchnahme der Mitglieder ausgesetzt werden. Die Gewerbegerichtswahlen wurden noch einer lebhaften Besprechung unterzogen und schließlich noch ein Bericht über die Tagung des Rheinischen Handwerterbundes entgegengenommen.

 
* Strafkammer. Der frühere Inhaber des Beförderungsinstituts Merkur, ein Kaufmann, ferner sein Nachfolger und ein Bote standen unter der Anklage, durch Beförderung von adressierten und geschlossenen Briefen gegen die Postordnung verstoßen zu haben. Der letztere Angeklagte war der Beihülfe zu dieser Uebertretung angeklagt. Die Verhandlung ergab zwar, daß von dem Institute vereinzelt solche Sendungen befördert worden waren, jedoch konnte das Gericht hierin einen gewerbsmäßigen Betrieb nicht erblicken und sprach die Angeklagten frei.

 
K# Bensberg, 18.Jan.1907. Am 8. Juni vorigen Jahres wurde in.-Gladbach eine vom christlichen Keramarbeiterverbande einberufene öffentliche Versammlung von dem überwachenden Beamten aufgelöst mit der Begründung, es wären Ausländer anwesend und dieses sei gesetzlich unzulässig. Auf die damals an den Regierungspräsidenten eingereichte Beschwerde erklärte derselbe, daß die Auflösung ungesetzlich gewesen wäre. Im Verlaufe dieser Sache wurde gegen den Leiter der damaligen Versammlung W. Kohlgrüber aus.=Gladbach sowie die beiden Referenten J. Schlösser und A. Kerkhoven aus Ehrenfeld, Anklage erhoben, weil sie auf die Aufforderung des Beamten den Saal nicht sofort verlassen hätten. Am 15. Januar fand die Gerichtsverhandlung am Schöffengericht in Bensberg statt. Der Polizeisekretär aus.=Gladbach bekundete als Zeuge, daß die Angeklagten erst nach seiner dritten Aufforderung den Saal verlassen hätten. Die Angeklagten bestritten energisch, sich strafbar gemacht zu haben. Das Urteil lautete auf je 15 M. Geldbuße wegen Vergehens gegen§ 5 des Vereinsgesetzes vom Jahre 1850. Gegen das Urteil ist sofort Berufung eingelegt worden.

 
* kondon, 18.Jan.1907. Der Gouverneur von Jamaika telegraphiert, daß das Erdbeben auf die drei Kirchspiele von Kingston, auf Port Royal und Saint Andrew beschränkt blieb. 500 Personen befinden sich im Hospital. Die Stadt wurde zum Teil geplündert. Die Bevölkerung erträgt das Unglück sehr geduldig, viele sogar teilnahmslos. Die Werften seien nur einer englischen Postdampsergesellschaft verbrannt, außerdem aber noch Werften von Ausländern. Bis zum 17. Januar mittags seien 343 Leichen bestattet worden.

 
* kondon. 18.Jan.1907.(Drahtber.) Wie der Daily Mail aus Jamaika gemeldet wird, sind die Leuchttürme von Plum Point und Port Royal eingestürzt. Die Einfahrt zum Hafen und der alte Schiffahrtsweg sind verändert. Die Tiefe des Hafens ist stellenweise von 10 auf 6 Faden gefallen.

 
X So ist es recht! Aus unserem Leserkreise wird uns geschrieben: In der Zeit der Waylkämpfe können die„Allerweltsfreunde“, die farblosen Blätter, nicht umhin, ihre wahre Gesinnung zu offenbaren. Da fällt das scheinheilige Mäntelchen, mit dem sie sich sonst umgeben, und die süten Päppeleien, die sie sonst ihren Lesern bieten, verwandeln sich in bittere Arzneien für die katholischen Bezieher, die bis dahin nichts„Anstötziges“ in dem Blatt gefunden haben. Eine Freude, wenn die Medizin so gut wirkt, wie in dem besagten Falle, von dem ich hier sprechen will. Das Kölner Tageblatt hat schon bei Gelegenheit der letzten Stadtratswaylen unter dem Schafspelz seine Wolfsnatur durchblicken lassen, und bläst jetzt mit voller Begeisterung zum Sturm gegen die„vaterlandslosen“ Gesellen des Zentrums. Die Antwort darauf ist auch nicht ausgeblieben. Von einem Boten, der die genannte Zeitung austrägt, weiß ich, daß ihm allein schon im Monat Dezember etwa 40 Bezieher das Blatt abbestellten und sich dessen weitere Zustellung verbaten, trotzdem das Quartal noch nicht zu Ende war. Wenn bei einem Boten so viele Blätter abbestellt wurden, so muß doch wohl die Antwort eine recht deutliche und empfinoliche gewesen sein.

 
z. 1. Februar oder sofort gesucht. Köln=Nivves, Neußerstraße 316.

 
m. aller Bequemlichk. z. 45.4 z. verm. Luremburgerstraße 55.

 
I. Elngk, Mans., m. all. Bequeml., Frankfurter= u. Teutoburgerstr., sof. zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer J. Klaes, Teutoburgerstr. 2. Part.

 
ut erhaltener, großef, Herd zu verkaufen.

 
&a Condon, 17.Jan.1907.(Drahtber.) Der New York Herald
Still und wortkarg lag sie dabei in ihrem Bett und beobachtete das junge Mädchen. Charlotte schien es nicht zu bemerken; sie gab sich ganz natürlich, und als die alte Frau— der so sonderbar wohl wurde unter dieser liebevollen Pflege— mit ihr zu sprechen begann, da antwortete sie mit der innigsten Rückhaltlosigkeit, wie eine Tochter ihrer Mutter. Frau Jensen fühlte das mit einem ihr ganz neuen Behagen; bald plauderte sie sogar lebhaft mit ihrer jungen Pflegerin, und am Morgen des vierten Tages erhob sie sich und ging ihren gewohnten Tagespflichten nach.

 
* Bolland Bay(Jamaika), 17.Jan.1907.(Meldung der Associated Preß.) Alle Berichte stimmen darin überein, daß das gesamte Geschäftsviertel von Kingston vollständig zerstört ist, besonders infolge der gleich nach dem Erdbeben ausgebrochenen Feuersbrunst. Alle Kais, mit Ausnahme von zweien, sind vernichtet. Schiffsfahrzeuge retteten etwa 700 Personen, die von der halb wahnsinnigen, Schutz vor den Flammen suchenden Menge von den Kais ins Wasser gedrängt worden waren.

 
* New York, 17.Jan.1907.(Drahtber.) Nachdem am Montag die Stadt Kingston schon fast zerstört worden war, erfolgten am Dienstag zwei weitere Erdstöße und am Mittwoch noch einer. Alle Wasserröhren brachen, sodaß die Bevölkerung gegen die Brände, welche auch den vom Erdbeben nicht zerstörten Stadtteil ergriffen, hülflos ist. Noch immer werden Verletzte ausgefunden, welche teils auf den Docks der Hamburg=Amerika=Linie untergebracht werden, wo ein Nothospital errichtet worden ist. Der Verwesungsgeruch ist fürchterlich. Dem Erdbeben ging, nach der Frankf. Ztg., ein gewaltiger Orkan vorauf, der die Weißen veranlaßte, auf der Hut zu sein, sodaß sie bei dem ersten Anzeichen der Erdstöße ins Freie liefen, während die Neger größtenteils in den Häusern blieben.

 
* Personalnachrichten. Der Regierungsassessor Dr. Haarmann in Köln ist zum Stellvertreter des zweiten Mitgliedes des
„<space> D ä l l s<space> e r n a n u t<space> i o r b e n<space>
Bezirksausschusses zu Köln ernannt worden.

 
k. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Klappergasse von Holzmarkt bis Follerstraße vom 22. Januar ab auf drei Wochen.

 
∆ Die Vereinigung zur Förderung der Freilicht-Luftspiele des weiblichen Geschlechts macht bekannt, welche Veranstaltungen sie vorgesehen hat, um ihren Mitgliedern während des Winters zu der so notwendigen Erfrischung und Kräftigung des Körpers nach des Tages Last und Arbeit zu verhelfen. Ein reichhaltiges Programm ist aufgestellt, in welchem besonders auf die zum ersten Male getroffene Einrichtung der Verabreichung von warinen Wannenbädern im Hohenstaufenbad und in der Badeanstalt in der Achterstraße wäyrend der Abendstunden von 7¾—8½ Uhr mit 50 Proz. Preisermäßigung hingewiesen sei. Die Beiträge, welche die Vereinigung erhebt, find im Vergleich zu dem dafür Gebotenen gering.

 
1907_9_13_397656.txt:
 
a Unfälle. Gestern abend scheuten in der Ottostraße die Pferde eines Speditionsfuhrwerks. Der Bruder des Fuhrmanns ein Tagelöhner, wollte die Pferde aufhalten, kam aber hierbei zu Fall und wurde überfahren. Er erlitt außer inneren Verletzungen mehrere Rippenbrüche, sowie einen doppelten Armbruch.— Auf dem Felde bei Bickendorf wurde ein 7jähriger Knabe vor einem Jauchewagen überfahren und schwer am Unterleib verletzt U Unfall. Gestern mittag kam ein achtjähriger Junge bein Turnen zu Fall und zog sich einen Armbruch zu. Ein Mi der Abteilung Deutz des Deutschen Samaritervereins vom Kreuz leistete die erste Hülfe und brachte den Knaben dann zum Arz *. Festgenommen wurde ein Kolporteur und ein Tagelöhn wegen Sittlichkeitsverbrechen, 28 Frauenspersonen wegen Umher, treibens, darunter 10, die nicht unter Sittenkontrolle stehen.

 
∆∆ Der Geflügelzüchter-Verein Ornis hält am Samstag den 14. September bis Montag den 16. September in den schönen Anlagen des Ornisgartens des Hrn. Hochholz zu Nippes(Niehlerstraße) seine diesjährige Junggeflügelschau ab. Die Ausstellung verspricht vielseitig und interessant zu werden, da alle Rassen von der Riesengans bis zum kleinsten Zwerghuhn, von der schwersten Hoftaube bis zum zierlichsten Tümmler vertreten sind. Im Hinblick darauf, daß die Ausstellung diesesmal,(bei voraussichtlich gutem Wetter) in offenen Gartenanlagen abgehalten wird, dürfte ein Besuch derselben interessante Stunden bereiten. Der GeflügelzüchterVerein Ornis hat sich wiederholt durch große und schöne Ausstellungen hervorgetan. Das Nähere geht aus der Anzeige in diesen Blatte hervor.

 
a Heiraten. Friedr. Dreßen, Schneiderges., v. Bürvenich, u. Angelika Torbicki, v. Rakowitz.- Mich. Simons, gesch., Friseur, v. Aachen, u. Pauline Schwalbe, v. Berlin.= Wwr. Karl Willems, Ingenieur, v. Aachen, u. Wwe. Marg. Thelen, geb. Riema, v. hier.- Hub. Reuter, Mechanikergeh., u. Luise Tzschoppe, beide v. hier.-Paul Wollenhann, Fabrikdirektor, v. hier, u. Luise Petersen, v. Hamburg.-Theov. Müller, Anstreicherges., u. Johanna Schmitz, beide v. hier.- Wwr. Ernst Becher, Kaufm., v. Barmen, u. Luise Meyer, v. Nürnberg.- Christ. Dominich, Kaufmann, v. Dirmerzheim, u. Kath. Kreuer, v. hier.- Joh. Schlutscheidt, Korrespondent, v. Bayenthal, u. Marg. Aram. v. hier.=Heim.

 
* Wasserwärme am 13. Sept., morgens 7 Uhr: 15½0 R.

 
m gegen Teilzahlung von.4, per Woche an„ ##Vorführung ohne Kaufzwang, auf Wunsch### im Hause durch unsere Vertreter.### 25cm Doppelplatten 0,95, 1 50, 2,50,.00.5 Platten=Verzeichnisse gratis. Umsonst geben wir zu jedem Apparg
3 Doppelplatten 25em(6 Stück spieleno);
Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 251* Freitag, 13. September 1907.

 
m 4. November 1907, vormittags 9½ Uhr, durch as unterzeichnete Gericht— an der Gerichtselle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
Königliches Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln.

 
ne Partie Gerüstholz 100 leere Kalksäcke.

 
r, soll im Pfandlokale ein 58 zu Cöln gegen oare Zahlung öffentlich letend versteigert werden:
Anstalt verlassen, einem Geistlichen haft zur folgenden Klasse #et, wenn sie erwas haben. Honorar pro voraus 50N.

 
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.

 
] Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatl. nur 30 pfg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei I al IEl Sai Iel dazu.#l I####1 s2)
Detektiv-Komödie in 4 Akten von Kurt Matull. In Szene gesetzt von Direktor Edmund Spillern.

 
** Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Münchener und la. helle Biere.

 
„ Rippes. Samst. 14.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. 14.

 
„ Müngersdorf. Sonnt., 15.., 11., b. Nelles.

 
„„ Schlosser. Donnerst., 19.., 9 Uhr, Glückaufhalle.

 
∆ Selbstmord. Heute früh gegen 5 Uhr sprang am Frankenwerft ein sievzehnjähriges Mädchen von der Werfttreppe in den Rhein und ertrank. Das Mädchen, welches vor der Tat in Begleitung eines jungen Mannes am Rhein entlang spazieren gegangen war, soll aus der Elsaßstraße stammen.

 
∆. Gelandete Leiche. Gestern nachmittag wurde in Niehl im
Rhein die Leiche eines jungen Mannes gelandet, welche etwa fünf Tage im Wasser gelegen zu haben schien. Bei dem Toten fand man eine Invalidenkarte auf den Namen Schlosser Karl Emann lautend.

 
X Preisausschreiben. Zur Erlangung von Entwürfen für ein Modell zu einer Straßenlaterne eröffnet die Stadt Köln einen allgemeinen Wettbewerb, zu dem drei Preise von 500, 300 und 200 M. ausgesetzt sind. Die Bedingungen können von der Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke bezogen werden.

 
* Kleine Mitteilungen. Im Biophon-Theater, Schildergasse 70, findet der Programmwechsel bereits schon am Sonntag den 15. September statt.

 
∆ Brände. Gestern nachmittag entstand im Hause Krefelderstraße 45 auf der dritten Etage ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr war zur Stelle. Die Kinder des Wohnungsinhabers waren allein.— Gestern abend wurde die Feuerwehr nach einem Hause am Domhof gerufen, woselbst infolge Kurzschlusses im Keller eine größere Dampfentwickelung stattfand.— Heute vormittag entstand in einem Hause am Leipzigerplatz, sowie in der Kupfergasse Feuer. In beiden Fällen wurde das Feuer von der Wehr gelöscht.

 
*. Gesperrt behufs Ausführung von Gleisverlegungsarbeiten für die Straßenbahnen wird die Elberfelderstraße von Urban= bis Mülheimerstraße auf weitere sechs Wochen.

 
K Köln, 13.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
a Köln, 13.Sept.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,84-0,89, vom Bauch 0,74-0,80, Kalbfleisch .85—.95, Hammelfleisch.81-.96, Schweinefleisch 0,92-.96(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,84-0,89 das ½ Kil. Rebhühner, alte 0,90—1,00, junge 1,30—.50, Gänse 4,90-.25, Enten 2,25-2,90, Hähne, alte.80-2,25, junge 0,70-—1,35, Hühner, alte .50-.45, junge 1,00-1,25, Tauben, alte.40-.45, junge 0,45-.55. lebend, das Stück, Gänse 5,15-6,30, Enten 2,35-3,20, Hähne, alte.60-.45 junge 0,70—.,45, Hühner alte.50-.80, Tauben, alte.40-.45, junge .45-.60, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Barsche.70. Brasse (Bleie).50, Aale.20, Karpfen 1,00, Barben.80, lebend, das Pfund; Kabeljau, Nordsee 0,30-.35, Schellfische, Nordsce, gross.40—.45, mittel.25, klein.15-.20, Seezungen.20, Rotzungen.80-.85. Schollen.70-.75, Steinbutten.90-.00. Heilbutten 1,20, Flusshechte .10—.20, Salm 2,70-.80 Aale 1,50, Schleie.50, das Pfund, frisch, in Eispackung; Heringe, Salz-, 0,Ob-.07, Rollmops.07 das Stüch, Sardinen.50-0,60 das Pfd., Bratheringe.10, Stocklisch.30 das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter .20—1,25 das Pfd. Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.85 .90, Limburger 0,55-.60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert.40.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess- O. 15-.25, Koch-.10-0,12, holl. Koch .10—0,12, Tiroler Ess-.30-0,35 ,hiesige Ess-.15-.25, hiesige, Koch0,8-0,15, Birncu, ital..40.25, Ess-.20-0,35, Koch-.08-.15. Pfiaumen, blaue.15, Ringelotten.15, Zwetschen.08—.10, Preiselbeeren hies.,.35-.45, Pürsiche, inländ..35-.45, ausl..30-.40. Weintrauben, ital..25, franz..25—0,30 das Pfd., Nüsse, Wal-, frische 1,00-.20 die 100 Stück, Zitronen 0,05-.08 das Stück. Kartoffeln, rote, O,04-.05. Nieren, 0,04-0,05. weisse, 0 04, Bohnen, dicke, mit Schale.15—.20, grune, hiesige 0,10-0,12, Wachs- O. 10-O. 15, Prinzess-.15-.20 d. Pfd., Endiviensalat, inl.,.05-0,07. Koptsalat, inl., G,04-.06. Blumenkohl, inl..03-.12, ausl..25-30, Rotkohl, inl. O,10-.18, ausl..25, Weisskohl, inl. O,10-O. 15, ausl..25-0,30, Wirsingkohl, inl., 0,04-0,08 das Stück, Spinat 0,08-.14 das Pfd., Stielcher.04, Breitlauch.20-.30 das Gebund, Kohlrabi, Erd-, .05-0,06, Ober-, 0,04-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,10-0,12. rote (Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund. Mohrrüben, junge.03-.04 das Gebund, abgeschn..05. das Pfd., Petersilie 0,15.20 die Portion, Sellcrieknollen 0,05-.12, Meerrettig.15-.20, Retticn, schwarzer.05-.08 das Stück, Rachieschen, inl., 0,04-.05 das Gebund, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwicbeln, gewöhnliche 0,04-.05. Perl.16-.25, Tomaten, ausl..15-0 20. inl..10-.18 das Pfd., Gurken, grosse, Salat-.08-0,12, holl. 1, 0,15-0,20, II 0,10 das Stück.

 
1907_6_13_397551.txt:
 
IX Genickstarre. Im Laufe d. J. sind einschließlich der Fälle em Militär im ganzen 34 Genickstarrefälle im Stadtbezirk Köln #meldet worden; davon sind bis jetzt 18 Fälle tödlich verlaufen ##nd 4 Verdachtsfälle noch nicht sichergestellt. Diese Gesamtzahl, die lch auf eine Einwohnerzahl von etwa 440000 und einen Zeitraum Im fast einem halben Jahr verteilt, gibt zu besonderen Bedenken
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1907.

 
∆ Geburten. Max, S. v. Alfred Wolff, Kaufm., Thürmchensw. 67.. Elifab., T. v. Karl Sureth, Kaufm., Gladbacherstr. 20.- Wilhelm., T. v Johannes Zobel, Versicherungsbeamter, Stolkg. 13.- Rudolf, S. v. Emil Kaufmann, Kaufm., Genterstr. 26.- Christian, S. v. Josef Speier, Stadtbote, Plankg. 54.- Gertrude, T. v. Peter Maurer, Handlungsgeh., Schillingstr. 2.- Aanes. T. v. Matth. Zimmermann, Kommis, Gereonshof 34.- Margar., T. v. Josef Leuffen, Metzgermstr., Antwerpenerstr. 50.

 
- Franziska, T. v. Georg Stühlen, Kolonialwarenhdlr., Weideng. 20. Karoline, T. v. Joh. Markwald, Konditor, Schnurg. 40.- Maria, T. v. Jakob Schlich, Tagel., Karthäuserhof 33.- Anna, T. v. Jos. Heiemann, Tagel., zu Kalk.- Johanna, T. v. Heinr. Jeisecke, Fabrikarb., Plankgasse 54.- Maria, T. v. Gottlieb Westhoff, Versicherungsbeamt., Eiselwall 54.- Mathilde, T. v. Peter Pesch, Bahnarb., Kalk.= Eva, T. v. Arnold Bilk, Güterbodenarb., Sinnersdorf.- Jakob, S. v. Wilh. Grein, Tagel., Buschg. 11.- Anna, T. v. Franz Loh, Fabrikarb., Zülpicherw. 40.

 
- Sophia Mathia, 1., Agrippastr. 92—94.- Wilhelm
1 St., Alte Wallg. 42.. Josef Boll, o.., 56., Mariahilfstr..Oskar Beste, Postsekr. a.., verh., 66., Gladbacherstr. 40.„ Agnes Engels, geb. Schüpp, Wwe., 89., Hunnenrücken 8.— Wilh. Mühlen,
0 Heiraten. Josef Kames, Wwr., Schreiner, u. Gertr. Kames, geb.

 
# Seirats=Ankündigungen. Leopold Renner, Expedient, Kupfergasse 1, u. Franziska Schütz, Sandbahn 8B. Gerh. Weiler, Metallbohrer, Röhrerg. 4, u. Pauline Herre, Vondelstr. 30.- Jos. Bemelmanns, Stukkateur, Kl. Griechenm. 69, u. Josefine Hüper, Kl. Griechenmarkt 59.- Jul. Kessel, Tagel., Elsaßstr. 48, u. Emilie Adler, Elsaßstraße 41.- Wwr. Jos. Liebermann, Kaufm., Teutoburgerstr. 6, u. Anna Casper, Lindenthal, Dürenerstr. 27.- Theod. Brambach, Photographengehülfe, Perlengraben 67, u. Gertr. Kreds, Severinstr. 113.- Jos. Neuwihler, Maschinenstepper, Eintrachtstr. 14—16, u. Rosa Balkhausen, Severinstr. 42.- Heinr. Dahms, gesch., Tagel., Filzengraben 5, u. Helene Scheerenberg, geb. Sasserath, gesch, Duffesbach 23.

 
a Schlägereien. Gestern abend entstand in der Vondelstraße eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten, ein 17jähriger Bursche, durch einen Messerstich in den Kopf schwer verletzt wurde.— In der Elsaßstraße kam es gestern abend unter mehreren Männern zu einer Keilerei. Einer der Streitenden wurde von seinem Gegner mit einem eisernen Gegenstand mißhandelt, wodurch er schwere Verletzungen am Kopf sowie am Arm davontrug.

 
: Zweite Drüfungs-Aufführung der Opernschule des Konservatoriums der Musik im Opernhause. Hatten die Eleven der Opernschule in der ersten Prüfungs=Aufführung den Befähigungsnachweis für die moderne Opernmusik zu erbringen, so waren sie jetzt vor die viel schwierigere Aufgabe gestellt, ihr Können in Mozarts Zauberflöte auf dem Gebiete der klassischen Oper darzulegen. Von allen Mozartschen Opern hat sich heute nur noch die Zauberflöte auf dem Spielplan erhalten, und zwar weil der heutige Gesangsstil, der melodische Sprechgesang, für die eine oder andere Partie eben ausreicht. Anderseits erfordert das Werk für die führenden Partien unbedingt den altitalienischen(bel canto) Stil. Zu diesen gehört der Sarastro, der von Benno Dlabal(Kl. Thiele) gesungen wurde. Der junge Böhme ist dem Publikum bekannt durch seine Tätigkeit an der hiesigen Oper, der er in der abgelaufenen Spielzeit angehörte. Er wurde in kleineren Partien beschäftigt, hat aber auch unter anderen den Eremiten(Freischütz) gesungen. Seine registerfreie Baßstimme, der nur die Tiefe fehlt, hat einen sehr sympathischen Klang. Von seinen beiden Arien gelangen ihm die Heiligen Hallen=Arie am besten. Auch der Prinz Tamino, den Willy Kollwitz(Kl. Weinhöppel) sang, ist eine bel cantoPartie. Leider war der junge Mann anfänglich so konsterniert, daß er seine hübschen schon gut entwickelten Mittel nicht in der Gewalt hatte. In der großen Szene vor den Tempeln jedoch hatte er sich so weit gefaßt, daß er sein Können, das nicht unterschätzt werden soll, frei entfalten konnte. Als Sprecher trat ihm in dieser Szene Willy Luppertz(Kl. Frl. Beck) entgegen, der bei der ersten
8 Die von Carstanjensche Verwaltung hatte gegen den
vorantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers Strafantrag he der Staatsanwaltschaft gestellt wegen der Artikel, die unter der sieberschrift: Mißstände im Bauwesen in Nr. 88 und 100 enthalten uund Die Staatsanwaltschaft lehnte den Antrag ab. Nun stellte der Wirkliche Legationsrat von der Gröben, der an der Firma ,<space> C a r s t a n j e n<space> i n<space> h e r v o r r a g e n d e r<space> W e i s e<space> b e t e i l i g t<space> i s t,<space> u n d<space> ##her die Geschäfte leitete, Strafantrag. Dieser Klage hat die Staatsanwaltschaft stattgegeben und zugleich die Vermung des verantwortlichen Redakteurs sowie die Beschlagrahme der vorhandenen Exemplare der betreffenden Numnern angeordnet. Infolge dessen erschien heute vormittag in Kriminalkommissar auf der Redaktion. Er fand aber nur die um Handgebrauch der Redaktion gehefteten Exemplare unseres hlattes, gegen deren Beschlagnahme die Redaktion Protest einlegte. Gespannt sind wir, wie die Staatsanwaltschaft die offizielle Klage begründen wird, da unsere Artikel sich in rein sachlicher Form mit rassen Mißständen im Baugewerbe beschäftigten, die auf den Grundtücken der Erben v. Carstanjen, zu denen nun einmal auch der Pirkl. Legationsrat von der Gröben gehört, in die Erscheinung taten, zum Schaden der Allgemeinheit und der gesunden Entwickelung unserer Stadt.„

 
n Orinz August Wilhelm von Preußen traf gestern abend mit dem Automobil hier ein, besuchte den Oberbürgermeister in seiner Wohnung, bei dem er zu Tisch geladen war. Gegen 9¼ Uhr fuhr der Prinz mit dem Automobil nach Bonn zurück (0 Zur Besichtigung der großen SanitätskolonnenUebung am nächsten Sonntag erscheint auch der Oberpräsident und Territorial=Delegierte der freiwilligen Krankenpflege für die Rheinprovinz Frhr. von Schorlemer=Lieser. Die verschiedenen Wagen, welche während der Uebung für den Krankentransport hergerichtet werden sollen, sind von hiesigen Geschäftsinhabern in dankenswerter Weise dem Zweigverein vom Roten Kreuz zur Verfügung gestellt worden. Mehrere Kolonnen bringen eigene Wagen mit. Die im Kreise Bergheim im Betrieb befindlichen beiden Krankentransportwagen werden von der Sanitätskolonne Bergheim vorgeführt. Eine Döckersche Baracke, welche von Herrn Fritz
den Sanitätskolonnen, wie in den Zweigvereinen vom Roten Kreuz zeigt sich das Bestreben, in möglichster Vollkommenheit die Einrichtungen des Sanitätsdienstes vorzuführen. Der großen Menge wird es leider nicht möglich sein, den ganzen Verlauf ver interessanten Uebung in nächster Nähe im einzelnen verfolgen zu können.

 
C0 Eine Bäckermeister=Versammlung fand gestern abend im Fränkischen Hof stätt. Einberufen war dieselbe von der Kommission gegen den unlauteren Wettbewerv im Bäckergewerbe. Es waren etwa 300 Meister aus Köln, Mülheim und kalk, sowie Müller und Mehllieferanten erschienen. Der Vorsitzende ter Kommission teilte mit, daß sich diese mehrfach mit der Frage haßt habe, wie die Preise der Backwaren der Steigerung der syprodukte anzupassen seien. Man sei daher einig geworden, men Preisaufschlag von 2 Pfg. pro Kilogramm Schwarzbrot uempfehlen, bezuglich der Brötchen habe man keinen Beschluß gefaßt. Die Versammlung war aber der Ansicht, daß die Regelung der Brötchenpreise die Hauptsache sei. Es würden noch sechs und sieben Brötchen für 10 Pfg. gegeben. Unter 2 Pfg. dürfe man doch kein Brötchen verkaufen. Nach einer Kalkulation seien die Selbstkosten für 1800 Brötchen so teuer, daß nur 4,67 M. daran verdient seien. Hierbei stellte sich aber heraus, daß Miete, Steuer usw. noch nicht verrechnet war. Es sei festgestellt, daß die Kölner Läckermeister 1½ Millionen Schulden hätten. Ein Vertreter der Meglhändler verwies auf Düsseldorf, wo von 400 Bäckermeistern 375 sich durch Unterschrift verpflichtet hätten, die Preise für Backwaren um 20 Proz. heraufzusetzen. Durch die Unterstützung der Müller und Mehlhändler seien die 25 Meister gezwungen worden, auch mitzutun und ein Plakat auszuhängen, wonach nicht mehr wie fünf Brötchen für 10 Pfg. verkauft werden dürfen. Der größte Teil der Versammlung stellte sich jedoch auf den Stanopunkt, daß man nur vier Brötchen für 10 Pfg. geben könne, sonst erziele man keine Verbesserung der Lage. Die Mehlhändler erklärten sich bereit, eine Summe zu zeichnen, um für die Preiserhöhung Propaganda zu machen. Wenn durch die neue Ernte der Preis des Mehles etwas gedrückt werde, sei der Aufschlag schwerer durchzuführen. Man beschloß, innerhalb acht Tagen eine neue Versammlung einzuführen, die bestimmen soll, von welchem Tage an nur noch vier Brötchen für 10 Pfg. verkauft werden sollen.

 
i Erdbeerenzug ist von der Eisenbahndirektion Köln mit dem 12. Juni bis auf weiteres eingestellt worden; der beschleunigte zug Bonn—Köln, nachmittags 4,03—4,43, ist nämlich seit gestern nicht ur mit 4. Klasse ausgestattet, sondern auch ist sein Fahrplan invern geändert worden, daß er in Roisdorf hält, um die dort Krrenden zahlreichen Erdbeerproduzentinnen aufzunehmen. Diese Anhassungsfähigkeit des Betriebes an die Bedürfnisse des Publikums it mit Genugtuung zu begrüßen. Hoffentlich wird sie, alten, oft ausgesprochenen Wünschen bald auch dadurch gerecht, daß in klaffende zeitliche Lücken auf derselben Strecke der eine und andere Lokalzug eingeschoben wird. Wie der Hr. Eisenbahnminister unlangst im Abgeordnetenhause rühmte, sind zu den schon im Winter eingelegten neuen 150 Lokalzügen für den Sommer weitere 150 eingelegt worden. Leider hat die so bedürftige Strecke Köln—Bonn davon nicht das geringste mitbekommen.

 
L. Unfälle. Die Feuerwehr brachte einen Angestellten mit einem Schädelbruch vom Hafen in das Bürgerhospital; der Mann hatte von einem Waggon herab springen wollen, dabei aber das Uebergewicht bekommen und war auf ein Schiff gefallen.— Einem sechsjährigen Jungen aus Bickendorf fiel ein Stein auf das Bein. Er erlitt einen Oberschenkelbruch.— In der Flandrischestraße kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.

 
X Ausschreibung. Die Anfertigung, Lieferung und Aufstellung der eisernen Ueberbauten für die nördliche Rheinbrücke in Köln wird jetzt von der Eisenbahndirektion öffentlich ausgeschrieben. Die Lieferung umfaßt ungefähr 16 600 Tonnen Eisen.

 
+ Köln, 13.Juni1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 924 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchund beste Saugkälber M. 88, Doppellender M. bis 102, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 80-82. c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) M. 65-75.

 
K Köin, 13.Juni190“ F uchtmarkt. Hen 5,40-7/40, Maschinenstrob (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
+ Der Männergesangverein Polphrmnia veranstaltete
gestern abend in der Flora ein Konzert unter Mitwirkung der
[5801] Erste Handfibel. Die Zustände oder besser gesagt die Mißstände, die bei der Beschaffung der Schulbücher, speziell bei der diesjährigen Neuausgabe der ersten Handfibel für die Volksschulen zutage treten, sind derartige, daß sie meines Crachtens eine össentliche Besprechung resp. Klarlegung erheischen und diese eventuell eine Aenderung herbeiführt. Seit nunmehr fast vier Wochen werven die Kinder in den Schulen von den Lehrpersonen gedrängt, die ersten Lesebücher(obige erste Handfibel) zu beschaffen, audernfanls selbige zur Strafe gezogen werden sollen. Vor kurzem kam ein Bruchteil der benötigten Bücher zur Ausgabe, welcher jedoch so gering war, daß derselbe im Nu vergrisfen war. Ein großer Te#t der Kinder entbehrt noch immer des Buches, und diese wande## nun, vielfach mit ihren Eltern, tagaus tagein von einem Schreibwarengeschäft zum anderen, ohne das Gewünschte zu erhalten, da diese Geschäfte die Bücher nicht besitzen. Das Originelle bei der Sache ist aber dies, daß das Buch in der Verlagsbuchhandlung Breitestraße 8 zu haben ist. Wird dort aber für Wiederver.äufer (Buch= und Schreibwarenhändler) eine Anzahl begehrt, so hei#####s durchweg: es in nichts da. Diese Taisache kann ich bewersen. — Ich werfe nun hier zwei Fragen auf: 1. Kann man den Elrern (da es sich ja um die kleinsten ABe=Schutzen handelt, so können dieselben den Weg zur Breitestraße nicht allem machen) zumuten, da selbige aus abgelegenen Stadtvierteln bis zur Vreitestraße laufen und ihre, vielleicht sehr notwendige, Zeit versäumen. 2. Kunn man von den betreffenden Geschästsinhabern verlangen, daß sie den
ganzen Tag lang den Nachfragenden zur Verfugung stehen 19
Auskunft erteilen sollen für— nichts. Ich meine, das sind doch Mißstände, welche dringend einer Aenderung bedurjen.

 
* Wasserwarme am 13. Juni mordeng 7 Uhr: 120 0 D
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160&ap Donnerstag, 13. Juni 1907.

 
m. 4 Zimmern umständeh. bill. zu verm. Viersenerstr. 6,., rechts.

 
1907_1_19_391670.txt:
 
∆ Wenn sie erst die Macht haben... Die Flöte tönt sonsüß, wenn die Gimpel auf den Leim gehen sollen. Laßt die betaumelten Kälber nur erst ihre Metzger selbst gewählt haben, das Messer kann man ihnen dann schon zeigen, wenn sie ihm nicht mehr entrinnen werden. Das sind so Gedanken, die jetzt von manchem„liberalen“ Pächter des Patriotismus hinter der „nationalen“, Phrase versteckt werden. Da ist es am Platze, daran zu erinnern, daß der Liberalismus in Sachen der Kirchenfeindschaft international ist; wenn es gegen die Kirche und die Rechte der Religion geht, sind diese internationalen blauen Brüder ein Herz und eine Seele. Darum kommt auch auf das Konto der anderen, was der eine einmal aus dem Grunde seines Herzens auskramt. Man muß die Freiheit der Katholiken unterdrücken und statt ihrer Zwang, Strafe, Gefängnis anwenden. Das ist die Quintessenz von Ausführungen eines Großbonzen der blauen Internationale, des Brüsseler Universitätsprofessors Pergameni, der sich in der Revue de Belgique also vernehmen ließ:„Verlieren wir doch nicht die beste Zeit mit Versuchen, unsere Gegner zu überzeugen. Wir glauben recht zu haben, und damit basta! Wir haben daraufhin die Pflicht, den Anschauungen zum Durchbruch zu verhelfen, die wir für richtig halten, ohne uns um die Freiheit zu kümmern sliberal soll nämlich mit liberté zusammenhangen!]. Wollen die Liberalen ihre Anschauungen retten, so müssen sie zu kräftigeren Mitteln greifen; sie müssen ohne Zögern an der unterdrückung der Klöster
und Orden arbeiten, dem Klerus den Unterricht aus den Händen reißen... Heute verbrennt man nicht mehr, dafür sind aver Gefängnis, Geldstrafen, Ausweisungen gesetzlich. Warum sie nicht anwenden?"„Das ist einer von den Meinen“, kann manches deutsche liberale Blatt sagen, welches die von Pergameni kräftiger angeregte Bewegung seit jeher unterstützt hat.

 
* Wahlerleichterung für reisende Kaufleute.

 
* Personalnachricht. Dem Haus= und Büreaudiener Urban Wißdorf zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
O Was lehrt uns der Feldzug in Deutsch-Südwestafrika! lautete das Thema, über welches Hr. Hauptmann Bayer, der anderthalb Jahre dort unten im Felde gestanden hat, am Freitag in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft zu einem Publikum sprach, das den großen Saal der Bürgergesellschaft vollständig füllte. Er meinte u.., wir vertrauten den Eingeborenen zuviel, wenngleich wir das Pech hätten, daß in unseren Kolonien, und speziell in Südwest, zum Teil eine Sorte von Eingeborenen sitze, die das Vertrauen durchaus nicht verdienen, das man ihnen entgegengebracht hatte. Ein anderer Fehler sei gewesen, daß wir mehr hätten unsere Macht zeigen müssen; der Eingeborene glaube nicht mehr, als er sieht. Durch eine schwache Schutztruppe hätten wir ein paar Millionen erspart, die sich nun mit nahezu 400 Millionen verzinsten. Dafür, daß wir an dem Kriege keine Schuld tragen, sieht Redner den Beweis in unserem friedlichen Verhältnis zu den Ovambo, zu der zwischen den Hottentotten und Herero sitzenden Nation der Bastards und(im Süden) zu den Berseba. Die Herero und die Hottentotten seien kulturell ziemlich wertlos, aber beide Nationen besitzen hohe kriegerische Eigenschaften und sie stellten, mit deutschen Gewehren bewaffnet, Gegner dar, die unterschätzt worden sind. Der Redner entwirft eine Skizze des Feldzuges und beantwortet die Frage, warum dieser so lange gedauert habe, mit einer Schilderung der Verhältnisse, mit denen in der Kolonie, die anderthalbmal so groß ist wie Deutschland, gerechnet werden müsse. Eine gegenseitige Unterstützung der Truppenteile ist wegen der großen Entfernungen und der schlechten Verkehrsbedingungen unmöglich; jede Truppe ist auf sich allein angewiesen. Die Sicherungsmaßregeln und die schwerfälligen Proviantkolonnen für die marschierende Truppe absorbieren viele Leute; die Kranken dazu noch berücksichtigt, kann man sagen, daß von 1000 Mann nur etwa 250 an den Feind kommen, und tatsächlich befanden wir uns fast in allen Gefechten einer starken Uebermacht des Feindes gegenüber. Gegen die Hottentotten verfügten wir nur über 1700 Mann Feldtruppen. Aus einer lebhaften Schilderung des langwierigen Transportes zieht der Redner die Lehre, daß Bahnen unbedingt nötig seien. Südwest ist für Viehzucht, Bergbau und Landwirtschaft ein vielversprechendes Land. Er gibt zu, daß der Feldzug zu Ende sei— nur mehr etwa 150 Gewehre ständen gegen uns— redet aber gegen eine plötzliche Zurückziehung der Truppen, weil bei Beendigung des Krieges mehrere tausend Herero, die in englischer Gefangenschaft sind, losgelassen werden, die dann bei Entblößung des Landes von den Truppen einen neuen Aufstand beginnen würden. Ausführlich und anschaulich schildert Bayer das Gefecht bei Hamakari am Waterberge, das er in der Abteilung des Oberstleutnants Mühlenfels am 11. August 1904 mitgemacht hat. Weiter verliest er den Bericht eines Leutnants über ein Gefecht, das ebenfalls um eine Wasserstelle stattfand, und der die Furchtbarkeit des Kampfes, in dem die Leute wahnsinnig und tobsüchtig wurden— übrigens eine Erfahrung, die bekanntlich auch in dem russisch=japanischen Kriege gemacht worden ist—, so grell schilderte, daß der Vorleser mehrere Stellen zu überschlagen für gut fand. Was die neuen Kriegsmittel betrifft, die in Südwest erprobt wurden, so haben sie sich durchweg sehr gut bewährt: so die Feldtelegraphen, die Heliographen, die Funkenstationen der drahtlosen Telegraphie, die Maschinengewehre; weniger haben die Automobile das geleistet, was von ihnen erwartet wurde, weil der Staub sich in die Maschinenteile festsetzte und sie rasch abnutzte. Auch haben die gesandten Kriegshunde in Südwest rasch die Nase verloren. Der Redner hält das Land durchaus nicht für so trost= und wasserlos, wie es oft hingestellt werde. Freilich habe es eine Wüste von der halben Größe Deutschlands, aber es seien auch sehr viele Wasserstellen vorhanden, die die Eingeborenen vor den Weißen geheim hielten. Bayer selbst hat deren mehrere Hundert entdeckt. Es gibt sehr schöne, baum= und fruchtreife Landesteile und der Boden scheint Schätze an Kupfer, Gold und sogar Kohlen zu enthalten. Zu den Otavi=Kupferminen im Norden der Kolonie ist eine Bahn fertiggestellt worden, so daß in wenigen Monaten die ersten Kupfererze an der Küste erscheinen werden. Am Schluß seiner unterhaltenden Ausführungen ließ der Redner eine Anzahl neuer, zur Zeit des Krieges ausgenommener Lichtbilder folgen, die über das Land und seine Bewohner unterrichteten. Das Publikum nahm den Vortrag mit großem Beifall auf.

 
u Schwerer Bauunfall. Heute vormittag stürzte in einem Reubau an der Antwerpenerstraße ein Arbeiter aus der Perren katherstraße von der zweiten Etage in die Tiefe. Kr., eit, Jcher Kopf= und Rückgratverletzungen und wurde mittels städtischen Krankenwagens in das Bürgerhospital gebracht.„
0 In Castans Danoptikum an der Hohestraße finden im neu eingerichteten Prunksaale gegenwärtig die Dauexvorstellungen des Bijou Vitaskope=Theaters statt. Die Bilder, die hier am Auge Wrüberziehen, erscheinen voll Lebenswahrheit bei künstlerischer Bollendung. Dabei findet ein steter Wechsel statt zwischen leyreichen Darstellungen, interessanten und belustigenden m Eröffnungsprogramm, wie es gegenwartg noch kauft,
die Besteigung der Dolomiten, eine Reise durch Kanada, die Reise nach dem Monde und die Fächerfabrikatiog in Japar a. behende Bilder aus der Länder= und Völkerkunde. Der Karneval in Nizza, die Glücksschuhe, magische Rosen, die Morgenstunde des Milch händlers entwickeln anderseits eine Fülle köstlichen Humors. Di Vorstellungen dauern ununterbrochen von 3 bis 11 Uhr abtur.

 
X Neue Rheinbrücke. Die Anfertigung, Lieferung und Aufstellung der eisernen Ueberbauten für die südliche Rheinbrücke bei Köln im Zuge der Eisenbahn=Neubaustrecke Köln=Süd—Köln=Kalk wird jetzt öffentlich ausgeschrieben. Die Lieferung umfaßt rund 5200 Tonnen Eisen, die Vollendungsfrist beträgt 2½ Jahre.

 
. Erwischte Diebe. In der vorletzten Nacht wurde in der Militärkantine am Fort VII am Südpark eingebrochen und etwa ### 250 Mark bar gestohlen. Gestern gelang es bereits der Kriminal # polizei, in der Kurfürstenstraße die Diebe, zwei Bäckergesellen, fest zunehmen, welche die Tat ausgeführt haben. Bei einem der Diebe fand man noch in einem Strumpf über 150 Mark bar vor.

 
∆ Die Fidelen Aeustädter haben einen sehr großen Kreis von Freunden, unter denen die Damen nicht fehlen, gewonnen. Das zeigte sich auch bei der außerordentlichen Sitzung am vorigen Samstag. Schmitzen Henn bestieg als Eisbrecher die Bütt, Herr Nacherey bot mehrere Krätzchen. Ein ulkiges Zwiegespräch zwischen
Tünnes und Schähl, von den Herren Metzinger und Ortmann geFfuhrt, belebte die Stimmung in hohem Grade und auch Herr Gies
mans mit seiner Rede über die Musik ließ sie nicht abflauen sitz und Humor ließ Herr Lambert Billig als Bürgermeister von töpenick sprühen. Er überreichte auch im Namen der Senatoren ine hübsch ausgeführte, goldgestickte Standarte, für die von den Kamen eine schöne Schleife gewidmet wurde. Herr Münchrath belang es, die Aufmerksamkeit der Narrenschar mit verschiedenen krätzchen zu fesseln. Als Liederdichter wurden die Herren Neumann, v. Palm, Pieper und Ferres genannt.

 
FS In der Musikalischen Gesellschaft wurde am Sams tag die Pianistin Frl. Anna Schytte(Kopenhagen) sehr freundlich ausgenommen, welche das Webersche-moll=Konzertstück und verschiedene Solostücke, darunter Berceuse und Steppenritt ihres
Vaters Ludwig Schytte, mit sorgfältig ausgebildeter, glatter Technik und hübscher Auffassung, jedoch etwas kühlem Temperament vortrug. Das Orchester spielte unter Steinbach erstmalig eine dreisätzige Suite des Pariser Konservatoriumsprofessors Faure: Pelleas et Mélisande, welche in Ermangelung jeglicher Andeutung über die zugrundeliegende Begebenheit lediglich vom musikalischen Standpunkte gewürdigt werden konnte, was ihr nicht gerade zum Vorteil gereichte, denn es kamen zumeist Klänge des Mißbehagens und des Verdrusses zu Gehör.

 
# Sterbefälle. Ferdinand Sinner, 1., Merheimerstr. 60.„ Jaßbender, 5., Sebastianstr. 65.— Josef Neu, 10., Zonserstr. 29. Heinrich Hönscheid, Eisenb.=Bremser a.., Dwer, 67., Holbeinstraße 24. Karl Dörre, Eisenb.=Assistent, 39., Thüringerstr. 22.Emma Hufeisen, ½ St., Hartwichstr., 120.— Votlivo Kremer, 55. 3,
Cranachstr. 38.- Agnes Henn, geb. Bootzen, Wwe., 77., Mauritiussteinweg 8.- Else Esser, 1., Nohlstr. 26.- Herm. Nerlich, 8., Sechzigstraße 79.- Wilh. Kölsch, 3., Hartwichstr. 38.

 
O Sterbefälle. Katharina Herbertz, 10 M. Esserstr. 77.„ Franz schneiders, 3., Siegburgerstr. 142.- Peter Osfermann, 3.,
Vingsterstr. 8.- Martha Strube, ¼ St., Vingsterstr. 12.- Margareta
„„„ n G Taffl. H Mlmis MDachtilde Gudnen
Kontsch, geb. Kaspers, 28., Tempelstr. 5.- Wwe. Mechtilde Duck, geb. Kürten, 64., Poll, A. d. Sandberg 14.- Johann Wever, 6., Troisdorferstraße 4.- Katharina Jaskowiar, 6 M. Mathildenstr. 22.

 
* Heiraten. Friedr. Schambonn, Baugewerksmstr., u. Cäcilia Roggendorf, Liblar.— Robert Penkert, Lokomotivheizer, u. Maria Schneider, Luisenstr. 20.- Gustav Krause, Heizer, u. Josef. Beus, Zinnenstr. 17.- Paul Hahn, Dreher, u. Cäcilia Lingen, Poll, Siegburgerstraße 184.

 
- Joh. Wertenbruch, Tagel., Theodorichstr. 7, u Anna Krummenast. KalkWetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Jau.1907.

 
— 37— dern gel. Bef hersch. Dienstr vorh. Erfahrener Gärtner enpsehlt sich in
Offene Stellen. Zeugn. od. Empf. mitdr. Frankstr. 15. Anlegen von Tennisplätzen, Gärten,
Off. u. 15 a. d. Ag., Deutz, Tempelstr. 1.

 
Iu ver Mi Aniwerpenerstr. 38, 3. Et., rechts.

 
I. Et. links, 7., Küche, Badezim. u. Nebengelaß Preis 1600 J4 pr. Jahr,
zollkest. 133 Badez. u. Nebengelaß Pr. 1700 M. pr. Jahr, 2. Et., 6 Zim., Küche, Badezim. u. Nebengelaß
Preis 1500 4 pr. Jahr, per sofort zu vermicten. Sämtliche Wohnungen sind mit aller Bequemlichk ausgestattet, in schöner, ruh. Lage mit freier Aussicht in Gärt Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout. und Moltkestr. 93, Sout.

 
u selbst, Küchen=] Zuerfr. Nippes, Niehlerstr. 51, 1
für Küche und Hausarbeil. roem Vermieter besorgt, aues per
Fr.=Off. u. Nr. 105 an die Gesch. d. Bl. sofort oder später zu vermieten und

 
— können kleinere Wünsche noch beAeltere, tüchtige Person rücksichtigt werden. Bescheid

 
v. Eigent. bew. Hause Nähe Ringstr. Off. u. Nr. 101 a. d. Geschäftsst. d. Bl
mädchen, Lohn 25—36# Vermittlung kostenfrei. Louise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, Severinstr. 231, I
Schriftl. Angeb. m. vorh. Tätigkeits angabe unter II DI Krebsgasse—.

 
A Ehepar mit Pension zu vermieten. Krefelderwall 14, 2. Et. hofwärts.

 
— Kinderkommunion in St. Maria Lyskirchen, in St. Maria im Kapitol, in St. Alban und in St. Martin.— Das ewige Gebet in der Herz Jesu=Kirche. H. Messen sind um 6, 7,.30, 8. .15 Uhr, Hochamt 10.30, 11.30 Uhr. Abends 7 Uhr Komplet,.30 Uhr Umzug.— Das ewige Gebet in der von Grooteschen Familien= kirche.— In St. Alban Fest des h. Martyrers Sebastianus, wovon eine bedeutende Reliquie hier aufbewahrt und an diesem Tage ausgestellt ist. Morgens um 9 Uhr Hochamt; nach demselben und nach der letzten h. Messe sowie nach der Nachmittagsandacht Verehrung der h. Reliquie. Nachmittags 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft; abends 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.—

 
— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) abends nach der Predigt findet die monatliche Prozession zu Ehren des allerh. Altarssakramentes statt.— In St. Andreas Haupt-Titularfest der HerzMaria=Bruderschaft. Morgens 9,30 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Komplet, danach Herz=Maria=Andacht mit Festpredigt.— In der Minoritenkirche zum Hauptfeste der Bruderschaft vom h. Franziskus und Antorius von Padua morgens 7 Uhr Hochamt. Nachmittags 4 Uhr
fertig und nach Mass. Elegante Mass-Anfertigung
Grösste Auswahl. Miete, bequ Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen. Stimmungen Spezialität: Klarlerspielapparate: Planoson, Triumrhola, Simplex, Orphobella, Virtnos.

 
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl.

 
# Gevurten. Julius, S. v. Josef Dähler, Schuhmachermstr., Waidmarkt 10.. Wilhelm, S. v. Jakob Rimter, Lokomotivheizer. Deutscher
Ring 74.- Maria, T. v. Martin Hark, Werkmeister, Goltsteinstr. 32.— Hermann, S. v. Hermann Thierer, Graveur, Turnstr. 8.- Klara. T. v. Heinrich Curysant, Hausknecht. Rheing 36.. Georg, S. v. Anlon Mares, Dekorateur. An der Eiche 3A.- Heinrich, S. v. Bernard Kamp, Requisiteur, Karthäuserhof 50.- Paul, S. v. Heinrich Hennek, Steuerausseher, Drachenfelsstr. 41.- Maria, T. v. Heinrich Untel, Bäckermstr., Severinstr. 153.- Therese, T. v. Bernard Frings, Mechaniker, Alteburgerstr. 31.- Johanna. T. v. Wilhelm Steinvüchel, Archttekt, Merlostraße 33.= Helene, T. v. Heinrich Küppers, Photograph, Johannisstraße 82.— Elisabeth. T. v. Christian Cremer, Lagerarb., Gereonsmühleng. 10.- Heinrich, S. v. Albert Loosen, Kaufmann, Unt. Sachsenhausen 25—27.- Erwin, S. v. Gustav Münz Chauffeur, Riehlerstr. 1.— Hedwig, T. v. Josef Verger, Schneider, Hahnenstr. 3.- Friedrich, S. v. Friedrich Mauler, Maschinenschreiner, Thieboldsg. 56.— Alfred, S. v. Mar Nayztzsch. Werkmstr., Mathiasstr. 8.

 
# Sterbefälle. Helene Fuchs, 3., Schemmerg. 12A.- Heinr. Pettenberg, Kaufm., verh., 47., Holzmarkt 41.- Heinr. Fontninc, 3., „ann, 3., Weißgerbe
ißgerbereckg. 4. Joh. Hemmersbach, Hasenarb., verh, 55., Friedrichstr. 29.- Marg. Krahe geb. Ried, 51., Luxemburgerstr. 77.- Josef Weißtkamp, 16., Zülpicherstr. 32.- Herm. Brack, Schutzm., verh., 32., Bayenstr. 83.Gans Linz, 2., Friesenstr. 85.- Louis Türck, Kausm., Wwr., 31., Mastrichterstr. 45.

 
# beirats=Ankündigungen. Karl Burmehl, Handl.=Geh., Johannisstraße 41A, u. Lucia Klant, Schillingstr. 39.- Wilh. Klett, Schriftsetzer, Hansaring 65, u. Maria Häuser, Brüsselerstr. 74.- Karl Höller, Kaufm., Andreaskl. 8, u. Ther. Steiner, zu Wiesbaden.- Paul Leymann, Kelln., u. Klara Spies, beide Gr. Neug. 16.- Josef Kotzmiinn, Obsthändler, Thieboldsg. 99, u. Maria Müller, Bondelstr. 30.- Josef Luy, Färber, Follerstr. 100, u. Berta Ringe. zu Essen.= Heinrich Hemmersbach, Bautechn, Benesisstr. 55, u. Maria Efferen. Antwerpenerstr. 32.- Steph. Zwan, Tagel., Merheimerstr. 147, u. Kath. Mies, Josefstr. 32.- Peter Serwas, Silberarb., Maybachstr. 14, u. Katharina Linden, Roonstr. 53. - Karl Spies, Kutscher, Achterstr. 48, u. Gertrud Bleistein, Katharinen= graben 8.

 
So ist es! Gut, daß er's einsieht!" sprach sie hart, fragte dann aber gleich weiter:„Auf welchen Preis waren Sie mit Nils einig geworden, Herr Baron?“
„Vor acht Tagen etwa hatte der Wallach Kolik!“ warf sie noch ein.

 
* Die Bautätigkeit während des dritten Viertels des Jahres 1906 darf wiederum beträchtlich genannt werden. Sie hielt sich ungefähr auf der Höhe der gleichen Monate des Vorjahres, blieb jedoch hinter der vom dritten Viertel 1904 erheblich zurück. Auch im nächsten Vierteljahr wird infolge der zahlreichen Neu die zurzeit auf Grund von Genehmigungen vör dem Inkrafttreten der schärferen Bauvorschriften(15. Oktober v..) sind, kaum eine Abnahme in der Bautätigkeit eintreten, vorausgesetzt, daß die Witterung keinen Einhalt gebietet. Für später ist jedoch nach den am Schluß mitgeteilten Zahlen über den Beginn von Wohngebäuden und die neuerteilten Baugenehmigungen ein Rückgang zu erwarten. Neubauten wurden im ganzen auf 276 Grundstücken errichtet. Um die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei in 177 Fallen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundstück in 74 und um Ersatzbauten für niedergelegte Gebäude in 25. Wohnhaus=Neubauten kamen insbesondere auf 198 Wohngrundstücken überhaupt und auf 167 bisher unbebauten zur Ausführung. Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 298, die der Wohngebäude auf 209. Von den Wohngebäuden kamen 18 auf die Altstadt 55 auf die Neustadt, 136 auf die Vororte. Die meisten Wohngebäude wurden mit 38 in Köln=Sülz errichtet; es folgten mit 27 Köln=Nippes, mit je 25 Köln=Lindenthal und Köln=Ehrenfeld, mit 17 der zwischen Rhein und Bonner Straße mit 15 der zwischen Gladbacher und Neußer Straße gelegene Teil
der Neustadt usw. Einfamilienhäuser wurden 25 polizeilich abgenommen; 1 in der Altstadt, 2 in der Neustadt und— in den Vororten, davon 15 allein in Köln=Lindenthal. Gebäude=Abbrüche fanden im ganzen auf 60 Grundstücken statt, insbesondere Wohnhaus=Abbrüche auf 44 Wohngrundstücken. Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor: Es waren erforoerlich für Familien, welche die Wohnung wechselten, 8918, von auswarts zuzogen 12.0, durch Heirat hinzukamen 730; zusammen 10 903 Wohnungen. Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben 8918, Wegzugs von Familien, 143, der Bautätigkeit 1167; zusammen 11 228 Wohnungen. Demnach Mehrangebot 325 Wohnungen. Da hiernach 11. Familien mehr zu= als wegzogen und durch Heirat 730 neue Hausstände gegründet worden, deren Teile bisher keine selbständige Haushaltungen bildeten, waren zusammen 842 Wohnungen erforderlich, während der Zugang durch die Bautätigkeit 1167 betrug. Hiernach überstieg das Angebot den angenblicklichen Bedarf um 325 Wohnungen.

 
* Strafkammer. In.2. 17 ist über die Bestrafung eines
Fischhändlers wegen Verkaufs fauler Backfische berichtet. Der Bericht bedarf der Ergänzung. Es handelte sich bei dieser Anklage um kleine Schellfischc; von den Leuten, welche von den Fischen gegessen, ist keiner erkrankt. Es ist deshalb auch Freisprechung erfolgt. Dagegen trat Bestrafung ein, weil bei einer Revision der Beamte und der Sachverständige in dem Verkaufsraum aufgetauten, gefroren gewesenen amerikanischen Zander gefunden haben, welcher nach Ansicht des Sachverständigen verdorben gewesen sei.

 
1907_3_11_391729.txt:
 
* Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im Januar 1907. Die Sterblichkeit gestaltete sich für die Jahreszeit recht günstig. Bei 634 Sterbefällen(in den beiden Vormonaten 640 und 528) belief sich die auf 1000 Einwohner und ein Jahr berechnete Sterbeziffer auf 16,80(17.00 und 14,56). Es ist dies der niedrigste Wert, der bisher im Januar beobachtet wurde, während der Durchschnitt des letzten Jahrzehnts 20,13 betrug und als Höchstwert im Jahre 1900 23,01 erreicht worden war. Von den einzelnen Stadtteilen hielten sich Köln=Zollstock, das äußere Köln=Deutz und KölnLindenthal infolge einer verhältnismäßig hohen Säuglingssterblichkeit wesentlich über der Gesamtziffer, wogegen das innere KölnDeutz, die Neustadt, Köln=Bayenthal und das äußere Köln=Nippes am stärksten darunter blieben. Gegenüber dem Vormonat stellte sich die Sterblichkeit für das erste Lebensjahr und für das Alter von 40 bis 60 Jahren höher, für das Greisenalter gleich hoch, im übrigen niedriger. Von den einzelnen Krankheiten führten wiederum diejenigen der Atmungsorgane— Lungenentzündung 80(60, 42) Sterbefälle, sonstige 39(35, 26)— häufiger zum Tode. Auch Darmkatarrh, 49(38, 55), Kinderkrämpfe, 59(48, 31), und angeborene Lebensschwache, 47(43, 42), zeigten eine Steigerung in ihrem Auftreten. Dagegen war für die Masern, 13(32, 23), Krankheiten der Kreislaufsorgane, 44(52, 41) usw. eine Abnahme zu verzeichnen.— Die Seelenzahl erhöhte sich im Berichtsmonat von 443 863 auf 444 962, also um 1099(im Januar 1906 und 1905 um 1535 und 550) und zwar durch Geburtenüberschuß um 767 (751, 583), durch Zuzugsüberschuß um 332(784,— 27).

 
□ Der altphilologische Verein hielt dieser Tage eine Sitzung in der Borussia ab. Der Vorsitzende, Prof. Kniffler, verbreitete sich in längerem Vortrag über den Stand der Limesforschung und legte die letzte Veröffentlichung der Zeitschrift: Der obergermanischrätische Limes, 27. Lieferung, enthaltend die Beschreivung des in der Nähe der Saalburg gelegenen Kastells Kapersburg(1906) vor. Bekanntlich ist die ganze Strecke des Limes, der sich von Höningen am Rhein bis Hienheim an der oberen Donau erstreckt, in sieben Teile eingeteilt, deren Kastelle in der Zeitung in je einem Bande beschrieben werden; bis jetzt sind von den 100 etwa 62 behandelt, und zwar nach bestimmten Gesichtspunkten, deren Berücksichtigung eine spatere Zusammenfassung der Teilresultate bedeutend erleichtern wird. Man darf hiervon eine reiche Ausbeute für die deutsche und lateinische Philologie erwarten. Fabricius, einer der beiden Herausgeber der obengenannten Zeitschrift hat schon vor einigen Jahren einen Vortrag gehalten, der seine Ansicht über die Entstehung und Erweiterung des Limes enthält; wir dürfen die Darlegungen, die auf eingehender Sachkenntnis beruhen, als den Niederschlag der auf Grund der Einzelfunde durch Deutung und Zusammenfassung gewonnenen Resultate ansehen und danach den Stand der Limesforschung beurteilen. Bedeutende Funde, z. B. das große Mithrasrelief, fordern auch das Interesse der Archäologen heraus. Nach der Erörterung, die sich an den Vortrag anschloß, machte Direktor Dr. Stephan(Kalk) Mittellungen über den in der Woche nach Ostern abzuhaltenden Kursus in der klassischen Philologie, für den namhafte Dozenten gewonnen seien. Einladungen dazu werden an alle Altphilologen der Provinz versandt. Derselbe Redner verbreitete sich auch über die Bildung einer altphilologischen Sektion bei Gelegenheit der Versammlung des rheinischen Philologenvereins zu Köln am.—9. Mai; hoffentlich werden sich recht viele an dieser Zusammenkunft beteiligen und die Gelegenheit zu einer Aussprache benutzen.

 
Fs Das Gürzenichquartett führte am vorigen Dienstag, in der letzten Soiree, als Neuheit das Streichquartett-dur von Sinigaglia vor, welches, weniger durch Größe und Originalität der Gedanken als durch glatte Formen, fließenden Stil und geschickte Behandlung der Instrumente wirksam, den Ausführenden vielen Beifall und dem anwesenden Komponisten einen Hervorruf einbrachte. Außerdem spielten die Herren, durch Hrn. Klimmerboom verstarkt, die altbewährten Streichquintette von Mozart-moll und Beethoven-dur, welche, wie immer, sehr ansprachen. Die
Kammermusikvereinigung darf wieder mit Befriedigung ihre Erfolge zurückblicken; sie hat ihre Zuhörer unau gesetzt durch geschmackvoll zusammengestellte Programme. denen besonders den neueren Werken ein breiter Rau vorbehalten war, zu interessieren verstanden. Künstlerinnen m Frau Schelle, Frl. Pott und Frl. Ney, hervorragende Mitglied des hiesigen Orchesters und namhafte Komponisten wie Gernshein Georg Schumann, Reger und v. Baußnern ließen sich gern verfinden, ihre persönliche Mitwirkung zu leihen.— Das Programs des am Mittwoch vom Konservatorium veranstalteten Kans mermusikabends stellte an die Aufnahmefähigkeit der Hörerscha außergewöhnlich weitgehende Anforderungen, indem es vier mehn sätzige Werke größeren Umfanges enthielt, nämlich: Klavier= un Violinsonate.moll von Grieg(Frl. Körschgen und Hr. van Hooa straten), Klaviersonaten von Schumann-mol!(Hr. Oberhoffe und Brahms-moll(Hr. Hammacher), ferner Konzert-dur### zwei Klaviere von Bach(Frl. Sack und Hr. Möckel), und außerdes noch Gavotte von Pirani und Konzert=Allegro von Mozart für## gleiche Besetzung(Frl. Huth und Frl. König). Zwischenher sanges von Hrn. Huppertz begleitet, Hr. Hilger Lieder von Brahms,### und H. Wolf für Bariton und Frl. Lindenberg eine Arie auss Carlos von Verdi für Sopran. Alle Genannten zeigten sich Aufgaben in Technik und Auffassung gewachsen und boten loben## werte, zum Teil sogar bedeutende Leistungen, mit denen sie ihr Lehrern und der Anstalt Ehre machten.

 
e kann diesen Zustand nicht länger ertragen, Miß Margaret,“ flüsterte er mit einer heißen Leidenschaftlichkeit, die sie tödlich erschreckte.„Sehen Sie denn nicht, wie ich leide? Ich liebe Sie— liebe Sie bis zum Wahnsinn, und ich werde irgend etwas Verzweifeltes anstellen, wenn Sie mich nicht erhören.“ Herr Doktor— um Gotteswillen——“
Warum sehen Sie mich so verängstigt an?— Bin ich Ihnen denn so schrecklich?— Würde es Ihnen wirklich so ganz unmoglich sein, mich ein klein wenig zu lieben?“
Sie konnte sich's selbst nicht erklären, wie es zuging, aber in diesem Augenblick war in ihrem Herzen in der Tat keine andere Regung, als die einer grenzenlosen Furcht vor dem schönen großen Manne mit den funkelnden schwarzen Augen, deren Blicke wie Feuerbrände in ihre Seele zu dringen schienen.

 
— Sie werden nun nie mehr von diesen Dingen zu mir reden?

 
** Vereinigte Stadttheater. Der 14. Novitätenabend finde am Mittwoch den 13. dieses Monats statt. Zur Auffuhrung gelangt das Lustspiel: Herthas Hochzeit von Max Hauptrollen beschäftigt sind Fräulein Harnischfeger und die Herren Reitz, Aßmann, Odemar, Lindner. Die Regie führt Herr Kienscherf.

 
* die Kölner Orchestergesellschaft(Dirigent königlicher Musikdirektor Professor Schwartz) eröffnete ihre Aufführung vom Samstag im großen Saale der Bürgergesellschaft mit Beethovens Cmol-=Symphonie. Die Wiedergabe durch daß Zilettagtengrchester war eine in jeder Beziehung kunstlerische. Alles, was das
Professor Schwartz plastisch hervortreten zu lassen." kaire Doerina vom Düsseldorfer Theater, die als erste Solistin sich vorstellte, vermochte zwar den großen Saal nicht zu füllen, Stimme hat aber eine ausgezeichnete Schulung erfahren und kling angenehm. Allerliebst sang die Kunstlerin die Arte aus Figaros Hechzeit: Endlich naht sich die Stunde. Den Lieder
Hollander und Tell'Aque fehlte hier und da die Wärme. Herrn Amtsgerichtsrat Kuhl begleitete die Sangerin sehr geschickt auf einem von C. A. Fischer gestellten Blutynerflugel. Die zweite Solistin Frl. Marte van peck führie sich mit dem lichen Klavierkonzert-moll von Grieg recht vorteilhaft ein. Ihr Spiel wiro unterstützt von einer guten Technit und schuungv. Anschlag, hätte aber etwas mehr Seele vertragen können. Das gilt namentlich von den Liebestraumen von Chopig, Das Hearliche Stuck klang etwas überhastet und nervös. Die ungarische Ryapsodie Nr. 8 von Liszt gelang der Kunstlerin, abgesehen von einigen Unklarheiten, ziemlich gut. Beide Künstlerinnen fanden lebhaften Beifall und mußten Zugaben gewahren. Von dem übrigen Programm sei noch das stimmungsvolle Andante aus dem Konzert für Flote(Hr. Erich Schlieven, Mitglied der Kölner Orchestergesell chaft) und Harfe(Hr. Pillney vom stadtischen Orchester) erwähnt, das, vortrefflich gespielt, sehr gut gefiel.

 
# Bund deutscher Architekten(Ortsgruppe Köln). Zum Berichte in Nr. 67 des Kölner Local=Anzeigers über Prof. Dr. Conzes Vortrag über Pergamon und seine Dentmäler durfte noch folgendes als interessant nachzutragen Wasserleitung von Pergamon bewältigte eine Druckhöhe von über 100 Meter, hatte als uber 10 Atmospharen Ueberdruck auszuhalten, das einzige bekannte Beispiel der Art aus dem Altertum, welches im übrigen fast nur Wasserleitungen mit offenem naturlichem Gefälle aufweist. Ein Raisel ist es, aus welchem Stoffe die Rohren dieser Druckleitung oder die sogenannten kommunizierenden Röhren hergestellt waren. Reste der Noyre sind nicht gefunden worden un man vermutet, oa Gußeisen dem Altertum fremd war, daß sie aus Kupfer oder Bronze bestanden, woraus sich denn auch des Wertes halber das Fehlen jeglicher Ueberbleibsel erklären wurde. Das ware ja möglich gewesen, nur mußte die Grunspanbildung vielleicht durch innere Verzinnung möglichst behoben gewesen sein. Bleirohre dürften dem starken Druck kaum widerstanden haben.— Karl Humann aus Steele(geb. 1839) war nicht Archavloge, sondern Ingenieur der Bergisch=Märkischen Bahn und ging gesundheitshalber auf ärztlichen Rat nach dem griechischen Archipel, führte in Kleinasien Bauten für die türtische Regierung und Ausgrabungen zuerst für eigene Rechnung, spater zusammen mit Conze für Rechnung Preußens aus.

 
□ Rülheim(Rhein), 11.März1907. In der am Samstag. abend abgehaltenen Stadtverordnetenversammlung wurden die einzelnen Stats festgesetzt. Nach den Ausführungen des Oberburgermeisters Steinkopf beziffert sich der Fehlbetrag auf 141 875 M. Die Verwaltung empfiehlt die Einführung einer Wertzuwachssteuer, einer Biersteuer und einer Wirtschaftskonzessionssteuer sowie die Erhöhung der Zuschläge zur Einrommen teuer von 170 auf 175 Proz., der Gewerbesteuer von 152 auf 162 Prozent und der Grund= und Gebäudesteuer von„ auf 3 Proz. des gemeinen Wertes der Grundstücke. Die Wert zuwachssteuer sei von Wertsteigerungen über 10 Proz. zu erheben. Die Besprechung der Wertzuwachssteuer ergab, daß man sich im allgemeinen für die Steuer erklärte. Die Paragraphen, welche die Steuerfreiheit des Fiskus vorsehen, wurden im Entwurf gestrichen Die Biersteuer schien dagegen keine Aussicht aus Einführung zu haben. Zu einem Beschluß kam es nicht. Es wurde noch eine Schenkung von 5000 M. zur Verwendung für Armenzwecke, die Frau Witwe Steinkauler zur Verfugung stellte, angenommen und der Beitritt der Stadt zum Rheinischen Verein für Denkmalpfige und Heimatschutz beschlossen.

 
. Anna Elis. We Kreplin, 12 J. Noselstr. 41.— L. 23., Ingendorf. Anna Haase,
6 Heiraten. Rings, v. hier. beide v. Trier. v. Westhoven. gasse 46. Thom kva Meyer, v.

 
c der Köln-Aippeser Liederkranz veranstaltet am Sonntag den 17. Marz im großen Tivolisaale ein Wohltätigkeits=Konzert zum Besten hulfsbedurstiger Kommunikanten und Konfirmanden. Mit Rücksicht auf den guten Zweck wäre es wünschenswert, wenn die Bürgerschaft durch rege Abnahme der Karten die Bestrebungen

 
K Kölner Schwimmverein. Bei einem am 3. d. M. vom Bonner Schwimmverein im dortigen Viktoriabad veranstalteten Schwimmfest durfte der Kölner Schwimmverein seine Leistung nin Gegenwart der Schwester unseres Kaisers, der Frau Prinzessin zu Schaumburg=Lippe, sowie des Prinzen zu Schaumburg=Lippe zeigen. Es sei noch kurz erwähnt, daß der Verein, wie in fruheren Jahren, so auch im vergangenen Winter wieder unbemittelten Schulern an Sonntagnachmittagen unentgeltlichen Schwimmungerricht erteilte. Von den angemeldeten 150 Knaben konnten 121 als Schwimmer entlassen werden, was den in uneigennutziger Weise als Leyrer tätig gewesenen Mitgliedern des Vereins, sowie diesem selbst, alle
4 Der Kötner Tonkünstler=Verein hatte für
tag zu einer Gedenkfeier im Saale des Konservatoriums für den kurzlich versterbenen Münchener Tontünstler Professor Ludwig Thuille eingeladen. Thuille, in Fachkreisen hochgeschatzt, ist dem größeren Publikum nur wenig betannt. Dr. Geryard Tischer machte, nachdem die Feier durch einen Chorgesang eingeleitet worden war, die Anwesenden mit seinem Lebens= und Werdegang bekannt.

 
a1 erireu, Vorädgicher Geschget l, In alsza.dpghefseg de. Bestandteile: Succ. Liquir. 20.0. Gummi arab. 10.0, Saccharin 300 Cl. Menth..25.

 
R Kölner Blumenspiele. Papst Pius X. hat für das beste der bei den Kölner Blumenspielen eingelaufenen deutschen Gedichte auf die heilige Elisabeth ein Kruzifix gestiftet.

 
% Binnen-Güterverkehr der Aleinbahn Köln-Frechen. Mit dem 15. d. M. wird in der Gastwirtschaft Zum Freischütz in Frechen eine Güterabsertigungsstelle der Kleinbahn für die Annahme und Auslieferung von Eilstückgütern im Gewicht von höchstens 25 Kilogramm das Stück eingerichtet. Die Mindestfracht für eine mit Eilfrachtbrief aufzuliefernde Sendung beträgt 40 Pfg. # Versuchter Straßenraub. AmSamstag vormittag ge sellten sich auf dem Holzmarkt an der Kleinen Witschgasse zwei etwa 18jährige Burschen zu einer Frau aus Deutz uno fraaten, ob sie
sie begleiten sollten. Plötzlich versuchte einer der Burschen, der Frau das Handtäschchen, in dem sich ein Portemonnate mit etwa 300 M. befand, aus der Hand zu entreißen und gab der Frau einen Stoß gegen die Brust. Auf die Hülferufe der Frau eilten die Burschen davon, ohne das Geld erbeutet zu haben.

 
i Kur Warnung. Am Samstagabend gegen 9 Uhr ersuchte in der Weißbüttengasse eine Frau, welche ein grau kariertes Umschlagtuch trug. ein 11jähriges Mädchen einer arinen Witwe aus
schnurgasse Nr. 50, ihr für 10 Pig, etras zu holen, sie wol
sich herausstellte, haben die Entführer des Fuhrwerks
mit 47., der sich unter dem Bock des Wagens befand, g O Ueberfahren wurde heute vormittag auf dem ein Fuhrmann von seinem Gefährt, einem schweren Bierwagen. Er war seinen Pferden, die durchgingen, in die Zügel gefallen und

 
K Kös 11.März1907, Fruchtmarkt. Weisen, inländischer N. 18.3018.70, ausländischer 19,50-20.50, Horgen,##nter#n 18.00- 18. 80
länd. 18.75-19./75, Futtergerste 14.50, 44, 80, Hafer, inländ. 18.00-18.8
.10, Richtstrob(Flegeldrusch).50. Krommstrob mästete, ältere ausgemästete
seinen Korb so lange festhalten. Als jedoch das Kind das Gewünschte gekauft hatte, war die Frau mit dem Korbe, in dem sich fur 5 M. Spezereiwaren befanden, verschwunden

 
∆ Spielernest ausgehoben. Am Sonntagmorgen gegen 5 Uhr wurde von der Kriminalpolizei in einem Hause in der Schildergasse ein Spielernest aufgehoben. Die Beamten beschlagnahmten einen Geldbetrag von 70 M. Man fand 40 Personen, meist Geschäftsleute, beim Spiel vor. Einer der Spieler, der sich nicht genügend legitimieren konnte, wurde festgenommen.

 
u# Diebstähle. In einem Butter= und Käsegeschäft in der Peterstraße wurden mittels Einbruchs etwa 60 Kilo Butter, sowie Käse gestohlen.— In der Steinstraße wurde einer Händlerin ein Korb mit Butter gestohlen.— Auf einem Straßenbahnwagen wurde einem Herrn während der Fahrt eine wertvolle Klarinette entDie unentgeltlichen Impfungen 1907 sind der Gegenstand einer Bekanntmachung, die von der städtischen Polizeibehörde im Anzeigenteil erlassen wird. Impfpflichtig sind alle im Jahre 1906 oder früher geborenen, noch nicht geimpften Kinder, auch wenn eine besondere Vorladung nicht erfolgt ist.

 
* Zum Code verurteilt. Bavreuth,.März1907. Das Schwurgericht verurteilte den früheren Lehrer Müller, der bereits am 29. November 1906 wegen Ermordung einer elfjährigen Schülerin zum Tode verurteilt worden war, wegen Ermordung der
60 Störung der Nachtruhe. Das Preußische Oberverwaltungs. gericht spricht sich in einem von der Deutschen Juristen=Zeitung mitgeteilten Urteil vom 30. April 1906 eingehend darüber aus, unter welchen Voraussetzungen von einer nächtlichen Ruhestörung gesprochen werden kann. In Frage kamen musikalische, insbesondere auch gesangliche, Veranstaltungen in einem Gartenlokal, durch welche die Umwohner sich belästigt fühlten. Das Oberverwaltungsgericht stellt zunächst fest, daß die Zeit um 10 Uhr abends, der Auffassung weiter Kreise entsprechend, als der Beginn der Nachtruhe gelten barf. Sachverständige hatten erklärt, daß die Geräusche geeignet waren, den Nachtschlaf gesunder Personen zu stören. Die Sachverständigen hatten dabei berücksichtigt, daß bei den Umwohnern schon durch die musikalischen Aufführungen bis 10 Uhr ein Zustand des Unbehagens und nervöser Reizung eingetreten sein mußte, als den eigentlichen Grund der Störung der Nachtruhe aber die Fortdauer der mit den Veranstaltungen verbundenen Geräusche über 10 Uhr abends hinaus bezeichnet. Das Oberverwaltungsgericht führt nun weiter aus, daß die Polizei berufen sei, die Gefährdung menschlicher Gesundheit abzuwenden, und erklärt daher die gegen die in Rede stehenden Aufführungen gerichtete polizeiliche Verfügung für begründet. M
Angesichts der Großspurigkeit der Nationallibe.

 
e Kilnische Mischluentaur, Ibeseisz, raitz. öhsteg.

 
C 91 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6
2 helle trockene Kippes. Näume f. Wohn. u. bessere Werkstätte, parterre, gesucht. Off. u. M 86 an die Hauptvertretung in Nippes, Cranachstraße 5.

 
W Gummtwalzen. Spezialze mihat maer Aolngeschäft Albert Bucher, KölnLindenthal, Dürenerstraße 75.

 
1907_1_27_391680.txt:
 
** In dem Wettbewerb um Entwurfe für den Schöneberger Stadtpark wurde der zweite Preis im Betrage von 2000 M. dem Entwurfe des städtischen Gartendirettors Encke und des Stadtbauinspektors Bolte aus Köln zuerkannt.

 
e Seinen Verletzungen erlegen ist der Anstreicher, der gestern in einer Wirtschaft von seiner Frau aus Eifersucht in den Unterleib gestochen worden war.

 
# Pfandbr d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-G.1903, ukdb. b. 1912 100.904
desgl. v. 1886. 1889 93 8416 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93.80 3 3½% desgl., unkundb. 1904-13 96.). 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.0010 4% desgl., Reihe VII, unddb. „„ bis 1908(100.00½0
4% desgl., R VIII, ukdb. b. 1010, 100, 25 4 4% desgl.,.IX, unkdb b 101210. 7000 4% desgl., R X, unkdb. b. 1015 101. C0 0
Bodenkredit Anstall 100.30G 4% desgl., R. I. unkdb. b 190 100 20 K 4% desgl.,.V. unkdb. v. 1909 100. 40 0 % desgl., R. VI, unkdb. b. 1910 100. 50“
4% desgl., R VIII, ukb. b 1915 101, S 0 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94.0½ 0 3½% desgl., R IV.unkdb b. 1907 95.00
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.

 
∆ Die Allgemeine Vereinigung der Studierenden Handelshochschule veranstaltete am Freitag abend den üblichen
Festkommers aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers. Anwesend waren zahlreiche Ehrengäste, das Dozentenkollegium und Studiendirektor Pros. Dr. Eckert. Auch ein reicher Damenflor fehlte nicht. Dem Kommers präsidierte Stud. Leblitt. Die Kaiserrede hielt Stud. Maisenbacher. Studiendirektor Dr. Eckert gab der Freude des Dozentenkollegiums Ausdruck, daß die gesamte Studentenschaft zu dieser Feier sich einfände, dessen sich wohl kaum eine zweite Hochschule freuen dürfe. Auf die deutsche Jugend im Vaterlandes kommandierte der Studiendirektor zum Schluß einen Salamander. Stud. Hübener feierte die Damen. Dann begann die Fidelitas, die die Studenten bis zum frühen Morgen zusammenI. Die höhere Mädchenschule der Schwestern vom armen Kinde Jesus mit angegliedertem Lehrerinnenbildungskursus in Ehrenfeld versammelte am Samstagmorgen ihre Zöglinge zur Vorfeier des Kaisersgeburtstages. Die Darbietungen der Schülerinnen in Lied und Gedicht beschloß ein Huldigungsreigen vor der mit Pflanzenschmuck umgebenen Kaiserbüste. Die Festrede knüpfte an den letzten Besuch des Kaisers in den Rheinlanden an, bei dem er durch die Fahrten nach Maria Laach, Münstereifel, Schwarzrheindorf ein hohes Interesse für kirchliche Kunst aufs neue bekundete; sie führte dann aus, wie Kunst und Religion in geschichtlicher Vertnüpfung und innerer Verwandtschaft steyen und großen Bildungswert für den idealen Sinn der Jugend besitzen.

 
Ss Die Gründung der Kölner Vorstadt Ehrenfeld.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschaftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Richard Schelies mit seiner Flugmaschine; Schloß Gmunden, in dessen Mausoleum die verstordbene Königin Marie von Hannover beigesen wurde: Lager der siegreichen Mahalla auf dem Plateau von Marschan, oberhalb Tanger; die Erdbebenkarastrophe in Kingston auf Jamaika und eine Gymkhana auf dem Eise in Davos. u Vermißt und als Leiche wiedergefunden. Ein hiesiger, in der Jülicherstraße wohnender Kaufmann wurde seit etwa!! Tagen vermißt. Gestern wurde nun bei Bonn die Leiche des Ver
am Straßenerbreiterung. Gegenwärtig werden die noch in Straße vorstrhenden alten Häuser Krummerbüchel Nr. 28 und## niedergelegt, um Neubauten Platz zu machen. Nach der Nieder legung der Häuser wird die Straße um etwa 2 Meter erbreitert

 
* Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend im Vinzen# hospital in Nippes der Mann aus der Nelkenstraße in Nippes, der in der Nacht zum Donnerstag in seiner Wohnung die Trevte hinuntergestürzt war und einen schweren Schädelbruch und ein Armbruch davongetragen hatte. eeme

 
u Taschendiebstahl. Gestern abend wurde auf der Marzellen straße einem Herrn im Gedrange eine wertvolle goldene Uhr m Kette gestohlen.

 
So 190 Bp Sti Esch 4, Le .) 78 sticht Na St 6. Ber 914, Red (Tentr. #b. 165. Stich 19

 
- heutigen zu bauen 1 sich bald ilienstraße

 
1907_7_19_397592.txt:
 
*; Fünftes Unterhaltungs-Konzert des Städtischen Orchesters unter Leitung von Konzertmeister Fritz Dietrich. Die Unterhaltung, die den zahlreichen Besuchern mit dem SolistenAbend geboten wurde, war eine ebenso abwechselungsreiche als gediegene. Hr. Th. Allekotte, ein Schüler des Konservatoriums und speziell des Hrn. Prof. Fr. W. Franke, trug das Konzerr für Orgel mit Orchester des Münchener Meisters Jos. Rheinberger mit gereiftem Verständnis und hoch entwickelter Technik vor. Er entstammt der Musikerfamilie Allekotte, in der das musikalische Talent erblich ist. Sein Vater gehört als Bratschist seit Jahren dem städtischen Orchester an. Das Andante aus dem Mozartschen Konzert für Flöte(Hr. Wehsener) und Harfe(Hr. Pillney) wurde jetzt ebenso beifällig ausgenommen als wie in dem zweiten Volkskonzert. Hr. Konzertmeister H. Anders hatte großen Erfolg mit dem Vortrage der Romanze von Svendsen und den Zigeunerweisen von Sarasate. Die Romanze spielte er mit gesangreichem Ton, und in den Zigeunerweisen entwickelte er eine fabelhafte Technik. Daß seine Kollegen auch Virtuosen sind, legten sie dar in der Wiedergabe der Variationen aus dem-dur-Quartett von Beethoven und an dem Vortrage der Ballszene von J. Hellmesberger, an dem 20 Violinisten sich beteiligten. Hr. Pillney, der eine ungemein tonvolle Harfe besitzt, begleitete die Ballszene— ein perpetuo mobile— so vollklingend, daß man das Orchester garnicht entbehrte. Dieses war an der Aufführung selbständig beteiligt mit der EuryanthenOuvertüre, dem Meistersinger=Vorspiel und der Rhapsodie Nr. 1 -dur von Liszt. Für das letzte Unterhaltungskonzert, das Donnerstag den 25. Juli statthaben soll, hat Hr. Tillmann Virzewski seine Mitwirkung zugesagt., Wiguu tammer
4 Die Gründungsarbeiten für das Eisenbahnverwaltungsgebäude zwischen Trankgasse, Kostgasse und Johannisstraße sind seit einigen Tagen beendet. Auf die durch Dampframmen, niedergebrachten Betonpfähle wurde eine mit Gitterwerk durchzogene Betonschicht gelegt, diese durch Asphalt gedeckt und dann das Backsteinmauerwerk aufgebracht. Dieses wird zurzeit mit einer asphaltähnlichen Isoliermasse bekleidet, die das Sockelmauerwerk gegen die am Baugrund herrschende Feuchtigkeit schützen soll.

 
% Sommertheater an der Flora. Bei dem großen Anklang, den Strauß Waldmeister mit Ferry Sikla gefunden hat, sieht sich die Direktion veranlaßt, diese Operette, die in Köln ein Jahrzehnt nicht gegeben wurde, auch am Samstag den 20. Juli zu wiederholen. Am Sonntagabend verabschiedet sich Ferry Sikla als Prof. Erasmus Friedr. Müller in Strauß Waldmeister. Fur Sonntagnachmittag 4 Uhr geht zum letzten Male Richard Heubergers Operette Der Opernball in Szene.

 
∆. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Seyengasse zwischen Rosenstraße und Mechtildisstraße vom 16. d. M. av auf vier Wochen, die Geldernstraße zwischen Müngersdorferweg und Mauenheimerstraße vom 22. Juli d. J. ab auf fünf Wochen.

 
## Derhafrei-ieb. Gestern nahm die Kriminalpolizei auf dem Heumartt einen jungen Mann fest, der des Uhrendiebstahls beschuldigt wird.

 
K Köt, 19.-1130). Pruchtmarkt, Neu, altes, 600-800, neuss .50-7,00, Maschiuenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).-O.

 
E KöIn, 19-us1907. Antlicher Bericht der städtischen Marktverwartung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindtleisch, von der Keule M. 0,84-.89, vom Bauch 0,74-0,83, Kalblleisch 0,84-0,91, Hammelfleisch.80-0,97, Schweinefleisch 0,85-.91(alles en schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,76-.oo das Kil., Enten 2,25-2,80, Hahne, alte,.60-2,25, junge.75-1,20, Hühner, alte, .55-2,30, junge 1,05-1,25, Tauben, alte.40-0,45, junge 0,45-0,55, lebend, das Stück, Gänse 4,75-6,35, Enten 2,65-3,25, Hahne, alte. 1,60-.30
5. Kuliner alte Lye Lecr TeTgeur...„„„ X K 0X
.50-.65 geschlachtet, das Stück. IIecnte 1,20. Barsche 0,70, Schleie 0,80. 0,90, Brasse(Ble..70, Aale.20, Barben.80, lebend; Kabeljau, Nordsee 01.30, do. Islander.18-.20, Schelllische, Nordsee, gross.45-.50,
mittel.40, klein.18-0,20, Isländer.25, Seezungen.20, Rotzungen .85-.cr. Scholien 6,50-.55, Steinbutten 4,00-1,30, Heilbutten.80
.35, Flusshechte 1,30, Salm 2,50-3,20, Zander 1,30, Anle 1,70, Schleie
.50-1,60, Heringe, Salz-,.06-.07, Rollmops.10 das Stu
1,20-1,50, Sardinen.50 das Pfd., Bratheringe 0,10, Stockusn
Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1, 10-1,15, Landbutter.20-.25 das’fd. Landeier, trische,.00-.25, Kisteneier.25—1,30 die 25 Stuck.

 
# Die Do arbeiten zur staatlichen Gebäudestenerrevision
1910 haben schon in diesem Jahre zu beginnen. Den Hauseigenuumern werden straß nweise Fragebogen zugestellt, zur deren Beantwortung jeder gesetzlich verpflichtet ist. Diese Bogen werden n Beamten eingesammelt und an Ort und Stelle mit dem EigenU sprochen; evenkuell sind diese Beamten bei der Ausfüllung
##lflich. In Anbetracht der außerordentlich großen Arbeit wird der Abholung um tunlichste Beschleunigung den Beamten gegenF.#ten. Jebe weitere Auskunft in dieser Angelegenheit erteilt arreegeie 9. J u..... bis 12 Uhr das Grundsteueramt 2, Zimmer 1. Es sei darauf hingewiesen, daß diese
die Erk=Zuug. a..a in Koln nicht erhoven wird, da hier ####gung der Grundsteuer nach dem gemeinen Wert der Häuser erjoggr n der richtigen Ermittelung des Gebäudesteuer=Rutzungsperres(Muetswert) haben die Hauseigentümer ein wesentliches Lestenden aa.iete Beutel. und Spartagen die Höhe der auszu.

 
. Au##ge wurde gestern von der Justizverwaltung an die mittleren und unteren Beamten, soweit dieselben in Frage kommen, ausgezahlt.

 
O Der Kölner Sportplatz wird am Sonntag den 21. Juli gelegentlich der Austragung des Großen Preises der Stadt Köln großes Interesse erregen, da die beiden über 40 und 60 Kilometer führenden Dauerrennen in Rücksicht auf die hervorragende Konkurrenz, die diesmal durch Peter Günther, Vanderstuyft, Guignard und Goor repräsentiert wird, die bestbestrittenen Rennen der Saison werden dürften. Alle Fahrer liegen seit Donnerstag täglich dem Training ob, das in den Spätnachmittagstunden zahlreiches Publikum nach dem Sportplatz lockt. Auch den Freunden des Fliegersports wird ein besonderer Sport bevorstehen, wofür die Beteiligten: Otto Meyer, Messori. Peter, Moretti, Kudela, Nedela, Spain, Hottenroth, Bettinger bürgen.

 
% Das Biophon-Theater an der Schildergasse hat sein Programm gewechselt und bringt jetzt eine Serie lebender und tönen„* der neuen Folge nicht, so
daß die etwa eine Stunde währende Vorstellung eine abwechselungsreiche Unterhaltung bietet.

 
.. Ka., 18 Julil9o., Ein bei einem hiesigen Bäckermeister anKursche verschwand gestern abend von hier unter
gezogen hatt u 150 21. Kundengeldern, die er vorher einDermischte Nachrichten.

 
s Essen a. d. Ruhr, 18.Juli1907. Heute abend wurde hier in einem Abteil des um 6,14 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe
enden Schnellzuges durch die Kriminalpolizei ein fein gekleideter Mann unter dem dringenden Verdacht verhaftet
kurzem in Köln Juwelen im Werte von 15000 M. gestohlen zu
600 Die meisten Hostkarten schreibt der Deutsche. Während in
England im Jahre 1905 800 Mill. und in Amerika 728 Mill. Karten versandt wurden, brachte es Deutschland auf die gewaktige Zahl von 1299 Mill. Die meisten Briefe schreibt der
zmersran#####e er da zu der Zahl von 46452 Mil
ubstande flgen. Deutschen bier ert in weiten

 
X Militärischer Besuch. Im Hotel du Nord sind abgestiegen Generalleutnant v. Falkenhayn, Kommandeur der 3. Kavallerieinspektion, Generalmajor Dingeldein von der 4. Ingenieurinspektion Generalmajor Koppe von der 29. Kavalleriebrigade; im Hotel Continental Generalmajor Bernhard, Kommandeur der 22. Feldartillerie-Brigade.

 
1907_7_20_397593.txt:
 
§§ Bochum, 18.Juli1907. Jedem evangelischen Säugling seine evangelische Hebamme. Das ist die neueste Forderung evangelischer Toleranz. Im nahen Ehrenfeld harrte eine Frau einer schweren Stunde. Mann und Frau holten den Rat einer sachkundigen Hebamme ein, die auf Wunsch eine Aufwartefrau bestellte. Mitgliedern des evangelischen Frauenvereins gelangte zur Kenntnis, daß die Niederkunft der Frau bevorstehe. Man hatte auch in Erfahrung gebracht, daß die Frau mit einer katholischen Hebamme in Verbindung getreten und eine katholische Aufwartefrau angenommen habe. Die der Niederkunft entgegensehende Frau wurde nun von verschiedenen Seiten bearbeitet. Diese Agitation wird so recht beleuchtet durch eine Karte, welche die Hebamme von der Frau zugesandt erhielt und die folgenden bezeichnenden Inhalt hat:„Bochum, den 16..07. Werte Frau....! Da es sich um das Interesse unseres Frauenvereins handelt und es von Herrn Pastor Wittenberg gewünscht wird(!!), so bin ich geneigt, mir eine andere Hebamme zu engagieren. Es tut mir sehr leid(!), aber in diesem Falle muß ich für unsere Glaubenssache stehen(!!). Teilen Sie es bitte Ihrer Aufwartefrau mit, ich muß mich anderweitig damit versehen. Mit Gruß! Frau Am Abend des Stichwahltages wurde von einem namhaften Redner der nationalliberalen Partei der Boykott gegen die Katholiken proklamiert. Man sieht, wie dieser hier geübt wird. Wir empfehlen den Fall der Köln. Zig. zur Behandlung.

 
** Die Hitze in Philadelphia.(Drahtber.) Philadelphia, 19.Juli1907. Zehn große Spitäler sind von Kranken überfüllt, die vom Hitzschlage getruffen wurden. Außerdem werden viele in ihren Wohnungen behandelt. Am 19. Juli sind fünf Todesfälle und fünfzig hoffnungslose Fälle gemeldet worden.

 
∆ Vortrag. 11 bi0 12 Uhr, n über den Kreislau
Joologisch kurrenz bekommen den ganzen Tag 1 hauses zubringen. älter als die am sind nicht so früh kleinen Tiger bere Hauptnahrung all der Fütterung an Raubtierhaus ist zeichnen, die erst müssen auch noch bringen, aber ihr und darf früher:
0 Kölner## in den letzten Tag mit Spannung it straße dem Zusam 40 und 60 Kilome Die Rennen begin I. Im Lichtho ring sind zurzeit der holländischen Monatsheften für und Entwürfe fü typographischen A * Personalna wurde zum Geh. ministerium ernan Personaliel bare Kurt Krau Belgische: glieder des Brüss (Beigeordneten) L Frankfurt a.., der dortigen Arbe * Das Wagne abend stattfand, gezogen. Obwohl während der Vor jenigen, welche n Platz hatten finde des Hrn. Konzertn bestand aus Szen Parsifal, Lohengri dem Fliegenden## verstärkt und wur und ganz gerecht einen tüchtigen al kräftige, wohlgebil und des Liebeslieo Beifall ein. Aud Anerkennung.

 
## Verhaftete in der Peterstraß werden, vor einie Gladbacherstraße ihrem Besitze fand rührender Juwele *. Gesperrt#o
Telegraphenanlage mengergasse bis zu Ausführung von Straßenarbeiten di heimerstraße von 1 Ein Zimme in einem Hause an bestgenomi eine Mive wegen
wegen T keineides; n Gärtne Versicher shülfe zu m Tapezi ein Ar lfsarbeit wegen ns; e
Maschinenfabrik v pfanne; er zog sich — In der Baumst Pferde gegen den Luxemburgerstraße Beinen schwer ver #espital gebracht Ueberfahre jähriger Junge

 
— dem Garantie= angenehm schmeckenden Emulsion verarbeitet
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zu lose nach Gewichzt oder Miß, sondern nur in veesiegelten Originalflaschen in natti
mit unserer Souzmarke(Der Fischer mit dem Tecsy). Hcott&amp; Bowne, v. b
Bestansteile. Jeinster Mediziaal=Lebertean 139.9, prima Glycerin 50,),
phosphorigsaurer Kalk.5 unterphosphorigsaures Ratron.0. Puly. Tragabt e.

 
O Kölner Sportplatz. Der große Preis der Stadt Köln hat in den letzten Tagen in Sportkreisen Interesse hervorgerufen, und mit Spannung wird man auf der Radrennbahn an der Niehlerstraße dem Zusammentreffen der an den beiden Konkurrenzen über 40 und 60 Kilometer beteiligten vier Dauerfahrer entgegensehen. Die Rennen beginnen wieder nachmitlags 4 Uhr.

 
L Im Sichthofe des Kunstgewerbe-Ruseums am Hansaring sind zurzeit zwei Sonderausstellungen vereinigt: Erzeugnisse der holländischen Kunsttöpferei moderner Richtung und aus den Monatsheften für graphisches Kunstgewerbe ausgewählte Vorlagen und Entwürfe für die künstlerische Gestaltung der verschiedensten typographischen Aufgaben.

 
* Personalnachricht. Staatsanwalt Cormann in Köln
wurde zum Geh. Justizrat und vortragenden Rat im Justizministerium ernannt.

 
L Belgische Studienkommission. Heute treffen hier Mitglieder des Brüsseler Gemeinderats unter Führung des Schöffen (Beigeordneten) Lemonnier ein, um eine Rundreise durch Köln, Frankfurt a.., Mainz und Kassel zum Zwecke der Besichtigung der dortigen Arbeiterwohnungsverhältnisse zu machen.

 
* Das Wagner-Konzert in der Flora, welches am Freitagabend stattfand, hatte zahlreiche Freunde Wagnerscher Musik angezogen. Obwohl das Konzert im Freien stattfand, herrschte während der Vorträge eine musterhafte Ruhe, so daß auch diejenigen, welche nicht in unmittelbarer Nähe des Musikpavillons Platz hatten finden können, sogar das schön gespielte Violinsolo des Hrn. Konzertmeisters Schwelb hören konnten. Das Programm bestand aus Szenen aus den schönsten Musikdramen, z. B. aus Parsifal, Lohengrin, Götterdämmerung, Walküre, Tannhäuser und dem Fliegenden Holländer. Die Flornkapelle war auf 46 Mann verstärkt und wurde ihrer Aufgabe unter Musikdirektor Lertz voll und ganz gerecht. In Hrn. Obernsänger Marinsky lernte man einen tüchtigen angehenden Künstler kennen. Marinsky hat eine kräftige, wohlgebildete Stimme. Der Vortrag der Gralserzählung und des Liebesliedes aus der Walküre trugen dem Sänger reichen Beifall ein. Auch der Kapelle zollten die Zuhörer lebhafte Anerkennung.

 
a Festgenommen wurden: ein Händler wegen Diebstahls; eine Wiie wegen Diebstahls; ein Kellner wegen Zuhälterei; ein Arbeiter wegen Diebstahls und Unterschlagung; eine Händlerin Reineides; ein Arbeitsjunge wegen Diebstahls in einem In Gärtner wegen Kirchendiebstahls; ein Maschinenschlosser Versicherungsbeamter wegen Diebstahls; ein Fuhrmann ihülfe zum Diebstahl; ein Polsterer wegen schweren DiebIn Tapezierer wegen Diebstahls; ein Tageköhner wegen s; ein Arbeitsjunge wegen Hehlerei; ein Tagelöhner und # s a r b e i t e r<space> w e g e n<space> E i n b r u c h s d i e b s t a h l s;<space> e i n<space> H a n d l e r<space> u n d<space>

 
## E, wegen Zuhatterei; ein Fabrikarbeiter wegen Sittlich#en-; eine Näherin und eine Ehefrau wegen Tiebstahls
und am dene gazzia am 18. Juli wurden 25 Frauenspersonen
9# Juli 19 Frauenspersonen festgenommen.

 
#n der Saumstraße wurde ein vierjähriges Mädchen von einem Pferde gegen den Kopf geschlagen und schwer verletzt.— In der

 
G b Herstraß, wurde ein Mann überfahren und an beiden Beinen schwer verletzt. Die Verletzten wurden in das Bürgerwurde gestern abend auf dem Neumarkt ein schwer verletzt wurde er zum Bürgerhospital
20. und90r. Fruchtmarkt. Muschinenstroh(Roggen).00
19.Juli1 90 Weizen, tremde M. 22,00-22.50; Hafer, hiesig
Heu, altes. 6,00-.00, neues .50 die 100Essen.00. Richtstroh(Flegeidrusen).:0.

 
# 15 4n 1p Or Se ruhig, und waren die Preise für alle Geanden Preisen, RTehl##### Füttermittel sear gut beachtet
00 Mülheim(Rhein), 20. Juli1907. Die Stadtverordneten bewilligten in ihrer gestrigen Sitzung 50000 M. zur Kanalisierung und Pflasterung mehrerer Straßen, ferner 7220 M. für Erneuerung des Kabelnetzes. Beigeordneter Dr. Hartmann legte den Rechnungsabschluß des Gaswerkes und des Elektrizitätswerkes für das Betriebsjahr 1906 vor. Bei beiden Werken ist das Ergebnis gegenüber dem Voranschlage günstiger gewesen. Die Gaswerke lieferten 133000 M. an die Stadtkasse ab und an die Rücklage 55 659 M wofür nur 26 488 M. vorgesehen waren. Das Elektrizitätswerk hat ein um 22000 M. günstigeres Ergebnis gegenüber dem Voranschlage.

 
1907_7_10_397582.txt:
 
∆. Dom Bau der Rheinbrücken. Der Bauplatz für die Kordbrücke ist, wie wir vor kurzem meldeten, auf der linken Stromseite jetzt in seinem ganzen Umfange eingezäunt. Das Stationshäuschen für die Rheinuferbahn ist in einer der letzten Nächte von seinem früheren Standort am linken Portalpfeiler der festen Drücke hart vor den Kinderspielplatz am Frankenwerft verjetzt worden; durch entsprechende Aufschriften an dem Bretterzaun ist auf die Aenderung der Zugänge hingewiesen. Eswird jetzt mit der Verlegung der Telephonkabel und in einigen Tagen mit dem Einrammen einer Pfahlstützwand für die Geleise der Uferbahn, die durch die notwendig werdenden Erdarbeiten freigelegt werden, begonnen. Die Gerüstarbeiten für den rechtsrheinischen Strompfeiler der neuen Brücke schreiten rasch voran und sind bis zur zalben Pfeilerlänge gediehen. Die Bauten für die Dammanschütungen an der Südbrucke sind so ziemlich vollendet; sie sind fast alle in Beton ausgeführt und nur die Ueberführung über die Straße Teutz=Poll ist in Bruchsteinmauerwerk hergestellt. Von den drei Flut=(Land)=Pfeilern sind zwei vollendet.

 
% Köln-Ehrenfeld, 10.Juli1907. Zum Besten des Vorromäusvereins St. Josef findet morgen Donnerstag im Leobau ein Unterhaltungsabend statt unter Mitwirkung zweier Kirchenchöre und einer Militärmusikkapelle.

 
K K öln, 10Juli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 5,00-.00, Maschinenstroh(Roggen).70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kb.

 
* Wasserwarme am 10. Juli, morgens 7 Uhr: 150 R.

 
# Geburten. Paul, S. v. Johann Blasczik, Steuererheber, Maternus, straße 24.— Wilhelm, S. v. Jakob Ludwig, Kutscher, Gr. Griechenmarkt 95.- Johann, S. v. Johann Bersch, Bauarchitekt, Siegfriedstr. 17. Apollonia, T. v. Matthias Koep, Ackerer, Verrenrath.= Helene, T. o# Heinrich Wilhelmi, Packer, Alexianerstr. 4.= Marta, T. v. Wilhelm Postbote, Am Klingelpütz 66.- Betty. T. v. Gottfried Wingen. Anstreichergeh., Severinstr. 162.— Elise, T. v. Karl Schindler, Anstreicher. gehülfe, Heinsbergstr. 26.- Ther., T. v. Joseph Bester, Buchbindergeh, Mainzerstr. 66.„ Kornelius, S. v. Wilhelm Dahmen, Tagel., Im ger. kulum 19.- Lukas, S. v. Gottfried Preuer, Ackerer, Brühlerstr. 88. Karl, S. v. Karl Bönki, Postbote, Stolzestr. 27.- Hildegard, T. v. Ma. Bindel, Anstreicherges., Kyffhäuserstr. 51.- Johann, S. v. Josef Maynz. Anstreicherges., Poststr. 13.— Elisabeth, T. v. Ciemens Krusing, städt Hülfsarbeiter, Stolzestr. 24.- Peter, S. v. Peter Streffing, Fabrikard, Poll, Müllergasse 17.- Anna, T. v. Heinrich Albert, Schreinerges., Nieven. heimerstr. 40.- Henriette, T. v. Gustav Schwald, Schneider, Krumma Büchel 33.„ Franziska, T. v. Maria Strempel, Schneider. Auf der Brand 23.- Heinrich, S. v. Franz Vollmer, Schreinergeselle, Bad. straße 3.- Margareta, T. v. Michael Burrentopf, Wirt, Bonnerstr. 46.. Johanna, T. v. Christian Schumacher, Kaufm., Lindenstr. 80. T. v. Josef Nöller, Kaufm., Zülpicherplatz 3.- Johann, S. v. Heinrit Behle, Gastwirt, Waisenhausg. 64.„ Wilhelm, S. v. Jos. Brüh Straßenb.=Schaffn., Luxemburgerwall 8.= Heinz, S. v. August Prodöh Feldwebel, Ulrichsg.—3.— Franz, S. v. Franz Dahlen, Tapeziere: Dasselstr. 14.- Josephine, T. v. Peter Fricsenhahn, Buchh., Saarstr.

 
* Gerhard, S. v. Wilh. Weiß, Stukkat., Gr. Spitzeng. 73—75.- Josept S. v. Jakob Lang, Schlosser, Eifelwall 56.- Jakob, S. v. Joh. Klein Schlosser, Schemmerg. 12A.- Maria, T v. Joh. Rombach, Tagel Agrippastr. 80—82.- Johann, S. v. Joh. Reuter, Viktualienhdlr, Sterneng. 19.- Wilhelm, S. v. Reiner Boltig, Verputzer, Kl. Griechenmarkt 37.- Alfred. S. v. Wilh. Manegold, Betonarb., Kämmerg. I. Alfred, S. v. Herm. Fletzner, Musiker, Blumenthalstr. 99. Katharing, T. v. Heinr. van Ackern, Eisendreher, Eintrachtstr. 28.- Gertrud, T. o Wilh. Springborn, Feuerwehrm., Friesenwall 12.- Hubert, S. v. Peter Becker, Postbote, Eigelstein 65.- Hugo, S. v. Hugo Kutschki, Milchhdlr, Weideng. 22.

 
# Sterbefälle. Adolf Becker, Eisenb.=Rangierer, verh., 27., v. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 53.- Anna Schmitz, 5., Gladbacherstr. 15

 
- Magdalena Heinrichs, geb. Böcken, Wwe., 65., Moltkestr. 103 Rudolf Schneider, Apotheker, verh, 59., Kleine Neugasse 4.- Josepha Mertz, geb. Schell. Rentnerin, Wwe., 79., Eintrachtstr. 129/131.— rich Mir, Goldarb., verh., 65., Rinkenpfuhl 49.— Winand Fritz, 9., Poststr. 12.= Heinrich Pering, Kaufm., verh., 64., Mittelstr.4
Rudolf Käseverg. Handlungsgeh., 20., Ursulastr. 34.- Pet. Renter,
Maschinendreher, verh., 28., Wahlenstr. 31.— Robert Wahn, 8., Siegburgerstr. 9.= Elise Adams, 3., Annostr. 19A.- Henriette Ben. 17 T, Brunostr. 29.- Wilh. Seibel, Schreinerges., verh., 31., Severinswall 9.- Joseph Freischem, Schreinerges., verh., 55., Severinstr. 17
6 Heiraten. Jos. Aretz, Schlosserges., v. Köln=Bayenthal, u. AgneEsser. v. hier. Georg Ritzmann, Handlungsgeh., u. Anna Breuer, Schillingstr. 29.

 
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1399, ukdb. b. 1909 4% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 3½% desel. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkundb. 1904-13 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 % desgl., Reihe VII, unkdb.

 
M. 10 p. 150 Pfund m. Sach franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.

 
E in Kinderwagen zu verkaufen Schwalbengasse 38.

 
X Personalnachrichten. Versetzt sind: Der Regierungs= und Baurat Leonhard von Kattowitz nach Köln als Mitglied der Eisenbahn=Direktion, der Regierungsbaumeister Lieffers in Busendorf zur Bauabteilung 3 in Köln=Deutz, der technische Eisenbahnsekretär Stommel von Saarbrücken nach Köln, der Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Henkel in Köln=Deutz nach Kolmar i. Posen, der Regierungsbaumeister Nipkow in Köln=Deutz nach Berlin, Regierungsassessor Hilgers in Köln nach Göttingen, der Gütervorsteher Claßen von Köln nach Berlin, die Bahnhofsvorsteher Pfeifer von Heinsberg, Brock von Koblenz, Breuer von Wickrath, Patzer von Beuel, die Gütervorsteher Bathe von Venlo, Petermann von Herbesthal und der Eisenbahnsekretär Ruéff von Oppum, sämtlich nach Köln. Ernannt sind: Der technische Bureau=Diätar Niederkorn zum technischen Bureauassisteuten und der Stations=Diätar Hoffmann zum Eisenbahnassistenten.

 
* Kleine Mitteilungen. Die Allgemeine Kinematographen- Theater=Gesellschaft am Bismarckdenkmal hat für heute einen Kindertag arrangiert, an welchem Kinder auf allen Plätzen nur 15 Pfg. zahlen. Das neue Programm trägt dem Geschmack der Kleinen Rechnung.

 
u Verunglückte Radfahrer. Gestern fuhr auf der Mülheimerstraße in Deutz ein Radfahrer mit voller Wucht gegen einen Baum, stürzte und erlitt einen Armbruch.— Auf der Bonnerstraße stürzte gestern abend ein Radfahrer von seinem Fahrrad und zog sich einen Schulterbruch zu.

 
a Unterschlagung. Gestern wurde ein junger Hausbursche eines Geschäftes in der Richmodstraße ausgeschickt, um einen rößeren Geldbetrag(etwa 280.) einzukassieren. Der Hausursche unterschlug das Geld und ist seitdem verschwunden.

 
un Genickstarre. Gestern nachmittag erkrankte in der Pipinstraße ein junger Mann und in der Humboldtstraße ein zehnjähriger Knabe unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen.

 
K. Bei einer Razzia wurden 12 Frauenspersonen festgenommen.

 
+- Der Herbrandtsche Sängerbund Köln=Ehrenfeld unternimmt am Sonntag den 14. Juli eine Konzertreise nach dem Ahrthal, und hält am Donnerstag den 11. Juli, abends 8½ Uhr, im Drei Kaisersaale eine Generalprobe ab, unter gefälliger Mitwirkung seines Ehrenmitgliedes Hrn. Hubert Leuer von der Kaiserl. Königl. Hofoper in Wien.

 
□ Die Schneider-Zwangs-Innung hielt am Montag eine
Generalversammlung ab. Obermeister Schmitz widinete einem verstorbenen Mitgliede einen Nachruf, worauf Direktor Kuypers einen Vortrag über Fach= und Fortbildungsschulwesen hielt. Bei der Neugestaltung des Fortbildungsschulwesens sei auch eine Schneiderschule geplant. Es handele sich heute darum, für welches System sich die Innung ausspreche, ob sie sich für die Einrichtung von Lehrwerkstätten, für die Ergänzungswerkstätten oder für die Zeichenschule ausspreche. Eine weitere wichtige Frage sei die der Unterrichtszeit, die man auf den Vormittag verlegen wolle. Obermeister Schmitz hält die Errichtung von Lehrwerkstätten am geeignetsten und spricht sich für den Unterricht am Montagmorgen aus. Direktor Kuypers lehnte den Montagmorgen ab. Auch wurde die Frage der Errichtung einer Fach= und Fortbildungsschule für die Lehrmädchen im Damenschneidergewerbe aufgeworfen. Man verwies schließlich diesen Gegenstand an den Vorstand zur weiteren Beratung. Hierauf wurde über einen Antrag auf Gründung einer Damenschneider=Zwangsinnung debattiert, eine Abstimmung aber nicht vorgenommen.

 
% Die Kölner Rudergesellschaft 1891 errang am Sonntag bei der Ruderregatta auf der Villa Hügel bei Werden gegen starke Konkurrenz einen ersten Preis.

 
* Der Ratholische Bürger=Verein Köln-Ehrenfeld sammelte am Sonntag den 7. Juli seine Mitglieder und Freunde beim ersten diesjährigen Abonnementskonzert in den Gesellschaftsräumen des Leobau. Das Konzert war gut besucht. Die Musik hatte die Kapelle des 65. Infanterie=Regiments gestellt. Das Programm zeigte guten Geschmack und brachte Werke von Blon, Bizet, Brieg, Metra, Moszkowski, Millöcker, Schreiner, Strauß, Suppé, Vieuxtemps und Wagner. Als Geigensolist glänzte mit Vieuxtemps' Ballade und Polonaise Hr. Jansen. Solist und Kapelle fanden reichen Beifall. Etwas mehr Ruhe und Andacht wäre für Musiker und Mufikfreunde wünschenswert gewesen. Die nächsten Konzerte, zu welchem auch Nichtmitglieder Zutritt haben, finden statt am 8. September, 16. Oktober, 4. Dezember, 1. und 22. Januar 1908. Daß derartige Konzerte für die Bürger Ehrenfelds ein Bedürfnis sino, hat der zahlreiche Besuch der Konzerte des katholischen BürgerVereins im vergangenen Jahre gezeigt.

 
1907_12_22_397776.txt:
 
* Wer hat eigentlich nach den Speiseresten geschnüffelt?

 
A. Die Weihnachtsbescherung in der TaubstummenAnstalt fand vorgestern abend in der üblichen Weise und unter Teilnahme von vielen Freunden, Gönnern und Wohltätern statt. 84 taubstumme Kinder wurden reich beschert mit Obst und Kuchen, Schul= und Spielsachen, sowie mit Kleidungsstücken. Der Leiter der Anstalt, Schulrat Fieth, dankte zu Beginn der Feier den Anwesenden für ihr Erscheinen und den Geschenkgebern für ihre Spenden und zeigte dann in längerer Ausführung, wie notwendig es sei, die Sehkraft des taubstummen Kindes, die für dieses einen unschätzbaren und bedeutend höheren Wert als für die vollsinnigen Menschen hat, nach Möglichkeit zu erhalten und zu schonen. Die Kinder wurden dann über die Bedeutung der Christbäume belehrt. Sie zeigten durch den Vortrag verschiedener Weitnachtslieder und in ihrer Unterhaltung mit den Lehrern, wie die Lautsprache und das Absehen vom sprechenden Munde vom Eintritt in die Schule an bis zu der höchsten Klasse entwickelt und gefördert wird und ihnen für das Leben eine große Stütze zu bieten vermag. Prof. Schwartz verschönerte die Feier, wie jedes Jahr, mit einem kleinen Chor aus dem Kölner Männergesangverein durch den Vortrag einiger stimmungsvoller Lieder.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist, nachdem er anfangs der verflossenen Woche wieder bis auf 3,78 Meter gestiegen war, anhaltend zurückgegangen. Gestern nachmittag Peael 2,84 Meter, gegen 3,18 Meter vor acht Tagen.

 
* Städtische Straßenbahnen. Die Neuausfertigung der gesamten Netz= und Streckenkarten sowohl für die Straßenbahnen wie für die Vorortbahnen nach Rath, Brück und Berg.=Gladbach für den Monat Januar 1908 findet nur an der Kasse, Weißbüttengasse 35/43, statt und zwar am 28., 30. und 31. Dezember 1907 und 2. und 3. Januar 1908 ununterbrochen von morgens.30 Uhr bis abends 8 Uhr und am 1. Januar 1908 vormittags von .30 bis 12.30 Uhr.

 
ch Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Köln). Auf den nächsten Volksbildungsabend, der am Sonntag den 29. Dezember, abends acht Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, sei nochmals hingewiesen. Der Abend ist der h. Elisabeth gewidmet anläßlich des in diesem Jahre gefeierten 700jährigen Gedächtnisses der Geburt dieser Heiligen. Nach einem einleitenden Vortrag wird das Festspiel Elisabeth von Graf v. Holnstein, kompouiert von G. Bauer, aufgeführt. Chöre und Deklamationen wechseln in diesem Festspiel mit einer Reihe lebender Bilder ab. Tuchtige Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt. Bei dem voraussichtlich großen Andrang zu dieser Veranstaltung empfiehlt es sich, frühzeitig sich mit Karten(30 Pfg.) zu versehen, die an den bekannten Stellen und bei den Vertrauensmännern zu haben sind.

 
* Das Biophoto-Theater in Köln=Nippes, Neußerstraße 257, hat mit Rücksicht auf das h. Weihnachtsfest eine Reihe prachtvoll kolorierter Bilder in das Programm ausgenommen, die Geburt Christi, von der Berkündigung bis zur Anbetung der Weisen darstellend. Beleyrenden Inhalts sind Szenen aus Bulgarien usw.

 
ch führe nur bewährte, besterprobte-Fabrikate.empfehle besonders preiswert:
Echt silberne Uhrketten—12 Mk. Goldplattierte Uhrketten—40„ Echt goldene Uhrketten 30—210„
Armbänder Broschen Ohrringe Herzchen Moderne Colliers
Medaillens. Silb. Bleistifte, Manschettenknöpfe.

 
D. Schstranw. v. 1907 Preuss. Schatzanv. v. 1907
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII. X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII

 
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ubdb.b. 1900 % desg. v. 190l, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1905. unk. 1916
3½% desgl., unkündb. 1904-1. 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Lodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4% desgl., R. VII, ukdb. b. 1908 4% deagl.„R. VIIl, uhdb. b. 1910

 
% desgl.,.IX, unkdb. b. 1012 % desgl., R X, unkdb..1915
Prov. Westtalen 99.4010 3½% desgl., R II. IV Reihe 4, 5, uk. 1915 99.7500 3½8% desgl.„.VI, unkdb. b. 1908
von 1900, unk. 1006 99,000 desgl. 1905, unk. 1911 99.0000 desgl. von 1894, 95,
Anl. d. Stadt Ofisschdorf 90.750 Köln-Mind. EisenbehnPrämienscheine 1129.900

 
% Pfandbr. d. Wertdeutsch. Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl., R. I, unkob. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, ankdb..1910. % desgl., R VII, ukdb. b. 1913 % desgl., R VII., ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, nhnb. b. 1905 desgi.,.IV.ankdb o. 1207 31% desgl.,.IX,ubnd. b. 1916
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Aulagepapiere sind tederzet bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.

 
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebeStahikamser gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver#schluß der Anmieter, Normalfach 10 Apro Jahr
Denn als willkommene Gabe zu dem Poste Sind feine Zigaretten doch das Boste: n
Salem Aleikum-Zigaretten, keine Ausstattung * nur Qualität!

 
A heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von
Das Begräbnis findet statt am Montag den 23. Dez., nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstr. 407 aus. Die Exequien sind an demselben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.

 
a. a. Köln, Marsplatz-9, Ecke Alter Markt zu auffallend billigen Preisen:
Damen-Jackeits, Liftboys, Sakkos, Frauen-Paleiots
Capes, Abend-Mäntel, Jackenkleider, Morgenröcke Blusen, Kosfünzröcke und Unterröcke.

 
t das Geld, das man durc Einkauf spart.

 
u verkaufen ein Wirtschaftsgeände und mehrere Schuppen (Holzgebäude), zum Wiederaufbau im 1. Rayon geeignet.

 
v. Lande, mit langjähr. Zeugn., sucht z. 15. Januar od.! Februar Stelle b. einer ruh. kath. Familie. Off. u. 1877 a. d. Gesch. d. Bl.

 
w. angen z. Waschen Bügeln, auch nur gewasch. in der Wäscherei von J. Ponsch. Lindenthal, Krielerstraße 111.

 
a. in allen Arbetterversiche. rungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;

 
d. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffen lichen und privaten Wohlfahrtseinrich. tungen betreffen;

 
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Dolizei= Schul-, Militär= Steuer=, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;

 
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, so eit es sich um Beurteilung der rechtlichen Geite der Angelegenheit handelt.

 
S S Pariser= u. Wiener—“ Mode=Journale.

 
A. Hocck. Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.

 
1907_8_19_397628.txt:
 
□ Versammlung der Zentrumspartei in Köln=Aippes.

 
* Personalnachrichten. Versetzt ist der Bahnhofsvorsteher Rosenbaum von Friedrichs=Wilhelmhütte nach Köln zur Verkehrs=Kontrolle II; der Fahrkartenausgeber Küpper in Kalk ist zum Eisenbahnassistenten ernannt worden; dem Schaffner Kaspar Schmitz in Köln(Hauptbahnhof) und Lokomotit führer Felbring
wurden anläßlich ihres Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
X Im Bürgerhospital gestorben ist ein 19jähriges Mädchen an den Folgen schwerer Brandwunden. Das Mädchen wurde seit einigen Monaten von seinem Vormund vermißt. Als das Mädchen vor einigen Tagen ins Bürgerhospital eingeliefert wurde, erhielt der Vormund von dem Verbleib seines Mündels Nachricht. Das Mädchen bekannte nun seinem Vormund, daß es sich in ein beruchtigtes Haus an der Lungengasse begeben habe, das dank der Ohnmächtigkeit der Behörden gegenüber dem Dirnen= und Kupplertum starken Zulauf hat von seiten gewisser Elemente, die zu Wagen und zu Fuß kommen. Das Mädchen bekam mit der Besitzerin dieses Hauses Streit aus finanziellen Gründen und stürzte bei
der Sache beschäftigen, und jetzt fand man bei einer Revision des Hauses— sage und schreibe— 9 unkontrollierte Dirnen vor, abgesehen von den kontrollierten. Man fragt sich, warum die Polizei vor diesem Unglücksfall— wir wollen hoffen, daß es sich nur um einen solchen handelt— von dem Bestehen dieser Lasterhöhle und der Anwesenheit der nicht unter Kontrolle stehenden 9 oder 10 Mädchen keine Kenntnis hatte. Auch dieser Fall dürfte ebenso wie die Fälle Brabanterstraße und Am Bollwerk(vergleiche Nr. 225) die Beachtung der Stadtverordneten als Vertreter der unter diesen Uebelständen leidenden Bürgerschaft verdienen.

 
C. Unfälle. In der Johannisstraße wurde ein Mann von einem Lastfuhrwerk überfahren. Er erlitt schwere innere Verletzungen.

 
— Auf dem Neußerwall fiel ein Mann in den Wallgraben und
zog sich einen Wirbelsäulenbruch zu.— An der Ecke Metzerstraße und Sachsenring stieß ein Radfahrer mit der Straßenbahn zusammen. Er wurde erheblich verletzt mit dem Krankenwagen in seine Wohnung an der Volksgartenstraße gebracht.— Die Feuerwehr brachte einen Mann in das Bürgerhospital, welcher an der Ecke Spitzengasse von einer Sandkarre über ein Bein gefahren worden war.

 
∆ Militärisches. Oberleutnant Martini im 65. Inf.=Reg. wurde als Inspektions=Offizier zur Kriegsschule in Neisse kommandiert, Oberleutnant Buch im 9. Fußart.=Reg. unter Versetzung in das 6. Fußart.=Reg. zum Hauptmann, und Leutnant Ritter und Edler v. Monschaw im 7. Fußart.=Reg. zum Oberleutnant befördert.

 
p An Genickstarre ist gestorben ein 2½jähriges Mädchen vom

 
m Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten — Umpflasterung der Fahrbahnen— 1. der Bonnerwall von Zugweg bis Bonnerstraße, 2. die Overstolzenstraße von Sachsenring bis Volksgartenstraße vom 19. August ab auf sechs Wochen; behufs Herstellung unterirdischer Telegraphenanlagen die Thieboldsgasse von Neumarkt bis zur Spinnmühlengasse vom 15. August ab auf drei Wochen; behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Ursulagartenstraße vom 12. August ab auf drei Wochen; behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Bachemerstrate von Mommsen= bis Krielerstraße vom 14. Argust ab auf acht Wochen.

 
§. Ueberfälle. Im Eulengarten wurde ein Mann von vier Männern überfallen und schwer mißhandelt; er trug schwere Verletzungen davon.— In der Glockengasse wurde ebenfalls ein Mann überfallen. Er erlitt schwere Kopfverletzungen.

 
K Köln, 19.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes,.00-.00, neues 6,40-.00, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
— Köln, 19.Aug.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 552 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 JJahren M. 85,00. b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemastete 79-81, c. mässig genährte junge und ältere 73-75, d. gering.genährte jeden Alters 62-68. 556 Kühe, a. volllleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 77—79, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 72-74, d. mässiggenährte Kühe und Kalben 64-67, 116 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 78. b. vollfleischige jüngere . e. c. mässig genährte jüngere und ältere 70-72, d. gering genährte jüngere und ältere 65-68, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsames Geschäft bei voraussichtlich etwas Ueberstand.

 
I. Wehnhaus am NieblerdammDr. 229, mit Stall, gross 1 Nr 42 Meter, Flur 99 Nr. 2991279,
2. eine Gartenparzelle in den Gärten am Feldweg gross 7 Nr 3s Meter, Flur 99 Nr. 2351/646 und 2352/646,
zu Bauplätzen geeignet, auf Zahlungstermine versteigert.

 
F. Waldenrath, Kunibertskloster 24. Karte genügt.

 
I. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222. P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.

 
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!

 
#5 Köln, Spinzmühlengasse 2. 2a Fernspr. 1635.

 
# Geburten. Maria, T. v. Franz Myrbach, Monteur, Krefelderw. 12.- Albert, S. v. Richard Nöhrich, Schutzm., Merlostr. 26.- Hedwig, T. v. Augustinus Michalak,Zigarettenm., Eintrachtstr. 82.- Christian, S. v. Joh. Mei, Kesselschm., Alteburgerstr. 234.- Cäcilia, T. v. Karl Lang, Buchdrucker, Rolandstr. 65.- August, S. v. Wilh. Ludwig, Gas= und Wasserleitungsanl., Karthäuserw. 23.- Anna u. Helene, Zwill. v. Karl Sannt, Reg.=Sekr., Jakobstr. 24.- Mathilde,. v. Bernh. Ophoff, Kaufm., Rolandstr. 84.- Maria, T. v. Herm. Wiedenhues, Kaufm., Burgunderstr. 33.- Irene. T. v. Jos. Löwenstein, Kaufm., Heinsbergstr. 17.- Mathilde, T. v. Ernst Bartholomay, Kaufm., Brüsselerstr. 42.Theresia, T. v. Peter Friedrichs, Install., Siebenburgen 14.- Heinrich, S. v. Pet. Klütsch, Schriftsetzer, Lützowstr. 9.- Herta, T. v. Paut Killian, Monteur, Burgunderstr. 38.- Maria, T. v. Jos. Pick, Kassenb., Im Weichserh. 23.- Gerta, T. v. Gottfr. Haiur er, Postbote, Auf der Aar 4.- Auguste, T. v. Peter Kurth, Verputz., Agrippastr. 67.-Berthel,

 
S. v. Leonh. Schüntzeler, Postbote, Weyerstr. 49. # Sterbefälle. Else Faßbender, 3., Genterstr. 33. 10., Drachenselsstr. 20.- Georg Wilh., Henke,.., Brühlerstr. 108.- Katharina Kuetgens, geb. Pauly, 34., Marsiliusstr. 63.— Karoline Oberhauser, geb. Mings, Wwe., 58., Elstergasse 16.- Kaspar Neuheuser, o.., 72., Weißbüttengasse 8.

 
a Heiratä=Riurün=, aseph, Schiefer, Zigarr=Hdlr. Axtoniterstraße 31, u. Maria Höpel, Friedrichstr. 45.- Karl Tanke, Kaufm.,
zu Friedenau, u. Maria Veit, Martinsf. 37.- Heinr. Boven, MetzgerMara Schall, beide Moselstr. 16.— Rudolf Weinreist. Kautmann, Gabelsbergerstr. 43, u. Joh. Sottschalt,
Karl Meyer, Steindr., Brüsselerstr. 72, u. Luise Piepenbrink,#
Bankbeamter, Agrippastr. 21, u. Gertr. Mausdach, Brabantersn Peter Hündgen, Holzarb., Ulrichg.—3, u. Elis. Kau, Brunostr Friedr. Landenklos, Schlosserges., zu Ludwigshafen, u. Sibylla B Richmodstr. 8.- Christ. Henning, Friseur, Follerstr. 59, u. Jo Vindewald, Rothgerberbach 6. Karl Schneider, geschied., u. Wwe. Elisab. Horst, geb. Eichhorn, beide Clemensstr. 16.. Louis Waag, Kaufm., Appellhofsplatz 4, u. Josefine Meyer, Meron straße 9.- Heinr. Diecken, Uhrmacher, Am Hof 37—, u. Wwe,
ellenbach, geb. Breuer, Sterneng. 23.- wwr. Friedr. Sch
Straßenb.=Wagenf., Kl. Griechenm. 64, u. Marg. Lüttgen, Ba straße 4.- Heinr. Trimvorn, Kaufm., Mariahilfstr. 19, u. Ba Kleemann, Arndtstr. 13.

 
" Einab., T. D. Kurt Koslner, Haorinare.—

 
S. v. Deter Geller, Dreher, Poll, Siegburgerstr. 265.- Anna. T. Henrich, Tagel., Rolshoverstr. 141.- Cäcilia, T. v. Ant. Erbel, Tempelstr. 45.- Arnold, S. v. Arnold Güttes, Fabrikarb., Esserst Magdal., T. v. Joh. Steffens, Tagel., Grembergerweg 54.— Ma v. Vertr. Schmitz, Fabrikarb., Poll, Weingarteng. 47.— Emil, S.

 
# Heiraten. Heinrich Schmitz, Fabrikarb., u. Wwe. Maria## Pou, Siegburgerstr. 260.- Peter Neuroth, Maurerges., u. Katt.

 
# Heiratsankündigungen. Karl Rammin, Drechslermst.,
straße 11, u. Marg. Buchholz, Düsseldorferstr. 11.- Johann Fut Tagel., u. Magdal. Reis, beide Grabeng. 17.- Heinr. Zutt, Fab u. Kath. Koll, beide Esserstr. 25.- Peter Ledna, Schlosser,
9 Geburten. Jos., S. v. Jos. Merl, Nußbaumerstr. 29.- Ka T. v. Frz. Jorgal, Schloss., Venloerstr. 404.- Georg. S. v. Jos. 1 Kaufm., Stammstr. 25.- Paul, S. v. Paulus Leeser, Schuhmach Subbelratherstr. 182.- Christ., S. v. Rob. Wickühler, Schmelzer, straße 60.— Gerh., S. v. Joh. Heinen, Eisenb.=Arb., Subbetra 83.- Maria, T. v. Joh. Weihofen, Kutscher, Ottostr. 53.- Jos. Tielke, Geschäfts=Reis., Eichendorffstr. 7.- Leonh., S. v. Nik. 2 Fabrikarb., Leyendeckerstr. 107.- Joh., S. v. Friedr. Schu Gartenarb., Körnerstr. 67.- Andr., S. v. Jos. Mener, Tagel., straße 22.- Annaliese, T. v. Rud. Gremse, Wirt, Sömmeringst Gertr., T. v. Mart. Weitz, Weichensteller, Chamissostr. 1.- Joh. Jos. Müller, Bäcker, Hansemannstr. 27.- Marianne, T. v. Wilh. heuer, Metalldreher, Landmannstr. 13.— Rosa, T. v. Wilh. Pu Fuhrm., Geisselstr. 43.- Helene, T. v. Gottfr. Schröder, Häuschensweg 29.- Luise, T. v. Ant., Dehmer, Postbote, Rußh straße 19.- Pet., S. v. Wilh. Heinrichs, Stukkaturer, Helio Johann S. v. Reiner Breuer, Schlosser, Geisselstr. Elisabeth, T. v. Peter Hamacher, Sandformer, Venloerstraße Anton, S. v. Ant. Schoenen, Tagel., Landmannstr. 9.— Kat Joh. Esser, Schneiderges., Vogelsangerstr. 51.— Fcanz, 5. v. er Tagel., Keplerstr. 25.„ Elisab., T. v. Aug. Rottz, ObPraktikant, Everhardstr. 50.- Annaliese, T. v. Adolf Cost, Baut Subbelratherstr. 282.- Pet., S. v. Matth. Ressenich, Straßenb.=#
Hansemannstr. 50.- Hubert, S. v. Herm. Schneider, Wirt, Be straße 23.— Karl, S. v. Anton Moritz, Ingenieur, Eichendorfl
Hubert, S. v. Andr. Rosewig, Eisendreh., Marienstr. 39.- Joha v. Karl Öster, Farbrikarb., Senefelderstr 96.- Julius, S. v. Jul Feuerwehrm., Simrockstr. 30.- Heinr., S. v. Engelb. Wirtz, Subbelratherstr. 209.- Christina, T. v. Philipp Esele, Wir., 9
straße 334.- Therese, T. v. Max Müller, Glasmaler, Gravenrent

 
- Annaliese, T. v. Alb. Schmitz, Fabrikant, Subbelratherstr. 81.=

 
S. v. Sebast. Heimbach, Fuhrmann, Marienstr. 23.— Stoyg Adam Pehl, Totengräber, Rochusstr. 110.- Helena, T. v. Stammel, Schreiner, Körnerstr. 26.— August, S. v. Andr. Be
Lokomotivh., Vitalisstr. 336.- Gerhard, S. v. Matth. Kart, FabKath. Weck, 2., Vogelsangerstr. 99 Erven, 11., Körnerstr. 61.- Cyriakus Marx, 18 str. 17. Jak. Habeth, 39., Thebäerstr. 73.- Joh. Kramer Marienstr. 24.- Christina Rausch, 2., Venloerstr. 877. 27., Nußbaumerstr. 304.- Adelh. Fischer, ged. Schutz,####
straße 25B.- Charl. Krouenberg, geb. Müllenbeck, 74 J. G

 
- Heinr. Esser, 3., Philippstr. 44A. Katharina Witzmann Platenstr. 30.- Pet. Pütz, 56., Benloerstr. 686. 2., Grevenbroicherstr. 55.- Klara Maylberg, 1., Stammst Ant. Bläser, 2., Helmholtzstr. 84.- Theresia Humbach, geh. 41., Köln, am Neumarkt 185.- Pet. Keubgen, 6., Ju#be str. 269.- Sibylla Peck, 8., Keplerstr. 29.— Maria Nutztel
Gumprechtstr. 10.- Matth. Steinbach, 4., Sömmeringsti. Neyer. 44., Senefelderstr. 14.— Jos. Everhartz, 5.,
str.: Jos. Eutenener, 29., Geiselstr, 40. Martha Klag 6., Alpenerstr. 19.- Helene Hoß, 27., Frohnhofstr. 91.

 
## Heiraten. Matth. Meisenberg, Tagel., u. Gertr.

 
- Aug. Blum, Schreiner, Emilstr. 16, u. Sibylla wenth,

 
- Deter Tillenburg, Stammstr. 12, u. Adelh. Fuß, Inbbelr###
Heinr. Becker, Zuschläg, u. Gertr. Esser, Alpenerstr..— Gu Schuhm., Hansemannstr. 37, u. Wwe. Kath. Frowein, ge. Stammstr. 8.- Heinr. Over, gesch., Tagel., u. Helena Faßpensteinstr. 13.- Hub. Dung, Kutscher, Piatenstr. 5, u. Ger Wahn.- Karl Pützenbacher, Eisenbahnarb., Rotehausstr.

 
- Dr. Adolf Schneider, Gymn.=Oberlehr., Glasstr. 14 u.

 
1907_7_25_397599.txt:
 
F à bie Keln-Zonner Kreisbahnen beförderten im vorigen
Jahre 3488336 Personen, gegen 1843347 im Jahre 190c. Der Lersonenverkehr hat sich somit in einem Jahre fast verdoppelt. Tiese Verkehrssteigerung ist zu einem großen Teile auf die Eröff#nung der Rheinuferbahn zurückzuführen, welche Mitte Februar vorigen Jahres erfolgte. Auf dieser Bahn wurden 667389 Per##nen befördert. Die Steigerung auf den übrigen Linien beziffert immer noch auf fast eine Million. Im Jahre 1905
mittels der Staatsbahn auf der Strecke Köln—Bonn 810266 Personen befördert, im Jahre 1906 dagegen auf der Staatsbahn und der Rheinuferbahn zusammen 1144 783, also fast 40 Proz. mehr. Auf er Staatsbahn sank die Zahl der beförderten Personen um 342917
er Verkehr auf der Rheinuferbahn hat sich so überraschend
entwickelt, daß auf der Strecke Rodenkirchen—Sürth ein zweites Gekleise gelegt und eine Vermehrung der Wagen nötig wurde. Die lEmnahme aus dem Personenverkehr hat sich gleichfalls fast versooppelt. Der Erlös aus Fahrscheinen und dem Gepäckverkehr stieg von 450984 M. in 1905 auf 1 259 687 M. in 1906. Der Güterverkehr stieg von 418074 Tonnen auf 492231 Tonnen, die Einsahmen aus dem Güterverkehr stiegen von 361 168 M. auf 471327
#c# ganzen stiegen die Einnahmen von 876 540 M. auf 802 802 M. Gegenwärtig ist man auf der Strecke Brühl—Wesseung mit en Arbei##n fur den Uebergabebahnhof in Vochem und uf der Vorgebirgsbahn mit dem Neubau der Strecke Vochem—

 
" fiim an der katholischen Volksschule zu Pingsdorf ernannt
###.#ie Rigmesfeier der Ofarre St. Kunibert wird am

 
a i###. Juli, abenvs, im Fränkischen Hofe abgehalten.

 
r hire hgegender Sichtee icgen Außenwand Petsrogegender Licht= und Lüftungsgraben hergestellt wird. Der ande hezindune tnd ein sich stets in reinlichem e. an 4nt enir seiner, gut zu entwässernden Sohle humg tiogen ne. s... der Fußboden der anstoßenden ime liegen. Die Arbeitsräume müssen mindestens drei Meter
6 und mit Fenstern versehen sein, welche nach Zahl und Größe ## uin fur alle Teile der Räume Luft und Licht in ausaße zu gewähren. Die Fenster müssen unmittelbar suhren un so eingerichtet sein, daß sie zum Zwecke der M und ausreichend geöffnet werden können. Die Räume mit einem dichten und festen Fußboden versehen und gegen Suoringen von Erdfeuchtigkeit hinreichend geschützt sein. Die goheren Morie;; mussen, soweit sie nicht mit einer glatten, abgen ur Bet zung ooer mit einem wasserdichten Anstriche versjährlich, mindenen„zyerm. mit Kalt frisch angestrichen . Der wasserdichte Anstrich muß mindestens alle fünf Jahre
Der wasserdichte Anstrich muß mindestens alle fünf Jahre
:<space>„ A u f<space> G r u n d<space> d e s<space> W i l d s c h o n g e s e t z e s<space> v o m<space> 1 4.<space> J u l i<space>
schosen innerdafs uus gus in der Sitzung vom 9. Juli 1907
lolber zup rhalb des Regierungsbezirkes Köln die Schonzeit für honzeit für Reb, Por“ An#r 1107 auszudehnen; den Schluß der n 21. Augut 1902° tesrersrau schottische Moorhühner auf sie Jagdtag uur: den worzepen, so daß der 22. August 1907 der
Planenhatne und„Hgnn honz für Birk=, Hafel= und ehen, so daß der uc azu den 15. September 1907 festbrigen gesten die gesenssetote aber 1907 der erste Jagdtag ist. Im luß des Bezirksausschuiege.2chnzeiten mit der durch den Bewonach ein für gltlies, pom 18. Juli 1905 getroffenen Aendebis einschlieslich 30, Saptensbenuze sur Prossein(Krammets. die Schonzeit für Dach zinausgeschoben e für,„Dachse gänzlich aufgehoben ist.

 
* Kölner Sportplatz. Die sechs internationalen Radrennen finden Sonntag den 4. August auf dem Sportplatz an der Riehleraße statl. Tas Hauptrennen bildet ein Stundenrennen und ein ilometer=Kampf um den Großen Germaniapreis, um 2800,
2500, 2000 und 1500 M. U. u. startet in diesem Rennen Albert

 
# Jerstörungssucht. In den letzten Tagen wurde einem an der Roonstraße wohnenden Maurermeister ein Tauben= und Hühnerstall dreimal seit kurzer Zeit erbrochen, Eier und Tauben entwendet, auch Tauben getötet und der Stall zerstört. Vorgestern abend gelang es, die Täter abzufassen. Es waren drei Knaben im Alter von—10 Jahren.

 
C. Gefährlicher Sturz. In der Vondelstraße fiel gestern avend ein achtjähriger Junge aus dem Fenster der dritten Etage auf die Straße und erlitt einen Schädelbruch.

 
d. Gesperrt werden behufs Ausführung von Ausbesserungsarbeiten an der Wegekreuzung Herrigergasse und Ringstraße in Köln=Müngersdorf, die Herrigergasse von Belvedere= bis Ring= straße vom 22. Juli bis 10. August, und behufs Ausführung von Heiz=Kanalbauarbeiten die Pützgasse und die Bühnenstraße weiterhin auf drei Wochen.

 
„ 25.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00-9,00, neues
BRnhscor-Aschiensroh Hossen).0, Richtstroh(Fieselarüsch).50.

 
B Die Oelegiertenversammlung des allgemeinen deutschen ard s beschäftigte sich gestern vormittag fast ausschließlich mit der Konkurrenz der Militärmusiker und der Bekämpfung der Lehrlingszüchterei in Süddeutschland. Es wurde betont, daß die Regelung des gewerblichen Musizierens der Militärmusiker ungenugend sei, denn sie lasse die unbeschränkte Konkurrenz

 
u. Verband musse dahin wirken, daß die private Tätigkeit der Militärmusiker gänzlich verboten werde. Mehrstündige Debatten wurde gepflogen über folgenden Antrag des Lokalvereins Berlin: „Dem Präsidium wird aufgegeben, so schnell als angängig eine Petition mit Massenunterschriften, die Militärkonkurrenz betreffend den Leichstag und die Einzellandtage einzureichen"; ferner über den Antrag des Lokalvereins Elberfeld:„dem§ 25(Pflichten der Lokalvereine) ist hinzuzufügen: Eine Kommission zu bilden, welche die Tätigkeit der Militär= und Beamtenkapellen überwacht.“
in wei, en Verlauf der Verhandlungen über die Konkurrenz der Militärmusiker nahm man die Anträge Berlin und Elberfeld an und stimmte außerdem für folgende Resolution:
„Die Delegiertenversammlung erhebt Protest gegen die Ausübung gewerblicher Musik durch Militärmusiker. Abgesehen davon, daß hierdurch diese Musiker ihrer eigentlichen Bestimmung entzogen werden, müssen wir als Staatsbürger ganz ontschiader Maunn:
werden, müssen wir als Staatsbürger ganz entschieden Verwahrung regen, daß e, den Militärmusikern noch immer gestattet
agegenp„„ Mnslurmusttern noch immer gestattet
ist, uns durch schrankenlose Ausübung des Musikgewerbes das Brot zu nehmen. Auch wir sind steuerzahlende Bürger und verlangen denselben Schutz, den alle anderen Berufsstände genießen. Tamit, daß der Gewerbebetrieb der Militärmusiker durch besondere Bezummungen geregelt wird, können wir uns nicht zufrieden geben.

 
k. das Rar##er christlichen Gewerkschaften zu Köln hat fur die Kölner Ausstellung in der Flora Eintrittskarten zum ermaßigten Preise von 35 Pfg. beschafft. Dieselben berechtigen sowohl zum Besuche der Flora wie auch der Kunst= und Kunstgewerbeausstellung. Mitglieder können dieselben bei ihren Vorständen sowie auf dem Kartellsekretariat, Palmstraße 14, erhalten.

 
d Rülheim(Rhein), 25.Juli1907. Ein Mann des Jufe Regiments Nr. 16 ist an Genickstarre erkrankt das Militärlazarett Deutz geschafft

 
i Mülheim(Rhein), 24.Juli1907. Als gestern morgen der
Dampfer Küppers Nr. 3 auf seiner Bergfahrt die hiesige Schiffbrucke passierte, steuerte das Boot, das die Brückenöffnung bereits passier hatte, derart nach linis, daß das erste Schiff des Anhanges nicht gleich folgen konnte. Hierdurch rutschte das Schlepptau von dem Stützbock ab, wodurch das Boot so weit auf die rechte Seite gen Jurdt, daß eine Menge Wasser in dasselbe hineinlief und das Schiff sich hierdurch noch mehr zur Seite legte. Erst nachdem die Taue wieder gelöst waren, gewann das Boot wieder seine ruhige Lage und konnte so vor dem Sinken bewahrt bleiben.

 
* Dem verstorbenen Aba. v. Kardorff widien die Vorstände der freikonservativen Partei und der Reichspartei einen Nachruf. In demselben heißt es:„Während einer einundvierzigjährigen parlamentarischen Tätigkeit im Reichstage und Abgeordu. hause hat el#tets in der ersten Reihe der Kämpfer für Kaiser und Reich, fur Monarchie und Verfassung gestanden und auch da
„es galt, gegen den Szrom anzukämpfen, ganz seinen Mann ges.:t. Noch im Greisenalter durch Feuer und geistige Frische ausgezeichnet, ist Kardorff durch Treue in Gesinnung und Pflichterfüllung rift#, entsa, ssenheit den Parteigenossen ein leuchtendes Vorbild, der Partei stets eine feste Stütze und kraftvoller Vorkampfer gewesen“
Wetternericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25 Juli1907. Die Morgentemperaturen liegen auch heute noch in ganz Deutschland unter der normalen, indessen hat die gestern nachmittag begonnene und heute noch weitter ausgebreitete Aufheiterung im nordwestlichen Deutschland er sammen mit der Abnahme des Windes während des vormittags hier merkliches Jteigen ger Warme verursacht. Das Barometer sicht etwas über dem psch Steiormark Linzien sich von den britschen inseln
Der höchste Luttdruck liegt mit 765 Millimeter östlich von Island, eine
lich von Trland., In Oildheutschland haben gestera
Mutmassliche Witterung für den 26. Juli Tagebar warm und im ganzen angenchm. ul: Tagsüber ziemlich
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 4 5 m<space>—<space> 0. 0 9<space> m<space> Wasserwarme am 25. Juli, morgens 7 Uhr: 15½° R.

 
n Eigenschäften vieser Heilgus ohne Berufsstörung.— Auskunft kostenlos drunnen in Düsseldorf SW 9.

 
1907_4_10_397479.txt:
 
* Die Städtische Handels-Hochschule zu Köln veröffentlicht in vorliegender Nummer das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen für das am 17. April beginnende Sommer=Semester. Es ist auf das reichhaltigste ausgestaltet und umfaßt 30 Vorlesungen aus den verschiedensten Wissensgebieten, die für weiteste Kreise von Interesse sind. Neben den von früheren Semestern bestens bekannten Leyrkräften finden wir neu verzeichnet den Oberlehrer Professor Dr. Cauer(Elberfeld), der eine Vorlesung über„Geschichte des deutschen Städtewesens" übernommen hat, den Lektor an der Universität Bonn Dr. Fischer, der über das Thema„Der künstlerische Vortrag“ sprechen und dieses durch Rezitationen illustrieren wird, der leitende Arzt der hiesigen städtischen Augenheilanstalt Dr. Pröbsting, der ein Kolleg über„Licht und Beleuchtung“ halten wird, sowie der Professor für Chirurgie an der Kölner Akademie für praktische Medizin Chefarzt Professor Dr. Tilmann, der in seiner Vorlesung „Die Organisation des Roten Kreuzes und seine Tätigkeit in Krieg und Frieden" behandeln wird. Auch sei auf die im SommerSemester stattfindenden„Versicherungstechnischen Besprechungen“ unter Leitung des Dozenten Dr. Moldenhauer hingewiesen, in denen Praktikern mancherlei nützliche Anregung geboten wird. Für die Teilnahme an diesen Besprechungen sind die Bedingungen über die Zulassung von Hospitanien maßgebend.

 
∆. Festgenommen wurde von der Kriminalpolizei der Hochstapler, der hier sich Geld zu verschaffen wußte durch die falsche Angabe, er betreibe private Studien, um sich für den Eintritt in den Jefuitenorden vorzubereiten. Der Gauner trug Priesterkleidung. Dadurch, daß die Kölnische Volkszeitung und der Local=Anzeiger auf die Machenschaften des Hochstaplers hinwiesen, konnte er ermittelt und festgenommen werden. Wegen der Warnung in den genannten Blättern wollte der Bursche noch den Erzürnten spielen, aber die erdrückenden Aussagen der Zeugen, von denen er auch in der Richtung des§ 175 bzw.§ 176, Abs. 3 Str.=.=B. beschuldigt wurde, machten ihn bald mürbe.

 
∆ Die Entwickelung des Vorortes Sülz ist eine derartige, daß die Unterbringung aller Schulkinder in den zur Verjügung stehenden Schulgebäuden nicht möglich ist. Die Schulverwaltung beabsichtigt deshalb vier Klassen in einem ursprünglich zu Fabrikzwecken bestimmten Privatgebaude einzurichten und letzteres auf mehrere Jahre, d. h. bis zur Fertigstellung der dort geplanten neuen Schulgebäude, anzumieten.

 
*. Festgenommen wurden: ein Lithographenlehrling und ein Tapeziererlehrling wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Unterschlagung, ein Anstreicher wegen Diebstahls, ein Arbeiter wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner und ein Kellner auf Grund Haftbefehls.

 
% Pfandbr..Preuss Centr.Bodenkr.-.-G.1903, ukdb. b. 1912 100.10
3½% desgl., unkündb. 1904-13 95.5040 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank
4% desgl., R VIII, ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb..1912
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 94.30 G 4% Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit Anstalt

 
% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100,000 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100,100 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 100. 10

 
% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 100. 50 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 93.,30 C 3½% desgl., R IV. unkdb.1907 94.60 C
3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 95,60 C
Probsteigasse 30, zwischen Christophstr.

 
* Die Zeitung i geber wied 72 große d den betrug
schuß des lands einer beiterinnen gegenwart Das berech und Arbeit der verteue Widerstand zu widerste Von unsern und Anstre Berufe beso dieser Verb Die Ausspe Orte Deut ihrer M wickelung b schon außer hoffen sie a Unsere Koll rechnen auf wir auf der stalten, um unter die A sind zu rich

 
% Proi Alter von storbene n Ders Erbschafts ist in die amtes in in Kölni X Anr leitung ge den Künst den Kunst war seit Rheinprov der Ausste Gemäldesa w Unt. Köln=Linde etwa 12 00 Diebes un tion Köln . Gen im hiestger daten—e fälischen 10. Kompo gebessert, arzte auße entgegensel gestellten: Obergefrei Lazarett ir sämtlich w *. Bei nomien.

 
* Die streikenden Schneidergesellen werden, wie die NationalZeitung meldet, Donnerstag die Arbeit zu den Tarifen der Arbeitgeber wieder aufnehmen. Von dem Streik waren außer Berlin 72 große deutsche Stadte betroffen worden. Die Zahl der Streitenden betrug in den letzten Tagen 14000.

 
k Zur Maler- und Schneideraussperrung erläßt der Ausschuß des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands einen Aufruf an die christlich=nationalen Arbeiter und Arbeiterinnen Deutschlands: Schwere wirtschaftliche Kämpfe bedrohen gegenwartig die gewerkschaftlichen Organisationen Deutschlands. Das berechtigte und notwendige Streben der Arbeiter, ihre Löhne und Arbeitsbedingungen entsprechend der guten Konjunktur und der verteuerten Lebenshaltung zu verbessern, trifft auf den schärfsten Widerstand seitens der Unterneymer. Um diesen Abwehrkampfen zu widerstehen, bedarf es der äußersten Opferwilligkeit der Arbeiter. Von unsern christlichen Gewerkschaften sind die Verbände der Maler und Anstreicher und der Verband der Schneider und verwandten Berufe besonders schwer betroffen. Fast die sämtlichen Mitglieder dieser Verbande in Rheintand und Westfalen sind ausgesperrt. Die Aussperrung der Schneider erstreckt sich auf fast alle größeren Orte Deutschlands. Die beiden Verbände haben fast die Hälfte ihrer Mitglieder außer Arbeit. Die erst in der Entwickelung begriffenen Verbände haben in den fortgesetzten Kämpfen schon außerordentliche Opfer gebracht. In diesem schweren Kampfe hoffen sie auf die Solidarität ihrer Kollegen. Der Aufruf schließt: Unsere Kollegen aus den Verbänden der Maler und Schneider rechnen auf unsere erprobte Solidarität. Zeigen wir diese, indem wir auf der ganzen Linie unverzüglich Sammlungen veranstalten, um unseren rücksichtslos aus der Arbeit gezagten Kollegen unter die Arme zu greifen. Treue um Treue. Alle Geldsendungen sind zu richten an: A. Stegerwald, Köln, Palmstraße 14.

 
¾ Orovinzialsteuerdirektor Dr. Köhn ist gestern hier im
Alter von 53 Jahren nach kurzer Krankheit gestorden. Der Verstorbene war nur ein Jahr hier tätig.

 
# Personalnachrichten. Der als Vorstand des Stempel= und Erbschaftssteueramts in Trier angestellte Regierungsrat Christ ist in die Stelle des Vorstandes des Stempel= und Erbschaftssteueramtes in Köln versetzt worden.— Hülfslehrer Schunemann in Köln ist zum Oberlehrer ernannt worden.

 
. Genickstarre. Der Zustand der beiden noch an Genickstarre im hiesigen Garnisonlazarett krank darniederliegenden beiden Soldaten— ein Obergefreiter von der 8. Kompagnie des Westfalischen Futartillerie=Regiments Nr. 7 und ein Musketier der Kompagnie des 65. Infanterie=Regiments— hat sich jetzt derart gebessert, daß beide nunmehr dank der Bemühungen der Lazarettarzte außer Lebensgefahr sich befinden und ihrer Wiedergenesung n. Die im Lazarett zur Beobachtung auf Genickstarre
gestellten Kranken, welche mit dem zuerst an Genickstarre erkrankten Obergefreiten Berger des 7. Futzartillerie=Regiments zusammen im Lazarett in einem Krankensaal gelegen haben, sind dieser Tage samtlich wieder aus dem Garnisonlazarett entlassen worden.

 
u9 Drei wertvolle Brieftauben entflogen gestern in der unteren Halle des Hauptbahnhofes ihrem Besitzer— einem Taubenliebhaber aus der Genterstraße— aus einem Korb und verflogen sich dann in der Höhe der großen Halle. Die Tierchen sind einstweilen zu bange, wieder aus der Höhe der Halle herunterzukommen, da die Halle fortwährend von Reisenden passiert wird.

 
c. Revolverschießerei. In den Anlagen an der Bachemerstraße hantierten mehrere 18—19jährige Burschen mit einem geladenen Revolver. Es ging ein Schuß los, wobei das etwa 10jährige Töchterchen eines Kolonialwarenhändlers aus der Hans Sachsstraße in Lindenthal, das ahnungslos am Alexianerkloster vorbeiging, in das Bein getroffen und erheblich verletzt wurde. Die Kugel mußte heute morgen durch Operation aus dem Bein entfernt werden. Der Täter trug schwarzen Anzug und steifen Hut, hatte bleiches Gesicht und trug unter dem Arm ein Patet in Zeitungspapier..in Begleiter trug schwarzen Rock, graue Hose mit hellen Streifen und steifen schwarzen Hut. Beide entliefen in der Richtung auf Köln zu, nachdem sie in der Classen=Kappelmannstraße noch zwei Schusse abgegeben.

 
K Köln, 10.April190f. Fruchtmarkt. Heu 5,10-7,00, Maschinenstroh „Osgen).80. Ricutstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh.50 die
Kölner Tischlerinnung feierte am Montag ihr 25jähriges Stiftungsfest. Nach dem Hochamt in der Kirche St. Georg zog die Innung mit den von auswärts erschienenen Vertretern verschiedener Innungen in geschlossenem Zuge zum Vereinslokal, woselbst ein Kommers abgehalten wurde. Hier wurden der Innung herzliche Glückwünsche dargebracht. Abends fand im Viktoriasaale eine Festversammlung statt, die der Obermeister der Innung, Hr. Deussen, mit einer Begrüßungsansprache und einem Hoch auf den Kaiser einleitete. In feierlicher Weise wurde die Innungsfahne mit Schleife, Ehrennagel und Silberkranz geschmückt. Hr. Figge vermittelte die Glückwünsche der Handwerkskammer und überreichte im Auftrage der Kammer ein hübsches Diplom. Im weiteren Verlaufe der würdigen Feier wurden auswärtige Grüße mitgeteilt, der Damen ehrend gedacht, vom Rheinischen Männergesangverein und tüchtigen Solisten Liederspenden geboten somie ein Theaterstück flott gespielt.

 
S0 122, 55 621 54 703 56 836 991. 61585 735 963 62031 213 581 713 44 63311 61 499 738 64177 638 761 65015 25 195 392 673 815
66246 75 422(500) 817 67105 359 402 673 833 68327 57 473 917 69009
70474 568 619 899 710 375 502 897, 72127.446 646 73339 562 625
810 919 BM 76145 248 98(30), SF7, G2 366 44 400 56
639 796 879 978(1000] 78243 59 457 592 626 62 78 718 800 89 79070
253 15000) 389 459 768 97 908 81122 245 66 86 391 419 400)
22 25 671 726 923 82299 315 400) 69 451[400) 59 527 31(50034 61
400) 73 74 85 94 770 991 83061 107 60 599 765 984 84231 506 65
621 85119 246 346 /500) 436 670 73 723 809 80 86032 59(1000) 71 377 98 733 889 87108 225 329 85 639 53 58 88332 408 697 848 97 958
90125 256(400) 340 507 25 68 625 91102 31 41 299 367 552 84 628
763 985•2070 85 87 177 253 547 71 933016 32 49 325 402 46 702 91023
40 323 443 686 906 95026 64 271 474 668 918 95 96061 162 409 27 501
87 696 848 979 97051 81 410 19 28 827 975 98076 158 279 377(400)
100083 139 15001 241 510 662 68 101146 381 508 625(1000)
724 836 75 951 102168 582 832 976 103152 387 441 648 824(1000
903 92 104374 504 32 820 28 105217 90 313 48 745 50 98 819 20
106156 390 704 892 940 107118 408 570 108000 421(400) 52 109009
10198 B87 2/8 87l. 11115e 217 32699 458 651 1500) 847 928 112392 469 502 814 113088 92 681 752 86 114131 39 210 12 309 79 467 837
4001 113563 93 626 116180 299 370(400) 425 65 531 686 974 78
117254 324 536 85 908 22 118092 123 73 242 347 57 631 948 119004
120142(400) 46 94 209 18 473 74[400) 617 48 727 74 887 121124 203 372 433 47 57 777 804 17 63 122017 38 88(500) 341 733 896 935
57 123140 72 592 124096 265 69 358 412 544 125255 348 62 428 639
819 922 46 126174 296 441 577 649 754 93 925 65 127005 179 1400]
93 443 618 50 749 809 56 991 128566 707 824 25(400) 129145 332
130210 522 829(400) 969 131197 271 301 45 691 98 749(1000)
806 93 132464(400) 85 678 879 133212 351(400) 93 612 30 777 93
964 134173 482 675 792 823 973 1335003 9 15 85 233 55 682 769 978
136124 263 94 98(400) 372(400) 402 514 615 31 47 765 826 991 137186 279 80 392 530 44 80 652 988 1400) 138146 212 66 387(500) 528 33 605
140005 323 77 532 608 44 908 141012 98 142017 22 347 57 568
902 80 143009 55 74 196 233(1000)(341 90 95 559 625 833 1444216
548 96 694 145000 255 351[500) 666 758 820(400) 53 146194 311
583 620 723 30 83. 147119 87 432 63 148053 367 96 476 518 603 954
150258 458 681 91* 151003 60 98 118 265 68 374 470 518 621 892 980 89 152060 462 99 153088 132 45(400) 322 686 752 154599 623 43
708 947 155181 319 95 580 670 73 156073 108 28 393 465 91 673 77718
925 89. 157059 65 79 559 60 602(500) 717 158081 550 636 60 834
160014 35 131 234 440 1400) 93 504 61 161009121561 814 74 162369 539 163133 78 303 81 480 85 600 49 72 75(400) 707 164024 165968
768 934 67, 166389 499 635 167142 96 283 307 481 650 913 168033
82 226 490 719 836 969 83(400) 169132 737 918
170629 171134 96 500 47 57 853 91[500) 172129 212 15 387 527
612 782 835 56 173116 57 340 671 861 90 931 34 174018 64 90 97
120 bi 256. 334 61.610 717 809 68 iS 127305 55 988
180209 44 636 780 846(400) 181259 79 329 64 81(400) 439 500) 507 730 862 182000 31 289 342 69 444, 776.887,972 183053 418 84
504 39 87 823 924 56 97 184014 432 704 185057 74 234 37 453 544 670 888(500), 186196 290 847 57(400) 99 187043, 453 4% 639 7% 30
188098 128 319/500 55787 720 67 879 929 189188 201 16 403 49 559 660 73 190169 88 301 512 651 773 864 956 191238 355 86 406 84 626 62
193240 383 455 93 859 194110 526 699——.——.

 
* Für das 16. Abonnementskonzert in der Bürgergesellschaft hatte der Kgl. Musikdirektor Max Granzow ein ebenso reiches wie abwechselungsvolles Programm aufgestellt, bei dem auch der Gesang nicht fehlte. Das gut eingesungene Kölner VotalQuartett erfreute durch den geschmackwollen Vortrag von Liedern von K. Kreutzer, Gartz und F. W. Voigt und ein nettes Ständchen aus dem 17. Jahrhundert. Der Einjährig=Freiwillige Hoboist R. Arntz erwarb sich wieder vielen Beifall mit der tadellosen Wiedergabe des(-moll-Konzertes von Max Bruch. Die 53er Kapelle war an dem Programm beteiligt mit Szenen aus Wagners Meistersinger, 2. Suite(Scenes hongroises) von Massenet, Polonäse von Liszt, Phantasie aus Faust von Gounod und dem Walzer Seid umschlungen, Millionen von Joh. Strauß. Alle diese Stücke kamen unter Leitung von Kgl. Musikdirektor Max Granzow mit der rhythmischen Präzision und der feinfühligen Nuanzierung zum... trag, die man von der wohlgeschulten 53er Kapelle gewohnt ist. Am Schlusse der so beliebten Konzerte in der Bürgergesellschaft geziemt es sich wohl, einen Rückblick auf die Darbietungen zu werfen. Es gab klassische Abende mit Sinfonien und wertvollen Novitäten, humoristische Abende und Konzerte mit gemischtem Programm, bei denen der Opernmusik und der vornehmeren Unter haltungsmusik Rechnung getragen war. Reicher Beifall wurde dem verdienstvollen Leiter bei diesem Schlußkonzert zuteil.

 
K. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Straße Am Hof von Unter Goldschmied bis Unter Taschenmacher vom 22. April ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.

 
1907_7_24_397598.txt:
 
* Auszeichnungen. Dem Tapetendrucker Bruno Weber wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, dem Gefangenaufseher Paul Löffelsend. dem Goldarbeiter Karl Meyer, dem Fabrikmeister Johann Kelz, den Vorarbeitern Ferdinand Reinartz und Michael Gierden und dem Arbeiter Friedrich Löder, sämtlich zu Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
% Die Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen veröffentlichen den Jahresbericht für das Schuljahr 1906—1907. Das Sommerhalbjahr dauerte vom 3. April bis zum 24. August. Im Herbsttermin 1906 bestanden 25 Schüler der höheren Maschinenbauschule und 28 Schüler der Maschinenbauschule die Abgangsprüfung. Im Östertermin 1907 bestanden 20 Schüler der höheren Maschinenbauschule und 29 Schüler der Maschinenbauschule die Abgangsprüfung. Die Frequenz betrug im Sommerhalbjahr 1906 bei der Höheren Maschinenbauschule 138, bei der Maschinenbauschule 93, im Winterhalbjahr 1906/1907 bei der Höheren 138, bei der Maschinenbauschule 86. Zum ersten Male ist über die mit den Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen verbundenen neu eingerichteten Meisterturse für a. Gas= und Wasserinstallateure und=Monteure, b. Installateure und Monteure elektrischer Anlagen, c. Gasmeister, zu berichten. Nach umfangreichen Vorarbeiten und baulichen Einrichtungen für die besonderen Zwecke der Kurse konnte der erste Installateurkursus am 14. Januar und der erste Gasmeisterkursus am 18. Februar 1907 beginnen. Der Vorunterricht für sämtliche Kurse dauerte vier Wochen; der Fachunterricht acht Wochen. An den drei Kursen beteiligten sich 18, 7 und 24 Kursisten, sämtlich mit Erfolg.

 
(2 Der Wasserstand des Rheines ist wieder unter 2,50 Meter gesunken; deshalb mußte die Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden. Gestern abend betrug der Wasserstand 2,49 Meter.

 
O Grober Anfug. Ende voriger Woche wurde von seinem Halteplatz an der Freiheitstraße der den Verkehr mit Deutz—Poll— Ensen=Westhofen vermittelnde Omnibus von einer Gesellschaft junger Leute beiderlei Geschlechts bestiegen und mit ihm eine Fahrt in den Königsforst unternommen. Am Abend fand man das Fuhrwerk auf der Freiheitstraße wieder. Das Pferd war vollständig abgetrieben, hatte Hufeifen verloren und die Hufe schwer beschädigt, so daß es einer längeren Stallruhe bedarf, wodurch der Besitzerin, einer Witwe, großer Schaden erwächst. Am Montag entführten lose Burschen das Fuhrwerk eines Milchhändlers, das man tags darauf im Felde wiederfand. Die Milch war für den Händler verloren; teils war der Inhalt der Kannen ausgeschüttet, teils verdorben, also auch hier eine Vermögensschädigung, welche den Milchhändler schwer trifft. Aehnlich verfuhren Burschen mit dem Omnibus Deutz—Poll, mit dem auch gegen den Willen des Besitzers eine Tour gemacht wurde. Mögen diese Fälle Fuhrwerksbesitzern zur Warnung dienen.

 
∆ Im Kinderhospital gestorben ist nunmehr das Kind, welches vor längerer Zeit an der Bottmühle von seiner unnatürlichen Mutter, einem Dienstmädchen, lebendig begraben, durch einen Hund aber entdeckt und gerettet worden war.

 
L. Unfälle. An der Mauritiuskirche fiel ein zwölfjähriges Mädchen in ein Gitter und zog sich schwere Unterleibsverletzungen zu.— In einer Kohlenhandlung an der Koblenzerstraße geriet ein Arbeiter unter einen Kohlenförderwagen; er wurde am Bein schwer verletzt.

 
# Der Revolver. In der vergangenen Nacht entstand auf dem Rotenberg unter mehreren Personen eine Schlägerei. Einer der Beteiligten wurde durch einen Revolverschuß an der Hüfte verletzt, während ein anderer Mann erheblich am Kopfe verletzt wurde. Als Schutzleute erschienen, entliefen die Täter.

 
% Eine Arbeitslosenzählung findet am Sonntag den 28. Juli statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtgebiete Köln wohnhaften Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 27. Juli unfreiwillig beschäftigungslos sind.

 
K Köln, 23.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes,.00-.00, neues .50-7,20. Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krommstroh.50 dic 100 Kil.

 
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 2614 % desgl..1901, ukdb. b 1910 984 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 9
4% desgl. v. 1905, unk. 1916 99 3½2% desal. v. 1886. 1889 1½½ 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 91
3½2% desgl., unkündb. 1904-13 21 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 981
bis 1908 931 4% desgl,.VIII,ukdb..1910 R.

 
— zur besten Verwahrung gegen Feuers=u. RAmer gerau— mit Schrankfächern unter eigene

 
à 603 1,00 u. 1,50.A sind das einzige im Handel befindliche Mint# eine zur Erhaltung der Zähne unbedingt notwendige chemische Reinn derselben zu bewirken u. dadurch in einer Minute selbst ganz unger#
zu machen. Zu haben in allen Drogerien und Parfümerien.

 
t wieder ein m bedenklic ublikum am letzten den. Sch reiend und geklagten H ochen tri walts und zu beeinf erechtigung für den Ferne daß der Wahr Gewissen abge Recht. Beeinf ständen verwer führung, wie stellung des Erregung des Um gegen d zu sein, soll üt in allen Kre welche die Vol Mitarbeiter ve Kundgebungen willens über di diesem Prozesse widerspricht in wohl der Wahr Publikums alles Sittenverderbui falls derjenige, Sympathie beze dabei sind, wo „Hetz“ mitmach Fast noch be wenn die Parte aus dem Gla mehr oder mit Sympathien für pathien anschein „prächtigen nach seiner Ve Ausdrucke gelau geklagte doch w der, wie sogar bemerkte,„aus Schwester seine gaug zu pflegen, ein solch„vertiel Tausenden, viell von Damen de
trägt auch die gezogene Art der journalistische B Berichterstatters
machen. Der B zurückgewiesen. keinen Beweis er nicht ohne triftig
Anderseits müss darität der erkennen. Hier h erstattung eines e insbesondere dieen wenig kann—! schätzung seiner beleidigt“ sein, wv wurf gemacht wir im Falle des Ri Presse zur Erklär dabei der Presse gegengebracht wur
schäfts= und Gewerbetreibenden und nur in dem am Tore##
Teile von Kappusbauern bewohnt, so stellten das Hauptll zur Eigelsteiner Bauernbank die in den angrenzenden steins- und Türmchenswall, Kahlenhausen, Krahnenbäumen, gasse und Stavenhof(früher auch fälschlich Steuverhof apn# zahlreich wohnenden Gemüsegärtner.

 
gt wieder einmal manche recht ungesunde Erscheinung offenbart Im bedenklichsten scheint uns die Art, wie ein gewisses Aublikum dabei Partei genommen hat. Das Gerichtsgebäude #am letzten Verhandlungstage vom Janhagel beinahe gestürmt hrden. Schließlich mußte Militär die Straßen räumen breiend und johlend gab die Menge ihrer Sympathie für den geklagten Han Ausdruck. Die Geschworenen haben ihn schuldig prochen trotz einer glänzenden Verteidigungsrede seines zwalts und trotz der gewalttätigen Versuche, sie von außen her zu beeinflussen. Das spricht schon an sich nicht für die Berechtigung jener Sympathien. Mögen immerhin, besonders für den Fernerstehenden, noch manche Zweifel bestehen bleiben: daß der Wahrspruch der Geschworenen nach bestem Wissen und Gewissen abgegeben ist, daran zu zweifeln hat niemand ein Recht. Beeinflussungen von außen her bleiben unter allen Umständen verwerflich, mag auch dies oder jenes in der Prozeß führung, wie z. B. die doch wohl ziemlich überflüssige Aus stellung des Herzens der Ermordeten im Gerichtssaal, zur Erregung des Publikums beigetragen haben.

 
X Die Fürstin zu Wied ist gestern mit Gefolge hier angerommen und im Domhotel abgestiegen.8

 
□ Städtische Handelshochschule Köln. Das Vorlesungsverzeichnis fur das Wintersemester 1907/08, das soeben erschienen umsatzt im ganzen 142 Vorlesungen und Uebungskurse in wöchentlich 245 Stunden. Von diesen entfallen u. a. 20 in 28 Wochenvierosrch esicene##kieuigt schafts ehre, 20 in 35 Wochenstunden auf

 
. 166#n 21# eingegangen. Die Gesamteinnahmen betrugen
51.128., die Ausgaben 51 122 M. Am 31. Dezember 1906 betrug das Vermögen 467 572 M. Die Mitgliederzahl beträgt 1380. An die Pensionskasse bezahlten 59 Lokalverbände 31 482., die Einzelmitglieder 12390 M. Die Gesamteinnahmen betrugen 167·092 M
#., u5gabe 106 485., der Bestand 596 M. Das Vermögen betrug am 31. Dezember v. J. 1 638419 M. Es wurden einige zweckentsprechende Statutenänderungen vorgenommen.

 
. in 17 Wochenstunden auf die allgemeinen Geisteswissenzu sein, soll übrigens nicht verschwiegen werden, vaß doch nicht

 
en Freien„Sompathien für den Angeklaaten es waren,

 
d. Volksmeinung erregten. Einer unserer Karlsruher Mitarbeiter versichert sogar, die Straßentumulte seien gar keine Kundgebungen für Hau gewesen, sondern ein Ausdruck des Unwillens über die Unmoral der höheren Schichten, von der in diesem Prozesse ein abschreckendes Bild entrollt worden sei. Das widerspricht indessen anderen Mitteilungen so sehr, daß es
poht. der Wahrheit am nächsten kommt, daß ein Teil des
und 14 in 17 Wochenstunden auf die allgemeinen Geisteswissenschaften. Bei Aufstellung des Vorlesungsverzeichnisses ist wiederum auf den weiteren Ausbau des Lehrplanes durch Einfügung neuer Vorlesungen Bedacht genommen worden. Die Handelshochschule viro mit Beginn des Wintersemesters ihren stattuam Römexpark beziehen. Dieses mit einem
40 Der Kölner Klub für kuftschiffahrt wird sich an den
wissenschaftlichen Ballonfahrten, die bis zum 27. d. M. stattfinden am Donnerstag, den 25. d.., mit einer nächtlichen Hochahrt beteiligen. Die Füllung des Ballons, zu der Zuschauer zugelassen werden, wird nachmittags 1½ Uhr auf dem Exerzierlatz hr. dem Volksgarten, beginnen, der Aufstieg erfolgt abends
meterende Ericge“ Pauons ir Hauptmam Meiter, Bitsahrer
.20D Pe Maicht gestestet und bils ahese Hestade ou.u des zbektnohgste aus.

 
Se suftfahrt über die Alpen. Nlac siebenstündiger slotte. Fahrt ist Kapitän Spelterini südlich von Beraamo
easte. kasher, Vegue u den er in Aundernat aufgersigen war, gelandet. Im ganzen hat der Ballon einen horizontal gemessenen Weg von nahezu 200 Kilometer zurückgelegt und zwar folgende Route: Andermatt, Castelhorn, Gaspital, Furka=Eag Monte Prosa, Gotthardmassiv, Rante Piz, Sasselo, Val Maggia.

 
v. Rud. Stahl, Helner, Merovingerstr. 28.: Kele. u Ha. s.

 
ih Die cmtlge der Bloapolttik registriert

 
P# 245 christlichsoziale Arbeit(Nr. 29), Organ der evanaedie Batiar:: Bechzuimer Richtung, folgendermaßen:
Boiabowsty gut. gogh aeuer.3vei. Minister, nämlich
healben, dah ie die ueden gseier udeni 2 füir Die

 
o. Dr. Holle und Graf Mu“. nanlich v. Bethmannbigender Vers aus dem alten plattdeutschen
Gerstatr soier iate= aie isen eige dburch den kutzag inden cheler

 
* Der Verband der Krankenpfleger und-Pflegerinnen
hält am Sonntag den 28. Juli, nachmittags 4 Uhr, im Lokale Weiden, Cacilienstraße, eine öffentliche Versammlung ab. GewerkLieste int steziglen Pesen erien üder DieStalung der Kranten.

 
s Deutscher Rusikerverband. Die 22. Delegiertenversamm
sanger Tilmann Liszewski gesungene und von Kapellmeister Arthur Engel begleitete Lieder wurden durchweg unter Leiung des Hru. Konzertmeisters Dietrich musikalische Scherze geboten, von denen namentlich die Bearbeitung der Tannhäuf
Papsrtigr, für Pieralosföte, Obe, Triagel, Topburin, heie
Trommel und Tuba und des Salometanzes in ähnlicher Besetzung komisch wirtten. Zu den heute morgen begonnenen Verhandlungen waren Delegierte aus allen größeren Städten des Deutschen Reiches sowie aus Amsterdam, Basel und Zürich erschienen. Der Präsident
des Verbands, Hr. Vogel, begrüßte die Göld., 3e Herren Kapel meister Lohse, Trenkler, Prof. Heuser(vom Konservatorium), den Vertreter des österreichischen Musikerverbandes, sowie den Vertreter der Stadt Köln, Herrn Beigeordneten Schmitz, welch letzterer der Versammlung eine fruchtbringende Tagung wünschte. Die Verhandlungen des ersten Sitzungstages waren durchweg geschäftlicher Art Der von: Vorsitzenden Hrn. Vogel über die Tätigkeit des Präsidiums in den beiden letzten Jahren erstattete Bericht hatte namentlich die Bestrebungen der Ausdehnung der Reichsgewerbeordnung auf den Musiserstand, die Bekämpfung der immer größer werdenden Zahl der Nichtberufsmusiker, Gehaltsverhältnisse, die Regelung des Lehrlingswesens u. dgl. mehr zum Gegenstande. Sodann wurde eine Reihr von Interpellationen erledigt. Nachmittags tagte unter dem
Vorsitze des Hrn. Aug. Johal die 15. Delegiertenversammlung der
Sterbekasse. Von 61 Lokalverbänden waren 10 583., von Einzelbesaue. Wilhelmine Rellier, geb. Hollek#id va g..7 kloster o.= Abraham Basian, Wior., Tagel., 65 J. U. Krahnen“ Heinr. Adams, Schlosser, verh. 25 J. Panenihe,.uen bel, Handlungsgeh, 17., Deutz.: Johanng 2u Les
geb. Millen, Wwe, 43., Achterstr... Horm
9., Weideng. 23.: Uhrich gnzrtg ernr. in.: Herm.

 
" v. Danzia. u. Anna Rubens, von Wwe. Kath.

 
v. hier. Artur Schmidt. Schausp., v. Danzie, Anna

 
v. Poimans, Kaufm, v. Brevell. u. uuug eurens. von
Eiwvine Keisch, Dagobersr. 41.:. Joh. Michlerich, Peennoe.

 
I. Lach, Wiehler, Larhäusero., Peter Krins,
von Hensinger, Leutn. im Kür.=Reg. m. 8 Sp; S0ldert. 37.: Rarl
Sesaste l. 10. g) Schasdt,sesse. Feae uurdier.

 
t, normalen Höbe und der Wind verbart in seiner nordwestlichen Gruckelie, über, Grosorianniet u der vostlichen Hordseg. da. 10
MAutmasslich witterur“ 7i Ge. 28. JaliBheinhöhe am 24. Juli, morgens 11 Uhr:.45m—.00 Wasserwärme am 24. Juli, morgens 7 Uhr: 160 R.

 
z. 10,20 u. 50 Pf. Kalser-Borax„ Selle 50 Pf. Tola-Seife 25 Pf. Spezialtäten der Firma Heinrich Mack in Ulm e. D.

 
1907_11_29_397749.txt:
 
•□ Die Klage auf Ungültigkeitserklärung
der vorigjährigen Kölner Stadtverordnetenwahl w. vor dem zweiten Senat des Oberverwaltungsgerichtes in Berlin verhandelt werden. Termin für die Verhandlung ist bis jetzt

 
% Raufmannsgerichtswahlen. Die Vereinigung hiesiger
kaufmännischer Vereine, die unter der Bezeichnung Soziale Kommission gemeinsam in der Wahlfrage handeln, umfaßt nenn Vereine; sie hat zur Besprechung der Wahlen auf Freitag den 29. d.., abends 9 Uhr, im Fränkischen Hofe eine Mitgliederversammlung einberufen, zu der auch kaufmännische Angestellte (außerhalb der neun Vereine), die auf dem Boden der Sozialen Kommission stehen und deren Liste Nr. 3 unterstützen wollen, eingeladen sind.

 
* Auszeichnung. Dem Fürstlich=Hohenzollernschen Hoflieferanten, Handschuhfabrikanten Lampader zu Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung der ihm vom Fürsten von Hohenzollern verliehenen silbernen Verdienstmedaille erteilt.

 
O Geschäftsverkehr. In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist morgen Ueberarbeit gestattet.

 
u Paramenten-Ausstellung. In den Tagen vom 7. bis 9. Dezember veranstaltet die Bruderschaft von der ewigen Anbetung im unteren Saalzimmer Nr. 1 der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse), eine Ausstellung der für arme Kirchen unserer Erzdiözese angefertigten Paramente. Die Ausstellung ist geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Am letzten Tage wird der Herr Kardinal die Ausstellung mit seinem Besuche beehren. Der Eintritt ist unentgeltlich und allen Freunden kirchlicher und kunstgewerblicher Bestrebungen zu empfehlen.

 
u0 Brandfälle. In der vergangenen Nacht entstand in dem Restaurant des Opernhauses ein Schornsteinbrand.— In einem Hause in der Nachenerstraße brach in der vergangenen Nacht ein Zimmerbrand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr
0 Gefährlicher Sprung. Im Bürgerhospitale fand ein achtzehnjähriges Mädchen Aufnahme, das in der Philippstraße aus dem Fenster der zweiten Etage auf die Straße gesprungen war.

 
a. Diel auf dem Kerbholz. Gestern gelang es der Kriminalpolizei, in der Roonstraße einen Metallschleifer zu verhaften, welcher mit noch drei bereits hinter Schloß und Riegel sitzenden Burschen in der Stadt annähernd 20 Einbruchsdiebstähle ausgeführt hat.

 
∆. Dievstähle. Gestern abend wurde auf dem Neumarkt von einem Speditionsfuhrwerk ein Ballen Baumwolle gestohlen.— Aus einem Hausflur an der Pantaleonstraße wurde ein Fahrrad entwendet.

 
a Erwischte Diebe. Gestern wurde in einem Hause auf dem Friesenwall ein Mansardenzimmer erbrochen und daraus einem
Straßenbahnangestellten seine Kleidungsstücke usw. gestohlen. Als die Diebe, zwei Männer, das Haus mit den gestohlenen Sachen verließen, wurden sie von einem Kriminalbeamten angehalten und nach der Herkunft der Kleidungsstücke gefragt.

 
nd Diwan=Kissen ausgestellt, teils serten###n
teils in hübschen Phantasiemustern in jeder Preislage.#annen
der jetzigen Zeit, wo mit den Weihnachts=Vorkehrungen.# wird, dürfte auch diese Ausstellung vielen willkommen####glichten sie doch die beste Gelegenheit zur ruhigen Auswahl der s0 fertigen Kissen als Geschenkartikel. Aber nicht nur fert##,(#en sind ausgestellt, auch Kissenplatten in zahlreichen Variatiol zur Besichtigung ein.

 
1907_12_5_397756.txt:
 
* Der Verein selbständiger Handwerker Köln hielt am 28. v. M. seine Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. J. Oestreich ab. Der Kassierer Hr. Pennig erstattete einen eingehenden Kassenbericht, und die Versammlung wählte alsdann drei Kassenrevisoren. Hierauf hielt Hr. H. Ruhtz von der Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Bodenreformer einen Vortrag über das Thema: Die Not der Gewerbetreibenden und die Bodenreform. Eingehend schilderte der Referent die soziale Not in unserer kulturell so vorgeschrittenen Zeit, besonders der selbständige Handwerker kämpft schwer gegen diese drohende Gefahr. Als Ursache dieser Unsicherheit des Erwerbslebens wurde das heutige Bodenrecht genannt. An Hand von lebendigen Beispielen führte der Redner aus, wie die Bodenreformer dieser Not zu steuern beabsichtigen und was bisher auf dem Wege zu diesem Ziel erreicht worden ist. Lebhaften Beifall fand die Schilderung des Eintretens der Bodenreformer für die Sicherung der Bauhandwerker. Die äußerst lebhafte Diskussion ergab durchaus Zustimmung.

 
* Der Männergesangverein Amphion gab am Sonntagabend
im Leobau ein Konzert, dessen Ertrag für eine Weihaachtsbescherung armer Kinder ohne Unterschied der Konfession bestimmt sein soll. Wir haben schon gelegentlich eines Konzerts des Vereins im Frühjahr d. J. betont, daß der Amphion es unter seinem neuen Dirigenten, Hrn. Franz Michalek, Lehrer am Konservatorium, zu einer bemerkenswerten Tüchtigkeit gebracht hat, und der Verlauf des Weihnachtskonzertes hat unsere Ansicht noch weiter bestärkt. Eine straffe Disziplin, eine gute Schulung und ein kraftvolles, schön ausgeglichenes Stimmenmaterial ließen die Darbietungen, besonders der ungemein schwierige dramatische Chor des bekannten Schweizer Komponisten Hégar, Die beiden Särge, erkennen. Die übrigen Chöre, welche größtenteils Kollegen des Hrn. Michalek z. B. Jos. Schwartz(Weihnachtsglocken), W. v. Bausnern(Abschied,
In der Fremde, Heimkehr), A. v. Othegraven(Vogel flieg' weiter) und E. Heuser(Fröhliches Rheinland) zu Komponisten hatten) erfuhren gleichfalls eine künstlerische Wiedergabe. Das zahlreiche Publikum zeigte sich sehr dankbar für die Chorvorträge. Sehr vorteilhaft zeigte sich die junge Sopranistin Fräulein Emma Lindenberg, Schülerin am Konservatorium. Die schon größere Anforderungen stellende Arie der Eboli aus Don Carlos von Verdi bot der angehenden Künstlerin Gelegenheit zur Entfaltung ihres ausgiebigen und schön gefärbten Soprans und zur Darlegung ihrer gediegenen Vortragskunst. Die in Köln wie auswärts in bestem Ansehen stehende Geigerin Frl. Maria Sonntag spielte zunächst das bekannte Largo von Händel und ließ dann in dem folgenden Stück La Folia von Corelli volles Verständnis für diese in altem Stil geschriebenen kunstvollen Variationen erkennen. Viel Empfindung legte sie in die melodiöse herrliche Romanze von Svendsen, und die schwierige Canzonetta von'Ambrosio machten ihr keine Mühe. Die beiden Sotistinnen wurden durch reichen Beifall ausgezeichnet. Einen erlesenen Genuß bereitete den Zuhörern Mozarts Sonate für zwei Klaviere, meisterhaft auf zwei schön klingenden Ibachflügeln von dem Dirigenten und Hrn. Ernst Heuser, Lehrer am Konservatorium, gespielt. Auf den materiellen wie künstlerischen Erfolg des Konzertes kann der Männergesangverein Amphion, vor allem aber sein wackerer Dirigent. Hr. Franz Michalek, stolz sein.

 
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917
4% Anleihe u. Prov.Westfalen 99.3060 31
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 99,90G/3¼ 3¾% desgl.

 
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebeszE MMANET gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerMummerschluß der Anmieter, Normalfach 10 cpro Jahr

 
1907_10_6_397682.txt:
 
∆ Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche finder
4 Reichshallen=Theater. Heute, Sonntag, 4 Uhr ftndet die erste Nachmittags=Vorstellung mit dem neuen Programm zu bedeutend ermäßigten Preisen statt und zwar in derselben Zusammenstellung wie abends 8 Uhr.

 
O Unfälle. Am Sachsenring stieß ein Radfahrer mit einem Straßenbahnwagen zusammen und erlitt schwere Kopfverletzungen.— In der Waisenhausgasse wurde ein 14jähriger Knab von einem Bierwagen überfahren. Er erlitt eine schwere Beinverletzung und wurde in das Bürgerhospital gebracht.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche Ansichten der Arbeitsräume in verschiedenen Meisterkursen der am 5. Oktober d. J. eröffneten Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz zu Köln, am Übierring, ausgestellt. Ferner sind ausgestellt folgende Photographien: Die Seeböcksche Papstbüste; König Alfons an der Spitze seines
Generalstabes im großen spanischen Manövergelände; Schloß Mainau, auf welchem am 28. September d. I. der Großherzog von Baden verschied, und der Erbgroßherzog von Baden auf einer Spazierfahrt durch Karlsruhe.

 
1907_6_22_397561.txt:
 
* Kölner Getreidebörse vom 21.Juni1907. Weizen, niesiger, M. 20,70-21,10, tremder 20.50-21,80; Roggen, hiesiger 20,50-20.75. tremder 21,00-21.75; Hafer, hiesiger 20.50-21,25, fremder 19.75-—21.50, Gerste, Futtergerste,.15,70-16,10, Mais. grober 14,70-15,10, mittel 14,90-15,30. Cinquantino 15,50-16,00, alles die 100 Kilo.

 
&* Personalien. Referendar Martin wurde zum Gerichtsassessor ernannt.

 
X Professor Dr. Ernst Rettig, welcher 26 Jahre am hiesigen städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse tätig war und Ostern 1902 infolge Krankheit dort ausschied, starb zu Michelstadt im Odenwald im 57. Lebensjahre.

 
∆p Der Sommer tritt heute nach dem Kalender in seine Rechte. Wir haben heute den längsten Tag und die kürzeste Nacht. Hoffentlich beginnt jetzt endlich eine Reihe von schönen sommerlichen Tagen, die uns bisher in recht spärlicher Zahl beschieden waren.

 
* Im Joologischen Garten konzertierte gestern, da die Militärkapellen noch nicht zurückgekehrt sind, die Odendahlsche Kapelle. Dem Nachmittags= sowie dem Abendkonzert lagen gut gewählte Programme zu Grunde, die unter Leitung des Dirigenten W. J. Odendahl von der gut besetzten Kapelle exakt ausgefuhrt wurden. Die Vorträge würden noch mehr gewirkt haben, wenn nicht in der unmittelbaren Nähe des Musikpavillons an der Vergrößerung der Terrasse mit viel Geräusch gearbeitet worden wäre.

 
* Im Ornis-Garten in Aippes, Niehlerstraße 92, findet Sonntagnachmittag 5 Uhr großes Garten=Konzert statt, ausgeführt vom Trompeterkorps Borussia. Bei eintretender Dunkelheit werden Lichtbilder, die Mittelmeerreise des Kaisers betreffend, in zwei Abteilungen vorgeführt. Die Bilder werden durch einen Vortrag erläutert. Der Eintritt ist frei.

 
§ Ausflügler zum Königsforst wird es interessieren, daß die bekannte Laufenbergsche Karte vom Königsforst mit einer Erweiterung bis Berg.=Gladbach neu erschienen ist. Dadurch ist jeder in der Lage, sich schöne Waldtouren von den Stationen der drei rechtsrheinischen Vorortbahnen und zwischen denselben auszuwählen. Auch nach Osten hin wurde die Karte wesentlich erweitert und die im Bau begriffene Staatsbahn Kalk—Rösrath—Overath aufgenommen. Gleichzeitig erhielt der Führer durch den Königsforst einen entsprechenden Nachtrag.

 
ox Taschendiebstahl. Im Warenhaus Tietz machen sich gegenwärtig wieder Taschendiebe bemerkbar. Gestern abend zwischen 7 und 8 Uhr wurde daselbst einer Dame das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt aus der Tasche gestohlen. Der Diebstahl wurde jedoch rechtzeitig bemerkt und der Dieb, ein noch jugendlicher Bursche, auf der Straße eingeholt, wo er die Börse, als man iyn ergriffen, fortzuwerfen versuchte. Er wurde der Polizei übergeben.

 
i Eine wilde Jagd nach einem Messerhelden entspann sich vorgestern abend. In der Schemmergasse geriet ein Friseur mit einem Arbeiter in Streit und brachte seinem Gegner einen Messerstich in den Kopf bei. Er flüchtete dann durch die Schemmergasse, über den Großen Griechenmarkt, die Alte Mauer am Bach bis auf den Blaubach, wo er sich in ein Friseurgeschäft begab und sich sofort rasieren ließ. Der Messerheld war jedoch von einer großen Kinderschar und Passanten verfolgt worden. Ehe er rasiert worden war, wurde er von einem herbeigerufenen Schutzmann festgenommen.

 
K Köln, 22.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-.00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
* Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ladet seine Mitglieder nebst ihren Damen zu einem Ausfluge nach Düsseldorf und zur Besichtigung der Rheinischen Metallwaren= und Maschinenfabrik und der Friedenskirche mit Gemälden von Gebhard auf Dienstag den 25. Juni, nachmittags ein. Abfahrt von Köln=Hauptbahnhof.49 Uhr nachmittags, Ankunft in Düsseldorf 2,24 Uhr nachmittags.

 
∆ Der Streik der Maschinisten und Heizer der Güter=, Schleppund Buchsierboote des Rheinstroms neigt dem Ende zu. Bis jetzt haben die Schiffslöscher von Köln, Mainz, Mannheim, sowie ein Teil der Ruhrorter Firmen die von den Streikenden aufgestellten Forderungen bewilligt. Die meisten der Schiffe haben ihren Hafen, wo sie verankert lagen, verlassen. Die Zahl der Ausständigen beträgt jetzt nur noch etwa 200.

 
+ Der Katholizismus in Sachsen. In der Dresdener Sächs. Volksztg. liest man: Man meint oft, daß die Zahl der Katholiken in Sachsen so rasch wachse. Gewiß ist der Zuzug groß; aber viel größer als uns Katholiken lieb sein kann. Mit Kirchen= und Schulbauten können wir diesem schnellen Wachstum schon längst nicht mehr entsprechen. Und deswegen gehen uns Hunderte und Tausende aus der heranwachsenden Generation verloren. Eben geht uns eine Zuschrift zu, welche auf Grund amtlichen Materials für einen fest umgrenzten Bezirk Sachsens folgende Zahlen bietet. Es wurden in diesem Bezirk im Vorjahr aus 103 gemischten Ehen zwischen katholischen Vätern und protestantischen Müttern Kinder in die bezüglichen Ortsschulen angemeldet. Eine katholische Schule existiert dort nicht. 76 dieser katholischen Väter ließen ihre Kinder protestantisch werden; nur 27 sind gewillt, den Kindern früher oder später katholischen Religionsunterrich: erteilen zu lassen. Und in dem„später“ liegt für jeden Kenner der einschlägigen gesetzlichen Verhältnisse Grund genug zur Befürchtung, daß in Wirklichkeit schließlich doch bei weitem nicht alle 27 Kinder katholischen Religionsunterricht empfangen werden. Katholischer Gottesdienst wird nur wenige Male im Jahre an verschiedenen Orten dieses Bezirkes gehalten. So entbehren denn auch die Kinder, welche tatsächlich den katholischen Religionsunterricht besuchen, jeglicher katholischen Praxis. Hingegen werden in demselben Distrikt aus 39 gemischten Ehen zwischen protestantischem Manne und katholischer Mutter 33 Kinder als protestantisch und nur 6 als katholisch zu erziehend angesehen. Aber auch diese 6 besuchen noch nicht alle den katholischen Religionsunterricht. Und ob sie einmal dazu kommen werden, ist auch noch sehr fraglich. Nicht leicht wird irgendwo die katholische Kirche solche Verluste erleiden wie in Sachsen. Wir klagen damit niemand an; aber wir wollen auch alle unsere Kräfte anspannen, um dem Elend auf katholischem kirchlichen Gebiete ein Ende zu bereiten.

 
ür Küche und Hausarbeit in tiller Familie gesucht.

 
f. Kücheu. Hausarb. ges. L. 25-30 K. Lindenthal, Dürenerstr. 107.

 
n. Maß angef. b. Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68
wird tadellos geDasche waschen, gebleicht u. gebügelt, auch nur gewaschen in d. Wäscherei v. J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111
(nicht über 24.) mit guter kaufm. Ausbildung, f. Kontokorrent u. zugeh. Korrespondenz von auswärt. Haus(Rheinprovinz) z. ehesten Eintritt ges. Ausweis über Gewandtheit, Fleiß und Zuverlässigkeit durch Zeugnisse u. Referenzen geford Anerbieten mit Lebenslauf, Ang über Militärverhältnisse und Religion unter Nr. 982 an die Gesch. d. Bl.

 
1907_5_5_397507.txt:
 
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Freitag den 10. Mai d.., abends 6½ Uhr, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Neuer Tarif zur Begräbnisordnung. Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen. Skizzen betreffend: 1. eine Volksschute nebst Turnhalle und Schuldienerwohnung in der Humboldtkolonie, 2. den Erweiterungsbau des Tempelhauses. Pläne und Kostenanschläge betreffend 1. eine Volksschule nebst Rektorwohnung, Turnhaue mit Schuldienerwohnung sowie Brausebad an der Berrenratherstraße,
2. eine Volksschule nebst Rektor= und Schuldienerwohnung, Turnhalle, Brausebad und Kochschule an der Xantenerstraße, 5. eine Volksschule nebst Lesehalle, Volksbibliothek und Rettorwohnung, Turnhalle mit Schuldienerwohnung, Brausebad und Kochschule an der Turmstraße, Beschaffung von weiteren 30 Motoren für Straßenbahnwagen. Beschaffung von Reserve=Krankenbetten für das Burgerund Augustahospital sowie die Augenheilanstalt. Pläne und Kostenanschlage für die Verlängerung der Marktbahn bis zum Klettenbergpark und einer Ausweiche am Weißhaus. Neuregelung der
6 Die goldene Hochzeit feierten am Freitag die Eheleute
Heinrich Söllner und Wilhelmine geb. Werner. Fünf Kinder
sowie 28 Enkel und zwei Urenkel nahmen an der Feier, welche sich wegen Krankheit des Jubelpaares im engsten Familienkreis vollzog, teil. Der Jubelbräutigam steht im 77., die Braut im 76. Lebensjahre. Der Kaiser spendete ihnen das übliche Geschenk.

 
S Kunstgewerbe-Ruseum am Hansaring. Der Lichthof des Museums enthält für den Monat Mai eine Ausstellung von Zeichnungen eines jungen Kölner Künstlers, Richard Thiede, zumeist architektonische Aufnahmen und Reisestudien aus Italien, England, Oestereich und Deutschland.

 
K Vereinigte Stadttheater. Hr. Max Schiefer(vom Stadttheater in Straßburg) wird auf Anstellung für das Fach des Bonvivant gastieren. Er tritt am Donnerstag den 9. d. als Veilchenfresser, am Freitag den 10. d. als Helmer in Nora auf
In den Lesefenstern unserer Geschaftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Der früheren Gouverneur von Kamerun, Jesko von Puttkammer; der König von Siam auf der Reise nach Europa; Professor August Vier, der Nachfolger Professor Bergmanns an der Berliner Universität; der Erbherzog und die Erbherzogin von Baden bei der Eröffnung der Jubiläums=Ausstellung in Mannheim; sowie der Stapellauf des neuen Italienischen Panzers Roma in Specia, dem größten italienischen Kriegshafen, am 21. April d. J. Ferner sind veranschaulicht ein Fellachendorf bei Kairo und dortige Gebräuche; dazu kommen noch die photographischen Aufnahmen eines merkwürdigen Seetransportes und eines Patienten im Berliner Zoologischen Garten.

 
A Ein Raminbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Luxemburgerstraße.

 
. Wäschediebstahl. Vorgestern abend wurden auf dem Chlodwigsplatz zwei Körbe mit Wäsche gestohlen.

 
C. Gefährliche Gasexplosion. In einem Hause auf der Marienbura hatte ein Installateurlehrling eine Gasleitung nachzusehen. In einem Zimmer, in dem sich Gase angesammelt hatten, verursachte der junge Mann, wie es heißt durch Anzünden eines Streichholzes, eine Explosion. Türen und Fenster wurden dabei zertrümmert und der Lehrling erlitt schwere Brandwunden im

 
C Unfälle. In das Bürgerhospital wurde ein Mädchen gebracht, das sich in der Dreikönigenstraße durch siedendes Fett schwere Brandwunden an den Händen zugezogen hatte, ferner ein Schmied der in der Veledasstraße von einem Pferde getreten wurde und

 
&a Betriebsunfall. Gestern nachmittag wurde auf der eisenbahnfiskalischen Baustelle, Ecke Kostgasse und Johannisstraße, ein Arbeiter beim Einfahren eines mit einer Maschine beladenen Wagens von der Deichsel so heftig gegen die Brust gestoßen, daß er mehrere Meter weit fortgeschleudert wurde. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital überwiesen.

 
— seine Mitteilungen. Im Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage, bleibt der Zyklus Japan nur noch einige Tage ausgestellt. Die 50 steroskopischen Aufnahmen sind von überraschender Naturtreue.

 
. Las schlimmste aber war und ist, daß zwei Reichstagskandisich gegenüberstanden, welche beide der bs preußischen Abgeordnetenhauses als Mitglieder angehören.

 
I. Die Leitung der Rheinischen Zentrumsvartei ist diesem Sinne tätig gewesen, und es hatte sich auch ein ausKzeichneter Kandidat zur Verfügung gestellt. Leider erfolglos. auf der einen Seite trug man im Hinblick auf die schwierigen
Leographischen Verhältnisse des Wahlkreises Bedenken, angesichts Ees nahegerückten Wahltermins noch einen Wechsel der Kandidatur S9hnehmen; auf der anderen Seite glaubte man gerade auf Wder Kandidatur des früheren Präsidenten des Rheinischen BauernVereins bestehen zu sollen.

 
O Freisinnige Kulturpankerei.(Eig. Drahtbericht.) Berlin,.Mai1907. Die Bewilligung einer Forderung von 10000 M. hat heute den Freisinn zu ungewöhnlicher Erregung gebracht, den gleichen Freisinn, der kürzlich seiner Vergangenheit zum Trotz selbst den Beitrag für den Ausbau der Hohkönigsburg bewilligte, der einen Millionen=Nachtragsetat, zwei neue Unterstaatssekretariate und ungezählte Millionen für die Kolonien annahm. Es handelt sich dieses Mal aber um die Unterstützung einer katholischen Missionsanstalt, die in Engelport an der Mosel im Interesse der Kolonien und des Reiches Laien für die Arbeit in den Kolonien als Handwerker und Landwirte praktisch ausbildet. Für die so gut wie ausschließlich protestantische Anstalt in Witzenhausen, die den gleichen Zwea, wie die katholische Schule in Engelport verfolgt, wollte der Freisinn im gleichen Titel 10000 M. staatlichen Zuschusses genehmigen. Die von dem Freisinnigen Dohrn eingeleitete und dem süddeutschen Demokraten Storz fortgesetzte Bekämpfung des Zuschusses für die katholischen Missionsanstalten atmete eine konfessionelle Gehässigkeit und Verbissenheit, wie sie im Reichstag schon lange nicht mehr, und nur bei den heftigsten Kulturkampfdebatten zum Ansdrucke kam. Aus einem bloßen Versehen, wie die Kolonialverwaltung wiederholt versicherte, war in dem betr. Titel des Koloniatetats statt der Zweiganstalt Engelport das Stammkloster Hünfeld als Sitz der Kolonialschule angegeben worden. Dieses formale Versehen wollte der Freisinn zum Anlaß einer Streichung der 10 000 M. für die Anstalt machen, obwohl der Reichstag schon viermal den Zuschuß bewilligt hatte, und obwohl die von der Anstalt ausgebildeten Zöglinge bereits in den Kolonien als Handwerker und Landwirte segensreich wirken. Der Freisinn gestand auch unverholen zu, daß ihn konfessionelle Gründe zur Ablehnung bestimmten. Der süddeutsche Demokrat Storz beging die grobe Geschmacklosigkeit, um uns gelinde auszudrücken, die bisherige Bewilligung dieser 10000 M. als ein Trinkgeld für die Kolonialpolitik des Zeutrums zu bezeichnen. Energische Protestrufe hinderten den aufgeregten„Demokraten“ nicht, selbst die Zurückzahlung der bereits gewährten Unterstützungen zu verlangen. Mit dankenswerter Sachlichkeit traten der Abgeordnete Dr. Arendt von der Reichspartei und der konservative Abgeordnete Frhr. v. Richthofen, der konfessionellen Engherzigkeit der Freisinnigen entgegen. Selbst der nationalliberale Abg. Dr. Arning konnte die Zustimmung eines Teiles der Nationalliberalen zu der Bewilligung des Zuschusses ankündigen, weil die Schule viel Gutes geleistet habe. Diese Zusage löste einen Entrüstungssturm des Freisinns und eine geharnischte Strafpredigt des Abg. Storz aus. Der Abg. Müller=Meiningen gestikulierte heftig zu den Nationalliberalen hinüber, und der Sozialdemokrat Ledebour drückte beglückwünschend dem Abg. Storz die Hand. Als während der Abstimmung noch Nachzügler auf der Linken eintrafen und die Sozialdemokraten infolge des freisinnigen Spektakels die Abstimmungsordnung des Präsidenten mißverstanden hatten, erzwangen die beiden ble=roten Verbündeten eine zweite Abstimmung, die aber gleich der ersten eine Mehrheit für den Zuschuß an die katholische Missionsschule in Engelport ergab. Von den Nationalliberalen erhoben sich mit Bassermann nun doch nur sechs Mann für den Zuschuß. Dagegen stimmte unter eifriger Ermunterung des Direktors des Evangelischen Bundes, des nationalliberalen Abg. Everling, die Mehrheit der Nationalliberalen, darunter auch der Vertreter der kathölischen Stadt München, Wölzl und auch die deutschsozialen Antisemiten unter Lattmann und Liebermann v. Sonnenberg schlossen sich den Freisinnigen und Sozialdemo kraten an, während die ebenfalls antisemitische deutsche Reform vartei und die Mehrzahl der Wirtschaftlichen Vereinigung, ab
gesehen von den Deutschsozialen für die Gewährung des Zuschusser eintraten. Geschlossen stimmten dafür das Zeutrum, die Konservativen, die Reichspartei und die Polen. Der Freisinn hat wieder ein Zeichen seiner konfessionellen Voreingenommenheit und Parteilichkeit gegen die Katholiken gegeben, das ihm nicht leicht vergessen werden kann.

 
ch Das Abgeordnetenhaus beriet am Freitag in zweiter
Lesung das Lehrerpensionsgesetz. Man fügte hier nur noch die Verbesserungen ein, die man neulich am allgemeinen Beamtenpensionsgesetz vornahm, so die Anrechnung der Dienstzeit vom 18. Lebensjahr an. Alsdann beriet man in erster und zweiter Beralung den Antrag Kirsch(Zentr.), der die Beseitigung der Bestimmung des Einkommensteuergesetzes vom vorigen Jahre fordent, daß die Arbeitgeber verpflichtet find, den Steuerbehörden über die Lohnverhältnisse ihrer Arbeiter, sofern diese nicht mehr als 3000 M. Einkommen haben, Auskunft zu erteilen. Der Abg. Kirsch(Zentr.) befürwortete lebhaft seinen Antrag. Die neue Gesetzesbestimmung widerspreche der sozialen Tendenz unserer ganzen Gesetzgebung. Wenn die Arbeitgeber hinter dem Rücken der Arbeiter den Steuerbehörden angeben müßten, was für eine Einnahme die Arbeiter hatten, so führe dies zur Trübung des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Alle diese sozialen Gründe nutzten aber nichts; das Haus lehnte den Antrag ab. Dagegen wurde der Antran cammer(kons.), der die Heranziehung von Genossenschaften und Konsumvereinen zur Kommunalsteuer fordert, in zweiter Lesung angenommen, ebenso ein Antrag Nzesnitzek(fk.) vetreffend die Errichtung ländlicher Fortbildungsschulen für die Provinzen Posen und Westpreußen, sowie den Regierungsbezirk Oppeln. Das Zeutrum stimmte gegen den Antrag, da der Antrag ein Ausnahmegesetz für die betreffenden Landesteile darstellt.

 
** Hulverexplosion.(Trahtber.) Hongkong,.Mai1907. Iu Kanton explodierte gestern abend ein Pulvermagazin. Bis jetzt sind 21 Leichen gefunden worden. Die Zahl der Verletzten beträgt etwa 100. 15 Gebäude wurden vollständig zerstört und über 100 ernstlich beschädigt. Die historische fünfstöckige Pagode wurde ebenfalls leicht beschädigt. Ein etwa 200 Fuß langes Stück Stadtmauer ist zerstört worden.

 
u. kl. Werkstelle, wo b. jetzt eine Buchbind. m. Einrahmungsgesch. m. best. Erfolg betrieben wurde, zu verm. Blindgasse 33
spät. passende Stellung nach. * Die Vermittlung ist
777—25 J. alt, gut kath., gesund, un. bescheiden,
in Köln in kleiner Familie, Bersonen. Es muß alle(aber wenig) Hausarbeit mit d. Hausfrau verrichten, auch die gut bürgerliche Küche verstehen. Es gehört zur Familie. Gegenseitig keine Vergütung. Offerten u. K i 20 postlagernd Köln.

 
m. Vionlinbegl. ert. a. auß. d. H. A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et. Instrument z. Verfügung.

 
f. möbl. sep. gel. mit 1 oder 2 Betten b. z. v. Neußerplatz 8. pt.

 
„ Kölner Lssal-AnzeigerMneiasP Wvunsugru.——

 
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. pfd. 20 pfg., 1/0 pfo. 10 pfg.

 
sa bist du also!“ beantwortet die Tame das stumme Bitten kupt Jelicie auf die Wange.„Wie gräulich du aussiehst—

 
O wunderhübsch, wunderhübsch! Dank, Olivia, tausendmal Dank.“
Felicie ist in der Stimmung; die ganze Welt zu umarmen. Die übermächtige Freude, frei zu sein, macht sie fast schwindlig.

 
e Sepurten. Withzelm, T. v. Michael Wiesenes, Lehrer, Nachabder.

 
S y. Georg Herth, Feuerwehrm., Schillingstr..- Josef, 5. v. Josef Sie Küfer, Kostg. 15—19.- Ernst, 5. v. Ernst Schäfer, HandlungsHülz. Hardtstr. 26.- Arthur, S. v. Arthur Merseburger,
Kaufm., Kostg. 23.: Jakob S. v. Josef Schalt, Schloser, Auf dem RothenSschun, karl Bähner, Tagel., Thieboldsg. 56.- Peter, g. Friedr. Kaspers, Tagel, Spulmannsg. 22.- Adele, T. v. Rikolaus
Wontanowiez, Schneider, Hämerg.„.- Ludw., S. v. Matth. Episzune.

 
- Michael, S. v. Johann Remindrt, Tagen, m.

 
., Balthasarstr. 9. Elisab. Mobus, geb. Plag, 62., Kayg. 7.

 
S Stratz=iurindgurgen. Por, Joh, Jrtghenz, Sharosghez
Kaserer. 9. 3 Auna, Siepen, Ehrenlr. 2,.berh, Jtsa,
Bäckeraes zu Köln=Deutz, u. Marg. Hammermann, Lungeng. Dhil. Fuhlrott, Kaufm., u. Elisab. Waitzka, geb. Raeden, gesch., beide Noh Waßer. Metzgerges., Lübeckerstr. 16, u. Klara
Fabrikarb., zu Mülheim a. Rhein, u. Christine Glevsattel, Karthäuserw. 34.- Otto Siebert, Sergeant u. Regiments=Tambour, Altes Fort X. u. Karolina Wasem, Giadbacherstr. 21.

 
- Matth., S. v. Heinrich Marx, Eisenb.=Hülfsschaffner, Volkshovernerweg 8.

 
- Sophia, T. v. Peter Schiefer, Tagel., Schmiedegasse 39.- Adolf, S. v. Josef Seith. Ackerer u. Wirt, Longericherhauptstr. 58.— Gertrud, T. v. Joh. Kolvenbach, Postschaffne., Merheimerstr. 81.- Adolf, S. v. Hilar. Thönig, Lederzuschn., Neußzerstr. 115.: Karl, S. v. Karl Schüler,

 
D. schläger, Gretenstr. 1.= Ernst, S. v. Rob. Masch.=Schlosser,
Zuschläger, Gretenstr. 1. Ptn13, Peizer, Bauschlosser, Mauenheimertraße 7.: Heinr, S. v. Aler. Büchel, Postschafner, Wilhelmnstr. 30. Antonie, T. v Jakob Wagner, Güterbodenarb., Escherstr. 49.— Gertrud,
rr„ Jakob Wagner, Guterbobenars., Eschersttl in.- Werlenc

 
T. v. Josef Busterbach, Tagel., Siebachstr. 98.: Kath, T. v. Johann Schmit, Inval., Auf d. Sekante 31.: Josef. S. v. Wilh. Schmitz,
Lützlongericherstr. 9.— Franz. S. v. Karl Frohn, Fabrikarb.,
.=254Honge. ghristing. T. v. Friedr. Kliur, Eisenb.=Hülfsbremser,
Wilhelnstr. 48.: Christing, T. v. Friedr., Klixa, Elsegh, Hüsbggser, Baudriplatz 14.: Josef, S. v. Matth. Mies, Tagel., Neußerstr. 604.

 
v. Peter Glütsch, Tagel., Jesuitengasse 144.- Losef, S. v.

 
. Jak. Moritz, Tagel., Leyendeckerstr. 71 u. Elisab. Mühlenz, Wart
burgastr. 9.- Herm. Usselmann, Güterbodenarb., Wartburgstr. 3 u. Wwe.

 
* Kölner Getreldebörse vom.Mai1907. Weizen, hiesiger, II 10.Al—19.80. tremder 19.75—20.75: Roggen, hiesiger 18.50-19.00, Jer 10.00-20.50: Hafer, hiesiger 19.50-20,25, fremder 19.50-21.00.

 
k. Gänse#75 -.20. H geschlachtet .80, lebend: Nordsee. 9r48
.00-.30. A Brat-, 6,03-00 eler.60 P Stück, Sardelle .30 das Stück
r<space> 1. 2 0- 1. 3 0<space> rkäse 1,00-.20 .90, Limbur .45 das Stück.

 
1907_6_25_397565.txt:
 
a Niederrheinisches Musikfest. Die Umwandelung der Bühne des Opernhauses in ein Konzertpodium ist nun soweit gediehen, daß gestern die erste Chorprobe im Theater stattfinden konnte. Der Chor findet dieselbe Aufstellung wie im Gürzenich, wo die bisherigen Proben abgehalten wurden, da die räumlichen Verhältnisse des neu geschaffenen Podiums sich mit denselben im Gürzenichsaale decken. Eine Saaldekoration wird das Podium umschließen, Soffitten, Kulissen und der Vorhang gelangen nicht zur Verwendung. Hinter dem Prospekt breitet sich eine massive Holzwand aus, damit kein Klang nach der Hinterbühne zu verloren gehen kann. Der Orchesterraum ist durch ein künstliche Blumen tragendes Drahtgeflecht überdeckt, ein Vorsprung des Podiums, für den Dirigenten und die Solisten, schiebt sich in der Mitte darüber. Die Akustik erwies sich als ausgezeichnet. Bachs majestätischer Chor Singet dem Herrn und Brayms' Fest= und Gedenksprüche, die in den Gürzenichproben bereits prachtvoll klangen, erhielten hier einen Zuwachs von Glanz, der die kühnsten Hoffnungen erfüllte. Freilich machte sich auch bei dieser Gelegenheit die Eigentümlichkeit des Hauses geltend, daß je höher man stieg, desto wundervoller und ausgeglichener sich der Gesamtklang darbot. Vom ersten und zweiten Rang aus hörte man wahrhaft ideal. Für die Festkonzerte sind die vornehmeren Ränge, überhaupt fast alle besseren Platze, ausverkauft. Da aber die Generalproben als Vorkonzerte aufzufassen sind und sich von den Festkonzerten kaum unterscheiden werden, ist den Musikfreunden noch reichlich Gelegenheit geboten, der Tonfreuden teilhaftig zu werden. Allerdings ist der Andrang zu den Proben so stark, daß man sich sobald wie möglich einen Platz sichern muß.

 
∆ Kapellmeister Max Groß, der ab Herbst d. J. als erster Kapellmeister nach Wien an das k. k. priv. Theater a. d. Wien verpflichtet war, hat seinen Vertrag mit diesem Theater gelöst und wurde von Herrn Direktor Mar Bruck(Köln) auf mehrere Jahre als erster Kapellmeister für das Metropol=Theater engagiert.

 
* Städtische Handels-Hochschule. Die für Donnerstag den
27. d. M. für die Hörer der Vorlesung des Hrn v. Falke angesetzte Besichtigung des Domschatzes muß krankung des Vortragenden auf Donnerstag den 4. Juli verschoben
0 Geschäftsverkehr. Am nächsten Freitag, dem Norahe## des Feiertages Peter und Paul, ist in den Bäckereibetrieben solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäck. waren hergestellt werden, Ueberarbeit gestattet. Da der Feiertag Peter und Paul kein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der B in den offenen Verkaufsstellen an diesem Tage keinerlei außer gewöhnlichen Beschränkungen. auberEinbruchsdiebstahl. In einem Hause auf dem Holzmarkt wurde eingebrochen und ein größerer Geldbetrag gestohlen. 9 Ueberfall. Als am Samstagmittag ein Arbeiter über die Vogelsangerstraße ging, wurde er von zwei Fabrikarheitern ar gehalten. Beide zogen einen Revolver. Der eine hielt dem Arbeiter den Revolver gegen die Stirne und drückte los, der Schuß versagte jedoch. Der Angegriffene entfloh, die beiden Angreifer sandten ihm einige Schüsse nach, die das Ziel verfehlten. Die Attentäter wurden später verhaftet. altentlater

 
C. Körperverletzungen. Auf der Mülheimerheide geriet in vergangener Nacht eine Frau in einer Wirtschaft mit mehreren Männern in Streit. Einer der Beteiligten warf die Frau mit
Fiegen Bische erie gagene en Keopleztpgrauf die Frau besinnungslos
liegen blieb. Sie wurde in bewußtlosew Zustande in das Bürgerracht.— Am Riehlertor fiel ein Mann von einer
hospital gebracht.— um Riehlertor sierei
und zog sich schwere Verletzungen zu. G. Schlägerei. Gestern abend entstand auf dem Mauritiussteinweg eine Schlägerei, wobei ein Schutzmann einem der Beteiligten mit seinem Säbel schwere Verletzungen beibrachte. Der Veletzte v##de im Burgerhospitale verbunden und dann abgeführt sau. Heutt vormittag siel am Neußerwall ein Mann in
den Wallgraben. Soldaten fanden ihn und die Feuermehr brachte In Mann, welcher schwere innere Verletzungen und einen Oberschenkelbruch erlitten hatte, in das Bürgerhospital. Der Mann gibt an, nicht zu wissen, wie er in den Graben gesemmen sei Auch vermißt er sein Portemonnaie.

 
hl Grundarbeiter, die in der Nähe beschäftigt waren, „ an de. Tater Lynchjustiz und übergaben ihn dann der ###zei. Dir schwer verletzte Frau wurde ins Hospital geschafft.

 
dr Gesundheitspolizei wird uns mit: de. Bonnerstraße gemeldete Fall von GenickstarreVerdacht hat sich nicht bestätigt. Unter dem Verdacht von Genickeint Sind vom Meichterze; zwvei Kinder aus der Krielerstraße und
(Rogren)#r#rue btmarkt, Hen.00-.00, Maschinenstroh e. Airnistron(Flegoldrusch).30. Krummstrob.50 die
schliesslich Engchenbeilage), Speck, hiesiger, gerüuchert,.78-.-82 das K“

 
e 350, Hahne, alte.75-.40 junge.80-1,50, Hühner
alte.70-.80, Tauben, alte.40-.50, Stück., Sardellen 1,60, Sardinen 0,60 das
.50, ital..30—.35, saure, hiesige.33-.35. ausl. 0 30
Erdbeeren, inl.,.35-.40, Stachelbeeren.15-0,18, Aprikosen, ausl..65
##„#--,0,02-0,03, Blumenkohl, ausl..35-.45. Wirsing
03- os, Breitiatehk.9 8. G 3# 3. Stir 908-010 das Pil., Sielcher ####stig“#enauch 0,18-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-,.05-.07 04-Oos Ga Ge Gerouen) gunge.04-.05, Mohrrüben junge, 0,04-0,05, das Gebund, Petersilie 0,15-.20 die Port., Sellerieknollen
Pfö-rorngten aueh-23.8i Gebungz, Zwicbein, Zeypt..10-.12 das
Soarsel, Gemüss. K a8 19-950 das Pkand, Rhaharber.05 dus Gebund,
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Junil### Die gestern erwähnte Depression, nördlich von Irland, ist ostwärts gezogen heute ein Sturmfeld über der mittleren Nordsee mit einem südwärts bis in unsere Gegend gerichteten Ausläufer. Dadurch ist das Hochdruck„, Gegend gerichteten Ausläufer. Dadurch ist das Hochdruch gebiet über dem Südwesten des Kontinentes zurückgedrängt worden: aue an Intensität hat dieses abgenommen. Das Zurückdrehen des Windes a den irischen Stationen deutet auf eine nane Danressionmstiich—!

 
* Der Kaiser an Graf Ballestrem.(Drahtber.) Bresau, 25.Juni1907. Graf Ballestrem beging gestern sein fünfzigähriges Offiziersjubiläum. Zu Ehren des Jubilars gab das
zfizierkorps des Leibkürassierregiments im Kasino ein Festessen, E dessen Verlauf folgendes Telegramm des Kaisers aus Kiel lief:„Ich freue mich herzlich, Ihnen meine Glückwünsche am lutigen Tage auszusprechen, an welchem Sie seit 50 Jahren e Uniform meiner Leibkürassiere tragen. In diesem gewichtigen Eitabschnitt haben Sie in Krieg und Frieden, im Sattel und Ei dem Präsidentenstuhl des Deutschen Reichstages Ihre her##ragenden Gaben energisch für das engere und weitere Vaterud eingesetzt. Dafür danke ich Ihnen herzlich. Ich hoffe, iß Sie noch lange Jahre den Ihrigen, dem Regiment und hrem Könige erhalten bleiben.“
Zum Ministerwechsel wird uns aus Berlin noch
schrieben: Die von der liberalen Presse unter förmlichen ohungen verlangten Personalveränderungen in den Ministerien
##en die Zeitungen Berlins völlig überrascht. Kein einziges #latt hatte am Samstag etwas melden können, bevor die Nordd. #lg. Zig. und das Wolffsche Bureau die Neuigkeit verbreiteten. Scht viel weniger dürfte sie die Beteiligten selbst überrascht iben. Die Form, in der die Nordd. Allg. Ztg. die Entlassung

 
e estet iunr unde unn un Dur. end u. tuhl vor die Tür gestellt worden ist. Bei Graf Posadowsky
wenigstens die Form gewahrt worden, indem auf sein Abjiedsgesuch verwiesen wird. Bei Studt heißt es nur, daß an ine Stelle der Unterstaatssekretär im Ministerium der öffent##chen Arbeiten Holle treten wird. Bei Graf Posadowsky liegt e Sache insofern anders, als aufmerksame Politiker schon aus en letzten Reden des Staatssekretärs dessen Absicht eines balgen Rücktrittes heraushörten. Das ändert freilich nichts an er Tatsache, daß Graf Posadowsky nicht hätte zu gehen rauchen, wenn nicht der Gegensatz des Fürsten Bülow zu ihm ##stände. Indem die journalistischen Gehülfen des Fürsten Pulow den Grafen Posadowsky als Vertrauensmann des seutrums hinstellten uno zu diesem Zwecke allerlei Märchen ermuden, arbeiteten sie auf seinen Sturz hin. Sachliche bründe, ein Widerspruch der Mehrheit des Reichstages oder des
wolkes gegen Posadowskys Politik, bestehen heute für den ücktritt so wenig wie früher. Persönliche Gründe mögen
elich ucht bloß auf seiten des Fürsten Bülow vorhanden ewesen sein. Graf Posadowsky wäre sicher auch schon früher efallen, lange vor dem 13. Dezember, aber Widerspruch fast us allen Parteien veranlaßte Bülow, den viel wissenden und viel Arbeitenden, streng sachlichen Staatssekretär und charaktervollen Politiker noch zu halten. Nach der Reichstagsauflösung jedoch
#ugen die bülowoffiziösen Blätter einen Minenkrieg gegen Losadowsky an mit den Behauptungen, er hätte sich gegen die Reichstagsauflösung ausgesprochen, er hätte die Wahl von 114 Sozialdemokraten prophezeit, sei Gegner der konservativ=liberalen Paarung und störe den neuen Kurs Bilows. Das alles sind endenziöse Erfindungen, an denen kein wahres Wort ist. Die Tägl. Rundschau erneuert auch jetzt wieder die Unwahrheit, das Zeutrum habe Posadowsky als Nachfolger Bülows proklamiert. Das ist nirgends geschehen; lediglich in der„nationalen“ Presse at diese Mär gestanden. Es ist eine eigentümliche Einleitung er„liberalen Aera“, daß der liberalste Minister, der oft genug on Scharfmachern und extremen Agrariern des Liberalismus und Kathedersozialismus verdächtigt worden ist, bei ihrem Beginn aus dem Ministerium ausscheiden muß. Posadowskys Sturz und die Sozialreform. Ueber die Bedeutung des Wechsels im Staatssekretariat
des Reichsamts des Innern schreibt man der Kölnischen Volkszeitung aus parlamentarischen Kreisen das Folgende: Die erste Folge wird sein: entweder voller Stillstand der Sozialreform oder Verzögerung der Fortführung um zwei bis drei Jahre. Wenn nun auch der neue Staatssekretär kein Scharfmacher ist, so bedeutet doch Posadowskys Sturz ein Zugeständnis an die Scharfmacher. Auf absehbare Zeit haben die Scharfmacher Ruhe. Die schönen Reden des Reichskanzlers über die Weiterführung der Sozialreform beunruhigen sie nicht,
Fürst Bülow hat auf diesem Gebiete seit Jahren nur Worte gehabt. Man braucht nur die eine markante Tatsache hervorzuheben: wie freundlich hat man im Januar 1904 die christlichnationalen Arbeiterführer empfangen und ihnen alles zugesagt. Ueber drei Jahre sind verflossen, und nicht ein Wort ist eingelöst, obwohl im Reichstage stets eine Mehrheit für die Verwirklichung der betreffenden Arbeiterwünsche vorhanden war. Auch im neuen Reichstage hat der Reichskanzler mit Worten und „Gedanken“ nur so um sich geworfen. Denjenigen, der sie zur Tat machen kann, den schifft man aus. Bis ein Nachfolger sich eingearbeitet hat, dauert es mehrere Jahre, und so lange steht der Wagen still, wobei noch vorausgesetzt ist, daß der neue Kutscher die Bahnen seines Vorgängers wandeln will. Man denke nur an die beiden großen Fragen: Arbeitskammern und Vereinheitlichung der Arbeiterversicherung. Staatssekretär Graf Posadowsky sagte von der letzteren Frage, daß nur ein„Diktator“ lösen könne; er hatte jedenfalls das Zeug dazu, sie zu lösen, id hatte auch das Vertrauen im Reichstage, daß er etwas utes leisten werde. Er selbst hat die Grundzüge ausgearbeitet; ein Geheimrat kennt sie, und nun ist dieser politische Schatz egraben; es sei denn, der so schnöde behandelte Staatsmann asse sich in den Reichstag wählen.

 
- Theod., S. v. Peter Scherhaa, Schneider, Neußerstr. 8. Peter, S. v.

 
# Sterbefälle. Therese Barth, 1., Melchiorstr. 11.- Friedrich Lossow, 1., Unter Krahnenbäumen 12b.- Peter Bernardy, 3 St., Kasparstr..- Christina Wildenburg, geb. v. Wymar, Wwe., 93., Mauritiuswall 110.- Marianna Schmitz, geb. Benz, Wwe., 85., Eigelstein 82.- Jak. Beyerling, o.., 70., Quentelstr. 26.- Anna Sibilla Lohmeyer, Wwe., 67., Drachenfelsstr. 9.- Maria Honert, ¼ St., Holbeinstr. 16.- Auguste Bantalion, geb. Koerber, Wwe., 71., Jahnstraße 15.- Antonie Heckner, 2., Appelhofplatz 1.- Maria Imhorn, geb. Fey, 51., Apostelnstr. 21.— Wilhelmine Jansen, geb. Ebeler, Wwe., 62., Peterstr. 39.- Ferd. Schroer, Kommis, verh., 31., Buttermarkt 44.- Theod. Jonen, Tapez., verh., 56., Gr. Witschg. 7.

 
- Joh. Overzier, Fabrikarb., Wwr., 36., Köln=Ehrenfeld, Senefelderstraße 9.- Ludwig Maas, Stadtdien., Wwr., 55., Unt. Goldschmied 38.

 
- Jos. Menge, 1., Faßbindergasse 2.- Maria Boch, 2., Wollküche 12.- Joh. Steinvorn, 2., Fleischmengergasse 23.- Josephine Schmitz, 11., Luxemburgerstr. 60.- Maria Liske, geb. Forstmann, 61., Heinsbergstr. 14.- Jos. Bock, 1., Perlengraben 53.- Kaspar Weingarten, 2., Hartwichstr. 79.- Joh. Schumacher, 3., Eintrachtstr. 18.- Anna Liesner, 3., Luxemburgerwall 6.

 
# Geburten. Joh., S. v. Jos. Ringelmann, Tagl., Stammstr. 18. Nikol., S. v. Heinr. Charles, Tagel, Helmholtzstr. 61.- Peter, S. v. Ulrich Silberhorn, Fabrikarb., Benloerstr. 192.- Albert, S. v. Matth. Berk, Fabrikarb., Benloerstr. 687.- Jak., S. v. Heinr. Geiler, Straßenbahn=Wagenf., Körnerstr. 62. Karl, S. v. Peter Overzier, Vohrer, Sömmeringstr. 53.- Johann, S. v. Adam Nietzen, Straßenb.=Arbeiter, Hüttenstr. 2.- Anna, T v. Matth. Flamm, Fuhrkn., Rochusstr. 46. Agnes, T. v. Wilh. Fuchs, Tagel., Marienstr. 58.- Wilh, S. v. Alb. Pütz, Holzarb., Stammstr. 39.- Therese, T. v. Kurt Rößtler, Bureaudiener, Barthelstr. 48.- Eduard, S. v. Ludw. Dresen, Schrein., Mechternstraße 51. Elisab., T. v. Karl Klein, Schreiner, Sommeringstr. 67. Felix, S. v. Steph. Heifmeyer, Betriebsf., Schönsteinstr. 2.- Aqnes, T. v. Jos. Eschweiler, Händler, Stammstr. 6.- Jak., S. v. Jos. Merl, Tagel., Gutenbergstr. 68.- Joh, S. v. Jos. Güldenberg, Metzg., Herkulesstr. 101.Joh., S. v. Pet. Volen, Fabrikarb., Takustr. 101.„ Wilh., S. v. Jos. Dürwald, Oberpost=Ass., Eichendorffstr. 5.- Karol., T. v. Pet. Forst, Maschinist, Simrockstr. 31.- Elis., T. v. Joh. Breuer, Monteur, Gutenbergstr. 90.- Pet., S. v. Jos. Krein, Anstr., Simarplatz 15.- Aug., S. v. Mich. Bünnagel, Gärtner, Landmannstr. 35.- Rosa Ant. Ilse, T. v. Friodr. Thissen, Archit., Eichendorffstr. 15.— Aug., S. v. Pet. Berlo, Handelsmann, Herkulesstr. 111.- Georg, S. v. Pet. Jos. Raßlenberg, Eisenbahnarb., Liebigstr. 227.. Jos., S. v. Herm. Jos. Kaiser, Tagel., Hansemannstr. 58.- Alois, S. v. Pet. Kratz. Fabrikarb., Sömmeringstraße 7.— Edm., S. v. Wilh. Hauck, Viehtransport., Glasstr. 66.- Jos., S. v. Hub. Lingohr, Anw.=Sekr., Nußbaumerstr. 331.- Joh., S. v. Paulus Sous, Fabrikarb., Christianstr. 10.- Wilh., 5. v. Wilh. Emunds, Tagel., Lichtstr. 56.- Eduard, S. v. Pet. Koch, Heizer, Vogelsangerstr. 200.- Joh., S. v. Pet. Spitz, Metzger, Subbelratherstr. 383.

 
a. I. v.., 16—17., f. Hausarb. u. z. Kindern z. 1. Juli gesucht.

 
∆ 1 abgeschlossene 1. Etage, I/ 6 Zimmer, Spind, e) Küche und Zubehör 95.4.

 
= 2. Etage, 4 helle Zimmer, Küche u. Zubehör 65.4 07 1. Etage, 5 Zim., 7* Küche m. Linol. Strasse u. Zubehör 70.0. Besch. das. u. Lindenstr. 69, Hp.

 
ar 3 Zimmer m. Veran Küche, Alkoven und A zu 55M. zu vermieten.

 
Z. in ruh.., Severinsmüh leng. 4 a. einz. P. z. 7# z. v.

 
„ sch. durcheinanderg. Zim. a. st. Leute z. verm. Hahnenstr. 30.

 
1907_6_21_397560.txt:
 
∆ Die beiden Stadttheater haben in der soeben beendeten
Spielzeit 1906/07 mit einem erheblichen Defizit abgeschlossen. Auch Hr. Direktor Jul. Hofmann, der als Leiter und Pächter des Alten Stadttheaters befriedigende finanzielle Ergebnisse erzielte, schloß in dem Jahre, als er das neue Theater neben dem alten in Pacht übernahm, mit einem Defizit ab; dasselbe war bei seinem Nachfolger, Hrn. Purschian, der Fall. Im vergangenen Jahre 1905/06 deckte die Stadt das, allerdings nur geringe, Defizit von über 1000 M. und bewilligte dem jetzigen Leiter, Hrn. Direktor Martersteig 20 000 M. für die Leitung und Geschäftsführung. Die Opfer, welche die Stadt in diesem Jahre zu bringen hat, sind viel erheblicherer Art; sie sollen weit über 100000 M. betragen. Eine genaue Uebersicht liegt einstweilen noch nicht vor; soviel ist jedoch sicher, daß das Endergebnis ein recht unerfreuliches ist. Der Grund hierfür ist darin zu suchen, daß, während die Einnahmen aus Abonnements und Eintrittsgeldern fast unverändert blieben, das Gagenkonto eine erhebliche Erhöhung erfahren hat; man spricht von 65000 M. Ebenso haben die Erhöhungen der Gagen des Chores und der Löhne der Arbeiter große Mehrausgaben, etwa 100000., verurfacht. Es wird wohl nichts anderes übrig bleiben, als dieses Defizit aus städtischen Mitteln zu decken. Die städtische Verwaltung sowohl wie die Stadtverordnetenversammlung werden aber demnächst in Erwägung darüber eintreten müssen, ob und wie einem weiteren Anwachsen der städtischen Zuschüsse für die Theater in Zukunft vorgebeugt werden kann.

 
X Aerzte und Krankenkassen. Vom Vorstand der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen wird uns geschrieben: Eine für die hiesigen Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen bedeutungsvolle Entscheidung hat dieser Tage das Königliche Landgericht getroffen. Die Vorgeschichte ist folgende: Nach dem zwischen den Krankenkassen und den Aerzten bestehenden Vertrage haben letztere sich verpflichtet, die Behandlung der Kranken auf alle ärztliche Hülfe zu erstrecken, welche die Krankenkassen ihren Mitgliedern nach dem Krankenversicherungsgesetz zu leisten haben, einschließlich aller spezialistischen und auch der zahnärzlichen Behandlung. Ueber die Auslegung dieser Vertragsbestimmung entstand zwischen der obenbezeichneten Kasse und den Aerzten ein Rechtsstreit. Während nach Ansicht der Kasse die auf Anordnung der Aerzte ausgeübte Tätigkeit der Heildiener, wie Anlegen von Gipsverbänden, Massieren, Elektrisieren, Schröpfen usw., ferner die Röntgenaufnahmen, die bakteriologischen Untersuchungen, die medico=mechanische und orthopädische Behandlung in den Instituten der Spezialärzte zu dem Begriff„alle ärztliche Hülfe“ gehört, welche die Kasse nach dem Krankenversicherungsgesetz gewähren muß, und die deshalb die Aerzte vertragsgemäß zu leisten verpflichtet sind, vertraten die Aerzte den entgegengesetzten Standpunkt, nämlich, daß die Kosten hierfür als zu den von den Kassen zu gewährenden Heilmitteln gehörig zu betrachten seica. Bei dieser Weigerung der Aerzte und bei der eigenen gesetzlichen Verpflichtung gegenüber den Mitgliedern, blieb der Kasse nichts anderes übrig, als diesbezüglich selbst Bestimmung und Auswahl zu treffen. Für die hierdurch entstehenden Kosten, welche allein schon bis zum 1. Juli 1905 den Betrag von M. 4605 erreichten, machte die Kasse an der den Aerzten zu zahlenden Ausgleichungssumme entsprechende Abzüge. Hiergegen erhoben dieselben Klage beim Königlichen Landgericht, welches jedoch die Klage, soweit die Kosten für Massage, Elektrisieren, Anlegen von Gipsverbänden, Schröpfen, Röntgenaufnahmen, bakteriolorische Untersuchung, midico=mechanische und orthopädische Behandlung in Frage kommen, mit der Begründung abwies, daß diese Leistungen laut Vertrags als zur Tätigkeitssphäre der Aerzte gerechnet werden müßten und die Kasse daher berechtigt gewesen wäre, die Kosten hierfür am Honorar zu kürzen.

 
" Zweites Sommer- Symphoniekonzert des städtischen Orchesters im großen Gürzenichsaale(Beethoven=Zyklus). Die Werke, welche Generalmusikdirektor Steinbach an diesem Abend einer zahlreichen Zuhörerschaft vorführte, hat Beethoven in den Kriegsjahren 1803—1811 geschaffen. Mit Ausnahme des Es-durKlavierkonzertes, welches im Weinjahr 1811 entstand, haben sie ein Jahrhundert überdauert. Die tragische Ouvertüre zu Coriolan hat Beethoven 1807 komponiert. Sie ist nicht zu Shakespeares Tragödie, sondern zu einem Trauerspiel von Collin komponiert. Das Manuskript hat der Verein Beethoven=Haus für 40000 M. erworben. Das in den strengen Formen des Klassizismus gehaltene Werk wurde vom Orchester sehr angeregt gespielt. Das Gesangsmotiv— die Bitten der Frauen— klang tatsächlich wie gesungen. Und Steinbach verstand es, den Helden ergreifend sterben zu lassen. In der Wiedergabe des Es-dur=Klavierkonzertes erwies Frl. Elly Ney sich als eine der berufensten Beethovenspielerinnen. Die Damen bevorzugen meist das intimere-dur=Konzert. Aber Frl. Ney tat recht daran, sich an das heroische Es-dur-Konzert zu wagen, für dessen Auffassung erst die Neuzeit die richtigen Ausdrucksmittel gefunden hat. Die träumerischen Stellen wird ein Herr ihr kaum so zart nachspielen können, und für die heroischen besitzt sie die erforderliche Kraft. Den Steinway=Flügel, auf welchem sie das Konzert spielte, hatte die Firma Prein gestellt. Die junge Künstlerin, die als Lehrerin am hiesigen Konservatorium wirkt, wurde nach Verdienst geehrt. Das Orchester unterstützte Frl. Ney durch eine hochfeine Begleitung und spielte die lange Einleitung, aus der Wieprecht einen glänzenden Festmarsch verwandt, mit angeregtem Rhythmus. Die Egmont=Ouvertüre gelang diesmal noch besser, als in dem Volkskonzert am Sonntag. Den Höhepunkt des Abends bildete Die Eroica, welche Beethoven in den Jahren 1803—1804 dichtete. Bei ihrer ersten Aufführung 1894 erregte sie mehr Befremden als Gefallen.„Von jetzt an“, hatte Beethoven, als er an der Symphonie arbeitete, geäußert,„schlage ich einen neuen Weg ein.“ In einer Kritik über diese Aufführung heißt es: Das Werk enthielt frappante und schöne Stellen— der Komponist ist ein energischer und talentvoller Geist— aber das Werk ist äußerst lang und schwierig, und die wilde Fantasie verliert sich ins Regellose. Steinbach, der die Symphonie hinreißend dirigierte, wurde,
wie immer, stets geehrt. Da das Orchester ja auch einen Teil des Beifalls beanspruchen kann, so würde es sich empfehlen, wenn Steinbach, ähnlich wie Lamoureux entsprechenden Falls, dem Orchester ein Zeichen gäbe, sich zu erheben. Prof. Herm. Kipper.

 
* Sommerkonzerte des städtischen Orchesters im Gürzenich. Das zweite Unterhaltungskonzert begann mit der beliebten Ouvertüre zu Mignon von Thomas, die Hr. Keller dirigierte. Unter den weiteren Nummern, die Konzertmeister Fritz Dietrich leitete, ist hervorzuheben das Preislied aus den Meistersingern, das Konzertmeister H. Anders mit schönem Ton und innigem Ausdruck spielte. Die schöne Leistung des jungen Künstlers fand lebhaften Beifall. Beifällig ausgenommen wurden auch Nocturno und Scherzo aus der Sommernachtstraum=Musik von Mendelssohn, während Liszts sinfonische Dichtung Tasso weniger ansprach. Das Konzert war noch besser besucht, wie das vorhergehende. Das Publikum, unter dem sich wieder viele Fremde befanden, folgte den Darbietungen mit größter Anteilnahme und störte die Musik nicht durch laute Unterhaltung. Nur die hin= und hersausenden Kellner verursachen Störung, die jedoch vermieden werden könnte, wenn man sich an maßgebender Stelle entschließen könnte, Läufer in den Gängen legen zu lassen.

 
&a Vaterländische Festspiele. Wie der Stadt=Anzeiger mitzuteilen weiß, ist auf das am Sonntag von den Vaterländischen Festspielen im Stadtwald an den Kaiser abgesandte Huldigungstelegramm folgende Antwort eingegangen:„Se. Majestät der Kaiser und König lassen den zu den Vaterländischen Festspielen dort vereinten Patrioten für den Huldigungsgruß bestens danken. Auf Allerhöchsten Befehl der Geh. Kabinetsrat von Lukanus.“
(Uns ist über die an Hru. Prof. Moldenhauer gerichtete Antwort des Kaisers eine Mitteilung nicht zugegangen; Hr. Moldenhauer hat das natürlich unabsichtlich unterlassen. Es wäre ja taktlos, selbst bei einem Fest, wobei man Politik und Religion auszuscheiden hat, die Parität nicht zu üben. Gegen ein derartiges Unterfangen hätten Ausschuß und Teilnehmer sich entschieden zu wehren.]
00 Eine Bäckermeisterversammlung, die von über 500 Bäckermeistern aus Köln, Mülheim und Kalk besucht war, fand gestern abend unter dem Vorsitze des Hrn. Derichs statt. Der Vorsitzende der Kommission gegen unlauteren Wettbewerb im Bäckergewerbe führte aus, daß sich die Kommission abermals mit der Frage, ob 5 oder 4 Brötchen für 10 Pfg. in Zukunft gegeben werden sollen, befaßt habe. Wiederum seien die Bedenken aufgetreten, die gegen die Hergabe von 4 Brötchen erhoben wurden. Die Mehrheit habe jedoch für 4 Brötchen gestimmt. Von andrer Seite wurde dagegen bemerkt, man dürfe sich doch nicht blamieren und den in letzter Sitzung gefaßten Beschluß wieder aufheben. In der Debatte sprachen sich alle Redner dafür aus, daß für die Folge nur 4 Brötchen für 10 Pfg. verkauft werden sollen. Es wurde eine Liste zur Unterschrift vorgelegt, die auch den nicht anwesenden Bäckermeistern unterbreitet werden soll, worin man sich gegen eine Konventionalstrafe von 25 M. verpflichtet, von einem von der Kommission noch zu bestimmenden Tage an, nur noch 4 Brötchen für 10 Pfg. zu verabfolgen, wenn zwei Drittel aller Bäckermeister dafür sind. Ferner soll das ganze Schwarzbrot um 5 Pfg. pro Stück, das geschnittene Schwarzbrot um 2 Pfg. vro Pfund im Preise erhöht werden. Die in der Versammlung anwesenden Müller und Mehlhändler versprachen, die Bäckermeister in ihren Bestrebungen zu unterstützen.

 
(9 Dom alten Posthof. Mit dem Abbruch der Gebäude an der Glockengasse wurde begonnen. Der städtische Wohnungsnachweis wurde in den Seitenflügel des alten Postgebäudes, in welchem sich das Hochbauamt befindet, verlegt, und zwar Parterre in das bisherige Sitzungszimmer des Kaufmannsgerichtes. Der Zugang zu demselben ist, solange der Abbruch an der Glockengasse dauert, nur von der Streitzeuggasse aus. Die Regulierungsarbeiten auf dem alten Posthofe werden rüstig gefördert. An einer Seite ist schon ein Bürgersteig hergestellt. Auch die Arbeiten für das Doppelgeleise der Straßenbahn sind vorgeschritten.

 
ae Straßenbahnunfall. Auf dem Salierring wurde gestern abend der Fuhrmann eines Möbelwagens von der Straßenbahn überfahren und schwer verletzt. Der Verunglückte wurde zum Bürgerhospital gebracht.

 
u Straßenbahnzusammenstoß. Gestern abend stieß auf der Marzellenstraße ein Fuhrparkswagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Hierbei wurde an dem Straßenbahnwagen die Schutzscheibe zertrümmert. Personen wurden durch den Vorfall nicht verletzt.

 
A Unfall. Gestern nachmittag fuhr auf dem Salierring ein Radfahrer gegen einen Straßenbahnwagen; er erlitt eine Gehirnerschütterung, einen Nasenbein= und einen Schlüsselbeinbruch. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.

 
K Köln, 21.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
K Köln, 21.Juni1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule N. 0,82-.90, vom Bauch 0,71—.79, Kalbfleisch .87-.89, Hammelfleisch.82-0,98, Schweinefleisch.85-.92(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.75-0,84 das Kil., Hähne, alte,.65-.35, junge.80-.20, Hühner. alte,.50-.45,junge.05 bis.28, Tauben, alte O 40-.50, junge.50—.60, lebend, das Stück, Gänse .50-.40, Enten 3,25-4,00, Hähne, alte.80-.50, junge. O. 90-.65, Hühner alte.60-.80, Tauben, alte.40-.50, junge.50—.65 geschlachtet, das Stück. Hechte.20. Barsche.80, Schleie.20, Brasse(Bleie).60, Aale .30, Barben.70, lebend; Kabeljau, Nordsee.45-.50, do. Isländer .35-.40, Schellfische, Nordsee, gross.45-.60, mittel.35, klein .18-0,25, Seezungen.60, Rotzungen.40-.45, Schollen 0,30-.40. Steinbutten 1,10-1,30, Heilbutten.70-1,10. Flusshechte.25-1,6( Salm.00-3,00, Zander.20-.50, Aale 1,30-.70, Schleie 1,10-.70 das Pfd. Sardellen 1,60, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe.10, Stocklisch.30 das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1. 10-1,15. Landbutter.20.25 das Pfd. Landeier, frische 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-O, 90. Edamer.85-.90, Limburger .50-.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, austral., Ess-, 50—60. Kirschen, süsse, hiesige.30—.40, französische.30-.45, Erdbeeren, inl.,.35-.40, Stachelbeeren 0,14-.16, das Pfund, Apfelsinen, Messina 0,08-0,10, Zitronen 0,06-.08 das Stück. Kartoffeln, rote 0,06-.07, Nicren, neue.11-.12, weisse 0,05-0,06, Malta, ital. 0,09-0,10, Bohnen, dicke, mit Schale 0,16—0,18, grune, ausl. .30-.35, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale.18-.20 das Pfd. Endiviensalat, inl. 0,20-.25, Kopfsalat, inl., 0,03-0,04. holl. 0,02-0,03, Blumenkohl, ausl..35-.45, Wirsingkohl, inl.,.09-0,10 das Stück, Spinat .08-0,10 das Pfd., Stielcher.03-0,04. Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi. Ober-, 0,05-.O6 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.05, Mohrrüben junge, 0,04-.05 das Gebund, Petersilie 0,15-.20 die Port., Sellerieknollen, junge 0,04-0,05, Meerrettich O, 20-.25 dasStück, Radieschen, inländ. 0,04-.05 das Gebund. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebein, ägypt. 0,12-0,14 das Pfund. Tomaten, ausl..40-.50 das Pfund, Rhabarber 0,06-.07 das Gebund, Spargel, Gemüse-, 0,30-.45, Suppen-.15-.20 das Pfund. Gurken, engl..20, grosse holl. 1.15-.20, desgl. II.10-— .15 das Stück.

 
t Daterländische Festspiele. Am kommenden Sonntag beint nachmittags 4½ Uhr auf dem Rheinstrom oberhalb der Bisucksäule der dritte Teil der Festspiele. Die vereinigten Ruderkeine führen zunächst mit ihren sämtlichen Booten eine festliche fahrt, bei Rodenkirchen beginnend, aus und kehren in Höhe der imarcksäule angelangt zum Start zurück. Alsdann folgen Wettrten in Vierer, Zweier, Einer mit Steuermann und Kanve. zwischen werden die drei hiesigen Schwimmvereine sowie der nner Schwimmverein und der Allgemeine Schwimmverein süsseldorf von ihrem Start in Porz zum Wettschwimmen über ne Strecke von 5000 Meter und zu einem gemeinsamen Reigenhwimmen abgelassen. Die Segler hingegen nehmen mit sechs hoten ihren Start von Widdig aus und führen eine Segelwetthrt bis zur Bismarcksäule. Sonach wird sich am Sonntag dem Rheinstrom ein lebhaftes Bild unseres mannigfaltigen asersports entrollen, das Tausende von Zuschauern heranNeubau des Polizei-Präsidiums. Zur Vervollständigung Artikels über den Neubau des Kölner Polizeidienstgebäudes Nr. 161 vom 14. d. M. sei erwähnt, daß die Architektur im stwurf und Detail von dem akad. Architekten Hrn. Artur gelhardt bearbeitet wurde.

 
., mit der Veranstaltung von Promenadenkonzerten, die sich in den vergangenen Jahren großer Beliebtheit erfreuten, wieder beginnen. Bei günstiger Witterung soll dieses erste Konzert am Kaiser Wilhelm=Denkmal von 12—1 Uhr stattfinden. Ausgeführt wird dasselbe von der Kapelle des Rheinischen Infanterieregiments Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirettors Hrn. Granzow.

 
∆ Volksbad an der Toreleistraße. Unter den Volksschulbauten, deren Ausführung im vorigen Jahre seitens der Stadtverordnetenversammlung beschlossen wurde, befand sich auch diejenige an der Loreleistraße. Bei den Skizzen war neben dem Schulbad auch die Einrichtung eines Volksbades vorgesehen, für das bereits aus Sparkassenüberschüssen 40000 M. bestimmt waren. Bei Ausarbeitung des Bauplanes der Schule hat sich nun ergeben, daß die bei der Vorlage der Skizzen mit 393000 M. veranschlagte Bausumme bis auf weit über eine halbe Million steigen werde, wenn man das Volksbad ausführe. Mit Rücksicht hierauf, mehr aber noch, weil der Plan besteht, in der Nähe des Zugweges ein Volksbad zu errichten, ist neuerdings beschlossen worden, von der Verwirklichung der ursprünglichen Absicht Abstand zu nehmen. Die
Rentabilität eines Volksbades am Zugweg würde um deswillen
eine gesichertere sein, weil hier die Kondenswässer des städtischen Elektrizitätswerkes, die heute nutzlos dem Rheine zugeführt werden, für die Zwecke des Volksbades verwandt werden können.

 
* Die Ratholische Gesellschaft Erholung in Lindentha' hat in ihrer Generalversammlung am Mittwochabend, bei zahl reicher Beteiligung ihrer Mitglieder, beschlossen, das diesjährige Sommerfest am 7. August im Stadtwaldrestaurant zu feiern und auch die Einführung von Nichtmitgliedern zu gestatten. Am Schlusse der Versammlung wurde die Einweihung des neuen Vereinslokals bei Hrn. Michael Bremer, Dürenerstraße, festlich begangen. Bei Musik, Gesang und trefflichen Ansprachen entwickelte sich schnell ein fröhliches Treiben. Im Laufe des Abends feierte der Vorsitzende, Hr. Dr. Koch, den erschienenen Hrn. Geheimrat Roeren, Ehrenvorsitzender der Gesellschaft, in einer begeisterten Ansprache und mit einem jubelnd ausgenommenen Hoch, worauf der Gefeierte unter lebhafter Zustimmung der Anwesenden dankte und mit einem Hoch auf den Vorsitzenden schloß.

 
G Der Kölnische Geschichtsverein hält seine Monatsversammlung am Mittwoch den 26. d.., abends.30 Uhr, im Quatermarktsaal des Gürzenich ab. In derselben wird Herr J. Gürtler einen Vortrag über die Nikolaus Gülichschen Wirren in Köln von 1680—1686 nach den Akten des Stadtarchivs halten und Hr. Rektor Hack an Hand eines Originalberichtes über den Eisgang von 1784 eine Schilderung desselben geben.

 
∆ Sterbefälle. Ernst Windeck, 57., Gereonshof 8B.- Luise Hautermann, 7., Alte Wallg. 21.- Anna Knoblauch. 5., Vor St. Martin—3.- Maria Mauckner, geb. Braun, 34., Bonnerstr.

 
„ Michael Drechslei, Speicherarb., verh., 37., Severinstr. 55.- Josef Gocbict, 1., Schnurg. 17.- Rosalie Schmitz, geh. Hermann, 55 J. Metzerstr. 14." Josef Kirschbaum, 2., Vorgebirgstr. 17.- Wwe. Arnoldine Fellinger, geb. Smilh, 84., Hochstadenstr. 23.- Sophia Hermanns, 2., Kl. Spitzeng. 1.- Marg. Recht, geb. Schmitz, 56., Ehrenfeld, Leostr. 44.

 
u. Johanna Müller, Trier.- Rompf. Kaufm., u. Römerscheidt, Pius9 Heiratsankündigungen. Adolf Luckenbach, Provisionsreisender, Maternusstr. 14, u. Elisabeth Engels, Übierring 50. Georg Konstroffer, Maurerges., u. Wwe. Johanna Metz, geb. Hungs, beide Karthäuserhof 37.- Martin Favritzine, Stuhlflechter, Elsaßstr. 33, u Wwe. Anna Pohl, geb. Weber, Elsaßstr. 29.- Josef Hündgen, Gemeindeempfänger, Wollersheim, u. Sophia Odenthal, Burgunderstr. 6. Karl Klee, Architekt, Düsseldorf, u. Paula Kintz, Quirinstr. 9.- Franz
Materialienverwalter, Rolandstr. 97, u Katharina

 
# Geburten. Lambert, S. v. Nikolaus Schäfers, Tagelöhner, Merheimerstr. 251.- Katharina, T. v. Christian Scug, Tageloyner, damm 145.- Hermann, S. v. Herm. Knnth, Telegr.=Assistent, Christinastraße 80.- Katharina, T. v. August Rath, Maurergeselle, Merheimerstraße 51.- Peter, S. v. Christian Specht, Handlungsgeh., Neußerstr.

 
* Gerhard, S. v. Georg Hermanne, Ackerer, Fürstenbergstr. 56.- Else, T. v. Otto Faust, Stuckaturer, Gellertstr. 27.- Leonhard, S. v. Leonhard Mohnen, Buchhindergehülfe, Holbeinstr. 71.— Gertrud, T. v. Karl Grootonk, Laborant, Wartburgstr. 10.- Ingedorg, T. v. Stephan Clannen, Reisender, Niehlerstr. 47.- Eva, T. v. Adam Schumacher. Tagelöhner, Fürstenbergstr. 95.-Auguste, T. v. Wilhelm Hafeneger, Stuckaturer, Wilhelmstr. 15.- Gottfried, S. v. Matth. Bitstein, Tagelöhn., Katzeng. 21.= Wilh., T. v. Jos. Gieffers, Katasterzeichn, Franziskastr. Helena u. Apollonia, Zwill. v. Peter Viethen, Eisenbahnlok.=Heizer, Nievenheimerstr.= Wilh., S. v. Heinrich Dicken, Oberpostassistent, Hartwich112.- Regina, T. v. Reiner Schang, Straßenbahnfahrer. Mauenstraße 112. heimerstr. 3.

 
- Maria Piel. 17., Merheimerstr. 54.- Konrad Wirth, 1., Holzmarkt 31,- Margar. Heutz, geb. Soquat, 71., Sechzigstr.—4.- Josef Freutz, 38., Merheimerstr. 84.- Gerhard Esser, 60., Wilhelmstr. Elisabeth Pehcye, geb. Langenberg, 62., Merheimerstr. 146.= Emil Vogt, 24., Hartwichstr. 47.- Julius Schöner,„., Thüringerstr. 4.

 
- Therese Beckmann, 8., Ehrenfeld, Liebigstr. 209. Elisab. Strube,
1., Hartwichstr. 37. Wilhelm Menke, 66., Merheimerstr. 340. Adelheid Schneider, 17., Nohlstr. 36.- Christian Vecker, 9., Heimersdorferstraße 24.- Heinrich Sürth, 64., Bergheimerweg 23.- Agnes Schön, 9., Merheimerstr. 172.

 
D Seiratsankündigungen. Herm. Wöbker, Straßenb.=Schaff, Merheimerstr. 109, u. Maria Schmitz, Sechzigstr. 34.- Hub. Hammelstein,
Gartwichstr. 31. u. Aanes Baum, Köln, Übierring 50.- Pet.

 
Ir Deutschl-, ist daher das Wetter wolkig oder trüb bei schwachen im Osten südöstlichen, im Westen auffrischenden südwestlichen Winden. Nordwestdeutschland meldet Regenfälle. Im allgemeinen ist es warmer geworden und zwar waren die Morgentemperaturen meist-5° höher wiedie gestugen. Ueber den britischen Inseln ist es heute eher etwas kühler.

 
* Abheinhöne am 21. Juni. morgens 11 Uhr:.26 in— 0,11 m.

 
* Wasserwärme am 21. Juni, morgens 7 Uhr: 16“ R.

 
S' allen Bequ., an kl. prop. Fam. zu verm. Besch. Händelstr. 27, I.

 
g. Zimmer, Küche, abgeschl. Heiz 7 Kochg., Erk., Brabanterstr. 32. Besch. das. u. Greesbergstr. 16, II.

 
m. Pr. u. 56 a. d. Annahmest. v. M. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.

 
1907_11_13_397728.txt:
 
A Zur Feier der Kardinalserhebung des Erzbischof v. Geissel wird uns noch gemeldet: Mittags 1 Uhr begann gestern das Festmahl im weißen Saale der Bürgergesellschaft für die 72 Greise, welche durch das Bürgerkomitee zur Jahresfeier der Kardinalserhebung gespeist werden. Anstelle des auf der Firmungsreise befindlichen Herrn Kardinals war Hr. Weihvischof Dr. Müller erschienen, ferner Hr. Generalvikar Dr. Kreuzwald, Tomkapitular Dr. Steffens, Pfarrer a. D. Stevens. Der stellvertretende Vorsitzende Hr. Brock begrüßte die Herren. Der Herr Weihbischof richtete ermunternde Worte an das Komitee und die Greise und erteilte dann den bischöflichen Segen. Die Greise zählen zusammen 5261 Jahre oder 73 Jahre im Durchschnitt. Alterspräsident war der 90 Jahre alte Hr. Johann Pleikers, Weverstraße 87.

 
. Raty bei Kalk, 12.Nov. 1907. Hier wurde von der Polizei ein italienischer Arbeiter verhaftet, welcher beschuldigt wird, einen Mann mit einem Nevolver in den Arm geschossen zu haben.

 
k Der Verband deutscher handlungsgehülfen zu Leipzig wird am Donnerstag den 14. d.., 9 Uhr abends im Kristallpalast einen öffentlichen Vortrag veranstalten, der unter Berucksichtigung der Wahlen für das Kaufmannsgericht das Thema behandelt: Die Kaufmannsgerichte als soziale Einrichtung.

 
i Der Zigarren-Abschnitt-Sammelverein veranstaltet am Samstag den 16. d. M. im großen Saale der Lesegesellschaft zur Vermehrung seiner Mittel zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder ein Wohltätigkeitskonzert, zu welchem außer den Damen Grethe Merrem(Konzertsängerin), Elisabeth Scholtz vom hiesigen Stadttheater(Deklamationen), Hru. Wilh. Brohs(Opernsänger) bewährte Dilettanten und Humoristen ihre Mitwirtung zugesagt haben. Den instrumentalen Teil hat das ganze Flora=Orchester unter Leitung seines Dirigenten Eduard Lertz übernommen. Es ist dem rührigen Verein, Jelcher seit seinem Bestehen weit über 11 000 armen Kölner Schultindern durch Gewährung von Kleidungsstücken insbesondere von kräftigem Schuhzeug den regelmäßigen Besuch von Schule und Kirche ermöglicht hat, ein reger Besuch des Konzertes und ein guter klingender Erfolg zu wünschen.

 
O Katholischer Volksverein Köln, gegründet 1867. Am kommenden Sonntag den 17. November begeht der Katholische Volksverein Köln das Fest seines 40jährigen Bestehens, indem er vor Ausbruch des Kulturkampfes gegrundet wurde. Am Morgen um.30 Uhr versammeln sich die Mitglieder in der Pfarrkirche zur h. Aques(Neußerstraße) zu einem feierlichen Hochamte; um .30 Uhr abends findet im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft eine gemütliche Familienfeier statt, zu welcher ein reichhaltiges und wechselreiches Programm vorbereitet ist; u. a. werden
mitwirken der aus dem Verein neugegründete Gesangchor Bardenvolk unter Leitung des Hrn. Rektors Douvern. mehrere geschätzte Dilettanten und das Hannemannsche Trompeterkorps. Der Ehrenpräsident des Vereins und Mitgründer, Hr. Abgeordneter Eduard Fuchs, wird die Festrede halten; für die Herren Ehrenmitglieder ist eine Ehrung vorgesehen. Alles übrige ist in dem Inseratenteile zu ersehen.

 
X Der Verkmeister-Bezirksverein Köln-Ehrenfeld feierte
am verflossenen Samstag im Leobau sein 5. Stiftungsfest. Die Weitzelsche Kapelle stellte eine gediegene Musik. Die Festrede hielt der Vorsitzende des Vereins, Hr. Wolf, welcher sie in ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch ausklingen ließ. Fräulein Görres sprach einen sinnigen Prolog mit angenehmer Stimme. Hr. Heuscher sang mit seiner prächtigen Tenorstimme Arien aus Walküre und Martha, sowie ein Lied: Der Lenz. Der kleine Geiger Mainz bewies, daß er seit vorigem Jahr wieder erhebliche Fortschritte gemacht hat. Der Köln=Ehrenfelder Quartett=Verein sang mehrere Chöre unter einem Dirigenten Hrn. Pütz so meisterhaft, daß stürmisch eine Zugabe verlangt wurde. Die Klavierbegleitung lag in den Händen des Hrn. M. Schmidt, der auch noch zwei Konzertstücke auf einem Ibachschen Flügel mit bekannter Bravour vortrug. Hr. Hollenbeck als Humorist entfesselte wahre Lachsalven, ebenso das Theaterstück Bekehrte Werkmeisterfrauen, das von Damen und Herren des Vereins recht flott gespielt wurde. Alle Darbietungen ernteten reichen B ifall.

 
1907_4_28_397499.txt:
 
K. Unfälle. In der Weidengasse wurde gestern nachmittag ein zweijähriger Junge von einem Fuhrwerk überfahren und schwer an Armen und Beinen verletzt.— In der Salzgasse stürzte ein Mann bei einem epileptischen Anfalle gegen eine brennende Petroleumlampe. Die Lampe explodierte, wodurch der Mann schwere Brandwunden davontrug. Man brachte ihn in das Bürgerhospital.

 
h Gutes In. zu verk Off. unter M assem, Kalk.

 
zt durch nd vier mission, binnen behörde
mungen hrwerküfungsder zum etrieben ndestens 1 voren beer Post- u. Telegraphen-Unterbeamten
das am Sonntag den 5. Mai 1907, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal, aus Anlass des
Ouvertüre zur Oper Stradella von Floow.

 
c. Mor##en send’ ish dir ein Veilchen (Hr. Kapitz:). von E. Weicht.

 
a. Duett aus der Zauberflöte von Mozart.

 
b. Du tt uus Figaros Hochzeit von Mozart.

 
#a Milana patriottica. Marsch von F. Paron.

 
u. Glockenklänge, Wa desrauschen von Pr. Ullrich.

 
∆ llumoristischer Vortrag(Hr. Gerhard Ebeler.)

 
## Gemeinschaftliches Lied, gedichtet von Hrn. Herm. Krahe.

 
M an das Vatriand, Potpourri von Fritz Hannemann.

 
ur Golde, Jubiläen. Am 1. Mai d. J. seiern, wie,schen #; mit eteilt, drei bewährte Lehrerinnen von den hiesigen Volksihr 50jähriges Dienstjubiläum, und zwar die Hauptlehrerin ert Katharna Codlenz von der katholischen Schule Klngelpütz .. Hauptlehrerin Frl. Agnes Gansen von der katholischen Schule VEtstgasse und die Lehrerin Frl. Gertrud Westhoven von der A.######chen Schule Brigittengäßchen. Frl. Coblenz ist am 28. Mai #.n Köln geboren und seit Ostern 1857 ununterbrochen in in Diensten tätig und zwar zuerst bis zum Jahre 1866 Ies Schale Kapfergasse, dann in St. Ursula und seit Februar 1868 .: hauptlehrerin an der Schule Klingelpütz. Frl. Gansen ist am #5 Juni 1839 zu Brühl geboren. Seit Ostern 1857 ist dieselbe falls in städtischen Schulen tätig gewesen und zwar an der barrschule St. Mauritius, an der Freischule St. Pantaleon und ke. Freischule St. Ursula. Seit September 1872 betleidet sie die
St. Martin. Die drei in Betracht kommenden Eehulen treffen bereits Anordnungen, um dem Feste eine würdige
#en dringender Wunsch weiter Bevölkerungskreise unseres aus Kacehnten Gemeinwesens. Die Bewohner von Rippes,
den nördlichen Teile der Alt= und Neustadt, sowie von Poll haben Amiederholt ihre diesbezüglichen Wünsche zum Ausdruck gebracht. eider bedarf es vieler Jahre, bevor diese Wünsche verwirklich ##werden, wie aus Nachstehendem sich ergibt. Für den Norder ##der##nor war seir Jahrzehnten das Terrain des alten Viehmartes an der Dagobertstraße für eine Badeanstalt reserviert,
Aderen Ausbau der verstorbene Stadtverordnete Billstein wiederhol #aurege. Inzwischen ist dieser Plan aufgegeben und ein Gelände der Umwallung am Krefelderwall in Aussicht genommen. Zwar Ait dieses Terrain durch den am Donnerstag genehmigten Vertrag Abetr. den Ankauf der links= und rechtsrheinischen Umwallung in lis Eigentum der Stadt übergegangen. Es dursten aber noch Jahre vergehen, bis der Bau des dort geplanten Bades in Angriff ##enommen wird, da der erwähnte Vertrag ausdrücklich vorsieht ## die Freigabe der linksrheinischen Umwallung und Rayons erst #ann erfolgt,„wenn die wichtigsten Bauten und Beschaffungen Adurchgeführt sind, die den durch Aufgeben der Umwaltung bebingten Verluft an Verteidigungsfähigkeit ausgleichen sollen.“ Das ##oll betanntlich in längstens vier bis fünf Jahren geschehen. Falls die stadtische Verwaltung nicht inzwischen ein anderes Grundstuck ##ur diesen Zweck ausfiudig machen sollte, dürfte es sich dringend ##empiehlen, an die Bearbeitung der Plane für diese Badeanstalt nicht erst dann heranzutreten, wenn sie das Verfügungsrecht über das Gelände, also etwa 1910 oder 1911, erlangt. Daß dieser Wunsch nicht unberechtigt ist, lehrt das Schicksal der fur E feld geplanten Badeanstalt. Bereits im Jahre 1900 wurde seitens leines M tgliedes der Zentrumsfraktion in der Stadtverordnetenversammlung die Nozwendigkeit der Errichtung eines Bades beion.

 
X In den Lesefenstern unserer Geschaftsstelle, Marzellenstraße 37. ist für diese Woche das Bildnis des neuernannten KarAdinals Cavallari, Nachfolger Papst Pius X. auf dem Patriarchen#stuhl von Venedig, ausgestellt. Ferner sind ausgestellt weitere Antichten von Tsingtau; die erste Royrpostkasse in einem Berliner Warenhause; die Eröffnung der internationalen Sportausstellung 1907 in den Ausstellungshallen des Zoologischen Gartens in Berlin #am 20. April d. J. durch das Kronprinzenpaar; und Kaiser Franz osef bei der Schlußsteinlegung der neuen Moldaubrücke.

 
I* Zusammenstoß. Gestern mittag stießen auf dem Holzmarkt zwei Radfahrer mit ihren Ja#rrädern zusammen, wobei beide rsturzten und einer von ihnen einen Schulterbruch erlitt.

 
a Straßenraub. Gestern vormittag entriß an der Bottmuhle sein 20jähriger Bursche einer Dame das Handtäschchen und entlief damit. Es gelang mehreren Passanten, den Straßenrauber einzuholen und einem Schutzmann zu übergeben.

 
= Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in
einem Geschäft in der Sch der asse eingebrochen und außer einem Geldbetrag noch für einige Miek Freimarken gestohlen. Vo

 
&a Kirchendiebstahl. In der Severinskirche wurden gestern zwei Opferstöcke erbrochen und ihres Inhalts beraubt.

 
a Schwerer Unglücksfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Betriebe an der Burgunderstraße ein 15 jähriger Junge aus dem Fenster der ersten Etage und erlitt eine Gehirnerschutterung. Er wurde in das Augustahospital gebracht.

 
* Kleine Mitteilungen. Ein neues Programm hat„Kosmos, Kinetheater, Hohestraße 9A, für Sonntag angesetzt. Dasselbe enthält unter anderem folgende Nummern: Eine Reise nach Amerika, Die verschiedenen Tänze aller Völker, Weil mein Vater starb, Die

 
m Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag wurde in der Follerstraße der 3½jährige Sohn eines Schneiders Müller, als er aus der Toreinfahrt eines Hauses auf die Straße lief, von einem Kohlenwagen überfahren. Auf dem Transport zum Arzte ist der Knabe seinen schweren inneren Verletzungen erlegen. Den Kutscher soll keine Schuld treffen.

 
1907_3_13_391731.txt:
 
+ Am städtischen Schillergrmnasium zu Ehrenfeld fand
gestern unter dem Vorsitze des zum Königl. Kommissar ernannten Direktors Prof Dr. Wiedel die mündliche Reifeprüfung statt; sämtden bscheste esischce
Theologie, 1 Rechtswissenschaft, 2 Medizin, 3 Pzilologie, 1 Matze.

 
* Toulon, 12.März1907. An Bord des Panzerschiffes Jena ereignete sich eine Pulverexplosion. Das Hinterteil
lag in die Luft. Die ganze Bemannung war an kord: ein Teil ist gerettet, aber man spricht von 200—300 Toten. Die Explosionen dauern fort. Weithin sind alle Fensterscheiben zertrümmert.— Toulon, 12.Mörzu9o“, Poi, Panzer, schiff Jena befand sich behufs Maschinenprüfung im Bassin des Arsenals. Das Unglück ereignete sich dadurch, daß ein Torpedo explodierte. Dieses brachte wiederum die Pulvervorrate des Schiffes zur Explosion. Das Schiff führte die Flagge des Konteradmirals Manceron und war befehligt von dem Kapitän
Die Explosionen an Bord des Panzerschiffes Jena folgen sich in Abständen von je einer Viertelstunde. In allen um die Bassins herumgelegenen Werkstätten sind die Feusterscheiben zertrümmert. Die elektrischen Leitungsdrähte glühen auf und schmelzen. Bei jeoer
Bootsmann, Annostr. 84.= Frieda, T. v. BernRobert Busc,

 
v. Rudolf Hambach, Wagenlack., Follerstr., tattaus, Betonarb., Schnurg..-Joh., S. v. Wilh.

 
* Im Residenztheater findet am Samstag zum Vorteil des
ersten Charakterkomikers Jean Plesch eine Vorstellung von Charleys Tante statt. Der beliebte Darsteller wird wohl
eine besondere Anziehungskraft ausüben. ian 1 Garsin
in Gesellschaftsreisen. Das Weltreisebureau Union in Berlin und das Reisebureau Schenker&amp; Co. in München veranstalten in den nächsten Monaten wieder eine Reihe interessanter Gesellschaftsreisen. Prospekte werden den Interessenten kostenlos abgegeben in Köln: W. Lippmann, Domkloster 1.

 
(2 Der Kölner Männer=Gesang- Verein veranstaltete am
Sonntag einen Gesellschaftsabend. Die Pianistin Frl. Karola Schuh spielte Stücke von Chopin, Rubinstein und Strauß=Tausig mit guter Auffassung und brillanter Technik so, daß man stürmisch eine Zugabe erbat. Frl. Sophie Burkhardt führte sich vorteilhaft mit der Arie der Leonore aus Stradella ein. Frl. Aenny Otten, Tochier eines Vereinsmitgliedes, debütierte mit der Ariette des Aennchen aus Freischütz, die sie anmutig zu Gehör brachte. Die beiden Damen sangen später noch drei Duette. Der Tenorist Hr. J. Castello erwies sich in Arien aus den Hugenotten, aus Bajazzo und Tosca und einem Liede von Mattei als vorzüglicher Sanger. Hr. Willi Vehring, aktives Mitglied, machte sich als Rezitator um den Abend verdient. Die Darbietungen des Abends, der das Gepräge einer gemütlichen Familienfestlichkeit trug, fanden ihren Abschluß durch die Aufführung eines lustigen Schwankes: Diana von A.

 
a Geburten. Emmy. T. v. Joh. Jäger, Shrrmagen,#
Alsons, 5. v. Bernh. Auf'mwasser, Anstr., Friesenwall 84.- Maria, 2. v. Franz Boxter, Schlosser, Sudermannplatz 7. Kath.. T. v. Hermann Gocrocs, Buchbinder, Krefelderstr. 35.- Ida, T. v. Hermann Klempner, Kurfürstenstr. 1.= Karoline, T.

 
" Josefine, T. v. Oskar Zimmer, Sandformer,
Heinrich, S. v. Wilh. Höltero, Tagel., Klapperg.

 
I. Majestät Kaiser Wilhelm II. hat sich vor einigen A in Berlin den„Hund von Baskerville“ angesehen und A glänzender Weise über den Inhalt des Stückes ausgeen! Auch die hier von mir gebrachte Bühnenbearbeitung somans ist eine vortreffliche und wurde mit außerordentErfolge im Residenz=Theater in Hannover und in Magdeburg 2c. aufgeführt.

 
u. Wilhelm. sen, beide v. na Grundna Scheidtidt. Wwr., Roggendorf. egorius, v. len, u. Eva
#steinstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935. I Donnerstag den 14. März 1907, abends 8 Uhr

 
„ Großartiges, neues Wochenprogramm. Lom Besten das Best
Aine Reise durch Skandinavien, hochinteressant.

 
En heldenmütiger Detektive, hochdramatisch.

 
f. Liköre, Südweine, Rot- und Weissweine.

 
#t Schuhe und Stiefel jeder Art, Cbevsenu

 
u. Glanzieder, Militar-Lederzeug. Leibriemen
Patronestaschen Reit a. wegmgrschtre in
dient zur Conservirung aller Ledersorten. macht dieselben vollbemmen T # wasserdicht u. gegen Peacht
Jegliche Arbeitsgesuche haden im Kölner 26 Anzeiger die beste Wirkung.

 
#8 Pinddlech. durch die Hauptagentur Engelbertstraße 55.

 
□ Oer Erfolg ist überraschend! Echt u. wirksam nur in Fl. à 50 J mit ## Marke„Medige“ u. dem Namen Otto Reichel.

 
* In Köln bei Hch. Becker &amp; Cie. Ramt., Hohepforte,

 
# Paut Rassen, JohannisOrog., Johannisstr., Fr.

 
Wi gand. Hansa=Drog.,— Chlodwigpl 4. Nippes: Bistoria=Drog., Gerh. # Riphahn, Sechzigstr. 1B. Kalk: Jos. Schwanen— berg, Hubertus=Drogerie,— — Mülheimerstraße 60.

 
# Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln.

 
O Metropol-Theater. Franz Lehars Lustige Witwe geht trotz der 166. Aufführung am Donnerstag und Freitag wieder in Szene. Am Samstag findet die erste Auffüyrung eines neueinstudierten Werkes Franz Lehars statt, der Operette: Der Rastelbinder.

 
a Kurz entschlossen. Ein hiesiger Schreinermeister hatte für einen Neubau an der Neußerstraße die Türen und Fenster geliefert. Da der Auftraggeber dem Schreinermeister den Betrag für die gelieferten Türen und Fenster nicht pünktlich bezahlte, so begab sich der Meister vorgestern abend mit mehreren Männern zu dem Neubau und ließ die von ihm gelieferten und noch nicht bezahlten Fenster und Türen kurzerhand aus dem Neubau herausholen und mittels Wagen wieder nach Hause fahren. Eine große Menschenmenge sammelte sich an.

 
m. Dom Gas betäubt. Gestern abend wurde in einem Hause An der Bottmühle ein 50 Jayre alter Herr bewußtlns infolge Ausströmung von Leuchtgas in seinem Bette vorgefunden. Die von einem Arzt angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg

 
ur Diebstahl. Einer an Unter Krahnenbäumen wohnenden Witwe wurden 150 M. bar und Schmucksachen gestohlen.

 
* Leiche gelandet. Gestern nachmittag wurde am Leyst apel an der Schiffbrücke die schon stark verweste Leiche eines jungen, dem Arbeiterstande angehörenden Mannes gelandet und in das Totenschauhaus zu Melaten gebracht. Außer einer Krankheitsbescheinigung, lautend auf den Namen Gottfried Zons, wurde bei der Leiche nichts vorgefunden.

 
C Körperverletzung mit Todesfolge. Am Samstagnachmittag wurde ein Arbeiter in der Bechergasse im Hause eines Gesindevermieters von einem Manne auf den Kopf geschlagen. Der Mißhandelte ist seinen Verletzungen im Bürgerhospital soeben erlegen. Der Täter wurde verhaftet.

 
( Mit dem Abbruch der Häuser Heumarkt 2 und Am Malzbüchel 10, 12 und 14 wurde gestern begonnen. Nach Niederlegung dieser Häuser wird dort die Straße eine genügende Breite haben und der gefährliche Engpaß verschwunden sein.

 
— Kalk, 13.März1907. In der vergangenen Nacht ließ sich in dem benachbarten Höhenberg ein hier wohnender Tagelöhner auf das Geleise der Kleinbahn Köln=Brück vor den herannahenden elektrischen Wagen fallen. Er wurde vom Wagen erfaßt, eine Strecke weit mitgeschleift und am linken Arm erheblich verletzt. Durch die Besonnenheit des Wagenführers, der den Wagen sofort zum Stehen brachte, wurde schlimmeres verhütet. Der Tagelöhner erklärte, daß er sich absichtlich auf das Geleise gelegt habe, um seinem Leben ein Ende zu machen. Vor einigen Wochen hatte der Betreffende schon den Versuch gemacht, sich in der hiesigen Polizeiarrestzelle zu erhängen, wurde aber noch rechtzeitig daran gehindert.

 
tt Knechtsteden, 12.März1907. Heute morgen gegen 11 Uhr traf der Oberpräsident v. Schorlemer in Begleitung des Regierungspräsidenten von Düsseldorf, des neuernannten Landrats von Neuß, Dr. v. Brand, der Bürgermeisters von Nievenheim, Fryrn. v. Pallandt und des Grafen v. Hoensbroech zu einem kurzen Besuch im Missionshaus ein. Unter Führung des Stellvertreters des P. Provinzial Acker, der zurzeit in Süddeutschland weilt. nahmen die Herren zunächst die Abteikirche in Augenschein und begaben sich dann in den Empfangssaal, woselbst die Begrüßung der Zöglinge stattfand. Der Oberpräsident dankte für den Empfang und erinnerte die Zöglinge an ihre hohe Aufgabe, würdige Vertreter des Christentums und der Zivilisation in unseren deutschen Kolonien zu werden.

 
#0 Athen,.Marz1907. Gestern sind eine Anzahl Schüler der Handelshochschule in Köln mit einigen ihrer Lehrer hier angekommen. Die Ankömmlinge wurden bei ihrer Ankunft auf dem Bahnhofe von den Mitgliedern der hiesigen deutschen Gesandtschaft und dem Vorstande des hiesigen deutschen Vereins Philadelphia herzlich begrüßt. Griechischerseits beteiligten sich am Empfange der Ephor der Altertümer Sotiriadis und der Direktor der Athener Handelsakademie, Rusopulos, letzterer in Begleitung seiner Schüler. Vom Bahnhofe aus begab man sich zunächst nach dem nahegelegenen Theseustempel, woselbst Herr Rusopulos eine deutsche Begrüßungsrede hielt und betonte, daß er den schönsten Teil seiner Studienzeit in Deutschland verlebt habe. Hr. Studiendirektor Eckert brachte in seiner Antwort seine und seiner Studenten Freude über das Betreten griechischen Bodens zum Ausdruck. Von da aus ging es auf die Akropolis, woselbst Hr. Sotiriadis die nötigen archäologischen Aufklärungen gab. An den Propyläen wurden den Gästen gastfreundlich Erfrischungen angeboten. Es folgte eine Besichtigung der Säulen des Tempels des olympischen Zeus sowie des antiken Stadions. Nach dem Diner wurden die Museen nebst anderen Denkwürdigkeiten der Stadt in Augenschein genommen. Um 5¼ Uhr nachmittags erfolgte die Abreise von Athen nach einem herzlichen Abschiede von den griechischen Gastgebern, welche ihre Gäste wiederum bis zum Bahnhofe geleitet hatten.

 
e. Eine Aenderung der Einteilung der Polizeireviere tritt mit dem 1. April d. J. ein. Dieselbe ist notwendig geworden, um die räumliche Ausdehnung der Reviere der Altstadt bzw. den Umfang der Dienstgeschäfte der Reviervorsteher möglich gleich groß zu gestalten und die Grenzen dieser Reviere bis an die Ringstraße heranzurücken. Ferner war im Südwesten eine Hinausschiebung der Grenzen der an der Umwallung gelegenen Reviere bis an die ersten bebauten Straßen der Vororte bzw. bis an die Kanalstraße erforderlich, um diese Vorortsreviere, in denen sich eine große Bautätigkeit entwickelt und eine starke Zunahme der Bevölterung eingetreten ist, zu entlasten. Vom 21. Revier— Bickendorf— in welchem in den letzten Jahren eine Reihe von Straßen angebaut worden ist und dessen Bevölkerungszahl erheblich zugenommen hat, mußte ein Teil abgezweigt und dem 17. Revier zugewiesen werden. Endlich wurde noch die Grenze zwischen dem 16. Revier— Lindenthal— und dem 28. Revier— Sulz— anderweit geregelt.

 
K Köln, 13.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.3018.70, auslandischer 19,50-20.50. Roggen. inlandischer 16.80—17.30, ausland. 18.75-19,75, Furtergerste 14.50-14,80, Hafer, inland. 18.00-18.80, auslandischer 18.25-19.15.— Heu 5,10-.00, Maschinenstron(Roggen) 4,10, Richtstron( Fiegeidrusch).50 Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
c Das Abgeordnetenhaus setzte die Beratung des Eisenbahnetats beim Titel„Unterhaltung und Erneuerung der baulichen Anlagen und Betriebsmittel“ fort. In der Devatte kamen namentlich kleine Spezialwunsche zur Sprache. Der Minister griff verschiedentlich in die Debatte ein und gab seine Bereitwilligkeit zu erkennen, die vorgetragenen Mängel abzustellen. Die Wünsche bewegten sich in der Richtung auf bessere Ausgestaltung des Wagenmaterials, bessere Beleuchtung und zeitgemäßere Gestaltung der Bahnhofsanlagen. Abg. Wallenborn(Zentr.) rügte noch einmal die Tatsache, daß in den hinter den Lokomotiven laufenden Bahnpostwagen die Beamten äußerst gefährdet seien. Der Schluß der Devatte brachte wieder zahlreiche lokale Wünsche. Der Eisenbahnminister erklärte zum Schluß, daß er mit Zustimmung des Hauses, trotzdem der Etat noch nicht erledigt ist, mit den nötigen Bau= usw.=Arbeiten beginnen werde.

 
* Der Bopkott ist eine zweischneidige Waffe. Das müssen die
Sozialdemokraten jetzt in Saalfeld erfahren. Seit der Reichstagswahl, bei der ein„bürgerlicher“ Kompromißkandidat gewählt wurde, boykottieren die Sozialdemokraten den gewerblichen Mittelstand, dem sie die ganze Schuld an dem Durchfalle ihres Kandidaten beimessen. Jetzt haben nun auch die„Bürgerlichen" Gegenmaßregeln ergriffen. In einem Aufrufe werden sämtliche Anhänger der staatserhaltenden Parteien ersucht, jede Unterstützung der Sozialdemokratie zu vermeiden und bei Einkäufen die von der Sozialdemokratie boykottierten Geschäfte besonders zu berücksichtigen. Weiter wird ersucht, der sozialdemokratische Presse keine Inserate mehr zu geben und ein Abonnement dieser Presse sofort einzustellen.

 
O Mülheim(Rhein), 12.März1907. Am Sonntag tagte hier im Saale des Hrn. Mack an der Freiheitstraße eine Versammlung des nördlichen Bezirks des Voltsvereins fur das katholische Deutschland. Hr. J. Hermanns(Köln=Deutz) sprach über das Thema: Der Katholik und die farblose Presse. Die Ausführungen des Redners betrafen die Tagespresse wie Zeitschriften, entwarsen ein Bild über das Verhalten der sogenannten parteilosen Blätter gegenüber den Katholiten und schlossen mit der Aufforderung zu lebhafter Unterstutzung der katholischen Presse, was durch Abonnement und Ueberweisung von Annoncen vorzugsweise zu erreichen sei. Hr. Rektor Spölgen von der van der Zypenkolonie behandelte das Thema: Die Kirche und die Familie. Die feinsinnigen Darlegungen des Vortragenden bewiesen die Wechselbeziehungen zwischen Kirche und Familie, die Notwendigkeit der Religion in der Familie und ihre Pflege, beruhend auf der Ueberzeugung, nicht wurzelnd in einer übertommenen Gewohnheit, die sehr leicht als Last empfunden wird. Kirche und Familie mussen sich ergänzen zum besten der einzelnen Familie, der Gemeinde wie des Staates. Einige neue Mitglieder wurden dem Volksverein gewonnen.

 
# Pfandbr d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-O v. 1903, ukdb. b. 1912 100.4000
desgl., unkündb. 1904-13 96.000 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo. S
denkredit-Bank 100,00G % desgl., Rerhe VII, unkdb
bis 1908 100.0050 % desgl., R VIII, ukdb.b 1910 400. 20 M % desgl.,.IX. unkdb b 1912 400, 500i % desgl., R X. unkdb. b. 1915 100. 80 G 3½2% desel. 93.00 6
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 94.50 G % Pfandbr. d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 100.30 G % Gesgl., R. I, unkdb. b 1904 100.00 E % desgl.,.V, unkdb. b. 1900 100.20 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100.40 6 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 100,60 G % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 100, 80 00 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 190S 94.00 Ki 3½% desgl., R IV unkdb b. 1907 94.80G 3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 95.80 G
4% desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910/ 100, 20
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13 März1907.

 
1907_9_25_397670.txt:
 
O Goldene Hochzeiten. Die Eheleute Andreas Odenthal und Gertrud geb. Schmitz, wohnhaft Alte Wallgasse 1, feiern am 14. Oktober ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar zählt 74 bzw. 72 Jahre und erfreut sich noch großer Rüstigkeit. Der Jubilar ist noch immer bei der Gepäckabfertigung auf dem Hauptbahnhof tätig. — Die Eheleute Jakob Wechsler und Elisabeth geb. Fuß, wohnhaft Knechtstedenerstraße 4 in Nippes, feiern am 25. Oktober im Kreise von 8 Kindern, 20 Enkeln und 1 Urenkel ihre goldene Hochzeit. Die alten Leute stehen im 70. Lebensjahr.

 
∆ Dem katholischen Ehrenfeld steht ein seltener Festtag bevor. Am 3. November wird der Grundstein für zwei neue Kirchen, an der Thebäerstraße und auf dem Ottoplatz, gelegt werden. Die Grundsteinlegung, die nachmittags stattfindet, wird der Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer selbst vornehmen. Am Abend findet eine Festversammlung im Leobau statt, an der auch Se. Eminenz teilnehmen wird. Es hat sich ein Festausschuß gebildet, der die Vorarbeiten übernimmt. Die katholischen Einwohner Ehrenfelds werden es sich nicht nehmen lassen, das Fest zu einer bedeutsamen Kundgebung des katholischen Lebens im größten Vororte Kölns zu gestalten.

 
* Personalnachrichten. Die Ernennung des Oberstabsarztes Dr. Dautwiz zum außerordentlichen Mitgliede an der Atademie für praktische Medizin in Köln und Dozenten für innere Medizin ist von dem Minister der geistlichen usw. Angelegenheiten bestätigt worden.— Der bisherige Rektor an der städtischen mittleren Knabenschule 1 in Köln, Dr. Musmacher, ist zum Kreisschulinspektor in Trier ernannt.

 
* Die Kaiserrede in Memel. Memel, 24.Sept.1907. Bei dem Ehrentrunk im Rathause hielt der Kaiser gestern folgende Rede: Mein lieber Herr Oberbürgermeister. Ich bin Ihnen sehr dankbar für die Einladung, die Sie an mich haben ergehen lassen und spreche Ihnen meine vollste Anerkennung aus für die würdige, schöne und zu Herzen gehende Feier, mit der Sie das Andenken meiner erlauchten Urgroßeltern geehrt haben. Ich danke der Bürgerschaft für den schönen und warmen Empfang und für die Ausschmückung der Stadt.

 
* Wasserwärme am 25. Sept., morgens 7 Uhr: 12½“ R.

 
§ Bredereck und Stadtanzs—. Der Stadtanzeiger druckt unseren kurzen Bericht über einige Begleiterscheinungen des zesses Roeren gegen Schmidt ab und gibt seinem Aerger darüber Ausdruck, indem er unsere wahrheitsgetreue Schilderung als„merrwürdiges Gemisch von ingrimmiger Bosheit und rührseliger Sentimentalität“ zu bezeichnen sich anmaßt. Nebenbei witzelt er über das„tadellose Geburtstags=Deutsch“ schlichter Arbeiter, wofür diese sich vielleicht mit einem Privatissimum über den„guten Ton“ bei ihm repanchieren werden. Angesichts des für den Stadtanzeiger und seine Gefinnungsgenossen unangenehmen Ausganges des Prozesses Roeren gegen Schmidt sind wir nicht abgeneigt, seiner verärgerten Stimmung manches zugute zu halten. Das kann aber nicht soweit gehen, daß wir ihm böswillige Erfindungen und krasse Unwayrheiten durchgehen lassen.

 
K. 7700 Reservisten trafen vorgestern abend und im Laufe der vergangenen Nacht aus den reichsländischen Garnisonen in neun Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren nach kurzem Aufenthalt in ihre Heimat im Industriegebiet, Westfalen, Oldenburg, Hannover und Schleswig=Holstein weiter. Auf dem Güterbahnhof Gereon kam ein Militärzug mit 700 Reservisten an, welche gleichfalls in einem Sonderzuge nach Krefeld weiter befördert wurden.— Gestern vormittag trafen die Unteroffizierschüler aus Jülich mittelst Sonderzuges auf dem Hauptbahnhof ein und fuhren ebenfalls in einem Sonderzuge nach Wahn weiter.

 
K Köln, 25.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Auszeichnung. Dem Ober= und Geheimen Postrat Sautter zu Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Offizierkreuzes des Königlich=Belgischen Leopoldordens erteilt.

 
( Fritz Hönig-Ehrung. Die am Sonntag in der Wolkenburg enthüllte Gedenktafel für Fritz Hönig, welche von den Gebr. Franz und Willy Albermann modelliert wurde, ist in der Kölner kunstgewerblichen Anstalt„Vorwärts“ von Kleefisch u. Bentele hergestellt worden.

 
C Ein 50jähriges Jubiläum im Dienste des Staates feiert am 1. Oktober der vielfach bekannte frühere Bezirksfeldwebel Wilhelm Hugo. 45½ Jahr war er Soldat und seit 4½ Jahren ist er bei der Königlichen Fortisikation beschäftigt. Hr. Hugo ist 2 Jahre alt und erfreut sich einer seltenen körperlichen und geistigen Frische. Durch seine nie ermüdende Pflichttreue, seine warme Anhänglichkeit und aufopfernde Hingabe an seinen Dienst erwarb er sich allgemeine Hochschätzung und Verehrung seiner Vorgesetzten, Kollegen und Untergebenen. Er wurde stets als Muster eines pflichtgetreuen Soldaten hingestellt. Der Jubilar war beliebt bei allen und gefällig gegen jedermann. Möge dem alten, vackeren und bescheidenen Mann, dessen Brust mehrere Orden ieren und dem im Jahre 1900 das Kreuz der Inhaber des Königlichen Hausordens von Hohenzollern verliehen wurde, ein schöner ebensabend beschieden sein.

 
* Kleine Mitteilungen. Im Biophon-Theater(Schildergasse 70) findet nunmehr allwöchentlich, statt wie bisher am 1. und 15. jeden Monats, Programmwechsel statt. Das Theater ist in der nicht nur auf künstlerischem Gebiete, sondern auch auf dem der Tagesereignisse das Hervorragendste und Interessanteste in vollendeter Darstellung vorzuführen.

 
. Festgenommen wurden: ein Fabrikarbeiter wegen Unterschlagung, ein Bäcker wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen schweren Sittlichkeitsverbrechens, ein Kommis wegen Unterschlagung, ein Schlosser und ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls, ein Schreiner wegen gefährlicher Körperverletzung.

 
u Ein Aellerbrand entstand heute früh in einem Hause an der Simrockstraße in Ehrenfeld.

 
co Hofrat Orof. Aldenhoven, Direktor des Wallraf=Richartz= Museums, ist gestorben.3

 
&a Reifeprüfung. Gestern fand unter dem Vorsitz des zum Prüfungskommissar ernannten Direktors Prof. Dr. Wesener am hiesigen Marzellengymnasium die mündliche Reifeprüfung statt. Allen drei Prüflingen wurde das Reifezeugnis zuerkannt.

 
T. v. Friedr. Lauer, Klempnerges., Kalk.= Rosina, T. v. Eduard Neubert, Schuhmacherges., Holzmarkt 5.- Johann, S. v. Joh. Vorsari, Anstreicherges., Perlengraben 87.- Joseph, S. v. Hermann Horbert, Wirt Bonnerstr. 533.

 
L J. H. in Blombacherbach schreibt:„Ich litt schon einige Jahre
an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit

 
W. M. in E. schreibt:„Hierdurch sage ich der Verwaltung
des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank für den ausgezeichneten Heildrunnen. Infolge einer schweren Krankheit mit
reiste ich zum Professor, aber auch hier fand ich keine Hülfe. Fünfzehn Flaschen des genannten Brunnens brachten gründliche Heilung. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir und meinem Kinde erhalten.“

 
n= und Darmiach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw. sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Ausführliche Auskunft kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S 9.

 
D. Schatzanw. v. 1907 99,50bz14% Pfandbr..Preuss.Centr. Preuss. Schatzanw. v. 1907 99.50 b.

 
„% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 4% desgl., RVIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
97.40G 97.40G 97.750 97.750 98.5000 90,60 G 91.90 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.

 
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 Mpro Jahr.

 
v. Georg ph Kann, Fabrikarb, Maschinen. :, Kutscher, ffn., Lintg.

 
u. Sibylla r. v. Gaupp. Leutn. m.- Adam Klemens Stamm, in Bölker, Kgl. LandPremer, Gerichtsauß, Arzt,
nige Jahre sstörungen, es ganzen ten immer des Lamden befreit
erwaltung den ausnkheit mit amen, daß r schlafen, stehen und cht halsen, ine Hülfe. gründliche mir und
Blutarmut, nd Darmüsten usw. Heilquelle. inft kostenergebenst an.

 
1907_12_11_397763.txt:
 
X Der Bürge. Die hübsche Geschichte, die in der gestrigen Nummer ein Einsender unter der Ueberschrift Der Bürge erzählte, ist dem Gerichtssaal und somit dem Kölner Leben entnommen, die Personenangaben lassen leider kleine Mißverständnisse aufkommen. Ein Chronist muß immer gewissenhaft sein; was der Einsender nach dieser Richtung gefehlt hat, wollen wir hiermit nachholen. Selbstverständlich ist unter dem dort erwähnten Verein Rheingold nicht der angesehene Quartettverein gleichen Namens zu verstehen; das bedürfte eigentlich keines besonderen Hinweises. Zum andern ist dort der Stiefelputzer vom Hauptbahnhof erwähnt. Da liegt nun ein Irrtum vor; denn der Stiefelputzer vom Hauptbahnhof hat niemals Bürgschaft für eine Vereinsfahne geleistet. Er weist das entschieden zurück und wir glauben es ihm; er ist auch nicht aus einem Verein ausgestoßen worden. Dem Einsender ist also eine Verwechslung unterlaufen bezüglich der Person; hoffentlich nimmt er es künftig etwas genauer.

 
u Diebstahl. Gestern vormittag wurde vor der Zentralmarkthalle einem Dienstmann ein Korb mit Hühnern, den er fortbringen sollte, gestohlen.

 
∆. Das Kronengäßchen soll nach einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters als öffentliche Straße eingezogen werden. Das Kronengäßchen ist die Verbindung zwischen Große und Kleine Sandkaul.

 
O Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen stark gestiegen. Der Pegel zeigte heitte morgen 2,29 Meter gegen 1,84 Meter gestern abend und 1,08 Meter am Samstag.

 
— Vom Tage. Im Hbspital wurde ein Arbeiter ausgenommen, der auf seiner Arbeitsstätte bei Ausübung seines Berufes eine rechtsseitige Beckenquetschung erlitt.— Auf dem hiesigen Postamt wurde heute ein falsches Fünfmarkstück angehalten. Es trägt das Wappen der Stadt Hamburg und die Jahreszahl 1902. Das Falschstück ist aus gutem Metall hergestellt, indes mangelhaft geprägt.— Gestern abend wurden von 2 Fuhrknechten in einer hiesigen chemischen Fabrik mehrere Säcke Blei entwendet. Bei der Haussuchung bei verschiedenen Althändlern wurde das Blei gefunden und beschlagnahmt.

 
" Der St. Josephskirchenbau-Verein hielt am Montag abend in der Restauration Rasch auf der Sechzig seine Schlußversammlung ab. Nachdem der Kirchenbau vollendet ist, ist auch die Aufgabe des über ganz Nippes ausgedehnten Vereins gelöst, und für die Beschaffung der inneren Einrichtung der neuen Kirche wird demnächst im Rettoratvezirk ein neuer Verein gegründet werden. Der St. Josephskirchenbau=Verein wurde durch den Herrn Pfarrer Krüth am 13. Januar 1899 gegründet. In den ersten Vorstand wurden Herr Pfarrer Krüty als erster Vorsitzender, Herr Kaplan Hannott als zweiter Vorsitzender und Herr Inspektor Staudt als dritter Vorsitzender gewählt; an deren Stellen traten später die Herren Pfarrer Rosellen, die Kapläne Goerges und Rohé und Eisenbahnsekretär Benz. Es wurden zunächst 15 Sammelbezirke eingerichtet, die spater um zehn weitere vermehrt wurden. Eyrenmitglieder mit einem Beitrag von 300 M. wurden die Herren Jakob Contzen, Sanitätsrat Dr. Pilgram, Gastwirt Math. Klein, Gastwirt Rasch und Kaufmann Dünner. Bis zum Februar 1900 waren bereits 9900., 1902 25000., 1903 35400 M. und jetzt am Schluß 49500 M. eingegangen. Große Schwierigkeiten entstanden wegen Ankaufs eines geeigneten Terrains für den Kirchenbau mit den erforderlichen Seelsorgerwohnungen, da die Eigentümer des schließlich allein in Betracht tommenden Terrains zum Teil in Asien und Amerika leben, auch die hier ansässigen Miteigentümer sich nur schwer zum Verkauf bewegen ließen. Als der Kauf schließlich perfekt war, entstand neue Verzögerung durch die schwierige Kanalisierung. Die inzwischen vom Herrn Baumeister Tepe (Düsseldorf) entworfenen Pläne wurden dann von der Regierung zwar gutgeheißen, die veranschlagte Bausumme von 200000 M. aber als zu niedrig gegriffen bezeichnet. Also aufs neue Aufenthalt. Die Bausumme von 200000 M. ist indes nicht überschritten worden. Allen, die zum Zustandekommen des Werkes mit beigetragen, wurde auch in der letzten Versammlung des St. Josephsbauvereins herzlicher Dank gesagt, hier insbesondere den beiden Pfarrern Krüth und Rosellen, dann namentlich dem Kassierer I. Meyer, dem Schriftführer Eisenbahnsekretär Lerch, ferner den Herren Benz, Bohm, Weiß und Flock, nicht minder auch den Sammlern und Sammlerinnen, denen noch ein besonderes Andenken überreicht werden soll.

 
e Selbstmord. Gestern abend wurde in einem Hause Unter Krahnenbäumen ein aus Ostpreußen zugereister Arbeiter am Bettpfosten erhängt aufgefunden.

 
a. Arsenikvergiftung. Unter Vergiftungserscheinungen erkrankt ist vorgestern abend in der Alteburgerstraße plötzlich eine Frau nach dem Genuß von Milch. Wie sich herausstellte, hatte das Dienstmädchen der Frau anstatt einige Tropfen, wie vom Arzt vorgeschrieben, ein größeres Quantum Arsenik irrtümlicherweise in die Milch gegossen. Man brachte die Frau ins israelitische Asyl, wo die Aerzte ihr sofort den Magen auspumpten. Die Frau befindet sich jetzt wieder auf dem Wege der Besserung.

 
O Eine allgemeine Handwerksmeister-Versammlung tagte hier gestern abend unter dem Vorsitz des Herrn Wucherpfennig, der bemerkte, daß der neu gegründete Nippeser Verein selbständiger Handwerker sich in erfreulicher Weise entwickele. Ueber die Schäden des Rabattmarkensystems sprach in längerer Rede Hr. Fischer. Das Publikum werde getäuscht und dem reellen Handwerker und Geschäftsmann große Geldsummen entzogen. Bei der heutigen schweren Zeit habe der reelle Handwerker und Geschäftsmann nichts mehr zu verschenken, deshab müsse ein solches System mit allen Mitteln bekämpft werden. Nachdem mehrere Redner sich für Abschaffung der Rabattmarken ausgesprochen, nahm man eine diesbezügliche Resolution einstimmig an. Ueber die Auflegung einer schwarzen Liste referierte Hr. Mertens. Gewisse Personen gingen systematisch darauf aus, Handwerker und Geschäftsleute auszuborgen, um dann in ein anderes Stadtviertel zu ziehen und von neuem zu beginnen. Besonders für Nippes sei die Anlegung schwarzer Listen angebracht. Die verschiedenen Redner stimmten dem Referenten zu und sollen die Vorarbeiten zur Anfertigung der Liste begonnen werden. Ueber Schädigung des Handwerks sprach Hr. Brömstrup, der namentlich darüber sich beschwerte, daß die Angestellten der Zentralwerkstelle vielfach Privatarbeiten ausführten und dadurch den steuerzahlenden Handwerker schädigten. Der Vorstand des Vereins selbstandiger Handwerker wurde beauftragt, sich Material zu beschaffen und an zuständiger Stelle dahin zu wirken daß Abhülfe geschaffen wird. Hierauf hielt der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, einen längern Vortrag über dasjenige, was jedem Handwerker nottut. Der Redner gab praktische Winke und deutete namentlich auf das Genossenschaftswesen hin, das dem einzelnen viele Vorteile zu bringen in der Lage sei. Die Ausführungen wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen.

 
= un Vergistungserscheinungen gestorben ist im Vinzenzhospital ein 20jähriges Mädchen aus der Hartwichstraße, das bei seiner Schwester wohnte. Es war am Sonntag plötzlich erkrankt.

 
∆ Reichshallentheater. Ergebnis der Ringkämpfe vom 10. Dezember: Im Entscheidungskampf zwischen Abdullah(Türkei) und Thomas(Transvaal) siegte Abdullah in der Gesamtzeit von 35,27 Min. durch Untergriff von vorn. In der Entscheidung zwischen Petroff(Bulgarien) und Bambula(Brasilien) siegte Petroff in der Gesamtzeit von 1 St. 17 Min. 12 Sek. durch Ueberstürzen nach vorn./44%

 
∆ Scalatheater. Ein seltsamer Fall, das englische Sensationsschauspiel, welches allabendlich im Scalatheater vor vollem Hause zur Aufführung gelangt, ist eine Originalbearbeitung des amerikanischen Romans: Der seltsame Fall des Doktor Jekyll und des Herrn Hyde von R. K. Stevensohn. Das Buch ist an der Kasse sowie bei den Kontrolleuren erhältlich.

 
( Union-Cheater am Bismarck-Dentmal. Von Bethlehem bis Golgatha. Die Geschichte Jesus Christus, in 4 Abteilungen
farbig dargestellt, wirkt nicht allein durch lebensvolle Natürsiche.: so daß der Beschauer sich unwillkürlich an die Stätten der Leidgeschichte versetzt glaubt, sondern auch durch naturgetreues####

 
— Die Vorstellungen, welche unwiderruflich am 15. dieses#. enoigen, finden allgemeine Anerkennung. In entgegenkommer: Weise hat die Direktion Schülern der hiesigen Lehranstalte. mäßigte Eintrittspreise gewahrt.ten erGesellschafts= und Vereinsleben.

 
¼ Mainz, 11.Dez.1907.(Eig. Drahtber.) Bei der gestrigen Stadtverordnetenwahl siegten die vereinigten bürger, lichen Narteien, Zentrum, Nationalliberale und Freisinnige mit 5622 Stimmen gegen die vereinigten Sozialdemokraten und Demokraten, die 4787 Stimmen auf ihre Kandidaten vereinigten Gewählt wurden sechs Zentrumsleute, fünf Nationalliberale drei Freisinnige, außerdem einer dem Zentrum nahestehender un parteischer.

 
K Köln, 11.Dez.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschnnenet
(Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Ki
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.-.1917.

 
ue Saes a, Aardau ebeu e Sealskin u. Astrachan 385
Rücken-Kissen Kissen mit Volant Eleg. Zierkissen in Seide und Seidenplüsch Stuhl- und Reisekissen
Gr. Lager in Essbesteck., Reichh. Auswahl in Weihnachts-Geschenk
Bei Eintritt der rauheren Jahreszeit ist die Gefahr der erkaunns stark vermehrt und ist man leichter den lästigen, quälenden Hals= un Rachenkatarrhen ausgesetzt. Als Schutz gegen Ansteckung erweisen hier die von der Firma Bauer&amp; Cic., Berlin S. W. 48, in den Hans gebrachten angeneym schmeckenden Formamint=Tableiten. Es sei bebeiliegenden Prospekt genannter Firm
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2½ Uhr, plötzlich und unerwartet meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, teuren Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen, den wohlachtbaren
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 53 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.

 
a. 1 vollständige Badeeinrichtung, 1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 Nußbaumschränkchen, 1 Füllofen usw. usw.;

 
b. 1 emaillierte gußeiserne Badewanne, 1 komplette Gasbadeeinrichtung, bestehend aus: Gasbadeofen, gußeiserne emaillierte Badewanne, Abzugsrohre und Abflußrohre;

 
d. 1 amerikanischer Schreibtisch in Eichen;

 
e. 1 Gasherd mit 4 Löchern nebst Untersatz, 1 Kommode mit 4 Schubladen, Marmorplatte, 1 Spiegel mit Aufsatz, Eichen;

 
k. 1 Klavier, 1 Regulateuruhr, 1 Schrank in Tannen mit

 
g. 1 amerikanischer Schreibtisch in Eichen, 1 Bücherschrank;

 
h. 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel in Eichen, 1 Kommode mit vier Schubladen in Eichen, 1 Schrank in Tannen mit einer Türe;

 
k. 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Diwan, 1 Tisch, 1 Teppich, 1 Majolikaofen, 1 Uhr, 1 Nähmaschine, 1 Küchenanrichte.

 
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.

 
„ Königl. Amtsgericht. Abteil. II3, Cöln.

 
* 1 Urban, Gerichtsvollzieher * in Cöln.

 
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.

 
m Donnerstag den 12. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank, 1 Nähmaschine, 1 Küchenschrank, 2 Sessel, 1 Ausziehtisch, 1
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.

 
p. sofort, best.* aus 8 Zimmer, K Badezimmer und Mansarde 1760 M. c
1 Zimmer möbl. verm. werden Besch. Nivpes, Hartwichstr 12, nahe Merheimerplatz, Haltestelle der Elektrischen Bahn.

 
# Badez. u. Mans., 1560. G 1 Ef. 8 Zimmer, Küche,##
scidne Anbau,<space> 3<space> Z i m m e r<space> m i t<space> u vermieten. Dürenerstraße 179.

 
E8 Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 25, Ecke Philippstr.

 
n. mit gut. Pens. sof. an jung. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post u Bahnh.

 
∆ Etage, 3Z.straßenw. durchein., K.##. Beg., LioII, Waschä. 30. m.r. M.

 
a Zimmer straßenwärts zu verL mieten. Weyerstraße 70. öbl. Zimmer I. Etage 12 M. monatl. Machabäerstr. 13 straßenw iuswall 84.

 
X Volksbildungsabend. Als Zeichen fortschrittlicher Entwickelung unseres aufblühenden Vorortes kann die Veranstaltung von Volksbildungsabenden hierselbst mit Genugtuung vermerkt werden. Dem hiesigen Katholischen Bürgerverein gebührt das Verdienst, solche zeitgemäße Abende mit Geschick begonnen und weitsichtig fortgeführt zu haben. Den vierten Volksbildungsabend veranstaltete der Verein am verflossenen Sonntag im Breuer'schen Saale. Er erfreute sich eines sehr guten Besuches, Wie üblich, so war auch jetzt der Schwerpunkt auf die Wiedergabe eines größeren klassischen Musikwerkes gelegt. Man hatte Gelegenheit, Beethoven in seiner I. Symphonie zu bewundern. Dieses, aus fast zehnjähriger gelegentlicher Arbeit des Meisters hervorgegangene Werk fand von der Orchestervereiniauna Kölner Musikfreunde eine kunstSpezialität naturreine
Fl. von 80 Pfg. an. Drogerie Bücken, Ehrenfeld, Venloerstr. 388 Telephon 2347(oberhalb des Bahnüberganges)

 
1907_5_8_397511.txt:
 
X Fürst Karl zu Löwenstein-Wertheim ist hier angekommen und im Grand=Hotel Viktoria abgestiegen.„„„

 
( Goldene Hochzeit. Die Eheleute Heinrich Mohrenhofen wohnhaft Philippstraße 36 in Ehrenfeld, feiern, am Freitag den 10. d. M. ihre goldene Hochzeit. Um den Ehrentag der alten Leute, die noch bis vor kurzem schwer krank waren, zu verschonern, hat sich unter den Anwohnern der Philippstraße ein Festausschuß gebildet. Nur vier verwaiste Enkelkinder können als Famili glieder an der Feier teilnehmen, da das Jubelpaar ohne son###g

 
C) Militärisches. Auf der Mülheimerhaide begannen gestern die Besichtigungen der hier in Garnison liegenden Truppen, weldk bis um 11. d. M. dauern. Das Westfälische Infanterie=Regiment

 
( Der Wasferstand des Kheines fält schr stark. höhe beträgt heute vormittag 10 Uhr.04 Meter gegen 3.

 
# Klora. Der Mai ist nun eingezogen und zeigt den Park in seiner ganzen Fülle von Blütenreichtum und Schönheit. Die Gartenerassen, von welchen man die Aussicht auf das große, Poztezre am besten genießen kann, sind nunmehr fertig eingerichtet; zu beiden
Kleine Mitteilungen. Im Panorama International, Breitestraße 96. 1. Etage, bleibt der Zyklus Japan, Land und
Leute nur noch bis Donnerstagabend ausgestellt. Ferner ist eine ganz neue Reise durch die sonnige,Plaliz in 50, öterg. Fägggg. phischen Aufnahmen ausgestellt. Geöffnet von 2,30 Uhr bis.30 Uhr abends. Sonn= und Feiertags von 10 bis 9 Uhr. Wahrend der Sommermonate bleibt das Panorama an Wochentagen wegen
4e. Straßensperung, Aogen Herite hauig, ide, Jshseestog
Apostelnstraße=St. Apernstraße durch die Kaiserliche Postverwaltung wird die St. Abernstraße gegenüber Haus Nr. 8. ponz.7.

 
c, Ueberfahren. Gestern nachmittag um 5 Uhr wurde auf dem Kaiser Wilhelmring ein Radfahrer von einem auf einem Transportdreirad fahrenden Mann angefahren und von seinem Rade geschleudert, wobei er vor einen Rollwagen zu liegen kam und von diesem überfahren wurde. Anscheinend schwer verletzt wurde der Mann nach seiner Wohnung gebracht.

 
m Festgenommen wurden: 1 Kanzlist wegen Unterschlagung, 1 Tagelöhner wegen Unterschlagung, 1 Stellenloser wegen Mansardendiebstahls, 1 Schlosser wegen Bettelei und Diebstahls, 1 Dienstmagd wegen Diebstahls, 1 Sängerin wegen Unterschlagung 1 Kaufmann wegen Wechselfälschungen, 1 Arbeiter und 1 Kommis beide wegen Urkundenfälschung, 1 Maurer wegen Tiebstaßzls, 2
Ehefrauen wegen Hehlerei, 1 Verkäuferin wegen Diebstahls, 1 Kellner 1 Tagelöhner und 1 Arbeiter wegen Zuhälterei.

 
* Bei einer Razzia am 6. Mai wurden 12 Frauenspersonen
Tamen Teller=Habelmann und Irene Goth als Frau Alring und Regine Engstrand, sowie den Herren Turrian und Vorcherdr als Manders und Engstrand. Das Publikum zeigte sich dankbar.

 
m Horrem,.Mai1907. In der Nacht auf Sonntag wurde auf der Chaussee zwischen hier und Ichendorf ein Einwohner aus KölnEhrenfeld von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Der Bedauernswerte wurde nach Bergheim in das Kloster gebracht, wo er alsbald nach seiner Einlieferung verstarb. f Wiesdorf, 8 April1907. Die Ausstellung der Rathausbauentwürfe hat heute begonnen und dauert eine Woche. Da
unter den eingegangenen Projekten keines den vollen Beifall der Preisrichter gefunden hat, sind vier gleiche Preise zu 800 M. verteilt worden, nicht wie vorgesehen, drei Preise zu 1500, 1000 und 700 M.— Ein junger Mann versuchte heute morgen sich zu e schießen. Schwer verletzt wurde er in das Krankenhaus geschafft.

 
- Jon. Ad.. S v. Pet. Melters, Herrschaftskutscher, Luremburgerstr. 25 ##adr. Karl Oswin Herm., S. v. Friedr. Duenbostell, Maurerpollier
Sülzburgstr. 209.- Lui e Elisab., T. v. Friedr. Koch, Pacher, Weyerthal s.

 
- Martha Luise, T. v. Rich. Friede, Musiker, Lindenthalgürtel#..

 
* Heiratsankündigungen. Joh. Steimel, Fuhrm., Classen=Kappelmannstr. 31, u. Helena Loh, Schallstr. 34. u. Theresia Pera, beide Classen=Kappelmannstr. 38.- Aug. Winterscheid, Lagerarb., Greinstr. 17, u. Anna Fohren, Gottesweg 1718; u, Su mann. Rentner, Schallstr. 39, u. Emilie Roeder, geb. Schnell, Düsseldorf.- Josef Hoven, Fabrikarb., Köln, Agrippastr. 47, u. Elis. Klöckuer, Schlegelstr..- Friedrich Droge, Schlosser, Sülzburgstr., 185, u. Adelheid Gronewald, Sülzburgstr. 95.

 
a Taschendiebstahl. Gestern abend wurde in einem Geschäfte auf der Hohestraße einer Dame das Portemonnaie mit etwa 30 M

 
i# Straßenbahnzusammenstoß. Heute früh gegen 7½ Uhr stieß auf der Aachenerstraße, an der Ecke Brüsselerstraße, ein Straßenbahnwagen der Lindenthaler Bahn mit einem Wagen der Müngersdorfer Bahn zusammen. Durch den Anprall fiel ein auf dem Vorderflur stehender Schutzmann mit solcher Wucht gegen die Flurwand, daß er eine Rippenquetschung davontrug.

 
un Erwischter Dieb. Gestern abend betrat ein Bettler ein Uhrwarengeschäft in der Stolkgasse, stahl eine Damenuhr und verschwand damit. Der Dieb wurde noch bemerkt, entkam jedoch. Einige Zeit später konnte er am Hauptbahnhof festgenommen

 
e Selbstmord oder Unglücksfall? Gestern nachmittag stürzte in einem Hause auf dem Altermarkt ein Mann, der sich dort für drei Tage eingemietet hatte, aus dem Fenster der vierten Etage auf die Straße. Man brachte ihn in das Bürgerhospital, wo er gleich nach der Einlieferung starb.

 
a In der volkstümlichen Vorstellung im Schauspielhaus trat am Donnerstag in Ibsens Gespenstern wieder einmal ein Gast auf, der sich um Anstellung bewirbt. Da die Theaterdirektion es nicht für notwendig erachtet, Mitteilungen zu machen über die Veränderungen, die sich innerhalb des Theaterverbandes vollziehen, so ist man über den Zweck dieser unaufhörlichen Gastspiele auf Vermutungen oder private Informationen angewiesen. Nach solchen handelt es sich bei dem Gastspiel des Hrn. Walter Dysing vom Berliner Schillertheater um den Versuch eines Ersatzes für Hrn. Lindner. Der Oskar Alving ist eine recht schwierig darzustellende Figur. Der kranke, hinfällige junge Mann wirkt leicht etwas monoton und langweilig, wenn ihm der Darsteller nicht durch kleine Nuancierungen in der Sprache oder Einschiebungen lebhafterer Momente in der Wiedergabe mehr Interesse zu verleihen versteht. Die Leistung des Gastes war recht anerkennenswert, das Organ wirkte aber, wie es gehandhabt wurde, in seiner Un einheit auf die Dauer nicht eben angenehm. Möglich, daß das Absicht war, um den unglücklichen Menschen als noch elender zu charakterisieren. Jedenfalls war sein hoffnungsloser Zustand vom ersten Augenblicke an so unverkennbar, daß die spätere Frage seiner Mutter, ob er trank sei, ganz unverständlich war. Offenbar ging der Gast mit lbsicht allem, was man einen theatralischen Effekt nennt, aus dem
Lege. Das zeigte sich bei seinem Bekenntnis der Mutter gegenüber im zweiten Akt und mehr noch am Schlusse des dritten. Während alle Tarsteller des Oswald die Schlußszene zu einem Virtuosenstück eines Anfalles ausbrechenden Wahnsinnes gestalten, auf den allerdings vorher schon hingewiesen wird, verzichtete Hr. Dysing darauf und begnügte sich mit einer sehr einfachen, in ihrer schlichten Natürlichkeit des Eindruas aber nicht ermangelnden Sterbeszene Indes ist diese Auffassung doch nicht unbedenklich, weil es sich hier,
wie gesagt, gar nicht um eine Sterbeszene handelt, sondern um einen Ausbruch von Gehirnkrankheit, und der pflegt, wenigstens nagh allgemeiner Vorstellung, doch nicht so explosionslos vor sich zu
geben. Die übrige Besetzung des Stückes war unverändert mit den
Standesamt der Stadt Köln. 7. Mai 1907.

 
a Geburten. Siegried, T. v. Walter Geyer, Geschäftsreisender, Luvusstr. 25.: Heinrich, S. v. Peter Schütz, Maurer, Aguinostr. 10. Wilhelm, S. v. Wilhelm Paffrath, Schreiner, Dagobertstr. 74.- Franz, S. v. Peter Sühl, Schreiner, Hohenzollernring 47.- Otto. S. v. Jaus
Becker. Telegraphenarb., Hansaring 143.„ Friedrich, S. v. Domenico Maurer, Stavenhof 14.- Sibylla, T. v. Clemens Erven, Kunstschlosser, Mühleng. 18.- Christian, S. v. Johann Krämer, Zusch“ Manbachstr. 106.- Maria, T. v. Johann Krappmann, Wirt,
Unter Goldschmied 56.: Konrad, S. v. Gotfried, Weiter, Tagel, Goldgasse 10.- Fritz, S. v. Jakob gen. Julius Mosberg, Kaufmann, Alvens9oue uv.## osef Dohm, Tagel., Johannisstr. 66.

 
D Sterhe:: Isabella Sternthal, geb. Hoffmann. 33., Marzellen19=.- Anna Loosen, 6., Moltkestr. 78.- Friederike Braun, gek Grunwald, Wwe., 79., Beethovenstr. 4.- August Vollmeyer, Schreiner, verh., 74., Gereonswall 234.— Alwine Schneider, 1., Frankfurterstr. Christine Burrenkopf, geb. Knüttgen, Wwe., 86 J.

 
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1910
3½% desgl., unkündb. 1904-13 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 % desgl., Reihe VII, unkdb.) bis 1908 % desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X. unkdb..1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch.

 
% desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913

 
% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 1 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
5.- Christine Burrenkopf, geb. Knüttgen, Wwe., Goltsteinstr. 7.- Kreszenzia Braun, I.., Heverinswall 31.— Peter
Dietrich. 12 St., Hochstadenstr. 14.: Josef Coßmann, 2 3, Im Sionsthe“ 75.- Christine Schmidt, geb. Gaß, 54., Katharinengraben 40.

 
a Heiraten. Heinr. Gartzen, Bäcker, u. Kath. Metzmacher, Limburgerstr. II III.= Heinr. Heimerzheim, Postassistent, u. Julia Kasten,
Weißenburgstr. 64. Franz Winter, Eisenb.=Prakt., u. Kath. Hofer, Gresbergste. 2.: Matth. Kuth, Fuhrmann, u. Kath, Luras, Gereonswall 1 A.- Matth. Cämmerer, Friseur, u. Agnes Hollmann, Neußerstraße 53.- August Grommet, Bahnarb., u. Aloysia Metz, Plankg. 34.Jos. Krumbhaufl, Fabrikarb., v. Lodenic(Oesterreich), u. Marie Cizek, v Trembles(Oesterreich).= Heinr. Heyden, Kaufm., u. Hel. Lückgen, beide n hier„ Joh. Kirsch, Schneid., v. Dörsdorf. u. Elisab.

 
.4 T Friedr. Schmitz, Install., v. Köln=Rippes, u. Minna Grube,

 
v. Mölln.- Hans Rabe, Kellner, v. Bosseerschoor, u. Wwe. Amalie Müller, geb. Jungmann, v. hier.- Heinr. Hahn, Geschäftskutscher, u. Sibolla Tschentre. beide v. hier. Heinr. Hartmann, Tagel., u. Elis.

 
e Heiratsankündigungen. Joh. Brings, Speisewirt, zu Vonn, u.

 
h. Erzbischof v. Abert hat an den Pfarrer Grandinger #ndes Schreiben gerichtet:

 
#e die Zeitungen berichten, haben Sie sich am vergangenen tag zu Naila zur Annahme der Landtagskandidatur für den Wahlkreis bereiterklärt. Obwohl ich bis jetzt hiervon von noch keinerlei offizielle oder private Mitteilung besitze, sehe h<space> d o c h<space> b e i<space> d e r<space> u n g e w ö h n l i c h e n<space> A r t<space> I h r e s<space> V o r g e h e n s<space> v e r <space> vom religiösen und feelsorgerischen Standpunkt, den mein sliches Amt mir zur Pflicht und zur Richtschnur macht, Ew.

 
en Charakters der Zentrumspartei bisher noch stellen vermissen ließen, mögen übrigens aus der Art, wie das erale Blatt gerade aus der„koufessionellen Selbstisolierung“
Berechtigung zu kirchenfeindlichen Gegenwirkungen des Rtalismus ableitet, ersehen, wem durch mangelhafte Scheidung Konfession und politischer Partei gedient wird.

 
E ist aber auch gar nicht wahr, daß hier lediglich von egenmerenn...“ des Liberalismus gegen das„koufes ie“ Zentrum die Rede sein könne. Der Liberalismus hat ichenfeindliches Gesicht gezeigt, ehe es ein Zentrum gab; Gründung desselben, so gerechtfertigt sie auch aus allge politischen Gründen erscheint, war doch— das zu leugnen kir keinen Grund— mitbestimmt und mitveranlaßt den Kirchensturm des„konfessionell farblosen“ Liberalis Vaters des preußisch=deutschen Kulturkampfes unseligen etens. Der Liberalismus brauchte von Hause aus nicht Leiseindlich zu sein, wenn er seinem Namen Ehre machen birklich freiheitlichen Grundsätzen huldigen wollte.

 
X Kömn,.31a11907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 757 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollm. mast) und heste Saugkälber N. 92, Doppellender M. bis 105. b. mirrtero
Mast- und Saughälber M 85-87, u. geringe Saugkälber und ältere geruag
262 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel N. 86, b. anfcle
Masthammel 80-82, c. mässig genährte Har 76—78 die 50 Kil. Schlachtgewicht.

 
G 9X12 u. 13X18 m. all. Zub zu verk. Kupfergasse 15.

 
cm breiter Möbelkrep per m 1,1d. Thieboldsgasse 57
Siegburgerstraße Steinen(Format 12.18) an
geben werden. Das Veröngheft kann von der Registritur des Tiefbauamtes hierselbst, Jat, hausplatz 5, zum Preise zon 1,50 M. bezogen werde
Die Angebote sind verschl mit der Aufschrift„Angebotat: Pflasterarbeiten in Deutz, Lieg und Siegburgerstraße" ver## bis zum 25. Mai an das bauamt Cöln einzureichen, m selbst an diesem Tage auf u mer Nr. 8 die Eröffnung eingegangenen Angebote Gegenwart der etwa erst nenen Bieter um 11 Uhr vermittags erfolgt. Cöln, den 6. Mai 190..

 
f. möbl. sep. gel. mit 1 oder 2 Betten b. z. v. Neußerplatz 8. pt.

 
- mit gut. Zeugn., w. alle Hausarb. verst. u. etw. näh. k. z. ält Dame ges. Lütticherstr 49, 1.

 
I. Etage, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1700.6
3. Elage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1500 M.

 
a uno 3 Zim. billig. Kaspar straße 6 und Melchiorstr. 11
zöbl. Z. m. 2 Bett. a. bess. Hand A werker z. v. Elstergasse 28
Sämtliche Etagen sind mit Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. Alles per sofort oder später zu vermieten. In jedem Hause wohnt ein Hausmeister und wird T eppenreinigung von demselben besorgt.

 
st bill. z. verk. 1 selbstang. bessere Tannen=Schlafzim.=Einr. mit 2 Betten, sehr wenig gebr. u. 1 gr. Goldspieg. Besch. Marsilstein 19, Hinterhaus 1. Et.

 
1907_4_26_397497.txt:
 
O Der Wasserstand des Rheines ist soweit zurückgegangen, daß die Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden mußte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,50 Meter.

 
X Eine Verstärkung der eisernen Ueberbauten der Unterführung an der Gladbacherstraße wird öffentlich ausgeschrieben.

 
( Dortrag. Am Sonntag den 28. d. M. wird Hr. Dr. Lang im Vortragssaale des Stapelhauses von 11 bis 12 Uhr vormittags über Das Wasser als Mineral sprechen(mit Lichtbildern und Versuchen).

 
a Ermittelt. Der gestern morgen auf einer Ziegelei in Ossendorf als Leiche aufgefundene Mann war der 44 Jahre alte Gelegenheitsarbeiter Anton Mostert aus der Klapper gasse. Er lebte schon seit etwa zwölf Jahren von seiner Frau getrennt und hielt sich häufiger in der Nähe der Ziegelei, wo er tot aufgefunden wurde, auf.

 
(0 Bei den neuen Volksschulen, die in der nächsten Zeil in den Vororten zur Ausführung gelangen, sollen für je drei oder vier Schulklassen verschließbare Garderoven eingerichtet werden. Es ist nämlich in der jüngsten Zeit vielfach vorgekommen, daß die Kleider der Kinder von den Korridoren, wo dieselben während der Schulzeit untergebracht waren, gestohlen worden sind.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage, stellt diese Woche 50 Stereroaufnahmen von Benedig und Florenz aus. Die Hauptverkehrsader Venedigs ist der Kanal Grande, der die Stadt in zwei Teile schneidet, die wiederum durch die mächtige, ganz aus Marmor errichtete Rialtobrücke eine feste Verbindung haben. Der Markusdom, der Dogenpalast, jetzt königliches Palais, mit seinen Prunksälen wird Interesse erregen. Von ihm gelangt man über die Seufzerbrücke in die berüchtigten Staatsgefängnisse der ehemaligen Republick. Auf dem Markusplatz sieht man den alten Wächter der Lagunen mit dem goldenen Engel auf der Spitze. Ebenso sind 25 schöne Aufnahmen von Florenz ausgestellt.— Die sprechenden und singenden lebenden Photographien, welche die Besucher von Castans Panoptikum an der Hohestraße zu fesseln vermögen, werden nur noch in dieser Woche zur Vorführung gelangen, da ab 1. Mai ein Programmwechsel eintritt.— Im Allgemeinen Kinematographen- Theater am Bismarck=Denkmal werden gezeigt Bilder aus Palästina, Jerusalem, Bethlehem, Damaskus, Beyrut. Interesse erregen die Bilder: Entlassener Sträfling, Spanisches Stiergefecht, Angehender Schlittschuhläufer. Im oberen Theater übt die Marinewoche Anziehung auf Alt und Jung aus.

 
K Köln, 26.April1907. Fruchtmarkt. Heu 5,50-7,80, Maschinenstroh (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
k Köln, 26.April1907. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.

 
, von der Keule M. 0,82-0,89, vom Bauch 0,69-0,79, Kalbfleisch
.83-0,96, Hammelfleisch.78-.96. Schweinefleisch.87-.92(ales einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, gerauchert, 0,80-.87, uas Pid. Hähne, alte.80-.45, Hühner, alte 1,90-2,55, junge.30-1,45, Tauben, alte.40-.45, junge.50-.60, lebend, das Stück, Gäuse(diesj.).50-.75, Enten.25-5,00, Hähne, alte.90-.50, junge 1,50—1,80, Hühner. alte.90-— .65, Tauben, alte 0,45-0,60, junge.55—0,65, geschlachtet, das Stück. Llechte 1,10, Barsche 0,70, Brasse(Bleie).60, Karpfen 1,00, Barben.80, lebend; Kabeljau, Nordsee 0,30-0,35, Isländer.20, Schellfische, Nordsee, gross.50-.55, mittel.45, klein 0,18-.20, Seezungen.60-.80, Rotzungen.50-0,75, Schollen O, 55-.65. Steinbutt. 1,10-1,50, HeilbuttenO. 50— .65, Flusshechte 1,05-1,30, Salm 4,C0-.50, Zander.30, Aale 1,70, Schleie .70, Karpfen.10-1,30, Maifische 0, 95-1,15 das Pfd., frisch, in Eispackung. Bückinge, Brai-,.04, Rohesser.07. Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler.60, Elb-.40-.50 das Pfd., Heringe, Salz- O,06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe.10, Stocktisch .30 d. Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter.10-1,15, Landbutter .20—1,30 das Pfund. Landeier, frische 1,75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer O, 70-.00, Tilsiter.80-O, 85, Edamer 0,85-O, 90. Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess-, 0,25-0,30, Tiroler, Ess-,.60-0,70, Apfelsinen, Valencia- 0,04-0,05. Messina 0,06-.08. Zitronen 0,05-.Ob das Stück, Kartoffeln, rote.05-.06. Nicren.06-0,07. weisse.05 das Pfund, Kopfsalat, holl. 0,08-.12, franz..12 das Stück, Feldsalat.15-0,20 das Pfd. Blumenkohl, ausl..30-.50, Grünkohl.04-O,O6 das Stück, Rotkohl, ausl..30-— .50, Weisskohl, ausländ..20-0,40, Wirsingkohl, ausland..30—.50 das Stück, Spinat.12-0,15 das Pfund, Stielcher.05 O,05, Breitlauch O, 20-.50 d. Gebund, Kohlrabi, Erd-.08-.10 d. Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn. .08-0,10, Mohrrüben, abgeschn. 0,06-.08 das Pfund, Petersilie.15-.20 eine Portion, Petersilienwurzel O,C6-.08 ein Gbd., Sellerieknollen O. 10—0, 35, Meerrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer 0,04-0,06 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04-0,06 das Gebund, Schwarzwurzel, hiesige.10-0,12 das Gbd., Schnittlauch 0,3-.04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.05-0,06, ägypt. .10 das Pfund, Rhabarber.10-0,12 das Gebund, Spargel, Gemüse-, 1,00.20, Suppen-.6O das Pfund, Gurken, engl. 0,30—.40 das Stück.

 
c Das Abgeordnetenhaus will die dritte Lesung des Etats in drei Sitzungen durchführen. Gestern wurde die vom Landwirtschaftsminister ressortierenden Etats erledigt und mit der Beratung des Etats der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung begonnen.

 
H. Wesseling, 25.April1907. Hier ist der 15jährige Sohn emn Vieyhändlers an Genickstarre verdächtigen Erscheinungen plöt lich schwer erkrankt. Der Knabe, der bereits das Bewußtsein ver loren hatte, wurde ins Augusta=Hospital nach Köln geschafft.

 
* Quisburg, 26 April1907.(Drahtber.) Gestern Abend 9 Uh ging auf der zweiten Sohle im Schacht 3 der Gewerkschaf Deutscher Kaiser eine Strecke zu Bruch, hinter der sich 1 Steiger 20 Mann und 2 Pferde befanden. Die Aufräumungsarbeite wurden sofort in Angriff genommen. Es gelang heute morgen eine Oeffnung zu schaffen, wodurch eine Verständigung mit der Eingeschlossenen ermöglicht und ihnen Lebensmittel gereicht wurden Die Eingeschlossenen erklärten, niemand sei verletzt worden Man hofft, sie bis heute mittag zu bergen.

 
nd 9 Uhr werkschaft 1 Steiger gsarbeiten e morgen ;<space> m i t<space> d e n<space> st wurden. zt worden
oman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.

 
n markerschütternder Schrei... Ohnmächtig gleitet Felicie
#<space> p l ö t z l i c h e<space> O h n m a c h t<space> d e r<space> G e f a n g e n e n<space> B a r r i n g t o n<space> e r r e g t<space> k e i n<space> es Aufsehen. In Gefängnissen, zumal in Frauengefängist man an so etwas gewöhnt. Die Gefangenen fingieren ien von Krankheiten— entweder, um Aufmerksamkeit zu oder um in die Krankenabteilung zu kommen, wo sowohl die Behandlung besser sind. Einen solchen Trick vermutet

 
# eigend eilen zwei Wärterinnen herbei, fassen die Ohnmächtige s Arme und schleppen sie in ihre Zelle. Bald öffnet Felicie

 
en Sie!“ befiehlt die eine der Wärterinnen kurz, ihr den

 
g an die Lippen haltend.„Sie scheinen von der Reise
run zu sein. Sehen nicht besonders kräftig aus. Legen Sie

 
## eblickt sinnend um sich. Sie begreift noch nicht gleich... n kehrt ihr die Erinnerung zurück. Oh...!

 
n Sie nicht fort! Bleiben Sie!“ fleht sie angstvoll, die # in am Kleide zurückhaltend.„Um Gotteswillen— sagen ##r die Wahrheit! Die Frau da unten im Hof irrt sich, nicht
In der folgenden Nacht erschallen aus Zelle 301 ganz eigentümliche Töne... Die benachbarten Gefangenen heben den Kopf von dem harten Pfühl und lauschen...

 
h weiß nicht, wovon Sie sprechen. Was wollen Sie? Schnell!

 
e Hausmutter in Brooklyn versprach mir, daß ich mein Kind abend hier haben würde, und die Frau da unten...“ sagle das Gegenteil, wie?"
Lecal-Anzeiger Nr. 113 s Freitag, 26. April 1907
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, welche unter dem Vorsitz des Hr# Oberbürgermeisters Becker stattjand, waren folgende Stadtveroronete anwesend: Brems, Decker,### Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Krings, Kurtscheio, Mertens, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock. Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, Aicher, Nockher, Pauli, Perthel, Schmitz Emil, Schnitzler, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.

 
S Der Gürzenichsaal diente am Mittwochabend dem Ehrenkomitee zur Errichtung eines Denkmals für den Fürsten Leopold von Hohenzollern und Sigmaringen zur Abhaltung eines Konzertes unter Mitwirkung von Angele Vidron(Sopran), Hubertine Endlein(Alt), Elly Ney(Klavier) und Jul. vom Scheidt(Bariton). Durch eine Ansprache von Prof. Moldenhauer, welcher dem Publikum ein anschauliches Bild des Fürsten vorführte, war der Veranstaltung der Charakter einer Gedenkfeier gegeben. Die musikalischen Leistungen, an welchen neben der verstärkten Trenksschen Kapelle das beliebte Lorentsche Soloquartett teilnahm, standen durchweg auf der Höhe. Ueber die echt künstlerischen Leistungen von Angele Vidron, Elly Ney und Jul. vom Scheidt ist nichts neues zu sagen. Angenehm überrascht waren wir von Hubertine Endlein. Ihr angenehmer Alt ist voller geworden, die Gesangstechnik besser abgeschliffen und ihre Vortragskunst vornehmer. Die Arie aus Achilleus von M. Bruch und die beiden Lieder von Franz und Brahms waren Prachtleistungen. Alle Mitwirkenden fanden Beifall, und die Damen Vidron, Ney und Endlein wurden noch mit besonderen Ehrungen bedacht. Den Konzertflügel hatte die Firma Rud. Ibach Sohn gestellt.

 
'S Das geschickt zusammengestellte, etwas überreiche Programm des vom Konservatorium am Mittwoch veranstalteten Kammermusikabends gab hauptsächlich Schülern der KlavierAusbildungsklasse des Hrn. Karl Friedberg Gelegenheit zur Betatigung. Bedeutende und künstlerisch reife Leistungen boten die Herren Otto Möckel und Felix Hirsch in dem Klavierquartett-moll von Rich. Strauß, einer interessanten Jugendarbeit des Komponisten der Salome, bzw. dem großen Klavierquintett-moll von Brahms, wobei sie von den Herren Ad. Busch. Ernst Träger, Karl Wenz, Jean Schmitz, Willy van Hoogstraten und Mar Baldner als Vertretern der Streichinstrumente, von denen besonders der Erstgenannte vorteilhaft hervortrat, erfolgreich unterstützt wurden. Hoch zu bewerten war auch die Wiedergabe der-moll=Klaviersonate von Chopin durch Hrn. W. G. Spencer; Frl. König entwickelte in einer Ballade von Brahms gesangreichen Ton, Frl. Mabel Moß in zwei von Liszt bearbeiteten polnischen Liedern von Chopin zuverlässige und feine Technik. Die viel versprechenden großen Stimmittel, welche Hr. Kollwitz in der Arie des Max aus
Webers Freischütz hören ließ, werden durch die weitere Ausbildu# noch bedeutend gewinnen, während Hr. Vollmar in Liedern### Mendelssohn und Wolf schon fertige und selbständige Auffassnn an den Tag legte. Alle auftretenden Kunstbeflissenen wurdenu verdientem Beifall bedacht, und der Eindruck des an erfreulig Leistungen so reichen Abends würde ein noch günstigerer wesen sein, wenn sich nicht, was bei reichlich zweieinhalbstündigununterbrochener Dauer der Aufführung nicht zu verwundernn gegen Schluß eine wirkliche Abspannung bei den Hörern gelten gemacht hätte.

 
O Geburten. Anna, T. v. Heinrich Küster, Klempnerges., Karthä serhof 6.- Peter, S. v. Friedrich Becker, Schreinermstr., Alteburgerstr. * Eleonore, T. v. Wilh. Hemp, Fuhrm., Alteburgerstr. 7.= Herman## S. v. Peter Faßbender, Bauarbeiter, Kurfürstenstr. 35.- Mechtildis.# v. Peter Birrenbach, Schlosserges., Schönsteinstr. 9.- Anton, S. v.

 
# Sterbefälle. Wwe. Bertha Müller geb. Stübi, 58 J straße 61.- Gertr. Froitzheim geb. Schmitz, 80., Kleingedankstr. Herm. Flörke, 1., Eigelst. 58.- Wwe. Gertr. Schwingen geb. Kau, 76., Mechtildisstr..- Klara Vogt, 21., Vondelstr. 31.— Elise Wenn geb. Crößmann, 33., Im Ferkulum 15.- Theod. Wenschow, 11 Spulmannsgasse 74.= Else Wiese, 1., Reinoldstr. 1.— Albr. Biedn mann, 1., Gr. Griechenm. 93.- Wwe. Anna Helmentag geb. Sim 71., Bismarckstr. 33.:

 
a Heiraten. Theodor Richartz, Installateurgeh.. v. Euskirchen, Katharina Drothen, v. Lannesdorf. Wilhelm Weise. Expedien
Eoa Schopp, beide v. hier.- Franz Maintz, Hülfswerkmstr., v. He weiler, u. Katharina Schavier, v. Inden.- Wilhelm Loder, Kaumm v. Neuwied, u. Agnes Schleuer, v. hier.- Heinrich Ockenfels, u. Margareta Keiler, Pantaleonswall 47." Anton Klos, Zeichn Margareta Hagen, Albertusstr. 55.- Matthias Lennartz, Lokome heizer, u. Agnes Heckhausen, Zülpicherwall 34.- Wilhelm Immendo Kaufmann, u. Maria Schmitt, London.

 
1907_1_26_391679.txt:
 
X Aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers am Sonntag den 27. Januar finden in der Garnison Köln folgende militärische Gottesdienste statt: In der Minoritenkirche um 10 Uhr, in der evangelischen Garnisonkirche um 10 Uhr, in der alten katholischen Pfarrkirche in Deutz um 10 Uhr, in der evangelischen Kirche in Deutz um 10 Uhr, in der evangelischen Kirche in Kalk um 8 Uhr und in der neuen evangelischen Kirche in Mülheim(Rhein) um 9 Uhr.

 
* Hr. Stadtverordneter Zeinrich Stollwerck wurde zum Kommerzienrat ernannt.

 
J. Kölner Blumenspiele. Der Großherzog von Sachsen Weimar hat zu dem diesjährigen Kölner Sangeswettstreit einen silbernen Ehrenpreis gestiftet und zwar für das beste Gedicht zum Andenken an den Sängerkrieg auf der Wartburg, der vor gerade 700 Jahren stattfand. Der letzte Termin für die Einsendung an Hrn. Hofrat Dr. Fastenrath ist der 10. Februar.

 
(9 Castans Danoptikum bietet in seinen Dauervorstellungen lebender Photographien einen so mannigfaltigen Wechsel in interessanten, humorvollen und lehrreichen Bildern, daß ein Besuch sich reichlich lohnt. Aus dem Leben gegriffen sind die Darstellungen: Die Verlassene, Ringkämpfer, Aufdringliche Gläubiger und Die Morgenstunde des Milchhändlers. Die Länder= und Völkerkunde, das Erwerbs= und Kunstlerleben sind ebenfalls durch lebenswahre Bilder vertreten. Die Vorstellungen, deren Programm fortwährend wechselt, beginnen an Werktagen um 3 Uhr nachmittags und dauern ohne Unterbrechung bis 11 Uhr abends. An Sonntagen beginnen die Vorstellungen um 11 Uhr vormittags.

 
E Schwere Körperverletzung. In einer Wirtschaft am Blaubach wurde ein Mann von seiner Frau aus Eifersucht in den Arm und in den Unterleib gestochen, so daß die Gedärme heraustraten. Die Feuerwehr brachte den Schwerverletzten ins Bürgerhospital; an seinem Aufkommen wird gezweifelt. Die Frau wurde verhaftet.

 
* Städtische Straßenbahnen. Aus Anlaß der am 27. a zum Geburtstage des Kaisers auf dem Neumarkt stattfindende Parade und der hierdurch bedingten Sperrung des Neumarktes un der umliegenden Straßen wird der Straßenbahnbetrieb für die Zu von 11½ Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags abgeändert. enthält der Anzeigenteil.

 
*. Eine Diebesbande. Bei mehreren Personen, die unter den Verdachte des Etagen= und Mansardendiebstahls verhaftet worden sind, haben sich Kleidungsstücke, Schmuckgegenstände, Wäsche us gefunden, von denen man annehmen kann, daß sie aus Diebstahlen herrühren. Es sind namentlich 1 schwarzesDamenkleid mit weißen Besatz, 1 blauer Damenkleiderrock mit blauseidener Bluse, 1 weißes Mullkleid, 1 farbiger und 1 weißseidener Unterrock, weiße Unterröcke, 1 blauer Unterrock mit rotem Futter, weiße Blusen, 1 braunet Damenpelz, Damenhemde mit Spitzen besetzt, 1 Ueberhandtuch mi Stickerei:„Zur rechten Zeit sei alles bereit“, Herrenhemden, Taschen tücher, teils mit Monogramm, 1 schwarze Damenperlhalskette, kleingliedrige Damenhalskette mit einem Anhängsel in Form eine Herzens, Broschen, Ringe, Ohrringe, 1 kurze Damen=Nickeluhrkett, 1 Armband u. a. in. Die Sachen liegen beim 1. Kriminalbezt — Rolandstraße 74— zur Einsichtnahme und eventl. Aushandl gung bereit.

 
∆ Selbstmord. Gestern abend hat sich in einem hiefigen Holt. ein Herr von auswärts, der sich dort einlogiert hatte, durch einen Schuß in den Mund das Leben genommen.6

 
K Köln, 26.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlándischer M. 1190 18,10, ausländischer, 18.50-20.25, Roggen. inländischer 16,20-16,90 länd. 17,50-18.50, Futtergerste 13.40-14,00, Hafer, inländ. 17.20 ausländischer 17,60-18,80.— Heu.30-7,00, Maschinenstroh(#“ .20, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,90. Krummstroh.50 die 100 Knl.

 
∆ Selbstmord. Gestern abend beging in einem hiesigen Hotel ein Hotelgast Selbstmord durch einen Schuß in den Mund. Die Leiche wurde nach dem Leichenhause zu Melaten gebracht.

 
. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Achterstraße zwischen Achtergäßchen und an der Eiche sowie die Heinrichstraße zwischen Perlengraben und Martinsfeld vom 28. Januar ab auf sechs Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.

 
d. Festgenommen wurden: eine Witwe und ein Althändler wegen gewerbsmäßiger Hehlerei von Altmetallen aus einer Eisenbahnwerkstätte, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Handlungsge hülfe wegen Einbruchsdiebstahls.

 
a Ballendiebstahl. Gestern wurde auf dem Neumarkt vor einem Wagen während der Fahrt ein Ballen Tuch gestohlen.

 
(0 Dem katholischen Klerus stellt die sozialdemokratische Düsseldorfer Volkszeitung(Nr. 12 vom 15.Januar) ein glänzendes Zeugnis aus. Sie stellt sämlich ganze 12 Fälle fest, in denen während zwanzig Jahre katholische Geistliche in Deutschland und Oesterreich verurteilt wurden. Wenn man bedenkt, daß in Deutschland und Oesterreich zusammen etwa 60000 Welt= und Ordenspriester leben und mindestens 4 Mal so viel Laienbrüder und Nonnen, dann muß man sagen, daß die Statistik des sozialdemokratischen Blattes, auch angenommen, daß sie trotz jedenfalls sorgfältiger Registrierung lückenhaft ist, immerhin ein geradezu glänzendes Zeugnis für den katholischen Klerus bildet.

 
1907_3_16_391734.txt:
 
# Konzert Clementine Sandhage. Am kommenden Donners, tag den 21. d. M. findet im Rokokosaal des Hotel Disch ein Klavier. abend der Pianistin Fräulein Clementine Sandhage statt. Die Künstlerin, jetzt in Hamm ansässig, stammt aus Bukarest und erfreut sich eines guten pianistischen Rufes. Nach uns vorliegenden Berichten über Konzerte in Bukarest, Freiburg, Bielefeld usw. rühmt man ihr neben einer brillanten Technik namentlich ihren aller Nüancierungen fähigen Anschlag und eine besonders hervorragende musikalische Auffassungsgabe. Man darf mit Recht auf das Debut der Künstlerin in Köln gespannt sein.

 
I2 Aufgehoben wurde vom Reichsgericht auf die Revision des Angeklagten das Urteil des Schwurgerichts Köln vom 15. März v.., durch welches der gewerblose Josef#eiliger wegen Fälschung eines Sparkassenbuches zu acht Monaten Gefängnie verurteilt worden ist. Die Aufhebung erfolgte hauptsächlich
Im Naturhiftorischen, Ruseum im Stapelhaus wird an
Sonntag 11¼ Uhr Prof. Ernst Loewe einen Vortrag über das Diluvium halten. Die Karten werden von 10 Uhr ab unentgeltlich
Köln=Bickendorf, 15.März1907. In der Nacht von gestern auf heute hat eine Diebesbande dem hiesigen Pfarrhause einen Besuch gemacht. Die Einbrecher eröffneten sich den Zugang zur Hinterfront des Hauses durch Durchvrechung der Hecken des Vikarie= und des Pfarrgartens. Nachdem es den Dieben gelungen durch Oeffnung des etwas morschen Schutzladens und Zertrumme rung einer Fensterscheibe in das Pfarrhaus einzudringen, unterzogen sie Archiv, Schränke und Schubladen, Dosen und Kistchen einer peinlich genauen Untersuchung, um schließlich einiges Kupfergeld im Betrage von erwa 3 M. und sechs unechte Teelöffel als Beute mitzuführen.

 
a Mlütheim(uhzein), 14 Märzisor. Dem Fahrfethez, ga Okdorf aus Schweinheim, welcher bereits über 40 Jahre bei der hiesigen Firma Cahen=Leudesdorff in Diensten steht, wurde vom Kaiser das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen. Diese Auszeichnung wurde ihm gestern durch den Hru. Gewerbeinspektor Dr. Niebling überreicht. Von seiten der Firma erhielt der Arbeiter ein Sparkassenbuch mit namhafter Einlage.

 
O Allgemeine Kinematographen-Cveater-Gesellschaft am Bismarckdenkmal. Im neuen Programm veranschaulicht Die Rache des Eisenbahnbeamten den Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge, hervorgerufen durch falsche Weichenstellung. Herz und Hand furs Vaterland stellt eine Episode aus dem piemontesischem Kriege dar. Die Glasfabrikation, ein lehrreiches Bild, veranschaulicht die Herstellung von Gläsern, vom Einfüllen des Rohmaterials in die Schmelzösen bis zum fertigen Versand. Auf die Lachmuskeln wirken Häuslicher Zwist und Unzuverlässige Dienstboten. Im obern Theater übt die Leidensgeschichte Christi fortgesetzt Anziehungskraft

 
# Im Danorama International, Köln, Breitestraße 96,
Sodbrennen, Aufstossen, Verdanungsbeschwerden
beseitigt schnell das angenehm zu nehmende*
Schachtel 503 in allen Apotheken und Drogerien erhältlich.

 
1907_3_5_391722.txt:
 
§. Personalnachricht. Dem Werkmeister Johann Palm, bei der Firma Franz Depenheuer hierselbst, ist das Allgemeine Ehren zeichen Allerhöchst verliehen worden.

 
* Auszeichnung. Der König von Württemberg hat dem
Oberbahnhofsvorsteher Laaa(Hauptbahnhof Köln) das Ritterkreuz 2. Kl. des Friedrich=Ordens verliehen.

 
1907_8_21_397630.txt:
 
K Köln, 21. Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
O Der Volksverein für das katholische Deutschland (Pfarre St. Peter) veranstaltete am verflossenen Sonntag einen Familienausflug mit Sonderzug nach Pingsdorf, an dem über 300 Personen, unter Begleitung einer Musikkapelle, teilnahmen. Nach gemeinschaftlich eingenommenem Kaffee fanden Volksbelustigungen für Jung und Alt statt. Glücksrad, Schießbude, Puppenbude, Damenspiele, Kinderspiele und Kinderpolonaise boten die nötige Abwechselung. Nachdem man sich so mehrere Stunden köstlich vergnügt, trat man gegen 9 Uhr die Heimreise an. Man hörte nur Worte der Befriedigung aus aller Mund über den schön verlaufenen Ausflug. Hoffen wir, daß durch denselben die Mitglieder zu neuem, eifrigem Arbeiten aufgemuntert und recht viele neue Mitglieder dem Vereine beitreten werden!

 
X General der Artillerie v. Dulitz und Generalleutnant #nsler, Inspekteur der 4. Kavallerie=Inspektion, sind hier engekommen und im Hotel du Nord abgestiegen. 0 Militärisches. Die Westf. Infanterie=Regimenter Nr. 16 un 53 und das Westf. Pionier=Bataillon Nr. 7 werden am Freitag Aeen Kaiser=Manövern des 7. Armeekorps ausrücken; die Truppen en in Sonderzügen in die Gegend von Hamm befördert. Das Fußartillerie=Regiment Nr. 7 rückt am 28. August zu den #öbern aus und wird am 30. August bei Münster die Kaiserseeiche mitmachen. Die Truppenteile kehren am 10. September und entlassen am 13. September die Reservemannschaften.— Infanterie=Regiment Nr. 65 und das Bergische Feld5. September zu den Manövern von Düren, Kerpen, Euskirchen i welche bis zum 20. September dauern. Am 22. Sepie###hren die Truppen zurück und entlassen am 24. September

 
“ Kvemannschaften. Das Rhein. Kürassier=Regiment Nr. 8
Kürassier=Regiment Nr. 8 wieder in Deutz
eenfalls um diese Zeit von den Manövern

 
„8 Las Sommertheater an der Flora hat unter Direktion
Walther Betz mit teilweise recht guten Kräften Auflä##gen zustande gebracht, die hoch über denen stehen, die in den ## Jahren an dieser Stelle stattfanden. Die Operetten Früh##r“ Opernball, Hugdietrichs Brautfahrt Boccaccio, Geisha, ###### ne Galathee usw. wurden ganz hübsch gegeben. Die am t# Lhabend zum Vorteil des Oberregisseurs Alb. Hüner gegebene 1 2as lachende Köln paßte nun eigentlich gar nicht in . Uinen der bisherigen Aufführungen, aber man kann sie gelten ##cchon deshalb, weil Hr. Hüner in derselben wie in keinem
Inurs der bisherigen Stücke Gelegenheit fand, die Quellen seines hervorsprudeln zu lassen. Das Stück ist nach einem sich durch Berlin in 80 Stunden betitelnden Stücke auf erhältnisse umgemodelt worden und zeigt in sieben Bildern: „Schreckenskammer", im Zoologischen Garten, Kölner
Bauernfänger, im Boudoir auf der Hohestraße, im Apollotheater, ein Besuch in Castans Panoptikum und Köln bei Nacht, wie der Rentier Anton Meiß aus Müngersdorf(A. Hüner) sich in Köln in drei Tagen amüsiert. Das Ganze ist nicht ungeschickt gemacht, wenn auch das Milieu nicht immer getroffen ist. So dürfte man in der Schreckenskammer z. B. Tischtücher, Hoteldiener, die den Reisenden das Gepäck nachtragen usw. schwerlich antreffen. Die Musik kann auf Originalität keinen Anspruch machen; sie ist ein Potpourri aus allen möglichen Couplets, Märschen ufw. Außer Alb. Hüner waren an der Aufführung beteiligt Fanny Schlögell, Elly v. Sanden, Hedy Kaufmann, Emil Wehrhan, Viktor v. Schenk, Erich Kaiser, G. Klickermann usw. Alle waren redlich bemüht, dem Stücke zum Erfolg zu verhelfen. Hedy Kaufmann sang ihr Liedchen im Boudoir, das sie sich selbst auf dem Piano geschickt begleitete, sehr hübsch; Emil Wehrhan hingegen konnte mit seiner Stimme nicht recht durchdringen. Das Publikum vergnügte sich auf das beste und zollte besonders Hrn. Hüner Anerkennung.

 
* Die Hundesperre ist, nachdem im Kreise Mülheim a. Rhein neuerdings wieder die Tollwut aufgetreten ist, für den Umfang des von Rhein und Sieg begrenzten rechtsrheinischen Teiles des Regierungsbezirks Köln mit Gültigkeit vorläufig bis 15. November 1907 angeordnet worden.

 
∆ Sachbeschädigung. In der Nacht zum Dienstag schlug Unter Krahnenbäumen gegen 3 Uhr ein Mensch mit einem Spazierstock an mehreren Unterhäusern die Scheiben ein. Leider ist es nicht gelungen den Burschen festzunehmen.

 
∆ Betrug. In den letzten Tagen bestellt ein in der Kolonialwarenbranche erfahrener Schwindler öfters bei hiesigen Geschäftsleuten Kaffee, Schokolade usw. Nach einiger Zeit erscheint ein Schuljunge mit einem gefälschten Lieferschein, um die telephonisch bestellten Waren abzuholen. Der Schwindler nimmt die Waren an einem verabredeten Ort in Empfang.

 
( Empfindlich bestraft wurden gestern abend auf dem Thurnmarkt zwei jugendliche Gelegenheitsarbeiter, welche aus geringfügiger Ursache einige alte gebrechliche Männer mißhandelt hatten. Mehrere handfeste Arbeiter nahmen Partei für die Mißhandelten und verabreichten den Taugenichtsen eine gehörige Tracht Prügel. Dann wurden sie der Polizei übergeben, welche sie protokollierte.

 
k. Festgenommen wurden: ein Erdarbeiter wegen Einbruchsdiebstahls, zwei Tagelöhner wegen Diebstahls in der Markthalle, ein Erdarbeiter wegen Betrugs, ein Tagelöhner wegen Fahrraddiebstahls, ein Schlosser wegen Einbruchs in ein Ledergeschäft, ein Erdarbeiter wegen Diebstahls zum Nachteile seiner Logisgenossen, ein Dienstknecht wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Maurer wegen Fahrraddiebstahls, ein Kaufmannslehrling wegen Unterschlagung, ein Anstreichermeister wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Arbeitsjunge wegen mehrfacher Ladendiebstähle, ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls.

 
u Eine aus Schülern bestehende Diebesbande. In der letzten Zeit wurden zwischen Ehrenfeld und Nippes fortgesetzt aus Comptoiren, Lagern und Schuppen von Fabriken allerlei Gegenstände, wie Fahrräder, Fahrradteile, Flobertbüchsen usw. gestohlen.

 
k. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Marienstraße von Subbelrather= bis Leyendeckerstraße vom 19. August ab auf zwölf Wochen; behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Siebengebirgsallee von der Luxemburgerbis zur Heisterbachstraße vom 21. August d. J. ab auf sechs Wochen.

 
a Bei einer Razzia wurden 22 Frauenspersonen festgenommen.

 
* Wasserwärme am 21. Aug., morgens 7 Uhr: 140 R.

 
% Pfandbr..Preuss. Centr. Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, uldb. b. 1809 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912, % desgl. v. 1906, unk. 1916 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 :% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reibe 1, 3, 5 % desgl., Reihe VII, unkdb.

 
% desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch.

 
„. Die umwandelung ist eine um so gefährlichere,
aus der Bildung von wasserhaltigen Kalk- und Magnesiaalso kurz von Bittersalz und Gips besteht und selbst diem Steine bereits ergriffen hat, welche äußerlich noch keine einer Verwitterung erkennen lassen. Der Prozeß wird unter ussen der immer wiederkehrenden Niederschläge und Nebel fortdauern, als überhaupt noch ein dolomitisches Binden dem Gestein vorhanden ist. Es ist noch besonders hervordaß unter den fortschreitenden Angriffen der Lösungen Gestein dieses immer poröser wird. Es kann infolgedessen großere Wassermassen und damit zusammen immer größere aus der Atmosphäre aufnehmen. Daraus folgt, daß der Vorgang einmal eingesetzt hat, er sich immer mehr verwird, da die Zufuhr von Wasser und Gas unmöglich abwerden kann. Ein Aufhalten der einmal begonnenen ist aus demselben Grunde ein Ding der Unmöglichkeit.— technischen Verhältnisse, welche aus diesen gerabezu traubeststellungen für den Kölner Dom sich ergeben, geht die ung nicht näher ein. Es ist jedoch nicht schwer, nach nahme von der Tatsache, daß das zum bei weitem größten Neubauten des Domes gebrauchte Steinmaterial durch en Säuren der Atmosphäre zu Gipspulver zersetzt
wird, den Schluß zu ziehen, daß in allernächster Zeit überaus umfangreiche Erneuerungsarbeiten am Kölner Dom und zwar an den im vorigen Jahrhundert errichteten Neubauten erforderlich sind.

 
## das Dirnenunwesen, soweir es sich in der Nähe des Haupt#n es breit macht, bringt auch große Belästigungen für die bahnfistalischen Verwaltungsgebäude, die sich um den Hauptbahnhof gruppieren, und für das Köln besuchende Reisepublikum. Da trotz aller Eingaben der Bürgerschaft eine Besserung dieses Uebelstandes nicht erzielt werden konnte, hat, wie in Beamtenkreisen verlautet, die hiesige Eisenbahndirektion Bericht an den Eisenbahnminister erstattet. Hoffentlich gelingt es dieser hohen Stelle, die Aenderung der Zustände durchzusetzen, um die die hiesige Bürgerschaft sich bisher vergeblich bemüht hat.

 
. Wie freute er sich, als der Geheimrat ihm schrieb eielle des zweiten Assistenten erhielt. Das Studienjahr so manches gelehrt, was er glaubt unter peinlich gewissenhaften Mannes gut verwerten atmet tief auf. Vor sein geistiges Ange tritt #-— seiner dicken, staubigen Luft, mit seinem alles beund den rastlos arbeitenden Menschen aller „mch armer Kranke zählte dort im Fieberwahn seine mnen, rechnete, rechnete, rechnete. Halb krank noch.

 
Ho garbeiterausstand. Die Kosten des Kampfes in der Holzindustrie fur den deutschen Holzarbeiterverband sind erst jetzt durch Erstattung des Kassenberichtes in einer Generalversammlung bekannt geworden. Danach hat der Holzarbeiterverband nicht weniger..-1.3 M. bis zum 1. Juli an Unterstützung für Ausgesperrte und Arbeitslose ausgeben müssen. Bedeutend größer sind indessen die Mittel, welche sich die Arbeitgeberorganisation in diesem Kampfe hat kosten lassen.

 
1907_3_19_391738.txt:
 
# Finhorn-Apotheke, 2. Glockengasse. Häorr-DErör in Köln Arsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse.

 
I• Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein zu Köln-Aippes hielt am 17. d. M. seine Generalversammlung ab.

 
s In der Aufführung der Musikalischen Gesellschaft vom Sonntag, die Steinbach leitete, debütierten mit viel Glück und Erfolg Frl. Doran Moran(Sopran) aus Berlin und Hr. Walter Schulze(Violine) aus Chicago. Letzterer, ein Deutschamerikaner, hat, wie Albany Ritchie(vergl. Nr. 235) bei O. Sevzik und Eugen Ysaye studiert. Er ist ein intelligenter Künstler, der neben einer sauberen Technik und feinen Vortragsmanieren über einen selten schönen Ton verfügt. In Bruchs Schottischer Phantasie versenkte er sich so in seine Aufgaben, daß das Stück, welches am Abend vorher Albany Ritchie im Hotel Disch vortrug, ein ganz anderes Gesicht bekam, was allerdings nicht wenig der herrlichen Orchesterbegleitung zu verdanken ist. Eine Glanzleistung bot er mit dem -moll-Konzert von Vienxtemps. Frl. Moran, der ein großer, schön gefärbter und vortrefflich geschulter Sopran zur Verfugung steht, erwarb sich durch ihre Liederspenden von Schumann— die Mondnacht hat man wohl selten in so feiner Abgeschliffenheit gehört— R. Strauß, K. Ansorge und H. van Eyken, namentlich aber durch den virtuosen Vortrag der großen Arie der Elvira(Bellinis Puritaner) hohe Anertennung. Das Hausorchester entledigte sich der Aufgabe des Begleitens mit großem Geschick
Schneidergewerbe kennzeichnet ein Bericht des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe, nach welchem am Samstag dem 1d. d. M. seitens des Arbeitgeberverbandes besondere Maßnahmen getroffen werden sollten, wenn nicht seitens der Gehülfen in den Städten, wo diese Lohnforderungen gestellt haben, die Arbeitgeberverbandstarife bedingungslos anerkannt werden würden. Daß die Gehülfen sich ihr Mitbestimmungsrecht bei Festsetzung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse nicht nehmen lassen würden, war vorauszusehen. So ist denn auch die Aussperrung der Gehülfen in einer Reihe von Städten, unter anderem auch in Düsseldorf und Bonn, zur Tatsache geworden. Es ist nicht ausgeschlossen, daß wie vor zwei Jahren auch die Gehülfen in den Städten, wo keine Lohnforderungen gestellt sind, ausgesperrt werden. Die Gehülfen sehen den kommenden Dingen mit Ruhe entgegen.— Der christliche Schneiderverband hat für Dienstag den 19. d. M. im Apostelbräu eine außerordentliche Versammlung einberufen, um zu der augenblicklichen Situation Stellung zu nehmen. Es wird deshalb vollzähliger Besuch erwartet.

 
1907_8_8_397615.txt:
 
ei ap volleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼, Jsgren

 
: Nurs wenr,. ght für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22
Proz. Tara. Lebhatt. räumend....., Eig. A. Hiesige SchlachRindfleisch: 1. Beschaffenheit M..22-.28, 2. M..18-.20, v. M

 
K Kbg,.4v 1907 Fruchtmarb, Heu, altes,.00-900, neues .50-.20, Maschinenstroh(Roggen).50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstrob.50 die 100 Kil.

 
VI Verein katholischer Jugendfreunde, Köln. Die Abteilung für Bildungs= und Unterhaltungsbestrebungen hat für die Veranstaltungen in den katholischen Jugendvereinigungen Kölns im kommenden Winterhalbjahr eine eigene Rednerliste aufgestellt, welche in den nächsten Tagen allen Präsides zugehen wird. Die Liste weist weit über 50 Vorträge aus den verschiedensten Wissensgebieten auf. Bei dieser Gelegenheit wiederholt der Verein nochmals die dringende Bitte, ihn in seinen edlen Bestrebungen zum Wohle der schulentlassenen Jugend, sei es durch persönliche Mitarbeit, sei es durch Zeichnung eines größeren Jahresbeitrages, mehr als bisher geschehen ist, zu unterstützen.

 
K Kalk,.Aug.1907. Der Stadt=Anzeiger bringt in Nr. 354 vom 3. August einen Bericht über die letzte StadtverordnetenSitzung. Am Schluß derselben heißt es:„Eine Vorlage über die Errichtung einer Badeanstalt in Kalk soll auf Antrag des Stadtverordneten Dr. Flemming demnächst von der Verwaltung vorbereitet werden.“ Zur Aufklärung und um jedem Irrtum vorzubeugen, sei bemerkt, daß die Badeanstalt=Angelegenheit keineswegs neu ist. Diesbezügliche Wünsche und Anträge sind wiederholt gestellt worden— schon vor neun Jahren unter Hrn. Bürgermeister Thumb— und zwar von seiten der auf Zentrumsstandpunkte stehenden Stadtverordneten. Es haben ferner in dieser Sache Beratungen in Kommissionssitzungen stattgefunden; auch konnte der jetzige Bürgermeister, Hr. Albermann, sofort auf seine bereits ge schehenen vorbereitenden Arbeiten hinweisen, was den obengenannten Herrn veranlaßte, seinen Ankrag zurückzuziehen.

 
cO Berg.-Gladbach,.Aug.1907. Ein hiesiger Lehrer hatte sich wegen Ueberschreitung des Züchtigungsrechts vor dem Schöffengericht in Bensberg zu verantworten. Ein Junge hatte ein Vogelnest zerstört, obschon der Lehrer noch zwei Tage vorher die Kinder hiervor nachdrücklich gewarnt hatte; eine Strafe war hier also sicherlich verdient. Auf Grund eines Attestes, welches ein Arzt in.=Gladbach ausgestellt hatte, wurde das Hauptverfahren eröffnet. Das Gericht konnte sich aber nicht zu der Ansicht des Attestes bekennen und erkannte auf kostenlose Freisprechung. Ir der Urteilsbegründung führte der Vorsitzende aus, daß der Lehrer das Recht habe, Rohheiten, wie das gewaltsame Zerstören eines Vogelnestes, mit den strengsten Mitteln zu bestrafen; rote oder blaue Striemen seien aber bei einer solch exemplarischen Strafe kaum zu vermeiden, könnten auch nicht als Körperverletzung angesehen werden, andernfalls würde die Züchtigung nicht so wirken wie es im Interesse der Schuldisziplin nötig sei. Ebenso konnte ke.e gesundheitliche Störung für acht Tage festgestellt werden, wie das Attest besagte, da der Schüler während dieser Zeit tagtäglich
Arbeiten verrichtet hat, die er bei einer
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215* Donnerstag, 8. August 1907.

 
" Meitwurst733 Rauchfleisch, ohne Knochen, mild, delikat, 955“
Kyffhäuserstraße 4 am Barbarossaplatz.*
(oder den damit vereinig Flora-Betrieb des derjahres 1906) h werden aufgefordert selben binnen 14 T# beim Bureau der einzureichen, da ganisation für dieste stellung sich demnächte lösen wird.

 
1907_3_28_397466.txt:
 
* 27. Kölner Volksbildungsabend. Der von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln veranstalteten, im großen Stil ausgeführten Aufführung lag die Idee Passionsmusir zu Grunde, und weil sie am Sterbetag Beethovens (26. März) stattfand und dessen Oratorium Der Tod Jesu den Höhepunkt des Programms bildete, spielte das Orchester(Kapelle der Deutzer Pioniere, verstärkt durch kunstgeübte Dilettanten) das wehmutvolle und dann tröstliche Allegretto aus des Meisters 7. Sinfonie. Dann hielt Herr Redakteur Dr. Kirsch einen Vortrag über Deutsche Passionsmusik. Nach einem kurzen Ueberblick über die deutsche bildende Kunst seit Albrecht Dürer und nach einem Hinweis auf das traurige Ende, welches ihr durch die kirchlichen Wirren des 16. Jahrhunderts, insbesondere durch das kunstzerstörende Treiben der Bilderstürmer bereitet wurde, schilderte der Redner, wie nach Wiederherstellung der Ruhe die auf die Seele am unmittelbarsten wirkende aller Künste, die Musik, an ihre Stelle trat. Vorläufer des Oratoriums waren vom 12. bis 16. Jahrhundert die geistlichen Schauspiele. Wenn es auch unrichtig ist, daß Philippus Neri um 1551 das Oratorium eingeführt hat— denn die Idee reicht bereits bis 1480 zurück— so wurde doch durch Neris Veranstaltungen das schon vor ihm vorhandene geistliche Drama sehr gepflegt und derart umgestaltet, daß jetzt die szenische Vorführung unterblieb und seit dieser Zeit der Name(von dem Aufführungsort Oratorium oder Betsaal) dafür entstand. Die nächste Weiterbildung und tiefgehende Umgestaltung erfuhr das Oratorium durch Erfindung der Monodie (des Einzelgesanges mit harmonischer Instrumentalbegleitung). Die Erfindung des Rezitativs, welche um 1600 zur Entstehung der Oper führt, war auch epochemachend für das Oratorium. In der Folgezeit sonderte sich das Oratorium mehr und mehr von der Oper ab, indem es die szenische Darstellung und den theatralischen Aufputz wegfallen ließ. In der gleichen Richtung hat die deutsche Passionsmusik ihren Entwickelungsgang genommen. Seit dem 12. Jahrhundert wurde durch das ganze Mittelalter der Gebrauch festgehalten, die Leidensgeschichte des Heilandes nach den
vier Evangelisten in der Karwoche mit verteilten Rollen im Psalmentone abzusingen. Die Sprache war lateinisch. Erst seit Mitte des sechzehnten Jahrhunderts wird die
Leidensgeschichte mit deutschem Texte musikalisch bearbeitet. Während die Kirche mit einer gewissen Berechtigung bei der Choral= passion beharrte, schritt die Kunst auf eine weitere Stufe, zur
Motettenpassion, bei welcher der gesamte Text der Leidensgeschichte mehrstimmig komponiert ist. Als eine Art gütlichen Ausgleiches zwischen zwei Interessengruppen ist im Laufe des 16. Jahrhunderts die Form der Passionsmusik entstanden, in welcher Elemente der Choralpassion neben denen der Motettenpassion stehen. Mit Heinrich Schütz(f 1672) erstand ein Künstler, welcher alle Versuche, im Schema der Choralpassion musikalisch reicheren Ausdruck zu gewinnen, zu Ende führte. Aeußerlich hängen seine Kompositionen der Leidensgeschichte mit den Choralpassionen uoch zusammen; innerlich hat Schütz mit denselben nahezu gebrochen. Bisher hatte sich der Passionstext streng an das
Bibelwort gehalten. Erweiterungen erfuhr derselbe zum ersten Male durch den Königsberger Kapellmeister Johannes Sebastiani 1672. Den Versuch, die Passionsgeschichte vollständig als Oper zu komponieren, vereitelte vorläufig Sebastian Bach durch seine Passionsoratorien. Die Bachschen Passionen bilden aber Inseln im großen Entwickelungsstrom der Passionsmusikwerke. Nach Bachs Tod(1750) kommt das italienische Element in Werken deutscher Komponisten wieder und alsbald ausschließlich zur Geltung. Von dieser Zeit ab wird die Leidensgeschichte vorwiegend in zwei Formen dargestellt, welche beide den Zusammenhang mit der alten Passionslettion fallen lassen: in der Form der Passionskantate und des freien, opernmäßigen Oratoriums. Das einzige Werk letzterer Gattung, welches für unsere Zeit noch nähere praktische Bedeutung hat, ist Beethovens Christus am Oelberg. Dr. Kirsch schloß mit einer Würdigung und einer Ertlärung dieses Musikwerkes. Nach der Ansprache, die einen tiefgehenden Eindruck auf die aufmerksam lauschende, Saal und Tribüne füllende Menge machte, sang Hr. Teo Patten mit klangvoller Stimme und vieler Empfindung zwei Bußlieder aus den geistlichen Gesängen von Beethoven. Darauf erhob sich der äußerst zahlreiche Chor, der aus dem St. Heribert=Chor(Köln=Deutz), verstärkt durch Mitglieder des Dom=Damenchors und des Männerchors Eintracht(Kalk), bestand, und trug unter Leitung des Chordirigenten Hru. W. Schlitzer zwei a capella-Chöre: Adoramus te von G. A. Perti(1565) und Herzliebster Jesu von J. S. Bach(1685—1759) mit schönem Stimmklang, großer Reinheit und Sicherheit vor. Wie im Orchester, so sah man auch im Chor alte und junge Herren mitspielen beziehungsweise mitsingen— ein erfreulicher Anblick! Da geigten und sangen Justizräte, und ein geistlicher Herr strich den Kontrabaß. Da konnte es denn nicht fehlen, als das fast verschollene Oratorium Christus am Oelberg gleichsam seine Auferstehung feierte. Für die drei Solopartien, die tüchtige, musikalisch geschulte Kräfte verlangen, fanden sich in Frl. E. Kuhnert, Herren W. Bocheneck und Teo Parten gute Vertreter. Für die schwierige Partie des Seraph, die sich teilweise in dem Alt=Wiener Kirchenmusikstil bewegt, besaß Frl. Kuhnert nicht nur die ausgiebige, hellklingende Stimme, sondern auch die erforderliche Vortragskunst. Die gleichen Eigenschaften lassen sich auch Hrn. Bocheneck nachrühmen, der sich in der Wiedergabe der schwierigen Eingangsnummer Rezitativ und Arie als vielseitiger, geschmackvoller Künstler erwies Für die kleine Partie des Petrus konnte Hr. Teo Patten seine klangvolle Baßstimme einsetzen. Sehr gut gelangen die Zusammengesänge: die Duette, Terzette und großen Eusembles. Der Chor hielt hier, was man sich nach den leise vom Orchester begleiteten a capella=Gesängen von ihm versprach. Tadellos gelang der schwierige Doppelchor, und prächtig bewährte sich der Männerchor in dem etwas opernhaft angelegten Finale des ersten Teiles. Ebenso glückte der Doppelchor am Schlusse des zweiten Teiles. Das Orchester hielt sich durchaus wacker. Erstaunt war man über die tüchtige Vertretung der Holzbläser: 1. Obven, Klarinetten und Fagotte. Das Vero ienst, das ganze
Aufgebot an Sängern, Streichern und Bläsern, den gesamten musikalischen Heerbann, so zu führen, daß alles glückte, gebührt Hrn. W. Schlitzer. Er ist ein Dirigent, der durch seine Ruhe und Sicherheit imponiert und zu dem man Vertrauen hat. Die vielen Hunderte, die diesen Abend erlebt, werden ihn nicht so leicht vergessen. Prof. Herm. Kipper.

 
§ In der Agneskirche zu Köln sind in der letzten Zeit verschiedene bemerkenswerte Kunstschmiedearbeiten ausgeführt worden, welche allgemeine Beachtung verdienen. Dazu gehört u. a. ein Untersatz für eine Krenzigungsgruppe und ein dazu passender mit schönen Ornamenten gezierter Österleuchter, sowie die stilgerechten Wandarme für die Gasbeleuchtung, welche mit verzierter Endigung bis zum Boden hinabreichen. Die schwierige Lösung des Untersatzes zur Aufnahme der Kreuzigungsgruppe ist in geschickter Weise durch einen breitgehaltenen Mittelteil erfolgt, der sich allmählich in Ornamente auflöst. Die Ausführung dieser Arbeiten ist nach den Entwürfen des Architekten Heinr. Forthmann in der Kunstschmiedewerkstätte von Peter Heyertz(beide in Köln) ausgeführt. In der westlichen Seitenkapelle, in welcher bekanntlich der Stifter der Kirche, Hr. Peter Josef Röckerath beigesetzt wurde, ist an der westlichen Wand ein von schwarzem Marmor umrahmtes Epitaphium angebracht worden, welches ein Relief enthält, das den Verstorbenen in tniender Stellung darstellt, während die h. Agnes als Patronin der Kirche die Hände segnend über den Stifter der Kirche ausbreitet. Die Wände der Kapelle sind mit dunkelrotem Marmor bekleidet, über den sich Friese von herrlich gemustertem Mosaik hinziehen. Die Gewölbe werden mit entsprechenden Malereien geschmückt.

 
§§ Rückversicherungsverband der Knappschaftsvereine. Die gestern hier unter dem Vorsitze des Geheimrats Weidtmann versammelten Vertreter der Knappschaftsvereine von Rheinland und Westfalen erklärten sich nach einem Vortrage des Knappschaftsdirektors Koehne(Bochum) im Prinzip mit der Bildung eines Rückversicherungsverbandes der Knappschaftsvereine einverstanden.

 
E Warnung. Seit zwei Monaten hielt sich hier ein sog. Schriftsteller auf, der sich O. Gr. nannte,(in letzter Zeit Dü Gr.) um sich durch Privatunterricht zum Eintritt in den Jesuitenorden vorzubereiten. Er gab vor, früher am Tiefbauamt in K. tätig gewesen zu sein. Der Mann entpuppte sich als ein Hochstapler, der das Studium nur als Vorwand benutzen wollte, um sich bei katholischen Familien einzuführen. Der„Jesuitenkandidat“ hat bereits viele durch sein gewandes, scheinbar bescheidenes Wesen geködert und angepumpt und ist ohne Angabe seiner Adresse aus Köln verschwunden, um wahrscheinlich an einem andere Platze sein„Privatstudium“ fortzusetzen.

 
* Personalnachrichten. Der Lehrer Peter Mauel zu Köln ist zum Mittelschullehrer an einer städtischen mittleren Knabenschule in Köln, der Lehrer Gottfried Gries zu Köln ist zum Elementarlehrer an einer mittleren Knabenschule in Köln, die Lehrerin Christine Frangenberg zu Mülheim am Rhein ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule zu Köln ernannt worden.

 
* Der Tarif für die linksrheinischen städtischen Werft= und Hafenanlagen sowie für die Deutzer Werftanlagen wird im Amtsblatt der Regierung(Stück 13) veröffentlicht.

 
* Oeffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen. Der Oberpräsident hat dem Vorstande des evangelischen Frauen= und Jungfrauenvereins in Köln=Deutz durch Erlaß die Erlaubnis erteilt, zum estender Vereinszwecke im Juni d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben. — Ebenso wurde dem Vorstande der Agnetenschule in Köln die Erlaubnis erteilt, zum Besten armer und kranker Personen im September d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben.

 
* Die Schreibstuben des 16. Dolizeireviers(Lindenthal) sind von Theresienstraße 15 nach Dürenerstraße 236(Eingang Landgrafenstraße) verlegt worden.

 
( Das neue Volksschulgebäude am Severinswall ist im Rohbau so weit vollendet, daß schon der Dachstuhl aufgesetzt werden konnte. Das umfangreiche Gebäude besteht aus einem Mittelbau und zwei Flügelbauten, an welche sich je ein Treppenhaus anschließt. Der Mittelbau zeigt in der Front außer dem Souterrain und Erdgeschoß drei Stockwerke mit neun Fenstern; die Flügelbauten haben drei Stockwerke mit je drei großen Bogenfenstern. Hinter dem Schulgebäude befindet sich zwischen den Nebengebäuden, welche für Turnhalle, Aborte usw. bestimmt sind, ein geräumiger Schulplatz. Die sämtlichen Schulgebäude sind außer dem Sockel in Ziegelbau hergestellt und erhalten Zementverputz.

 
* Die Sterblichkeit in Köln im Monat Februar ist gegen die Vormonate gestiegen; es starben 679(im Januar und Dezember 634 und 640) Personen, das sind 19,9(16,8, 17,0) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Im Februar der zehn Vorjahre hatte sich die Sterbeziffer zwischen 17,4(1904) und 28,0(1900) bewegt und im Durchschnitt 20,6 betragen. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die Altstadt, Köln=Zollstock, Köln=Bayenthal und das äußere Köln=Nippes eine verhältnismäßig hohe, Köln=Sülz, das innere Köln=Deutz, Köln=Lindenthal und das äußere Köln=Deutz eine geringe Sterblichkeit auf. Die Verteilung der Gestorbenen nach dem Alter zeigt nur für das erste Lebensjahr und die Altersklasse vom 50. bis 60. Jahre gegen den Vormonat einen Rückgang, dagegen namentlich für das Greisenalter infolge der ungünstigen Witterung eine Steigerung der Sterblichkeit. Von den Todesursachen trat in erster Linie wiederum die Lungenentzündung häufiger auf, 97(80, 60) Sterbefälle; außerdem forderten zahlreiche Opfer Gehirnschlag, 29(24, 23), Krankheiten der Kreislaufsorgane, 52(44, 52), Altersschwäche, 28(20, 28), Masern, 17(13, 32) usw.; niedriger dagegen war die Sterblichkeit infolge angeborener Lebensschwäche, 37(47, 43), Darmkatarrh und Brechdurchfall, 45(49, 38), usw.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 444962 auf 445 822, also um 860 (im Februar 1906 und 1905: 1186 und 1463) und zwar durch Geburtenüberschuß um 640(631, 677), durch Zuzugsüberschuß um 220 (555, 786).

 
* Auf die Frühjahrskontrollversammlungen im Stadtkreise Köln und in den Bürgermeistereien Kalk und Vingst bezieht sich eine Bekanntmachung des Bezirkskommandos im Anzeigenteil dieser Nummer.

 
□ Bühnengenossenschaftsfest. Das Wohltätigkeitsfest unserer Buhnenkünstler— das am 13. April, abends 9 Uhr, in den Sälen der Bürgergesellschaft stattfindet— scheint reizende Ueberraschungen bringen zu sollen. Man hört von einem Einzug der Blumenkönigin, von einem Blumenkorso und einer Blumenschlacht.

 
H Eine Lebensrettung gelang gestern nachmittag dem vierzehnjährigen Sohne des Schenkwirtes Peter Schneider, An der Linde 2. Mit anderen Kameraden saß er auf der Werftmauer gegenüber der Kunibertskirche, als er ein Kind im Rheine herantreiben sah. Rasch entschlossen, entledigte er sich seines Rockes und der Schuhe, schwamm dem Kinde, einem fünfjährigen Knaben, nach, den er auch erreichte und ans Land brachte. Hier nahm ein Postbeamter sich des Geretteten an und brachte das Kind ins Marienhospital. Auch im vergangenen Herbst entriß der Junge schon einmal einen Schulkameraden den Wellen.

 
G. Der Revolver. Gestern nachmittag schlug in der Bayenfabrik ein Arbeiter ein Fenster entzwei. Ein Junge meldete dies dem Obermeister, der den Arbeiter sofort entließ. Der Arbeiter paßte abends dem Jungen auf und verletzte ihn durch mehrere Revolverschüsse in den Arm. Der Portier der Fabrik wollte dem Jungen zu Hülfe eilen, und wurde von dem Arbeiter ebenfalls durch einen Revolverschuß in den Kopf getroffen. Beide Verletzte wurden in das Bürgerhospital gebracht. Der Täter wurde verhaftet.

 
u Erwischter Ballendieb. Gestern nachmittag stahl ein Verputzer auf dem Heumarkt von einem Speditionswagen einen Ballen. Als er die Beute auf einem Handkarren wegfahren wollte, wurde er festgenommen.

 
# Die Feuerwehr wurde gestern nachmittag nach der Riehlerstraße gerufen, woselbst auf einem unbebauten Grundstück Papier und Gras in Brand geraten war.

 
* Köln, 28.März1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-.89, vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch .89-0,99, Hammelfleisch.79-0,99, Schweinefleisch 0,92-.96(alles einschliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak.29—.57, Speck, hesiger, geräuchert, 0,83-0,89, gesalzen,.82-0,89, Schinken, roh..97, gekocht, .04, Zevelatwurst 2, O. Rindernierentalg 0,45-.50 das Pfd., Hähne, alte 1,90-2,75, Hühner, alte.20-.80. Tauben, alte.50-0,55, junge.55 .65, lebend, das Stück. Gänse(diesjährige).50-11,00, Enten.00-.50, Hahne, alte 2,00-.70, Hühner, alte.25-—.40, Tauben, alte.50-.50, junge.60-.75, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,10, Barsche.70. Brasse(Bieic) O,60-.70, Karpfen 1,10-1,20, Barben 0,80-0,90, lebend, Kabeljau, Nordsee 0,40—.50, Isländer 0,30. Schellfische, Nordsee, gross .50-.55, mittel.40-.45, klein 0,18-.20, Seezungen.30, Rotzungen .05-1,10, Schollen 0,75. Steinbutten 1,90, Flusshechte.25-1,30, Salm .50, Zander 1,25-1,30, Aale 1,70, Schleie.70, Karpfen 1,25-1,30 das Pfund, frisch, in Eispackung. Bückinge, Brat-, 0,08. Rohesser.,07. Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler 0,50, Elb-.40-.50 das Pfund. Heringe, Salz- 0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe 0,10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkercibutter.25-.35, Kochbutter.15-—1,20, Landbutter.25-1,30 das Pfd. Landeier, frische 2,00-.50, Kisteneier 1,40-.60 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00. Tilsiter 0,85-.90, Edamer 0,85-.90, Limbürger .50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.25-.40, Aepfel, Tiroler, Ess-.50-.60, Aepfel, amerik., Ess-.20-.35, Aepfel, hiesige, Ess-, 0,30-.5, Aeptel, hlesige Koch.22-0,28, Birnen, Ess-, 0,30-0,35, Maronen, ital. O. 1. das Ptd. Apfelsinen,
Valencia- 0,03-0,66. Messina C,Oo-.08, Zitronen 0,05-.06 das Stück. Kartoffeln, rotc.05-0,06, Nieren 0,06-.07, weisse.Oo das Pfd. Endivensalat, franz..25, Kopfsalat, franz..12-.15 das Stück, Feldsalat.30 bis 0,35 das Pfd., Blumenkohl, ausl. 0,40-.50, Grünkohl.04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl..35 das Pfund, Rotkonl, ausländ..15-0,4C. Weisskohl, ausländ..15-.40, Wirsingkohl, inlánd. 0 15.20, ausland..20— .35 das Stück, Spinat,.30 das Pfund, Breitlauch 0,15-.50 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.03-.10 das Stück, Rüben, weisse 0,08, rote(Karotten) abgeschn. 0,08-.10, Mohrrüben abgeschn..05 das Pfund, Petersilie 0,15-— .25 eine Portion, Sellcrieknollen O. 05-0,20, Meerrei ich 1,20-.25, Rettich, schwarzer O,04-.C5 das Stück, Radieschen, inländ.,.C8 das Gebund, Schwarzwurzel, hiesige 0,12 das Gebund, ausl..25 das Pfd., Schnittlauch O,O5 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.05-.O6 das Pfund.

 
K Köln, 28.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlándischer M. 18.3018.80, ausländischer 19.50-20,50, Roggen. inländischer 16.80-17.30, ausländ. 18.50-19.50, Futtergerste 14,50-14,80, Hafer, inland. 18,00-19.00, ausländischer 18,50-19,75.— Heu.10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10. Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
s Der blinde Pianist Hr. Albert Menn, Inhaber des Ibachpreises 1904, gab am Dienstagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft mit Frl. Angele Vidron und Hrn. Konzertmeister Karl Klein(Cello) aus Düsseldorf ein Konzert mit glücklicher Wahl der Werke und trefflicher Ausführung der Mitwirkenden. Die Sonate für Pianoforte und Cello(op. 19-dur) von Beethoven war sauber ausgefeilt; Hr. Klein hätte etwas mehr Ton geben müssen. Angéle Vidron sang in feiner Ausarbeitung und mit großem Beifall in Köln bisher noch unbekannte, äußerst stimmungsvolle Lieder von E. Wolf=Ferrari, C. Goldmark und Wilh. Berger; über den Dank des zahlreichen Publikums quittierte sie mit dem reizenden Liede Unterm Machandelbaum von V. Holländer. Konzertmeister Klein erwies sich in der Tarantella von D. Popper als guter Techniker. Die von ihm komponierte Romanze vermochte uns wenig zu interessieren; es fehlen ihr u. a. die führenden Linien, dann stört der häufige, oft ganz unvermittelte Wechsel der Tonarten. In fortwährender Spannung wußte Hr. Menn die Zuhörer zu halten. Die selten gehörten Variations sérieuses(op. 54) von Mendelssohn brachte er technisch wie musikalisch vortrefflich zu Gehör. Die beste Leistung bot er mit dem Scherzo Cis-moll von Chopin, dessen reiche Poesie er voll erschöpfte. In dem Intermezzo (-dur op. 116) von Brahms brachte er den von A. Sauerwald gestellten prächtigen Bechstein stellenweise zum Singen. Die ungarische Rhapsodie Nr. 11 von Liszt schien etwas unter der Ermüdung Menns zu leiden, die ja begreiflich war, denn der Künstler hatte sowohl die sämtlichen Lieder wie die Cellosoli in feinfühliger Weise begleitet. Der sympathische Künstler kann mit dem Erfolg voll zufrieden sein.

 
* Gewerbegericht. Gestern abend fand im Sitzungssaale des Königl. Gewerbegerichts eine Plenarsitzung zum Zwecke der Vereidigung der für die nächsten fünf Jahre gewählten Beisitzer und zur Wayl der Ausschüsse statt. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Decker, hieß die wieder= und neugewählten Beisitzer herzlich willkommen und sprach sodann sein Bedauern darüber aus, daß am 1. April eine große Zahl der bisherigen Beisitzer ausscheide, es sei ihm ein Bedürfnis, zum Ausdruck zu bringen, daß alle Herren ohne Ausnahme bestrebt gewesen seien, nur Recht und Gesetz hochzuhalten. Wenn das neue Kollegium im gleichem Sinne tätig sei, dann werde das Gewerbegericht auch fernerhin seine Schuldigkeit
tun. Diejenigen Herren, welche bisher dem Gericht angehört hätten, würden es bestätigen müssen, daß die gemeinsamen Beratungen und Entscheidungen die Beteiligten einander näher bringen, ja daß ich ein Vertrauensverhältnis zwischen dem Vorsitzenden und den Beisitzern, zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern herausgebildet habe, wie man es nur wünschen könne. Der Hr. Regierungspräsident habe ihn ersucht, in seinem Namen den Ausscheidenden besonderen Dank und seine Anerkennung auszusprechen für die Pflichttreue und Hingabe, mit denen sie zum Wohle der Allgemeinheit ihres Ehrenamtes gewaltet hätten, es freue ihn, diesen Dank des Hrn. Regierungspräsidenten hier zum Ausdruck bringen und hinzufügen zu können den Dank des Königl. Gewerbegerichts für ihre langjährige aufopfernde Tätigkeit mit dem Wunsche, daß den Herren die Erinnerung an ihre Tätigkeit stets eine angenehme sein und bleiben möge.

 
Hr Decker wies dann kurz auf die dreifache Tätigkeit der Gewerbegerichte hin, nämlich Entscheidungen zu treffen in gewerblichen Streitigkeiten, als Einigungsamt zu dienen und Gutachten abzugeben, sie hätten also wichtige wirtschaftliche und soziale Aufgaben zu erfüllen. An diejenigen Herren, die berufen seien für die nächsten fünf Jahre das Ehrenamt eines Beisitzers des Gewerbegerichts auszuüben, könne er nur die Bitte richten, als freie Männer ohne Zwang nach irgend einer Richtung hin und ohne Voreingenommenheit unparteiisch ihres Amtes zu walten. Wenn auch die Gewerbegerichte wesentlich zum Wohle der Arbeiterklasse eingerichtet seien, insbesondere um den Rechtsuchenden eine rasche Entscheidung ohne besondere Kosten zu ermöglichen, so hatten sie sich doch nicht als Vertreter nur eines Berufsstandes zu betrachten, jeder von ihnen habe die Verpflichtung lediglich objektiv und gerecht nach bestem Wissen und Gewissen seine Stimme abzugeben.

 
e Die Züge Köln—.-Gladbach der Vorortbahn werden
demnächst alle 20 Minuten, statt alle halbe Stunde, fahren. Auch beabsichtigt man, die zweite Wagenklasse fortfallen zu lassen, da die Benutzung derselben eine außerordentlich geringe ist.

 
* Köln, 28.Marz1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notie rungskommission. Auftrieb: 1230 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber N. 92, Doppellender M. bis 105, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 82-86, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Külber(Fresser) A. bo-74. u an. 8
820 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 95, b. altere Masthammel 83-92, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 80-85, Sauglämmer M. 110-120 die 5O Kil Schlachtgewicht.

 
# Kalk, 28.März1907. Die letzte Monatsversammlung des Katholischen Bürger=Vereins Kalk gestaltete sich zu einer sehr anregenden. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Lamertz, erstattete den Jahresbericht, nach welchem der Verein mit den bisher erzielten Erfolgen wohl zufrieden sein kann. Danach berichtete der Kassierer über die Kassenverhältnisse, nach welchen die Kasse mit einem bedeutenden Bestande abschließt und dem Kassierer Entlastung erteilt worden war. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde der bisherige Vorstand fast einstimmig wiedergewählt. Die Versammlung beschloß, am Sonntag den 14. April im Saale des Hru. Schorodt unter Mitwirkung des Gemischten Chores und des Gesangvereins Eintracht eine größere Festlichkeit zu veranstalten. Hervorragende Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt, und eine Militärkapelle soll das Fest verschönern. Es erfolgte nunmehr Mitteilung über den Lesezirkel und wurden Wünsche betreffs Aufnahme weiterer Zeitschriften in deuselben vorgebracht und deren Erfüllung zugesagt. Bei dem nunmehr folgenden Punkt der Tagesordnung:„Verschiedenes" wurden einige öffentliche sowie verschiedene Vereinsangelegenheiten zur Sprache gebracht, an welche sich eine längere, äußerst anregende Diskussion anschloß.

 
X Efferen, 28.März1907. Der Gastwirt Heinrich Stotzem in Hermülheim ist auf Widerruf zum Stellvertreter des Standesbeamten der die Landbürgermeistereien Hürth und Efferen umfassenden Standesamtsbezirke ernannt worden.

 
P. Schroeder, Anstalt für Licht= und Kraft=Anlagen,
kath, welche die gute bürgerliche Küche gut versteht,
gesucht, der gut mit Pferden umgehen kann.

 
M1 ganz oder get., vom ., Selbstdarl. a. feste J. Fr.=Off. u. C 10 a. d. AnZu verkaufen.

 
m der 22 Meter breiten, seh erkehrreichen
dreiswert unter günstigen Bezingungen zu verkaufen durch
kräft., hochfein, 85 J p. Pfd. " gemischt, 1 M.

 
1907_4_16_397486.txt:
 
X Die Handwerkskammer ersucht uns um Veröffentlichung folgender Zuschrift: Es herrscht noch vielfach in Handwerkerkreisen die Auffassung, als ob nach Einführung des kleinen Befähigungsnachweises die Berechtigung zur Anleitung von Lehrlingen durch fünfjährige selbständige Ausübung eines Handwerks erworben werden könne. Diese Ansicht ist irrig, indem bei Bestehen des kleinen Befähigungsnachweises die Berechtigung zur Anleitung von Lehrlingen nur durch Ablegung der Meisterprüfung erworben werden kann.

 
X Ausgesetztes Rind. Gestern nachmittag übergab auf dem Spielplatz am Stapelhause eine Frauensperson einem sechsjährigen Mädchen ein in ein Tuch gewickeltes kleines Kind, welches das Mädchen einen Augenblick halten sollte. Hierauf ging die Person fort und kehrte nicht mehr zurück. Erwachsene brachten den Säugling zum nächsten Polizeikommissariate.

 
A Der erste Schultag. Ein dünner, feiner Regen rieselt nieder; zum Abschiednehmen just das rechte Wetter. Aus dem engen Kreise der Familie, wo der Sprößling bisher nur des Lebens lichte Seiten kennen lernte, macht er heute den ersten Schritt in die Welt, eine kleine Welt allerdings, die aber ihre Hindernisse und Schwierigkeiten, ihre harten Gesetze und Lebensbedingungen in beschränktem Maße genau so hat, wie die große Welt, in der die erwachsenen Menschenkinder sich herumschlagen müssen. Es öffnen sich die Tore unserer umfangreichen Schulgebäude und Mund und Augen reißt der Schulrekrut gleichzeitig auf, staunend über all das Neue und Unbekannte, das Fremde und Unerwartete, das in buntem Wechsel auf ihn einstürmt und das junge Gemüt aus der Fassung bringt. Vielleicht dämmert ihm aber aus dem bunten Wirrwar der neuen Eindrücke und der Menge der Ereignisse doch so etwas auf wie die stolze Ahnung: Man will aus dir etwas machen! Diesen Gedanken müssen dem angehenden ABC=Schützen auch die hübschen Schulsachen näherbringen, die ihm für den ersten Schulgang zugesteckt wurden: Eine Schiefertafel, ein Griffelkasten und die Fibel! Die Kölner Handfiebel hat durch den Lehrer= und Lehrerinnen=Verein eine neue Bearbeitung erfahren und überall in dem Büchlein, das mit hübschen, dem kindlichen Vorstellungsvermögen durchaus angepaßten Bildern ausgestattet ist, begegnet man den Beweisen seinen pädagogischen Verständnisses. Etwa 9000 Kinder traten heute zum erstenmal den Weg in die Schule an. Es ist notwendig, daß die Eltern die gewiß nicht leichte Arbeit der Lehrpersonen unterstützen durch Rat und Tat. Wenn Schule und Elternhaus hier Hand in Hand gehen, wird die etwa vorhandene Unlust der Kinder bald geschwunden sein.— Heute wurden auch die neuen Schulgebäude an der Agrippastraße und an der Nußbaumerstraße in Ehrenfeld in Benutzung genommen. — Der Unterricht an den Fortbildungsschulen wurde heute gleichfalls ausgenommen. Es sei auch bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, daß die Ostern entlassenen Knaben verpflichtet sind, während zweier Jahren dem Fortbildungsschukunterricht beizuwohnen.

 
% Soiree Klv und Slade. Die Demonstrationen, die das bekannte Künstlerpaar Fly und Slade am Donnerstag und Freitag dieser Woche im großen Saale der Lesegesellschaft zur Aufführung bringt, haben in allen Großstädten viel Interesse erregt. Bei diesen Soireen handelt es sich nicht nur um einen Vortrag, sondern um eine Vorstellung mit einem zwei Stunden füllenden Programm.

 
C. Unfälle. Im Martinsfeld in einem Neubau fiel ein Maurer von der dritten auf die zweite Etage und erlitt schwere Kopfverletzungen— In einer Fabrik am Karthäuserwall sprang ein Mädchen von einem Stuhl und zog sich schwere Unterleibsverletzungen zu.— In der Pantaleonstraße glitt ein Mann auf einer Apfelsinenschale aus und verletzte sich infolge des Sturzes schwer am Hinterkopf.

 
a Taschendiebstahl. Gestern abend wurde an der Haltestelle der Straßenbahn am Waidmarkt einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche gestohlen.

 
G. Selbstmordversuch. Die Feuerwehr brachte den Sekretär eines Privat=Theaters in das Bürgerhospital, welcher sich mit einem Revolver in den Magen geschossen hatte. Dem Vernehmen nach hat sich der Betreffende Unregelmäßigkeiten in der Kassenführung zu Schulden kommen lassen.

 
# Metropoltheater. Als letzte Neueinstudierung geht Samstog den 20. d. M. eine der reizendsten und melodibsesten Operetten Der Vogelhändler zum ersten Male in Szene.

 
* Bei einer Nazzia wurden am 13. d. M. 15 Frauenspersonen, am 15. d. M. 12 Frauenspersonen festgenommen.

 
— Kalk, 15.April1907. In der Nacht zum Sonntag wollte sich ein hiesiger Arbeiter, der bereits eine Anzahl hiesiger Wirtschaften besucht hatte, noch nach Köln begeben. In der Nähe des alten Deutzer Kirchhofs wurde er plötzlich müde, setzte sich hin und schlief ein. Als er nach einigen Stunden wieder erwachte, vermißte er seine silberne Zylinderuhr und ein Portemonnaie mit über 14 M. — Einem an der Viktoriastraße wohnenden Quartiergänger wurde in vergangener Nacht aus seinem Zimmer ein Cheviotanzug und ein Geldbetrag von 40 M. gestohlen.

 
= Besuch der englischer Journalisten. Berlin, 15. April1907. Der Vorbereitungsausschuß für den Gegenbesuch der englischen Jounalisten teilt mit: Die Gastfreundschaft, welche eine(große Anzahl deutscher Redakteure als repräsentative Vertreter der deutschen Oeffentlichkeit im vorigen Sommer in England gefunden haben, soll nunmehr erwidert werden. Es bildete sich zu diesem Zwecke ein großer Ausschuß, in welchem die maß gebendsten Persönlichkeiten des deutschen öffentlichen Lebens vertreten sind, und welchem der Herzog v. Trachenberg, der Fürs v. Haßfeld, Franz v. Mendelssohn und Friedrich Dernburg präsidieren. Einladungen sind an etwa 70 führende englische Blätter ergangen, deren Interesse für den Besuch als gesichert betrachtet werden darf. Die englischen Journalisten sollen ihren Besuch nicht auf Berlio beschränken, sondern durch eine Reihe leitender Städte des Deuschen Reiches geführt werden, in denen sich bereits Lokalkomitee; gebildet haben, um einen würdigen Empfang der englischen Gäste vorzubereiten. In diesen Lokalkomitees haben sich überall die Spitzen der kommunalen Körperschaften und führende Persönlich keiten der Gesellschaft zusammengefunden. Der Norddeutsche Lloy wird einen Sonderdampfer nach Dover senden, wo am 26. Mai die Abfahrt der englischen Herren erfolgt. Die Reise, welche au eine Dauer von zwölf Tagen berechnet ist, geht von Bremen über Hamburg nach Berlin, wo ein Aufenthalt von 2½ Tagen vorge sehen ist, und von da nach Dresden, München, Frankfurt und Köln, wo der offizielle Teil der Fahrt seinen Abschluß findet. Die Regierungen des Reiches und der Bundesstaaten haben dem Unternehmen ihr wohltvollendes Interesse und ihre Beteiligung an der Ehrung der Gäste zugesichert.

 
* Breslau, 15.April1907.(Drahtber.) Die heutige Stadtverordnetenversammlung nahm mit großer Mehrheit die Einführung der Wertzuwachssteuer an.

 
K Kölner Pilgerzug in Rom.(Eig. Drahtber.) Rom 16 April1907. Die Kölner Rompilger sind gestern abend wohl behalten in der Ewigen Stadt eingetroffen. Heute findet di Besichtigung der hervorragendsten Kirche statt. Vorher zelebrier der Hr. Kardinal Fischer in der unterirdischen St. Peterskirch eine Pilgermesse.

 
as Gebiet bohen Luftdruckes im Nordosten ist dadurch nach Innerrussland gedrängt worden. Der tiefste Luftdruck von 745 Millimeter liegt über Oberitalien und über Süddeutschland.

 
* Aheinhöne am 16. Aoril, morgens 11 Uhr: 2,64 m—.07 m.

 
— wie auch für junge Mädchen— das bewährteste
Kräftigungsmittel, um Blutarmut, Bleichsucht oder schlechtem Ausschen entgegen zu wirken. Kaffee und Tee sind fast wertlose Getränke, während Kasseler Hafer-Kakao nachhaltig sättigend wirkt und kein nervöses Hungergefühl aufkommen lässt.— Nur echt in blauen Kartons a 1 Mk., niemals lose.

 
# ∆ Das Neuheiten=Abonnement im Schauspielhause brachte Ans am Freitag Hebbels Maria Magdalene in neuer Ainstudierung. Es sind schon mehrere Jahre her, seit man dieses Westerwert des Zichters vier zum betten Wale gesechen har; wahrSheinlich ist es aber in besserer Aufführung, als die gestrige war, Aberhaupt noch nicht auf unsere Bühne gebracht worden. In seiner Enfachheit und wingenden Folgerichtigkeit des Aufbaues ist es
anradezu das Muster des bürgerlichen Trauerspiels, bessen unWirkung der Zuschauer sich gar nicht entziehen kann.

 
de nit Vornamen auch Anton hieß, wohnte, sah er die polizeiliche Abführung eines leichtsinnigen Sohnes, der in die Familie das Elend brachte, und auch für die Schuld und das Unglück der Tochter schöpfte er den Stoff aus dem Leben. In bewundernswerter Weise hat er dann diese Geschehnisse zu einem in sich fest geschlossenen Drama gestaltet, das naturnotwendig aus den Prämissen und Charakteren herauswächst.„Es gibt keinen ärgeren Tyrannen als den gemeinen Mann im häuslichen Kreise," heißt es in den Tagebüchern einmal, diesen Satz hat er in den Maria Magdalene bewiesen. Hr. Odemar kam in der Darstellung dieses Tyrannen dem Dichter in bester Weise entgegen; sein Meister Anton war der streng rechtliche, fromme, aber auch auf seine guten Eigenschaften stark pochende und vor der Schuld bis zum Stein sich verhärtende Mann; gleichwohl betonte er diese Härte nicht so sehr, daß sie im eigentlichen Sinne abschreckend wirkte, sondern ließ sie mehr aus den guten Seiten des Charakters resuttieren und so durchaus menschlich verständlich erscheinen. Es lag eine achtunggebietende Seelengröße in diesem einfachen Manne, und ohne jegliche Uebertreibung wußte der Künstler die großen Wirkungen zu erzielen, die in dieser Rolle stecken. Auch Frl. Bajors #lara war eine sehr gute Leistung; aus ihrer Darstellung stieg der ganze Jammer der Unglücklichen hervor, die in ihrer Kindesliebe trotz der drückenden Schuld die Sympathien auf ihrer Seite hat. In den großen Szenen aller drei Akte wußte sie wahrhaft zu erschüttern, ohne theatralisch zu sein. Ein Stück tragischer Größe kam in ihrer Wiedergabe des armen Geschöpfes zum Ausdruck. Nicht überflüssig ist es vielleicht, zu betonen, daß bei der Knappheit der Diktion, die das Drama auszeichnet, besonders darauf geachtet werden muß, kein Wort unverständlich zu lassen. Die Frau des Meisters wurde von Frl. Scholtz in schöner Einfachbeit und Natürlichkeit sympathisch charakterisiert, und Hr. Aßmann fand in einer flotten, beweglichen Art den rechten Ton für den leichtsinnigen Sohn Karl. Auch die Herren Becker und Lindner wirkten als Nebenbuhler durchaus befriedigend, und ebenso waren als die Vertreter der kleineren Rollen die Herren Turrian, Portz und Nitzgen am Platze. Die Inszenierung, die Hr. Martersteig besorgt hatte, ließ nichts zu wünschen übrig, und so war eine voll abgerundete Aufführung zustande gekommen, für die das Publikum durch reichen Beifall und viele Hervorrufe dankte.

 
. Festgenommen wurden ein Elektromonteur wegen Fahrraddiebstahls, drei Arbeiter wegen schweren Diebstahls auf dem GüterSahnhof Gercon, ein Kommis wegen Unterschlagung von Briefmarken im Werte von 1200—1500., ein Tagelöhner wegen #ansardendiebstahls, eine Ehefrau und ein Packer auf Grund #astbefehls, ein Schuhmacher wegen Speicherdiebstahls, vier TageEhner, ein Schuhmacher und ein Klempner wegen Einbruchsdiebhayls, ein Tagelöhner wegen Fayrraddiebstahls, ein Schuhmacher

 
K Köln, 16.April1907. Fruchtmarkt. Heu.10-8,70, Maschinenstroh ## sgen 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die

 
c Der Kölner Schwimmverein hat beschlossen, auch des Sewimmens nicht kundige Herren aufzunehmen und sie das Schwimmen zu lehren und sie dann darin, wie auch im Tauchen, Retten und Springen weiter auszubilden. Diese NichtschwimmerKiege, die voraussichtlich im Mai eröffnet wird, soll vorläufig nur guf die Aufnahme einer bestimmten Anzahl Herren beschrankt bleiben. ∆ Kölner Sängerkreis. In der außerordentlichen General= versammlung wurde der bisherige Kassierer Hr. B. Wingens zum ##rsten Vorsitzenden und die Herren E. Bentele und Ty. Steinbüchel den Vorstand gewählt. 6

 
A National-Stenographie. Am Sonntag fand im Restaurant Wippenhohn in Kalk die zweite diesjährige gut besuchte VersammUUng der Vereine des Kölner Bezirts, verbunden mit stenographischer Ausstellung, Wettschreiben und Wettlesen statt. Es wurde in Abteilungen von 60 bis 220 Silben geschrieben; die höchste MinutenReistung im Wettlesen waren 341 Silben von Fräulein Ida Reutemann(Concordia, Köln), wofür sie ein Diplom erhielt. Hr. Baaken(Köln) hielt einen interessanren Vortrag über: Der Einfluß der Stenographie auf die Handschrift. Der Bezirk zählt zehn Vereine mit rund 500 Mitgliedern; unterrichtet wurden im letzten
Vierteljahre 135 Personen. Für die Ausstellung erhielten Hr. Turben(Mülheim a. Rh.) und Fräul. Emilie Schulin(Nippes) je
Landwirtschaftlicher Verein für Rheinpreußen. Der
landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen hielt am Freitag und Samstag den 12. und 13. April hier im Hotel Viktoria seine diesjährige Frühjahrs=Zentralvorstandssitzung ab. Hr. Präsident Pauli eröffnete die Sitzung und gedachte zunächst in anerkennenden Worten der Verdienste der seit der letzten Sitzung verstorbenen Mitglieder des Zentralvorstandes, des Sektionsdirektors für Bienenzucht, Hauptlehrer a. D. Geilen(Aachen) und Oekonomierat Dr. Eisbein. Als Gäste wurden begrüßt der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer, Hr. Rittergutsbesitzer Kammeryerr v. Breuning, der Direktor der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt, Hr. Geh. Regierungsrat Vorster, der Vertreter der rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft, Hr. Landesrat Dr. Große und der Dezernent für Landwirtschaft des Regierungsbezirks Köln, Hr. Regierungsrat Frank. Aus den geschäftlichen Mitteilungen ist als beierkenswert hervorzuheben, daß das seit einiger Zeit mit der Provinzal=Feuerversicherungsanstalt abgeschlossene Abkommen betr. Waldbrandversicherung in erfreulicher Weise den gewünschten Anklang in der Rheinprovinz gefunden hat. Für die Ausstellung der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft zu Düsseldorf hat das Präsidium des Vereins 1500 M. zur Verwendung als Ehrenpreise zur Verfügung gestellt. An sämtliche Lokalabteilungen und Kasinos des Vereins wurde das Flugblatt der Landesversicherungsanstalt bir. freiwillige Versicherung nach dem Invalidenversicherungsgesetz in zusammen etwa 7000 Exemplaren zur Versendung gebracht. Die Maschinenprüfungsstation des Vereins wird von nun ab an noch zu bestimmenden Terminen Maschinenlehrkurse abhalten, um die Schmiede für die Reparaturarbeiten an landwirtschaftlichen Maschinen zu befähigen und den Landwirten Gelegenheit zu geben, sich die erforderlichen Kenntnisse im Umgange mit landwirtschaftlichen Maschinen anzueignen. Zu dem dem Abgeordnetenhause zugegangenen Gesetzentwurf veir. die Ausübung des Jagdrechts hat der Verein Abänderungsvorschläge in bezug auf Unterbrechung des Zusammenhangs des Jagdbezirks sowie des Austauschs nicht zusammenhängender Grundstücke der Landwirtschaftskammer überreicht. Zur Förderung der Forschungen auf tierzüchterischem Gebiet trat der Verein der Deutschen Gesellschaft für Züchtungskunde bei. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Präsident mit lobenden anerkennenden Worten der nunmehr 25jährigen Tätigkeit des Rendanten Feldmann(Bonn) in der Verwaltung des Vereins. Aus der Tagesordnung selbst ist hervorzuheben, daß der Etat des landwirtschaftlichen Vereins sowie der Versuchsstation des Vereins einstimmig angenommen wurden. Bei dieser Gelegenheit beschloß der Zentralvorstand, den Direktor der Versuchsstation, Dr. Neubauer(Bonn), definitiv mit Pensionsberechtigung auzustellen. Der Zentralvorstand erteilte außerdem dem Präsidium die Ermächtigung, mit der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt ein im Entwurf vorliegendes Abkommen betreffend Feuerversicherung von Mobilien und Immobilien zu tatigen. Durch Abschluß dieses Abkommens ist den Landwirten Gelegenheit geboten, unter den günstigsten Bedingungen sich gegen Brandschäden und alle hiermit in Erscheinung tretenden Folgen zu sichern. Eine dauernd bestehende Versicherungskommission wird alle Vorkommnisse auf diesem Geviete verfolgen, den Landwirten mit Rat und Tat zur Seite stehen und neue Anregungen geben. Desgleichen beauftragte der Zentralvorstand das Präsidium, mit der Allgemeinen Unfall= und Haftpflicht=Versicherungs=Aktien= Gesellschaft Zürich je einen Vertrag über Einzel=, Unfall= und Kollektiv=Unfallversicherung abzuschließen. Ein Antrag auf Abänderung der Vereinsstatuten, welcher in einer Kommission vorberaten war, wurde auf Antrag der Kommission abgelehnt. Weiter beschloß der Zentralvorstand auf Grund eines Antrages bei seinen Lokalabteilungen eine Rundfrage dahin zu veranstalten, welche Entfernungen bei hochstämmigen Bäumen vom Nachbargrundstück üblich, und welche Nachleile durch zu nahes Aupflanzen am Nachbargrundstück hervorgetreten seien; von dem Ausfall der Rundfrage wird es abhängen, ob an zuständiger Stelle beantragt werden soll, daß eine größere Entfernung der Bäume vom Nachbargrundstück als zurzeit vorgeschrieben werde. Außerdem trat die Versammlung in eine eingehende Besprechung über das jetzige Umlageverfahren der rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft sowie über die Erhebung der Entschädigungsbeiträge ein, sah jeooch von einer Stellungnahme in dieser Angelegenheit ab. Desgleichen wurde die Frage der Einführung einer Mühlenumsatzsteuer ausführlich behandelt, aber auch hier von einer Stellungnahme abgesehen. Dagegen wurde im Hinblick auf die geplante anderweitige Festsetzung der Ferien für die Volksschulen auf dem Lande beschlossen, durch den Oberpräsidenten bei dem Kultusminister vorstellig zu werden, für den Regierungsbezirk Koblenz die jetzige Dauer der Hauptferien(drei Wochen Ernte= und vier Wochen Herbstferien) beizuhalten. Des weiteren beschloß der Zentralvorstand, die Landwirtschaftskammer zu bitten, in Erwägung zu ziehen, daß statt des Ausschusses für Viehzucht und Molkereiwesen zwei Ausschüsse, ein solcher für Viehzucht und ein solcher für Milchwirtschaft und Molkereiwesen, errichtet werden. Einer Eingabe des Vereins der Deutschen Zuckerindustrie an den Reichstag auf Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 M. mindestens um 4., also höchstens auf 10., trat der Zentralvorstand bei und beschloß, die Eingabe zu unterstützen. Bei den hierauf erfolgten Neuwahlen wurde zum Vorsitzenden des Ausschusses des Zuchtverbandes 18 zur Hebung der Rindviehzucht Landrat v. Görschen(Altenkirchen) und zum stellvertretenden Vorsitzenden des vorbezeichneten Ausschusses Hr. Viktor Reinhard(Neuwied), zum Mitgliede der Kommission zur Verteilung zinsfreier Staatsdarlehen für Bullenstationen Landrat v. Görschen(Altenkirchen) und zum Schriftfuhrer des Ausschusses des Zuchtverbandes 1 zur Hebung der Rindviehzucht Winterschuldirektor Arnold(Haldern gewählt.

 
c Das Abgeordnetenhaus setzte heute seine Beratungen beim Kapitel Höhere Lehranstalten fort. Im Vordergrund standen heute die hoheren Mädchenschulen, die einer gründlichen Reform unterzogen werden sollen. Der Kultusminister Dr. v. Studi legte zu Beginn der Sitzung den Reformplan dar. Danach soll ein gemeinsamer Unterbau in einer zehnjährigen höheren Mädchenschule geschaffen werden. Auf diesen Unterbau setzt sich einerseits ein vierjähriges Lyceum auf, das dem jungen Mädchen eine gute, allgemeine Bildung geben und es auf den späteren Beruf als Frau vorbereiten soll, anderseits vierjährige Studienanstalten, denen die Vorbereitung der Mädchen auf das Universitätsstudium zur Aufgabe gestellt ist. Der zehnjährige Unterbau soll als normale höhere Mädchenschule gelten. Der innere Schulbetrieb soll auch nach der Richtung eine Aenderung erfahren, daß gegenüber der ästhetischen und Gefuhlsbildung in Zukunft mehr Gewicht auf Verstandesbildung gelegt wird. Den Mittelpunkt des Unterrichts sollen Religion und Deutsch bilden. Dieser Reformplan, den der Ministerialdirektor Dr. Schwartzkopff noch ergänzte, fand bei sämtlichen Rednern des Hauses zustimmende Aufnahme, beim Zentrum durch den Abg. Dr. Dittrich. Zum Schluß brach der Abg. Faltin(Zentr.) noch eine Lanze für den Religionsunterricht an den höheren Lehranstalten, dem man jetzt so wenig Beachtung schenke, daß man in ihm bei Aufnahme von neuen Schülern gar nicht prüfe.

 
K 25jähriges Dienstjubiläum. Am 8. April waren 25 Jahre verflossen, seitdem Werner Rudolf als Güterjaktor bei der Speditionsfirma L. W. Weber eingetreten ist. Von allen Seiten wurde der Jubilar reichlich beschenkt. Der Chef ließ es sich nicht nehmen, seinen treuen Faktor in seiner Wohnung persönlich aufzusuchen und ein ansehnliches Geschenk zu überreichen.

 
A Vereinigte Stadttheater. Hr. Adolf Gröbke wird am Donnerstag den I8. d. als José in Carmen und am Samstag den 20. d. als Lionel in Martha auftreten. In der Carmen=Aufführung wird die Titelrolle von Frau Felser gesungen.— Am Freitag den 19. d. gelangt Puccinis Oper Tosca zur letzten Aufführung in dieser Spielzeit.

 
* Ein Konzert für das Straßburger Kaiserdenkmal wurde im großen Gürzenichsaal veranstaltet vom Kölner Männergesangverein unter Mitwirkung des Kölner Liedertreis, Kölner Männerchor, Polyhymnia, Schubertbund und Theobromina unter Leitung von Prof. Jos. Schwartz. Die erste Abteilung brachte Morgenlied von Jul. Rieß und das Liebesmahl der Avostel von Rich. Wagner. Gleich in dem stimmungsvollen Morgenlied mit der großen Steigerung gegen den Schluß hin entwickelte der imposante Chor eine wunderbare Tonfülle und anderseits Zartheit. Die Beifallsäußerungen wiederholten sich nach jeder Nummer. In dem Liedesmahl, streng genommen eine Gelegenheitskomposition, aber eine geniale, gelangen nicht nur die einzelnen Chöre der Jünger und der Apostel, sondern auch die Gesamtchöre überraschend gut. Als dann am Schlusse das Orchester zu brausen begann und der Gesamtchor einsetzte, war die Wirkung überwältigend.

 
* Bei der allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden im Monat März 1907: 2577 offene Stellen gemeldet. 1656 in der männlichen, 921 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 2954 Personen, 2390 in der männlichen; darunter 667 von auswärts, 564 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2097 Personen Stellung, 1554 männliche und 543 weibliche. Ende des Monats März waren unter Zugrundelegung einer 14 tägigen Vormerkungsfrist 1294 männliche, darunter 411 von auswärts und 24 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 242 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.

 
* Dem neunten Ehrenfelder Volksbildungsabend des
Volksvereins für das katholische Deutschland, welcher am Sonntagabend im großen Saale des Leobaues stattfand, war der Grundgedanke Volkslied und Kinderreime zu Grunde gelegt. Der Ehrenfelder Quartettverein sang zu Anfang unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Hrn. Heinr. Pütz in präziser Ausführung zwei passende, recht ansprechende Lieder von C. Gräbte und C. Mons, worauf Hr. Dr. med. C. Riefeld(Ehrenfeld) in verständlicher und trefflicher Weise das Thema des abends beyandelte. Zunächst machte er die Zuhörer bekannt mit der historischen Entwickelung der Kinderlieder und erklärte dann einige Kinderlieder. Den Hauptpunkt seiner Ausführungen bildete das echte Volkslied. Er verbreitete sich über die Entstehung, die Entwickelung und den Aufschwung des Volksliedes, unter Hervorhebung einiger Männer, die sich um das Volkslied große Verdienste erworben haben, ferner über den Unterschied zwischen Volkslied und volkstümlichem Lied. Höchst interessant waren die Ausführungen des Redners über den Sinn der bekanntesten Volkslieder. Mit einem warmen Appell, das Volkslied, das Gemeingut des deutschen Volkes, zu pflegen und zu fördern, schloß Hr. Dr. Riefeld seinen lehrreichen und beifällig aufgenommenen Vortrag. Das Aennchen von Tharau, mit dessen Geschichte Redner bekannt gemacht hatte, wurde von der ganzen Versammlung mit großer Begeisterung gesungen. Herrliche Volksweisen spendete der Eyrenfelder Quartettverein, welcher, obschon nicht sehr zahlreich vertreten, Kraft und Fülle entwickelte. In zart abgetönter Weise brachte er unter anderen das herrliche Lied Untreue(In einem kühlen Grunde) von Silcher zum Vortrag. Frl. Elisabeth Kuhnert aus Deutz, welche bereits bei einem früheren Volksbildungsabend mitgewirkt hatte, trug einige glücklich gewählte Lieder von L. Erk, L. Ch. Eck, W. Taubert und M. Reger vor, wobei sie ihre helle, wohl geschulte Stimme voll entfaltete. Hr. A. Wittum, welcher sich von Engelbert Haas ausbilden läßt, schien unter einer kleinen Indisposition zu leiden. Seine Lieder von Abt, Silcher usw. wurden trotzdem gut ausgenommen; denn sein Vortrag verriet Talent, wenn auch die Stimme, die mehr ein hoher Bariton als Tenor ist, anscheinend noch der Schulung bedarf. Die Klavierbegleitung hatte Hr. Organist Sievernich übernommen. Mit dem gemeinschaftlichen Lied Sah ein Knab ein Röslein stehn, fand der Abend seinen Abschluß.

 
u. Sophie Oepen, geb. Hans, Wwe., u hier.

 
# Heiratsanktindigungen. Joh. Emants, Tagel., Spulmannsg. 23, u. Anna Weynen, Klapperg. 9.- Heinr. Schwerger, Packer, Perlengraben 26. u. Kath. Patting, Poststr. 38.- Hub. Haupt, Zapfer, Rotenberg 9, u. Josepha Frantzen, Lungeng. 33.- Theod. Stumm, Kutscher, Katharinengr. 50—52, u. Veronika Ott. Körnerstr. 53.- Wilh. Polders,
Gr. Griechenm. 126—130.- Simon Hündgen, Tagel., Spulmannsgasse —7, u. Elise Berres, Holzmarkt 19.- Felix Koch, Kaufm., Siebenburg. 45, u. Marie Utecht, Schilderg. 58.- Karl Bihlmann, Tapez.=Ger. Deterstr. 14, u. Elis. Iltgen, Zülpicherwall 34.- Franz Hemmersbach,
Kath. Abels, Jülpicherstr. 7.- Aug. Roth. Heizer, u. Elise Orgeich beide Heinrichstr. 17.= Wilh. Fleithmann, Handl.=Geh., Seyeng. u. Luise Wolfgarten, Gereonsw. 38.- Jonas Quiring, Schuhmacher
8 Geburten. Emil, S. v. Heinr. Wodli, Pionier=Feldwebel, Helenenwallstr. 51.= Käthe, T. v. Hub. Paquct, Bauunternehmer, Mathildenstraße 71.- Josef, S. v. Josef Hüpper, Fabrikarb., Wipperfürtherstr. 18. " Maria, T. v. Anton Schleder, Fabrikarb., Heribertusstr. 9.— Kath.,

 
T. v. Josef Bartholomes gen. Bietme, Schenkwirt, Siegburgerstr. 265.Theodor. S. v. Wilh. Lievée, Tagel, Poll, Volpertusstr. 18.- August, S. v. August Urbahn, Dreher, Heribertusstr. 1.-Marg., T. v. Georg Kassel, Tagel., Wipperfürtherstr. 14.- Anna, T. v. Franz Futzwintel, Lack., Tempelstr. 79.„ Heinrich, S. v. Heinrich Lesmeister, Hülfsbr., Zinnenstr. 15.- Karl, S. v. Heinr. Hoffmann. Tagel., Gießenerstr. 86.Kath., T. v. Karl Kramer, Lok.=Heizer, Wahnerstr. 24.- Anna, T. v. Joh. Lommerzheim, Schlosser, Rolshoverstr. 106.

 
„ Zam täglichen Gebrauch im Waschwasser.

 
1907_7_4_397574.txt:
 
X Stadtverordneten-Ersatzwahl. Die Vorstände der vereinigten liberalen Parteien Kölns haben, wie der StadtAnzeiger meldet,„nach eingehender Beratung aus gewichtigen neten=Ersatzwahl 3. Abteilung ihren Parteigenossen und Wählern Wahlenthaltung zu empfehlen“.

 
S Der König von Siam, der in der vorigen Woche in Hamburg dem dortigen Kunstgewerbehaus einen Besuch abstattete, erwarb eine Anzahl der dort befindlichen Tierbronzen, die der Kölner Meister Jos. Pallenberg verfertigt hat.

 
G. Auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) sind alle acht Dauerfahrer, die am Sonntag den 7. Juli die fünf Rennen hinter Motorschrittmachern bestreiten, täglich in den Nachmittagsstunden beim Training zu sehen.

 
* Oeffentliche Belobigung. Der zwölf Jahre alte Schüler Karl Beumer, Sohn des Maschinisten Karl Beumer in Köln, Merovingerstraße 59, hat am 30. Mai d. J. durch sein schnelles und entschlossenes Handeln den achtjährigen Knaben Wilhelm Simon vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Diese anerkennenswerte Tat wird im Amtsblatt der Königlichen Regierung lobend zur öffentlichen Kenntnis gebracht.

 
X Samstags-Frühschluß hiesiger Banken. Vom 6. Juli d. J. ab werden die Firmen Barmer Bankverein Hinsberg Fischer &amp; Comp., Bergisch=Märkische Bank, Deichmann&amp; Co., L. Heß&amp; Söhne, A. Levy, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Rheinisch=Westfälische Diskonto=Gesellschaft=., A. Schaaffhausenscher Bankverein, Leopold Seligmann und J. H. Stein ihre Kassen und Bureauräume an allen Samstagen nur von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags offen halten.

 
O Dom alten Dosthof. Der Abbruch der Gebäude an der Glockengasse hat große Fortschritte gemacht. Die Straßenregulierungsarbeiten gehen ebenfalls rüstig vorwärts. Das Doppelgeleise für die Straßenbahn ist von der Krebsgasse über die Streitzeuggasse bis zu den niederzulegenden Gebäudeteilen gestreckt.

 
∆ Sommertheater an der Flora. Am Freitag den 5. Juli gelangt zum ersten Male Die Geisha von Sidney Jones zur Aufführung. Die Hauptrollen sind in Händen der bewährtesten Kräfte. Die musikalische Leitung hat Hr. Direktor Walter Betz, während die Regie Hr. Oberregisseur Albert Hüner führt. Am Samstag wird Suppés Voccaccio wiederholt.

 
*. Festgenommen wurden: Ein Bildhauer wegen Diebstahls, ein Mechaniker und ein Gelegenheitsarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Dienstmagd und zwei Ehefrauen wegen Diebstahls, ein Schreiber, der sich als Rechtsbeistand angeboten und seinem Auftraggeber Geldbeträge abgelockt hatte, wegen Betrugs, ein Tagelöhner wegen Diebstahls aus Neubauten, zwei Erdarbeiter wegen Diebstahls, ein Zimmermann wegen Diebstahls, ein Werkmeister und ein Schlosser wegen Betrugs, ein Kaufmann wegen Unterschlagung, ein Reisender und ein Haushalter wegen Zuhälterei. *. Bei einer Razzia wurden 25 Frauenspersonen festgenommen. # Diebstahl. Veim sechsten Kriminalbezirk, Moltkestraße 151, sind mehrere Bund Schlüssel, große und kleine, abgegeben worden, die im Stadtgarten, geknotet in ein Taschentuch, gefunden worden sind. Die großen Schlüssel sind noch neu und nicht zugefeilt. In dem Taschentuch befanden sich noch einige alte Taschenmesser, mehrere Zangen, zwei Bohrer und eine Tavakspfeife. Es scheint, daß die meisten der genannten Sachen aus einem Diebstahle herrühren. Der Eigentümer wolle sich daher umgehend beim obengenannten Kriminalbezierk melden.

 
*. Gesperrt wird zur Herstellung unterirdischer Telegraphenanlagen die Bayardsgasse von der Peterstraße bis zur Fleischmengergasse vom 27. Juni bis 6. Juli; die Fleischmengergasse von der Bayardsgasse bis zur Alexianerstraße vom 7. bis 22. Juli d. J. 2 Gelandete Leichen. Am Leystapel wurde gestern die Leiche eines etwa fünfundzwanzigjährigen Mannes gelandet, die nur mit einem Lendentuch bekleidet war.— Die Leiche eines seit dem 18. Mai d. J. verschwundenen Kaufmannes aus der Aachenerstraße wurde bei Hitdorf im Rheine gelandet.

 
e Unfälle. Gestern nachmittag fiel auf dem Deutschen Ring ein 17 jähriges Mädchen von einem Fuhrwerk. Ein Hinterrad des Wagens fuhr ihr über den linken Arm, wodurch dieser gebrochen wurde.— Auf der Hülfswache in der Maximinenstraße fand erste Hülfe ein Möbeltransporteur von Krahnenbäumen, dem beim Umzug eine Marmorplatte auf die rechte Hand gefallen war, wodurch diese gebrochen wurde.

 
C0 Köln=Lindenthal, 4. Juli 1907. Eine Bürger=Versammlung fand gestern abend im Saale des Lindenthaler Hofes statt. Hr. Pastor J. van Gils begrüßte die zahlreich Erschienenen und bezeichnete als Zweck der Versammlung die Gründung eines großen katholischen Bürgervereins. Reichsund Landtagsabgeordneter Landgerichtsrat Dr. Becker orientierte die Versammlung zunächst über die politische Lage und begründete dann die Notwendigkeit der Einigkeit unter den Katholiken. Lebhafter Beifall folgte dem Vortrage. Monsignor van Gils erläuterte alsdann die Notwendigkeit der Gründung eines katholischen Bürgervereins in Lindenthal, der keine Spitze gegen einen anderen Verein, Partei oder Konfession haben solle. Man wolle nur die katholischen Bürger hier vereinigen, wie es die evangelischen Bürger im evangelischen Bürgerverein getan haben. Von einer konfessionellen Abschließung könne dabei keine Rede sein. Die Gründung hätte schon viel früher geschehen müssen, aber der St. StephanusPfarrverein habe hindernd im Wege gestanden. Der Verein habe aber jetzt seinen Zweck erfüllt, für die innere Ausschmückung der Kirche Gelder zu sammeln, und habe sich deshalb aufgelöst. In der Zeit seines 18jährigen Bestehens habe der Verein 23316 M. für die Kirche aufgebracht. Die Gründung des katholischen Bürgervereins wurde einstimmig beschlossen und man trat darauf in die Beratung der Statuten, bei der auch Abg. Geheimrat Roeren mitwirkte. Der Zweck des Vereins ist nach§ 1 der Statuten: die Vertretung und Förderung der Interessen der katholischen Bürger in religiöser, politischer, kommunaler und wirtschaftlicher Beziehung. Mitglied kann jeder katholische, 21 Jahre alte Bürger werden; der Vereinsbeitrag beträgt 1 M. pro Jahr. Die Statuten wurden genehmigt. Ehrenvorsitzender des Vereins ist der derzeitige Pfarrer. Zum Ersten Vorsitzenden wählte man per Stimmzettel Hrn. Rechtsanwalt Dr. Joesten. Es wurden ferner 17 Vorstandsmitglieder durch Zuruf gewählt und dabei die Vorsitzenden der einzelnen katholischen Vereine Lindenthals berücksichtigt. Es traten sofort 163 Personen dem neugegründeten Verein bei, der am 3. August, dem Feste des h. Stephanus, zum ersten Male mit einer Festlichkeit on die Oeffentkichkeit treten wird.

 
+ Köln,.Juli1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie
rungskommission. Auftrieb: 756 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 85, Doppellender M. bis 98, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 77-80, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 65—70.

 
K Köln,.uli1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70, Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
# Die Kölner Maler- und Anstreicher-Innung hielt dieser Tage unter dem Vorsitze des Obermeisters Atenhan ihre Monatsversammlung ab. Zur Aufnahme hatten sich fünf Meister angemeldet. Letzthin hat sie ihre Berufsgenossen in einem Schreiben aufgefordert, ihr die Summen anzugeben, die sie in den letzten Jahren im Baugewerbe verloren haben. Bis jetzt haben 23 Mitglieder ihre Verluste mit weit über 100000 M. angemeldet. Mögen alle Kölner Meister, auch diejenigen, welche nicht besonders deswegen angegangen sind, dieser Aufforderung nachkommen und die verloren gegangenen Summen dem Vorstande der Innung, Alte Wallgasse 6, schriftlich mitteilen. Ebenso hat sich die Innung schon vor längerer Zeit an die Handwerkskammer, den Innungsausschuß und den Innungsverband von Rheinland und Westfalen gewandt und gebeten, die dem Baugewerbe angehörenden Innungen zu veranlassen, die in diesem Gewerbe gehabten Verluste der Mitglieder festzustellen. Dieses Material soll den Herren Abgeordneten zugehen und wird der Reichstag daraus erkennen, daß eine gesetzliche Sicherstellung der Forderungen der Bauhandwerker not tut.— Der diesjährige Verbandstag für das Maler= und Anstreichergewerbe findet am 21. und 22. d. M. hier statt und sind die Vorarbeiten zum größten Teile erledigt. Die Tagesordnung weist eine Reihe praktischer und wichtig sozialer Fragen auf.

 
□ Auf Einladung des Männergesangvereins Eintracht Röln-Deutz hielt das langjährige Ehrenmitglied, Hr. Geheimer Baurat Schultz, im Höllerschen Saale an der Mülheimerstraße Köln=Deutz einen Vortrag in Verbindung mit Lichtbildern. Die interessantesten Partien aus fast allen Ländern, welche der Herr Geheimrat auf seinen mehrfachen Weltreisen gesammelt hatte, gelangten zur Darstellung und wurden erklärt. Lebhafter Beifall der nach Hunderten zählenden Zuhörer dankte dem Vortragenden für seine großen Bemuhungen. Hr. Direktor Köttgen dankte in längerer Rede im Namen der Firma van der Zypen&amp; Charlier Hrn. Schultz noch ganz besonders und hob hervor, daß derselbe mit dem Personal der Fabrik in enger Fühlung geblieben sei, nachdem er 37 Jahre als Direktor sich besondere Verdienste um die deutsche Industrie und um das Gedeihen der Waggonfabrik erworben habe. Ein begeistert ausgebrachtes Lebehoch zeugte, daß diese Worte bei allen Anwesenden kraftigen Anklang gefunden hatten. Hr. Geheimrat Schultz dankte und toastete auf die Weltfirma. Zum Schluß hob Hr. Oberingenieur Jürges die Verdienste hervor, welche sich der Männergesangverein Eintracht um das Gelingen dieses genußreichen Abends erworben habe und wie der Verein bestrebt sei, durch gute gesangliche Darbietungen, gediegene gesellschaftliche Veranstaltungen einen Zusammenhang zwischen Arbeitern und Beamten herbeizuführen. Der Chor Kaiser Friedrich III. wurde mit großer Präzision gesungen, ebenfalls die beiden Lieder Finkenschlag und Das stille Tal zeugten, daß der Verein in Hrn. Musiklehrer Wienstroth(Köln) einen tüchtigen Dirigenten gefunden hat.

 
1907_1_3_391652.txt:
 
X Jubiläum. Hr. Jak. Joh. Torsy, Severinstraße 97, blickte am 1. d. M. auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger im 5. Armenbezirk zurück. Aus diesem Anlaß erschienen gestern mittag 12½ Uhr die Herren Beigeordneter Dr. Greven Mitglied der Armendeputation, Kaufmann Gerhard Langen und Armenbezirksvorsteher Rentner Franz Bruère in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms Dank und Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.

 
u Das Messer. Gestern gerieten auf der Venlverstraße in Ehrenfeld mehrere Männer wegen einer Kleinigkeit in Streit. Einer der Beteiligten brachte seinem Gegner einen Messerstich in die Brust bei, wodurch dieser erheblich verletzt wurde.

 
□ Der Stammtisch Schutzmann im Westminster=Hotel veranstaltete, wie im verflossenen Jahre, am 23. v. M. eine Weihnachtsbescherung von 30 Kindern armer Familien. In den oberen Sälen des Hotels waren auf langer Tafel viel der guten und nützlichen Sachen aufgestellt. Nachdem das Weihnachtslied verklungen und Hr. Pastor Wohlleben eine dem schönen Feste entsprechende Ansprache gehalten hatte, wurden die Kinder, deren strahlende Augen die Freude verrieten, reich beschert. Einige kleine Vorträge der Kinder und das zum Schluß gesungene Lied O du fröhliche beschlossen die erhebende Feier, worauf sich die Stammtischgesellschaft zu einem kleinen Mahle vereinigte.

 
P Köln-Braunsfeld,.Jan.1907. Eine einfache aber erhebende Feier vereinigte am letzten Sonntagabend die Bewohner unseres Vorortes Braunsfeld im Saale der Frau Witwe Esser. Galt es doch den Tag würdig zu begehen, an dem das Ziel vieler Jahre endlich erreicht ist. Ueber die kirchliche Feier, den reichen Schmuck der Straßen haben wir bereits berichtet. Der dicht gefüllte Saal zeigte, wie die Freude alle vereinte. Sämtliche hiesige Vereine nahmen an der Feier teil. Auch der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung von Lindenthal waren zugegen. Als Vertreter der kirchlichen Behörden war Msgr. van Gils, sowie die ganze Pfarrgeistlichkeit von Lindenthal erschienen. Der Musikverein ließ frohe Weisen erschallen. Der Gesangverein Concordia erfreute die Versammlung mit mehreren wirkungsvollen Chören. Selbst der Kirchenchor, der morgens die mehrstimmige Josefsmesse gesungen und nachmittags die Dankandacht durch einige Einlagen verschönert, ließ es sich nicht nehmen, das seinige zu einer wurdigen Feier beizutragen. Der reiche Beifall zeigte den Sängern, daß sie nach solch anstrengenden Stunden nicht zu viel gewagt. Deklamationen und gemeinsame Lieder erfreuten die Versammlung. Hr. Hauptlehrer Berchem begrüßte die Erschienenen und wies mir packenden Worten auf die Bebeutung des Tages hin. Die Wohltäter des Gotteshauses feierte Hr. Lehrer Pasman, indem er zügleich einen kleinen Rückblick auf die Geschichte des Bauvereins warf. Msgr. van Gils schlug unter großem Beifall vor, dem Herrn Kardinal in einem Telegramm den Dank der Versammlung für seine tatkräftige Unterstützung auszusprechen. Hr. Kaplan Müller bat, der Kirche recht viele Freunde zu erwecken; denn an der innern Ausstattung fehlt noch fast alles.

 
c Pfarrverein St. Gereon. Die diesjährige karnevalistische Abendunterhaltung findet statt am Mittwoch den 9. Januar 1907, abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes. Der Eintritt ist gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg. gestattet.

 
** Straßenbahnerausstand in Kopthagen. Kopenhagen,.Jan.1907. Sämtliche Straßenbahangestellte sind heute früh wegen Lohnstreitigkeiten in den Autand getreten. Der Straßenbahnverkehr ruht vollständig.

 
** Eine neue Stiftung Rockefellers. Wie aus New gemeldet wird, hat Rockefeller der Universitd Chicago drei Milionen Dollar gestiftet.

 
f. Kart.=, Gem.= u. Obsthandl. o. Brothalle m. Pohn. v.—4 R. z. m. ges. Woche..(ohns Preiserhehungd I Gef. Off. m. Preisangabe u. K 302 Ssenn M BaEN a. d. Annahmest. Rotgerberbach 44.

 
U. Riedssstoi Cchs Bürgerstraße— Altermarkt
Tapeten=, Wachstuch=Großhandlung. ##- 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.

 
a) für männliche Arbeiter über 16 Jahren auf 3,25 M.

 
A. die Lsten für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks— Cöln Stadt— d. h. die innere Stadt, begrenzt von dem Rheine und dem alten Bischofswege, Wahlbezirke—79 in dem Verwaltungsgebäude Quatermarkt Nr. 1, 1. Stock. die Listen für den zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks— Cöln Land—

 
* Klementine, T. v. Friedr. Zimmermann, Wäscher, Melchiorstr. 18.Therese, T. v. Heinr. Bohnhorst, Schlosser, Gereonsmühleng. 12. Karl, S. v. Joh. Mergler, Zeichner, Maybachstr. 96.- Karoline, T. v. Heinr. Decker. Eisenbahnarb., Krefelderstr. 33.- Rudolf, S. v. Adam Müller, Maurer, Weideng. 69.- Johann, S. v. Peter Kreuser, Güterbodenarb., Ritterstr. 25.- Julie, T. v. Heinr. Schöbitz, Dekorationsmaler, Aquinostraße 27.- Sibylla, T. v. Josef Zavelverg, Versich.=Insp., Lübeckerstr. 11.- Maria, T. v. Dr. jur. Jos. Holl, Rechtsanwalt, Hunnenrücken 21.

 
= Helene, T. v. Heinr. Möhner, Kaufm., Übierring 63." Anton, S. v. Jakob Bartholmes, Schiffsheizer, Biberstr. 70.— Wilhelm, S. v. Theod. Droste, Tagel., Drachenselsstr. 16.- Johanna, T. v. Wilh. Mahlberg, Wagenbauer, Merovingerstr. 43.- Anna. T. v. Karl Gogarten, Schneider, Wormserplatz 11.= Eduard, S. v. Rob. Freundt, Kausm., Bonnerstraße 23.= Elisab., T. v. Adolf Murbach, Lokomotivheizer, Wattstr. 7.

 
- Wilhelm, S. v. Engelb. Bach, Fabrikarb., Kalk.- Karl, S. v. Karl Mangen, Installateurgeh., Kölhofstr. 6.- Wilhelm, S. v. Peter Senner, Schlosserges., Düppelstr. 25.- Heinrich, S. v. Heinr. Spiegel, Schriftsetzer,
Holzmarkt 85.- Agnes, T. v. Josef Fautz, Bürstenmacher, Thieboldsg. 21.

 
" Oskar, S. v. Oskar Burchard, Agent, Karthäuserg. 36.

 
# Sterbefälle. Elise Cahn, 55., Hohenstaufenring 30.- Katharina Schäfer, geb. Hürth, 41., Rodenkirchen.-Karl Schmitt, 1., Florastr. 112.

 
- Joh. Klein, Ackerer, verh., 31., Merkenicherstr. 117. Elis. Schweinem, 6., Hillerstr. 61.=Marg. Braun, 87., Merovingerstr. 12.- Karl Weiler, Versich.=Beamter, verh., 40., Drachenfelsstr. 7.- Barthel Berg, 3., Severinsmühleng. 6.- Anna Esch, geb. Jöckel, Wwe., 64., MeroSeite 1.

 
a Heiraten. Leonhard Baumann, Frueur, v. Lemgo, u. Margarete Richter, v. Gohlis.„ Joh. van Loo, Handl.=Geh., v. Coesfeld, u. Johanna Weimer, v. hier. Korn. Huppertz, Fabrikarb., v. Aachen, u. Sophia Lennart, v. hier.- Paul Langner, Fabrikarb., v. Breslau, u. Maria Wulf. v. Kipitten. Karl Watzmann, Schreinerges., v. Hildesheim, u. Sib. Harner, v. Mühlheim b. Koblenz.- Martin Kaaf, Hutmachergeh., v. hier, u. Anna Heinzerling, v. Staßfurt.- Joh. Dauben, städt. Arbeiter, v. Pesch, u. Dorothea Geiß, v. Castellaun.„ Franz Stahr, Musiker, v. Reudnitz, u. Kath. Schmitz, v. Rawitsch. Georg Blum, Schuhmacher, u. Elisab. Mues, Alte Wallg. 21. Karl Meier,
uschneider, u. Josephine Simon, Eigelst. 134.- Heinrich Metzmacher,
aufm., u. Maria Liebert, Neußerstr. 67.

 
e Heiratsankündigungen. Karl Scholzem, Kellner, Johannisstraße 19, u. Sofia Segger, Venloerstr. 51.- Maximilian Burk, Metzger, Neußerstr. 308, u. Maria Soom, Hohenzollernring 95.- Hermann Öster, Tagel., Melchiorstr. 19, u. Paula Hasemeier, Melchiorstr. 25.Jodokus Luhr, Mechaniker, Alteburgerstr. 202, u. Katharina Decker, Glockenring 11.— Robert Schmeußer, Schlosserges., Heinrichstr. 41, u. Margareta Heinen, Friedenstr. 4.- Heinrich Beckers, Metzgergeselle, Weyerstr. 53, u. Margareta Streng, Waisenhausg. 33.- Peter Klein, Straßenbahnwagenführer, Pantaleonstr. 10, u. Mathilde Seul, Waldorf.Friedrich Röthaen, Kommis, Thürmchenswall 25, u. Elisabeth Maehler, Poststr. 45.- Otto Wever, Trompeter im Kürassier=Regmi. Nr. 8, KölnDeutz, u. Anna Porm, Heumarkt 36.- Josef Stecha, Fabrikarb., u. Maria Jakes. Severinswall 35—43.- Josef Frerich, Anstreichergeh.,
Lindenstr. 49, u. Katharina Optaden, Elsaßstr. 28.

 
c Die Kölner Dechhütte ist eine permanente Ausstellung aller möglichen und unmöglichen Raritäten in einem Saale der alten Bierbrauerei Em steine Kännche vor St. Martin. Wer die Sehenswürdigkeiten betrachtet und die Erklärungen derselben durch den Direktor, Hrn. Albert Braicks, anhört, muß bedeutende Anforderungen an seine Lachmuskeln stellen. Am Schlusse jeder Besichtigung wird der Besucher auch auf den eigentlichen Zweck der Pechhütte aufmerksam gemacht, der darin besteht, milde Gaben zu sammeln, um alljährlich möglichst vielen armen Kindern eine Weihnachtsfreude bereiten zu können. In Anbetracht der genossenen Freuden fließen die Gaben reichlich, und so konnten die Pechbrüder und=Schwesterlein am Sonntag wieder 60 arme Kinder unter einem großen Weihnachtsbaume versammeln und sie reichlich mit Kleider, Schuhzeug, Spielsachen usw. bescheren. Es war für die Teilnehmer eine erhebende Feier, die Hr. Braicks leitete. Zur Verschönerung des Festes trugen die Krippendorfsche Kapelle, der Männerchor Konkordia und die Solisten Frl. Thissen und Hr. W. Fiedler nicht unerheblich bei.

 
so ganz wertlos ist, wie er meint. Bischof Ketteler hat die
Reichen an ihre Pflichten erinnert, daß„sie nicht die ausschließlichen Herren ihres Eigentumes seien" und er selbst hat nach seinen Worten gehandelt und sein Besitztum zur Linderung der Armut hingegeben und ist tatsächlich arm gestorben.„Genosse“ Bebel— von dem hat doch Erdmann wohl schon gehört— wettert stets gräßlich gegen die Kapitalisten; als aber Bebel aus der Hinterlassenschaftsmasse des überspannten Leutnants Kollmann 245000 Mark erbte, bzw. von dessen Verwandten im Prozeßweg erstritt, da gab er 45000 Mart in die Parteikasse und steckte 200000 Mark in die eigene Tasche. Vermutlich schreit Genosse Erdmann nur deshalb nach einer Zwangspflicht für die Reichen, um den mammonliebenden Obergenossen zum Verzicht auf den bösen Mammon bringen zu können. Freilich, wer solche Erfahrungen beim eigenen Chef macht, glaubt nicht recht an die Kraft einer freiwilligen Liebespflicht. Möge er daher nur in seinen eigenen Kreisen die von ihm gewünschte Zwangspflicht einführen! Wir werden ja sehen, wie ihm das Experiment bekommt.

 
So sah in Wirklichkeit Windthorsts Stellung zur sozialen Reform aus! Die sozialdemokratische Broschüre vom angeblichen Schwindel der klerikalen Arbeiterpolitik“ erweist sich auch an diesem Beispiel als ein plumper sozialdemokratischer Wahlschwindel! Was„Genosse" Erdmann als Ansicht Windthorsts hinstellt:„Die Arbeiter haben solange gehungert und können es ruhig noch eine Weile länger,“ entspricht nicht dem Geiste Windthorsts und der von ihm und dem Zentrum vertretenen Politik, die den Arbeitern nach Möglichkeit praktische Verbesserungen zu verschaffen bestrebt war und ist, wohl aber der Politik derjenigen, die mit dem„Genossen" Bebel denken:„Es handelt sich zunächst nicht darum, ob wir dies oder jenes erreichen". Das ist das Motto der kindischen„Alles= oder Nichts"=Politik der Sozialdemokratie, die auch in Zukunft ihren Wählern„Steine statt Brot" bieten wird.

 
u per die Gefährdung des Reichstagswahlrechts im Falle einer Machterstarkung der Nationalliberalen machte der Zentrumsabgeordnete Dr. v. Savigny am Sonntag in einer Wählerversammlung in Naderborn sehr beachtenswerte Ausführungen. Er wies auf den ganz ungewöhnlichen Vorgang hin, daß die Nationalliberalen bereits Anträge an den Landtag eingebracht hätten, bevor dieser überhaupt eröffnet sei, das sei offenbar geschehen, um damit auf die Reichstagswahlbewegung einzuwirken. Diese Anträge forderten: 1. die Beseitigung der geistlichen Schulaufsicht und 2. eine Reform des preußischen Landtagswahlrechts. Die letztere stehe zurzeit überhaupt nicht zur Diskussion, deshalb müsse man in den nationalliberalen Vorschlägen für das preußische Wahlrecht aug das narionalliberale Ideal des Reichstagswahlrechts erblicken. Dieser Vorschlag fordere nun nicht etwa Beseitigung des Dreiklassensystems, sondern nur eine Erweiterung des Wahlrechts für die dritte Klasse, zugleich aber auch eine Erweiterung des Wahlrechts für Bildung und Besitz, gleichsam als Korrelat zur Erweiterung des Wahlrechts der dritten Klasse. Wenn die nationalliberal Partei ans Regiment komme, führte der Redner etwa aus, sei das Reichstagswahlrecht entschieden gefährdet, das hätten wir schon stets vermutet, jetzt aber könnten wir uns auf eine positive Tatsache stützen. Deshalb möchten alle Wähler, die es mit den Volksrechten und speziell dem Reichstagswahlrechte ernst meinen, sich wohl prüfen, und nicht bloß die Zentrumswähler, ob sie nicht ins eigene Fleisch schneiden, wenn sie die Parte schwächen, welche stets klar und entschieden für das bestehende Reichstagswahlrecht eingetreten ist. Diese Darlegungen machten, wie uns geschrieben wird, auf die Versammlung einen großen Eindruck.

 
* Uebertragbare Krankheiten. Nach dem Reichsgesetz vom 130. Juni 1900 betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, ist jede Erkrankung und jeder Todesfall an Aussatz(Lepra), Cholera(asiatische), Flecksieber(Flecktyphus), Gelbfieber, Pest(orienItalische Beulenpest), Pocken(Blattern), sowie jeder Fall, welcher den Verdacht einer dieser Krankheiten erweckt, der Polizeibehörde unverzüglich anzuzeigen. Nach dem preußischen Gesetz vom 28. August 1905 betreffend die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten ist ferner jede Erkrankung und jeder Todesfall an Diphtherie(Rachenbräune), Genickstarre(übertragbarer), Kindbettfieber(Wochenbett=, Puerperalsieber), Körnerkrankheit(Granulose, Trachom), Rückfallfieber(Febris recurrens), Ruhr(übertragbarer)(Dysenterie), Scharlach, Typhus(Unterleibstyphus), Milzbrand, Rotz, Tollwut(Lyssa), sowie Bißverletzungen durch tolle oder der Tollwut verdächtige Tiere, Fleisch=, Fisch= und Wurstvergiftung, Trichinose der Polizeibehörde innerhalb 24 Stunden nach erlangter Kenntnis anzuzeigen. Auch ist jeder Todesfall an Lungen= und Kehlkopftuberkulose anzuzeigen. Zur Anzeige sind verpflichtet: 1. der zugezogene Arzt,
2. der Haushaltungsvorstand, 3. jede sonst mit der Behandlung oder Pflege des Erkrankten beschäftigte Person, 4. derjenige, in dessen Wohnung oder Behausung der Erkrankungs= oder Todesfall sich ereignet hat, 5. der Leichenschauer. Die Verpflichtung der unter 2 bis 5 genannten Personen tritt nur dann ein, wenn ein früher genannter Verpflichteter nicht vorhanden ist. Die Unterlassung oder Verzögerung dieser Anzeige ist mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bedroht. Erwünscht ist ferner die Anzeige beim Verdacht der Erkrankung an Kindbettfieber und Unterleibstyphus, sowie bei bösartigen oder epidemischen Fällen von Masern, Keuchhusten, Influenza usw. Zur Erleichterung der Anzeigen werden den Aerzten, Krankenanstalten usw. auf Verlangen eine Anzahl Meldekarten seitens der städtischen Polizei=Verwaltung, Portalsgasse 1, Zimmer 1, zur Verfügung gestellt, die portofrei befördert werden. Der weitere Bedarf kann auf den Meldekarten selbst angefordert werden. Für andere verpflichtete Personen, Haushaltungsvorstand usw. werden frankierte Meldekarten auf sämtlichen Standesämtern, für Schiffer bei der Hafendirektion unentgeltlich verausgabt. Auch die Kenntnis der Strafbestimmungen der genannten Gesetze ist von Interesse. Danach wird mit Gefängnis bis zu drei Jahren bzw. mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 600 M. bestraft, 1. wer wissentlich bewegliche Gegenstände, für welche eine Desinfektion polizeilich angeordnet war, vor Ausführung der angeordneten Desinfektion in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt, 2. wer wissentlich Kleidungsstücke, Leibwäsche, Betrzeug oder sonstige bewegliche Gegenstände, welche von Personen, die an einer der vorgenannten Krankheiten litten, während der Erkrankung gebraucht oder bei deren Behandlung oder Pflege benutzt worden sind, in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt, bevor sie vorschriftsmäßig desinfiziert worden sind, 3. wer wissentlich Fahrzeuge oder sonstige Gerätschaften, welche zur Beförderung von derartigen Kranken oder Verstorbenen gedient haben, vor Ausführung der polizeilich angeordneten Desinfektion benutzt oder anderen zur Benutzung überläßt. In Köln stehen für den Transport solcher Kranken besondere Krankenwagen zur Verfügung, die jederzeit bei der Feuerwehr I an Apostelnkloster bestellt werden können(auch telephonisch No. 70).

 
( Retropoltheater. Die Direktion hat sich entschlossen die Preiniere der nächsten Operetten=Novität Schützenliesl auf nächste Woche zu verschieben. Sonntagnachmittag gelangt nochmals bei ermäßigten Preisen Die Fledermaus zur Vorstellung.

 
ua Fledderei. In der vorvergangenen Nacht wurde in der Mechtildisstraße einem Arbeiter von auswärts, der dort in angetrunkenem Zustande in einer Türnische eingeschlafen war, das Portemonnaie mit seiner ganzen Barschaft(etwa 13.) aus der Tasche gestohlen.

 
c. Gerettet. Gestern nachmittag fiel in der Nähe des Oberländer=Ufers ein etwa zehnjähriger Knabe eines Schiffers während der Fahrt vom Deck eines Schiffes. Es gelang dem Vater des Kindes, der den Vorfall bemerkt hatte, sein Söhnchen mittels Botshaken dem nassen Element zu entreißen.

 
C. Anfälle. Auf dem Gute Vogelsang wurde ein Knecht beim Jauchefahren von seinem Fuhrwerk überfahren undu erlitt schwere Verletzungen des Kopfes und eines Beines.— Af dem Trutzenbera wurde ein Mann von einem Geschäftswagen überfahren und erlitt schwere Verletzungen.— Auf dem Neumarkt entstand eine Schlägerei, wobei zwei der Beteiligten schwere Verletzungen davontrugen.— In der Sülzburgstraße kam eine Frau zu Fall und erlitt einen Beinbruch.

 
* Zusammenstoß. Heute vormittag stieß ein Straßenbahnwagen der Linie Zoologischer Garten—Flora mit einem bespannten Lastwagen auf dem Deutschenring, Ecke Greesbergerstraße zusammen. Die Pferde des Lastwagens wurden durch den Anprall zu Boden geschleudert.

 
∆ Ueberfahren wurde gestern abend am Trutzenberg, Ecke Sachsenring, ein 72jähriger Mann aus der Waisenhausgasse von einem zweispännigen leeren Geschäftswagen.

 
u Diebstahl. In einer Wirtschaft in der Rosenstraße wurde in der Neujahrsnacht eingebrochen und aus dem Keller eine Anzahl Flaschen Liköre gestohlen.

 
a. Taschendiebstahl. Gestern nachmittag stahl auf dem Hauptbahnhof ein Tagelöhner einem Herrn beim Einsteigen in den Zug das Portemonnaie mit etwa 62 M. Inhalt aus der Tasche. Der Dieb wurde auf frischer Tat erwischt und einem Schutzmann übergeben.

 
∆ Der mißverstandene Gratulant. Kam da in der Neustadt am Neujahrstag der„Mülleimermann“ in eine Wohnung und entbot, als ihm das Dienstmädchen die Türe öffnete, mit dem liebenswürdigsten Lächeln sein Glückseliges Neujahr. Das Dienstmädchen ist weit in der Eifel hinten zu Hause. Ein so manierlicher Neujahrsgratulant war dem unerfahrenen Menschenkinde noch nicht vorgekommen und sie tat, was sie in solchen Fällen für das schlaueste hält, sie lächelte— dieses Lächeln steht ihr besonders gut an— und sagte gar nichts. Der Mann erläuterte ihr nun den Zweck seines Besuches und murmelte etwas von Mülleimer holen in den Bart. Nun geht dem Kinde der Eifel ein Licht auf! Es stürzt zum Spind, kehrt zurück und überreicht dem Gratulanten— den gefüllten Mülleimer. Der Mann sei anfangs ganz nett gewesen, erzählte das Mädchen nachher ihrer Herrschaft, er habe aber zuletzt laut über die ganze Treppe hinab geschimpft. Das kann man ihr ohne weiteres glauben. Sie weiß jetzt aber Bescheid, und sollte der Mann noch einmal kommen— wenn er dies liest, wird er vielleicht
dann ist ein weniger schweres Präsent für ihn

 
y Der Sülzer Quartettverein hielt am zweiten Weihnachts“ tage sein 28. Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Schulkinder beider Konfessionen im vollbesetzten Saale des Hrn. Breuer ab. Das Programm war ein sehr gewähltes. Ergreifend wurde das Melodrama Weihnachtsengels Erdenfahrt von Hrn. Krengel vorgetragen. Unter Leitung des Dirigenten Hrn. Eschbach wurden die Chöre: So viel Stern am Himmel stehen von Engelsberg, und insbesondere Brahms Wiegenlied gesungen, wie wir es selten von gleichartigen Vereinen gehört haben. Sehr erfreulich war es, unseren heimischen Tenoristen Hrn. W. Remnartz zu hören. Mit Interesse wurde der Chor Der Feuerreiter von Neumann erwartet. Die Begeisterung und lautlose Stille zeigten am besten, welch' inniges Verständnis zwischen dem festgebenden Verein und seiner Zuhörerschaft besteht. Im zweiten Teile ergötzte Hr. Giesen, Mitglied des Vereins, die Festteilnehmer durch seine humoristischen Vorträge. Zum Schlusse kam noch das Theaterstück Moritz Schnörche oder Die Bürgermeisterwahl zur Aufführung, in welcher die Herren Krengel, Giesen, Weyer sowie die Damen Frau Hermann und Schaaf mit Geschick mitwirkten. Noch zu erwähnen wären die Herren Arenz und Korte in ihrem humoristischen Duett Der Sänger auf dem Standesamte, sowie das Flötensolo des Hrn. Balzer.

 
+ Köin,.Jan.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 492 Kälber. a. Fainste Mast-(Vollmilehmast) und beste Saugkälber M. 96. Doppellender M. 108, b. mittlere Mast- und Saugkalber M. 86-90, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 70-90.

 
K Köln,.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländiseber M. 17.7018.10, auslanslischer, 19.50-20.25. Roggen, inländischer 16,20-15.75, aus. länd. 17,20-18.20, Futtergerste 13.50-14.00, Hafer, inländ, 17.20-18,00.

 
* Abeinüö#e am 9. Jan., morgens 11 Uhr: 1,27 m+.28 m.

 
Ie usw. w. eleg. u. billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Etage.

 
je 9 Zimmer. Badezim., Spind, Rüche, 2 Maus., 2 Hellerräume,
Nr. 73, Anterhaus, 5 Zimmer, Küche, Spino, 2 Maus., Hof,
Nr. 85, Anterhaus, 6 Zimmer, Küche, Sp., Mans., Hof. 1920 M. I. Etage, 7 Zimmer, sonst wie vor, 1089 M.

 
u. Angebotentwurf zen Zeichnungen inisstraße 25, Zin hen, erstere auch dase! und bestellgeldfreie
ift zu versehenden Angebote ebendaselbst am 9. Januar vormittags 11 Uhr, erZuschlagsfrist 4 Wochen. i, den 28. Dezember 1907.

 
1907_8_10_397617.txt:
 
A Geh. Kommerzienrat Julius van der Irpen, bis vor wenigen Jahren ältester Chef der Maschinenfabrik van der Zypen und Charlier, ist in Berlin im Alter von 65 Jahren gestorben.

 
* Reiseverkehr. Mit dem Augenblicke, wo die Schulferien ihren Anfang nahmen, entwickelte sich auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein außerordentlich starker Reiseverkehr, der bis in den späten Abend hinein andauerte. Die planmäßigen Personen= und Schnellzüge sowie die eingelegten Vorzüge waren in Abgang und Ankunft sehr gut besetzt. Zu den gestern abend vom Hauptbahnhofe abgegangenen Feriensonderzügen war der Andrang ein recht starker, ebenso zu den aus dem Industriegebiet gekommenen und über Mülheim—Kalk geleiteten Feriensonderzugen. Es verkehrten gestern abend im ganzen 13 Feriensonderzüge, welche nach Basel, Schaffhausen, Friedrichshafen, München und Hamburg gingen. Gestern wurden je vier vollständig besetzte Schlafwagen nach München und Basel befördert. Auch die heute vormittag nach Hamburg, Erfurt und Berlin abgegangenen Sonderzüge waren gut besetzt. Mit einem Sonderzuge um.46 Uhr vormittags wurden heute die Ferienkolonisten mit ihren Begleitern nach Au a. d. Sieg befördert (9 Sommer-Theater. Da die Direktion des Sommer=Theaters an der Flora heute mit einem Teil ihres Ensembles in Homburg v. d. H. die Operette Der Zigeunerbaron gibt, so wird hier an Stelle des Wäschermädels Die schöne Galathee und Das Versprechen hinterm Herd gegeben. Am Sonntagabend sowie die folgenden Tage bleibt Das Wäschermädel auf dem Repertoire.

 
A Reichshallen-Theater. Das Stück Ein dreieckiges Ver hältnis gelangt noch am Samstag und Sonntag zur Aufführung; am Montag wird Tünnes im Harem zum erstenmale in einer Abendvorstellung gebracht. Am Sonntag sind wie gewöhnlich zwei Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen Köln—Berlin, urkomische Posse in 4 Akten, abends 8 Uhr zum letztenmale Ein

 
A In der Hauptwerkstätte zu Nippes ist zufolge Verfügung der Eisenbahndirektion Köln ein Wohlfahrtsausschuß, bestehend aus Beamten und Arbeitern, gebildet worden, welcher den Zweck hat, bestehende Wohlfahrtseinrichtungen weiter auszubauen und neue einzuführen. Der Ausschuß, welcher am 1. August d. J. ins Leben getreten ist, hat als erste Aufgabe den Verkauf von Milch an die Bediensteten in die Hand genommen. Die Arbeiten sind soweit gediehen daß Bestellungen auf Milch in der nächsten Woche gemacht und mit Montag den 19. d. M. mit der Lieferung begonnen werden soll. Die Lieferung erfolgt in Flaschen und wird den Arbeikern an ihre Arbeitsstelle vor der Kaffeepause sowohl vormittags #ls auch nachmittags gebracht. Die Abgabe erfolgt zum Selbst
Olempische Spiele. Die umfangreichen Vorarbeiten zu den am 11. und 12. August auf dem städtischen Spielplatze vor dem Lindentor und dem angrenzenden Exerzierplatze stattfindenden Wettkämpfen für Leicht= und Schwerathletit sind in vollem Umfange im Gange. Wie wir hören, hat der festgebende Verein, der bekannte Kölner Athletenklub Germania, einen Kaiserpreis nachgesucht, und soll dieser hohe Preis bei dem Feste event. zum Austrag gelangen. Außer den leichtathletischen Uebungen werden aber auch schwerathletische Wettkämpfe im großen Stile abgehalten werden, an welchen die bedeutendsten Kräfte von Rheinland und Westfalen ihre Teilnahme zugesagt haben. Besonders interessant werden sich die einzelnen Kampfe, für welche wertvolle Preise gestiftet sind, gestalten.„

 
O Das Sommertheater an der Flora brachte am Mittwoch eine neue Wiener Operette Das Wäschermadel, die hier wie in Wien, wo sie vor einigen Monaten ihre Erstaufführung erlebte, einen schönen Erfolg erzielte. Der Text von Bernhard Buchbinder führt uns in sonderbare fürstliche Verhältnisse ein. Der Fürst wird durch Gründe, die etwas geheimnisvoller Natur sind, gezwungen, das Vorhandensein einer Tochter vorzutäuschen, und er erwählt dazu das Wäschermädel, das wegen einer Wäschereihnung die durchlauchtigsten Sorgen zu vermehren kommt. Die„Erhebung" auf eine höhere Stufe des Menschengeschlechtes bleibt aber für sie eine Episode und am Schluß wird sie der Richtigkeit des französischen Sprichwortes inne, daß man stets zu der ersten Liebe zurückkehrt; demgemäß heiratet sie ihren Korporal. Neben dieser Haupthandlung läuft teilweise eine andere her, in deren Mittelpunkt der Fürstensohn und die Schwester eines Hauptmanns stehen, die durch Intervention des Wäschermädels ein Paar werden. Zu diesem Libretto. dessen Einzelheiten nicht gerade besondere Geschicklichkeit
Librette dessen Einzelheiten nicht gerade besondere Geschicklichkeit des Verfassers bekunden, hat Rudolf Raimann eine großenteils flotte, wenn auch nicht originelle Musik geschrieben. Im ersten
Akt findet sich ein hübsches Lied in Walzerform, das Frl. Seidner gut zur Geltung brachte, sowie ein Marschlied, von dem feschen Wäschermädel(Frl. Kaufmann) gesungen, endlich ein Lied de Fürstensohnes(Hr. Ulmer): Das schmucke Mädchen soll meine Schwester sein als Hauptschlager. Der zweite Akt könnte durch eine energische Streichung in seinem ersten Teil nur gewinnen; er bringt ein wirksames Finale. Der dritte und letzte enthält ein hübsches Quartett mit Tanz und ist im übrigen nicht ohne Sentimentalität; eine Geburtstag feiernde 75jährige Großmutter, die zwar nicht zur Sache gehört, deren Gratulationskour durch kleine Gratulanten aber sehr gefällt. Wenigstens fanden einige junge Damen die Sache „zu reizend". Außer den schon genannten Mitwirkenden ist noch Frl. Hedderich als Hauptmannsschwester hervorzuheben.

 
p An Genickstarre gestorben ist ein zehnjähriger Junge aus der Thieboldsgasse.

 
∆. Gestürzter Radfahrer. Gestern abend blieb auf dem Holzmarkt ein Radfahrer mit seinem Fahrrad im Straßenbahngeleise stecken, kam dabei zu Fall und zog sich einen Schulterbruch, sowie eine erhebliche Verletzung an der Nase zu.

 
∆ Ein Kellerbrand entstand gestern abend in einem Hause
1 Schwierige Rettung. Gestern abend stürzte auf dem Leystapel in der Nahe der Landestelle der Firma Weber ein etwa acht Jahre altes Mädchen von An Lyskirchen kopfüber in den Rhein und verschwand in den Wellen. Der in der Nähe befindliche 20 alte Küfer Dievernich vom Filzengraben sowie ein Pionier eilten auf die Hülferufe der Passanten herbei und sprangen dann beide kurz entschlossen ins Wasser. Es gelang ihnen nicht, das Kind zu finden. Schließlich begab sich der Fuhrmann Christian Klein auf ein kleines Fahrzeug, das an der Unfallstelle im Rhein lag und suchte mit einem Bootshaken nach dem Kinde, von dem man schon glaubte, es sei ertrunken. Schließlich erfaßte der Fuhrmann das Kind mit dem Bootshaken, worauf der Küfer Dievernich wieder ins Wasser sprang und das Kind ans Land brachte. Die sofort bei dem Kinde angestellten Wiederbelebungsversuche waren von

 
L. Gesperrt sind behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Nikolausstraße von der Marsiliusstraße bis zum Weyertal vom 8. August ab auf vier Wochen; behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Ostheimerstraße von der Taunusstraße bis zum Grembergerweg; der Grembergerweg von der Ostheimerstraße bis zur Straße An der Pulvermühle; die Straße An der Pulvermühle von dem Grembergerweg bis zur Wetzlarerstraße vom 12. August d. J. av auf acht Wochen; behufs Ausführung von unterirdischen Telegraphenanlagen die Antonsgasse für die Zeit vom 5. August bis 7. September.

 
% Der Revolver. Gestern nachmittag feuerte ein Kaufmann am Kaiser Friedrichufer drei Revolverschüsse auf einen Mann ab, ohne jemand zu treffen. Der Täter wurde der Kriminalpolizei

 
d Eine aufregende Szene spielte sich gestern nachmittag in der Großen Neugasse ab, wo sich ein Mann einer jungen Frau näherte, und sie, wie es hieß, wiederholt seit einigen Tagen belästigte. Die erboste Frau ergriff schließlich ein Messer und stach den Mann in den Kopf oberhalb des linken Auges. Auf das Geschrei der sich ansammelnden Volksmenge eilte die Mutter der Frau mit einer Gabel bewaffnet herbei und stach blindwütend auf den Mann ein, der, wie sie schrie, die Tochter samt ihrem Geschäft ruiniert habe. Der Mann trug erhebliche Stichwunden davon. Die Polizei machte dem aufregenden Treiben ein Ende
Fahrraddiebe. Gestern wurden u. a. in der Brabanterstraße, in der Otto Fischerstraße und vor dem Postamte in Lindenthal je

 
# kölner Getreldebörse vom.aug.1907. Weizen, fremder M. 21.25—22-2E: Roggen, hiesiger M. 18,00-19.50, tremder M. 22.25 23.00: Hater. fremder 19,00-24,00, Gerste, Mfuttergerste, N. 17.75, Mais, arober M. 14,60-14,90, mittel 14,75-15,00. Cinquantino 15,1015 co Weizenmehl, 900 27,50 Roggenmehl 0 mit sack 29.00, Kleie mit 11.50-12,00, Grand mit Sack 11,50-12,00, Bollmehl mit Sack 14.50, Palmkuchen mit Sack 13.60. Leinmehl mit Sack 15,20, Baumwollsaatmchl mit Sack 15.20 die 100 Kilo. Am heutigen Fruchtmarkt war was Angebot in neuer Ware, jedoch zeigten sich die Käufer zurückhaltend.

 
K kK:“ 10.Kug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes,.00-.00, neues .50-7,20, Maschinenstroh(Roggen) 4,00. Richtstroh(Flezeldrusch).80. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
# Der Verein der Sachsen und Thüringer feiert sein diesjähriges Sommerfest am Sonntag den 11. August in Rodenkirchen i Reichsadler, bestehend aus Preisschießen, Preiskegeln und große Verlosung, verbunden mit Kinderspielen. Abends findet großes

 
E) Die kameradschaftliche Vereinigung ehemal. Füsiliere
seierte am Sonntag den 4. August im Viktoriasaale ihr zwölftes Stiftungsfest verbunden mit Erinnerungsfeier an die Schlacht bei Spichern unter Beteiligung mehrerer hiesiger Kriegervereine. Nachdem der Vorsitzende, Kamerad Oberwalleney, die Anwesenden aufs herzlichste begrüßt, wurde durch Frl. Louise Renner, ein von Herrn Matth. Voß verfaßter Prolog in stimmungsvoller Weise vorgetragen, an welchem sich ein lebendes Bild: Die Huldigung an den Kaiser, dargestellt von Damen des Vereins, anschloß. Herr Hauptmann der Landwehr, Nagelschmidt, in Vertretung des KreisKriegerverbandes, begrüßten den festgebenden Verein, ermahnte auf ferneres Zusammenhalten und schloß seine Rede mit einem Hoch auf treue Kameradschaft. Herr Konrad Steinbüchel trug eine schöne patriotische Deklamation vor, welche großen Beifall fand. Das Kölner Solo=Quartett Fidelio, bestehend aus den Herren Hackstein, Prang, Schaaf und Ohrem, überraschte die Anwesenden mit einigen schönen Liedchen, welche stürmischen Applaus hervorbrachten. Herr Herrmanns, Vorsitzender des Vereins ehemaliger 69er, gedachte der Damen. Den Schluß des Programms bildete ein urkomisches Theaterstück, vorgetragen vom Theater=Ensemble Willi Gendrong. 7 Der Turn- und Fechtverein Köln=Nippes, der zu dem Kaiserbergfest am 4. d. M. in Duisburg zwei seiner Turner, die Herren Clages und Odenthal, entsendet hatte, errang einen schönen Erfolg. Bei dem dort veranstalteten Sechskampf errangen die Genannten von 60 zu erreichenden Punkten 48 bzw, 54. Gleichzeitig sei darauf hingewiesen, daß der Verein am Sonntag=
&am Sozialdemokratischer Terrorismus. Zu der Mitteil in Nr. 212 des Lokal=Anzeigers über das Verhalten sozialdemokra organisierter Arbeiter bei Garnisonbauten wird uns von der tung des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und hülfsarbeiter geschrieben: Die Verbandsleitung hat die Angelegen heit genau untersucht und festgestellt, daß die Zuschrift voll ganz der Wahrheit entspricht. Die Rheinische Zeitung behan zwar, daß an der ganzen Geschichte„kein wahres Wort“ sei es sich lediglich um„christliche Lügengeschichten“ handele. Im sein von zwei Beamten der Militärbauverwaltung soll der Pos der betreffenden Baustelle den Beamten des sozialdemokratis Maurerverbandes erklärt haben, daß von einer Schikanierung christlich organisierten Arbeiters nicht die Rede sein könne.„ Feststellung beweist gar nichts. War doch in Nr. 212 des 9 Anzeigers weder den Beamten noch dem Polier die Schuld an Vorkommnissen zugeschoben, sondern den Tatsachen entspreche mitgeteilt, daß die sozialdemokratisch organisierten Arbeiter waren, die fortgesetzt den christlich organisierten Maurer drängte sich umschreiben zu lassen, und als er sich weigerte, ihm erkläng „Wir geben dir noch Zeit bis kommenden Montag, dann entwed umschreiben oder von der Baustelle weg!" Dieselben kratischen Arbeiter waren es, die dann den christlich O sierten auf alle mögliche Weise schikanierten. So naiv ist der schreiber der Rheinischen Zeitung doch wohl nicht, daß er g machen will, zu solchen Manipulationen würde erst der Polier ein Beamter herbeigerufen. Uebrigens ist es bei den Bauarb allgemein bekannt, daß bei der hier in Betracht kommenden# firma die„Genossen" alle christlich organisierten Arbeitere hinausterrorisieren oder„umtaufen.“ Sagte doch ein sozialde
tratisch Organisierter einem Beamten des christlichen Verbandes Gesicht:„Bei dieser Firma werden keine christlich Organisierten duldet.“ Im vorigen Jahre wurden bekanntlich zwei Genossen 14 Tagen bzw. 17 Tagen Gefängnis verurteilt, weil sie ch Organisierte an der Gasfabrik in Ehrenfeld terrorisiert dabei handelt es sich um Arbeiter derselben Firma. In letzter wird der Terrorismus wieder ganz besonders stark betrieben, besondere auf größeren Baustellen. An dem Neubau des waltungsgebäudes in der Trankgasse, wo es einem christlich orsierten Arbeiter gelungen war, eingestellt zu werden, erschien Beamte des sozialdemokratischen Hulfsarbeiter=Verbandes, Ge Fröhlig, und herrschte den betreffenden Arbeiter an, wie er komme, am Verwaltungsgebäude anzufangen, wo doch alle „freien“ Verbande organisiert wären. Er müsse sich umschreib lassen, denn es ginge nicht, daß er allein christlich organisiert das würden die„freien“ nicht mitmachen. Zurzeit führte Genosse“ Muty in einer öffentlichen Maurer=Versammlung es sei die höchste Zeit, daß sich die„frei“ organisierten Bauar in Köln auf den Boden der Macht stellten und die christlich ora sierten Arbeiter aus Köln jagten,„wie der Nazarener einst Juden aus dem Tempel getrieben habe.“ Was Wunder, wenn der Terrorismus an der Tagesordnung ist. Protestieren ma wir gegen die Unterstellung der Rheinischen Zeitung, als h es sich bei der Veröffentlichung von Terrorismusfällen darum, Gesetzgebung, das Unternehmertum und die öffentliche gegen die Arbeiterbewegung scharf zu machen. Wenn es den nossen" ernstlich um eine freiheitliche Arbeiterbewegung zu tm dann brauchen sie nur dem Terrorismus energisch entgegen

 
* Kölner Arbeitsmarkt im Juni. Mit dem Vi
hatte die Frühjahrssteigerung der gewerblichen Tätigkeit Höhepunkt erreicht. Zwar ergab sich für Juni noch ein ge Zuwachs an hiesigen Mitgliedern bei den Zwangskrankenkassen 89 oder 0,07 Proz., so daß der Gesamtbestand 118 877 betrug aber gleichzeitig die Zahl der erwerbsunfähig Kranken von auf 3892, also um 127 oder 3,37 Proz. stieg, so stellte sich die der arbeitsfähigen Mitglieder um 38 oder 0,03 Proz. mie Der Beschäftigungsgrad, d. h. die Zahl der auf 1000 Einw entfallenden arbeitsfähigen Kassenmitglieder war dementp am 1. Juli mit 2547 gegenüber dem 1. Juni mit 255,1 nieo immerhin stellte er sich im Vergleich mit demselben beiden Vorjahre(253,9 und 246,8) höher. Die Abnahme an a fähigen Mitgliedern erfolgte übrigens auf Kosten des weibli Geschlechts, während der Bestand an männlichen Mitgliedern
Steigerung erfuhr. Demgemäß verschob sich das Verhallm
Geschlechter im Mitgliederbestande zugunsten des männlichen schlechts von 72,7 auf 72,9; während der Anteil der Mitglieder sich entsprechend verringerte. Der Versicher unterlagen Ende der Berichtszeit von den männlichen Kassen! gliedern 85579 oder 98,8 Proz., von den weiblichen 31 478 97,5 Proz. Von den einzelnen Kassenarten waren an dem bestande die Ortskrankenkaffen mit 79581 oder 67,0 Proz nungskrankenkassen mit 7360 oder 6,2 Proz., die Betr kassen mit 31 936 oder 26,8 Proz. beteiligt. Die beiden erstgei Kassenarten haben eine Verminderung iyres Mitgliederde um je 48 erfahren, die Betriebskrankenkassen eine
185. Im einzelnen nahmen von den Ortskrankentasse insbesondere Köln=Lindenthal um 136 männliche und 21 werKöln=Müngersdorf I und Köln=Bayenthal um 130 und 44 man Mitglieder. Dagegen hatten eine Abnahme zu verzeichnen die einigte Ortskrankenkasse für Handwerker um 64 männliche 83 weibliche, die Ortskrankenkasse Köln=Ehrenfeld uno die krankenkasse für Handwerker Nr. 8 um 125 und 24 liche, die Ortskrankenkasse für die in Fabriken bescha Personen um 55 weibliche und die Ortskrankenta## Handwerker Nr. 3 um 29 männliche und 15 weibliche Mitgn Der Rückgang bei den Innungskrankenkassen ist. au Minderung des Mitgliederbestandes um 71 männliche Michbei der Krankenkasse der Wirte=Innung zurückzuführen. UnBetriebskrankenkassen erfuhren eine Erhöhung gliederzahl namentlich diejenigen der Industrie der Maschi.

 
z1 Marokko ist ein wilder Ausbruch des islamitischen Fanatisverfolgt. In Casablanca sind ihm zahlreiche Europäer zum pier gefallen. Die Hafenbauten der Franzosen wurden zerstört oihre Arbeiter ermordet. Daraufhin haben Frankreich und mien Kriegsschiffe an die marokkanische Küste entsandt, und der verstand der Eingeborenen gegen die Landungstruppen hat zur ge gehabt, daß das maurische Stadtviertel und die Dörfer der gegend bombardiert wurden. Welchen Widerhall der Kanonenmer weckt, steht noch dahin. Ein Ende der Wirren ist infolgenicht abzusehen, auch bleibt es ein Rätsel, wie die neu zu lenden Ersatzansprüche Frankreichs befriedigt werden sollen.

 
1907_8_15_397623.txt:
 
aa Welterschütternde Enthüllungen zum Kampfe gegen die größte Geißel der Menschheit, deren Schleppentrager der Klerus, die Nonnen und Mönche— so lautet der marktschreierische, an Hintertreppenromane erinnernde Titel eines Buches, das seit einig
Seladger gaich Gie ereisiren, Iiu. Sechshgtige zescershese
Ansicht des Verfassers— der Aerztestand. Gegen diesen sicht der Magnetopath(er selbst nennt sich mit Vorliebe„Magier") wie ein rasender Asax. Aber auch der Klerus bekommt es zu hören, wei er infolge seiner„Denkfaulheit" und„Dickhäutigkeit“ jener„Geißel die Schleppe trage, d. h. von der Magnetopathie nicht viel wissen wolle. Tendenz und Stil des Buches lassen sich am besten
einige Stichproben illustrieren. S. 13:„Die Menschheit beoarf anderer Faktoren zum Krankenheilen als Vivisektoren und Viersäufer“(). Aerzte und Priester sind ihm(dem Verfasser) mit
wenigen Ausuachnen garne Hösche, De Zeresg ehik ienen eiel auf den Augen. Der Verfasser will echt deutsch mit ihnen reden will sie. die auf einem Vulkan herumtrotten(S. 28), mit Geistes kanonen beschießen bzw, reiten. Den Inhalt seines Buches munen
sie(ich zitiere wörtlich) herunterwürgen, auch wenn sie die Gelb sucht bekommen. Als„philosophisch=theologischer, Schriftsteller und Rufer in der Wüste; richtet er an Aerzte, Geistliche und Nonnen dringende Mahnungen und Befehle zur Bekehrung. Jeder Zoll an ihm ein König! möchte man mit Syatespeare ausrufen. aus Furcht,„die Gelbsucht zu bekommen,“ habe ich nach mühsamer
Lektüure der 200 ersten Seiten das Buch zugertapeggen##ran## stellenweise auch erheiternd wirkt wegen der urwüchsigen, erquickchen Grobheit, so stößt es anderseits nicht selten auch ab durch die Roheit des Tones.— Alles in allem ein ausgesprochen wertloses Buch. Wer's nicht glaubt, bezahlt einen Taler(genau M..50) und er wird mir recht geben.

 
(2 Eine alte Schwengelpumpe, wie deren früher vor Anlage der Wasserleitung so viele hier in Köln waren, ist in der Follerstraße entfernt worden. Sie bildete auf dem schmalen Bürgersteig bei dem großen Verkehr in der genannten Straße ein unangehmes

 
* In Köln-Aippes findet am Sonntag den 18. August, morgens 11 Uhr, im Saale des Hrn. Wisdorf, Neußerstraße 264, eine öffentliche Zentrums=Versammlung statt, in welcher Hr. Stadtverordneter Dech über städtische Angelegenheiten sprechen wird. Im übrigen wird auf die Anzeige in dieser Nummer hin1 Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause

 
a Straßenbahnunfall. Gestern abend wurde in der Bonnerstraße ein Mann von der elektrischen Straßenbahn überfahren; er
0 Schlägereien. Am Rheine wurde einem Manne bei einer Schlägerei ein Auge ausgestochen.— In der Thieboldsgasse erlitt ein Mann bei einer Schlägerei schwere Kopfverletzungen.

 
b Der König von Siam mit Gefolge besichtigte gestern mittag unter Führung des Hru. Domprobst Dr. Berlage die Sehenswurdigkeiten des Domes. Die Besichtigung dauerte eine Stunde; der König wie der Prinz interessierten sich sehr für die alten Glasmalereien des Domes. Um 3,12 Uhr erfolgte die Weiterfahrt nach Paris.

 
# Der neugewählte Oberbürgermeister, Hr. Wallraf aus Koblenz, ist mit Familie in Göhren(Insel Rügen) eingetroffen und hat dort zu längerem Aufenthalt im Hotel Brandenburg Wohnung genommen.

 
a Gefährliches Spielzeng. Gestern avend hantierte am Oberländerwall ein 16jähriger Junge mit einem geladenen Revolver; die Waffe entlud sich und die Kugel drang ihm durch die Hand.

 
* Personalien. Dem Amtsgerichtsassistenten Paprotta in Mülheim am Rhein und dem Landgerichtsassistenten Schreiber in Köln ist der Charakter als Gerichtssekretär beigelegt. Der Gerichtsdiener Karl Meyer vom Amtsgericht in Köln ist an das Oberlandesgericht versetzt.

 
* Ronsulatswesen. Der zum japanischen Honorarkonsul in Köln ernannte Kaufmann Hr. Hubert Viktor Gielen in Köln ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.

 
* Mutige Lebensretter. Der Maschinenbaulehrling Johann Schneider in Köln hat am 27. März 1907 den Knaben KorSchuch in Köln unter eigener großer Lebensgefahr vom Tode des Ertrinkens gerettet. Auf Allerhöchsten Befehl wirr Schneider im Namen des Kaisers vorläufig für seine Tat öffentlich ... Der Kaiser har ferner bestimmt, daß die Verleihung der
Rettungsmedaille am Bande solange ausgesetzt werde, bis Schneider das 18. Lebensjahr vollendet und eine selbständigere Lebensstellung erlangt haben wird.— Dem Friseurgehülfen Hermann Ohlf in Köln wurde die Rettungsmedaille am Bande verliehen.

 
p An Genickstarre gestorben sind im Augustahospital eine 21jährige Person aus der Pantaleonsmühlengasse und ein dreijähriges Mädchen aus der Geisselstraße.

 
H. Durch eine Explosion, die in einem Hause an der Kaufmannsgasse entstand, zog sich ein Mann schwere Brandwunden zu.

 
## Gesch ft wa., in Kälbern schleppend; in Schafen aber lebhaft. In Kalbern wurde nur langsam geräumt.

 
+ Dömitz(Mecklenburg=Schwerin) 15.Aug.1907. Heute morgen 6,45 Uhr flog die hiesige Dynamitfabrik infolge einer Explosion auf. Der erste Schlag, dem rasch hintereinander drei weitere folgten, erfolgte in einer Oelbude. Da die Schläge andauern und man noch mehrere befürchtet, werden sämtliche Bewohner der Stadt aufgefordert, ihre Wohnungen zu räumen. Die Fabrik brennt. Die Fensterscheiben der Stadt und Umgebung sind sämtlich zertrümmert. Wegen der Explosionsgefahr ist es unmöglich, an die Fabrik zu gelangen. Bisher sind fünf Personen verwundet worden. Um 8 Uhr 30 Minuten erfolgte die letzte Explosion. Die Polizei gab indessen bekannt, daß Türen und Fenster geöffnet werden sollen, da noch weitere starke Schläge erwartet werden. Nach den bisherigen Feststellungen sind etwa achtzig Peronen meist leicht verwundet worden. Man nimmt an, daß einige Personen getötet worden sind. Doch läßt sich die Zahl noch nicht feststellen, da die Arbeiter nach der ersten Explosion nach allen Richtungen hin flüchteten. Der Zugang zu der Fabrik ist noch unmöglich, da der Brand sortdauert. Die Geschäfte sind größtenteils geschlossen.

 
— Kalk, 14.August1907. Heute vormittag verstarb im evangelischen Krankenhause der 32 Jahre alte, zu Zündorf wohnende Arbeiter Leonhard Metzenmacher an den Folgen einer Gehirnerschutterung, die er am Mittag des 12. d. M. in der Rußund Schwärzefabrik zu Porz durch Sturz in einen Schacht erlitten hatte.

 
* Waerwgme am 15. Aug., mornens 7 Uhr: 770 R
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222&a Donnerstag, 15. August 1907.

 
F. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11.

 
O od. 1. Oktober kl. Wohnung (-3R.) westl. Neustadt od. Vorort.

 
u. bitte zwecks Zusammenstellung derselb. um frühzeit. Anmeldung. Privatstunden n. Uebereinkunft
Lehrerin an Pensionat. u. Mitgl. d. Genossensch. deutsch. Tanzlehrer
fast neu, billig zu verkaufen Mörsergasse 21—23.

 
I. Hypothek auf Neubauten unt. 50% des Wertes für September u. Oktober d. J. ges. Offert. v. Selbstdarl. u. 1234 a. d. Gesch. d. Bl
0 Monatl. Rückg. n. Uebereink. Off. u. 1235 an die Gesch. d. Bl.,

 
S Pers. in ruh. Hause zu verm. Severinstr. 1. Besch. 2. Et.

 
l. möbl. Mans. in abg. Hause B an nur anst. jungen Mann zu verm. Pantaleonsmühleng. 12.

 
D. R. P. agm. M. S. 268639 Sensat.Neuh.!

 
v. Sofas u. Matratzer, Jutr I. Waldenrath, Neußerstr. I,

 
1907_4_4_397473.txt:
 
F Orinz August Wilhelm von Preußen traf heute morgen
.15 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und reiste.30 Uhr weiter nach Bonn.

 
m 40jähriges Dienstjubiläum. Heute feiert Christine Burgen ihr 40jähriges Jubiläum im Dienste der Familie Witwe Hermann Höschler, Ehrenstraße 35—37. Aus diesem Anlaß wurden der Jubilarin mancherlei Ehrungen zuteil. Von der Familie Höschler wurde die Jubilarin heute morgen auf das herzlichste beglückwünscht und mit sinnigen und hübschen Geschenken erfreut Von der Kaiserin erhielt die Jubilarin das goldene Kreuz für 40jährige treue Dienstzeit, welches der Revierkommissar ihr heute vormittag unter einer herzlichen Ansprache überreichte. Auch erhielt die Jubilarin von Bekannten hübsche Angebinde, sowie Glückwunsch=Telegramme und=schreiben.

 
X Personalnachrichten. Dem Wasserbauinspektor Bernhard Degener aus Duisburg=Ruhrort ist die Wasserbauinspektorstelle in Köln übertragen worden.— Der Lehrer Alois Jäckel zu Wallmenroth ist zum Klassenlehrer; der Lehrer Johann Schlitt aus Sterkrade ebenfalls zum Klassenlehrer an der stadtischen Volksschule in Köln; der Lehrer Johann Heinrich Fröhlings zu Köln ist zum Elementarlehrer an einer mittleren Knabenschule in Köln: die Lehrerin Anna Hinne zu Wermelskirchen ist zur Klassenlehrerin und die Lehrerin Margareta Litz zu Köln ist zur Hauptlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.

 
# l. M. Lohmer, Mechthildisstraße 2, durch den mit Ausweis per sehenen Boten abgeholt, wenn nötig in Stand gesetzt und an Un
0 Eödlicher Unglücks au..„ohnung seiner
trobe wviente ein, Hpeschögern, wobe die Kleider des Kindes in Großmurter mit Sgrezcuggmn, wover v... Lind bewahren
Das Kind ist bald darauf im Kinderhospital durch den Tod von
seinen Qualen erlöst worden..n sind in hiesiger Stadt

 
* Genickstarre. In den letzten Tagen sind in Preregre
zwer Fälle von Genickstarre— es Nanior..1. Jerson befindet sich

 
E Geisteskrank. Die Feuerwehr brachte einen Dienstmann
Kopf und am Leib beigebracht und auch an den Armen die Sehnen

 
B Die 25. Hauptversammlung hielt, gestern
Knde in dent auten, glasen Löhzer, Schater Pberze sete
der Plichtstundenzahl Nac), Letr=gauxetz und nach dreitigjähriger
Rance easceheche edegreiten erieschienie lel ecie

 
1907_2_20_391707.txt:
 
A. Eine der ältesten Brauereien Kölns ist dem Abbruch verfallen; es ist dies das Haus Kl. Griechenmarkt 80, Besitzer Jean Weder. Das alte Brauhaus stellte mit seiner eigenartigen Bauart ein für jenen Stadtteil charakteristisches Gebaude dar, das jedem Passanten der Straße auffiel. Im Gegensatz zu den meisten andern alten Kölner Brauereien hat diese eine besondere Bezeichnung nicht geführt, jedenfalls ist keine auf unsere Zeit überkommen. Das Grundstück wird auch in Zukunft dem gleichen Zwecke dienen wie bisher; auch im modernen Neubau, der errichtet werden soll, wird der alte Trank, das süffige Kölsch, gebraut und verzapft werden.

 
w Brühl, 19.Febr.1907. Prinz August Wilhelm von Preußen hat das Protektorat über den Brühler Liederkranz angenommen. Die frühere Protektorin war die verstorbene Prinzessin Friedrich Karl von Preußen.

 
% Preussische Consols 97.7000 3% desgl. 86.2550
XII XVII, XXIV# Pfandbr d. Preuss Centr. Bodenkr.-.-O. v. 1903,
XXVII und XXIN 94.70 32% desgl., Reihe XXVIII 95.503½% desgl., Reihe XIX 95,402
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorfl 95,10br 31% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1136.104 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-O. v. 1890 100.000
4# dergl. v. 1899, ukdb.b 1909/100. 0000
3½5% desgl, unkündb. 1904-13 96.00 00 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.006 # dragl., Reihe VII, unkdb.

 
□ Die Eröffnung des Reichstages. Bei Sturm und
Schneetreiben waren am 13. Dezember die Reichstagsabgeordneten beimgeschickt worden, bei lachendem Sonnenschein zogen sie gestern wieder in den Weißen Saal und später in den Wallotschen Prachtbau
ein. Die Neulinge stellten diesmal ein besonders großes Kontingent,
denn das Wahlglück hat ja viele neue Männer nach Berlin entsandt. Fürst Bülow war lange vor den übrigen Bundesratsmitgliedern im Saale und konferierte mit Bassermann über das präsidium. Der Kaiser wurde bei Verlesung der Thronrede des öfteren von Beifall unterbrechen. Warm wurde die Ankündigung der Fortführung der Sozialreform begrüßt sowie die den Truppen in Afrika gespendete Anerkennung. Unter den Mitgliedern des Bundesrates fiel Dernburg in neuer Uniform auf. Zwei Stunden später trat der Reichstag im eigenen Hause zu sammen. 365 Abgeordnete waren dazu erschienen, eine noch n gezählte Zahl am Eröffnungstage. Das Bild ist bewegt: allseitige Händeschättelnund Begrüßung der alten und neuen Fraktionskollegen. Am Bundesratstische begrüßte Graf Posadowsky viele alte Be
kannte, u. a. auch den Vertreter der Stadt Köln, den Abg. Trimborn. Das Zentrum ist nach rechts gerutscht, denn die
20 Polen haben na links von„zentrum blaziert,„Räunsch
hat es sich wieder ausgedehnt. Eine eigentliche Fraktion der Elsässer gibt es nicht mehr, denn sie sind dem Zentrum entweder als Mitglieder oder als Hospitanten, oder wie Justizrat Preiß als„Zugezählter“ offiziell beigetreten. Gleichfalls verschwunden ist die Fraktion der Deutsch=Hannoveraner. Der einzige dem Hause noch angehörende Deutsch=Hannoveraner ist Zentrumshospitant. Die Wildliberalen sind alle bei verschiedenen Parteien untergeschlüpft mit Ausnahme des Erbpriuzen zu Hohenlohe, der aber auf den Bänken der Reichspartei sitzt. Naumann und Neumann sind bei der Freisinnigen„Vereiuigung untergekommen, die noch einige andere aufgenommen Hat, die ihren politischen Charakter schwer bestimmen konnten. Den Gesprächs stoff bildete natürlich die Präsidentenfrage. Nach vorläufigen Abmachungen der Blockparteien soll beabsichtigt sein,
den Grasen Stolbera als Präsdenten, Pagicte, ais Sr ie..

 
# Das preußische Abgeordnetenhaus begann am Dienstag mit der Beratung des Etats des Ministeriums des Innern. Bei der Position Ministergehalt kamen, wie immer, alle möglichen
an din de licge Schine, Hoslera. aul. Aeri. d.is hen.

 
Di freisiuni, Parteien des Reichstages laut der Augsb. Abendztg. als„erste gemeinsame Handlung eine Interpellation wegen der durch den Bayer. Kurier veröffentlichten Korrespondenz des Generals Keim und über die Stellungnahme der Regierung zur Wahlagitation des Flottenverein' einzubringen. Das ist löblich! Da braucht ja das
Die Flottenvereinsenthüllungen. Im Bayer. Kurier
Heute, Montag den 18. Februar, wurde unser verantwortlicher Redakteur Siebertz auf Veranlassung der Berliner Staatsanwaltschaft zeugenschaflich vernommen. Derselbe verweigerte selbstvertändlich jede Auskunft über den Erwerb seines Materials und gab eine diesbezügliche Erklärung zu Protokoll.

 
* Der Kohlenarbeiterstreik in München lvgl. Ner. 49 des Kölner Local=Anzeigers hat mit einer vollständigen Niederlage der Sozialdemokraten geendet. Die sozialdemokratische Münchener Post selbst erklärt diesen verlorenen Streit als eine„schwere Niederlage" und tadelt die Inszenierung dieses Ausstandes, für dessen unglücklichen Ausgang sie voll und ganz die Streikleitung verantwortlich macht. Die christliche Organisation hat auf der ganzen Linie gesiegt, und dieser Sieg ist um so bedeutsamer, als durch diesen mutwilligen Streik die christliche Organisation vernichtet werden sollte. Um dieses Zie zu erreichen, war der sozialdemokratische Verband nicht einmal vor dem Tarifbruch zurückgeschreckt.

 
s München, 18.Febr.1907. Bei der gestern hier getätigten Wahl der Vertreter zur allgemeinen Ortskrankenkasse entfielen auf die christlich nationale Liste 6840, auf die sozialdemokratische Liste 13560 Stimmnen. Das bedeutet für erstere, die bei der letzten Wahl nicht 2000 Stimmen auf sich vereinigte, einen bedeutenden Zuwachs.

 
E Auszeichnungen., Dem Oberzahimeiter&am. D. Grt.

 
d Seimn 2öjähriges Arbeitezudilkgr start m vrgenzenr
Woche der Kiempnergehüfe dr. Julius Türner
Berubausen sen. Vom Firmeninhaber erhielt er eine Uhr mit Widmung, vom Gewerdeverein aus ein künstlerisch=gemaltes Diplom. Hr. Turner ist der sechste Jubilar seit dem Bestehen der Firma.

 
- hr. Abg. Hamecher und der Oostassistentenverband.

 
# Don der Umgevung des Domes. Die unansehnliche nördliche Giebelwand des Hauses der Gebr. Schaeben soll endlich fallen Die seit langem schwebenden Verhandlungen zwischen den Besitzern und der Stadtverwaltung sind nunmehr zu einem glücklichen Abschlusse gediehen. Anstelle der Giebelwand soll nach Entwurfen des Herrn Baurats Schellen eine ähnliche Ausgestaltung der Schauwerden, wie sie das Gebäude bereits nach dem Lomkloster aufweist. Die Pläne und das Baugesuch werden in der nächsten Zei der Regierung zur Genehmigung vorgeigzt Pergen Die Grundrißgestaltung des Gebäudes wird in der Weise erfolgen, daß die Erdgeschozräume unmittelbar miteinander in Verbindung treten und zu Geschaftszwecken eingerichtet werden. Mehrere Schau enter werden die Fassade unterbrechen. In ähnlicher Weise wird das erste Obergeschoß umgestaler,„Haizrge, hog, Veglrgen, un Nuron werden zweckentsprechend eingebaut, und eine Treppe die verschiedenen Geschäfte vervinden. Mit den Bauarbeiten dürste sofort nach erfolgter Genehmigung begonnen werden.

 
:) In Castans Panoptikum an der Hohestraße hat das Bitastop=Theater augenblicklich ein Programm aufgestellt, das eine 2#sl= des Leyrreichen und Belustigenden enthält. Die lebenden
Photographien geben interessante Eindüicke in das Voltsieben verschiedener Nationen, dieten packende Einzelbilder und lassen auch n Augenblicksdarstellungen Zuge frisch wirkenden Humors erkennen.

 
#— Volksgarten warde am Sonntagnachmittag von rohen
Lostesehüichaers=Minteanm den Voligerten dberlasen worten
bostentich vellng, giiz, en Wöhltätigkeitsanstalt Marienheim
Präsidium des Verbandes der katholischen Gesellenvexeine, pr. Monfignore Schweitzer, sich veranlaßt gesehen, mit der Lebensversicherungsgesellschaft Concordia(Maria=Ablaßplatz) einen Vertrag abguschließen, durch welchen sowohl den ordentlichen als auch de außerordentlichen Mitgliedern des Verbandes beim Abschluß von Lebensversicherungen von der Concordia besondere Vergünstigungen gewährt werden. Auskunfst erteilt die Zentralstelle des Verbandes der katholischen Gesellenvereine, St. Apernstraße 19.

 
i Bestohlen. Vorgestern abend hielt ein älterer Herr aus Baventhal mehrere junge Burschen in einer Wirtschaft, in der Nähe des Rheines, frei. Als die Gesellschaft wieder auf die Straße trat, wirde der Herr von den Burschen auf dem Weichserhof umringt. Als die„liebenswürdigen“ jungen Leute sich von ihrem Gönner verabschiedet hatten, vermißte dieser sein Portemonnaie

 
.) Abgesaß und der Polizer überliefert wurde von dem Oberkontrolleur der Wach= und Schließgesellschaft ein Mann, welcher
sich in der letzten Nacht in verdächtiger Weise in einem Garten am Sallerring herumtrieb. Bei seiner Visitation auf der fand man einen geladenen Revolver, eine Schachtel Patronen

 
∆ Ein Schwein gestohlen. In der Schweineverkaufshalle des städtischen Schlacht= und Biehhofes wurde einem Metzgermeister an der Bonnerstraße ein lebendes Schwein gestohlen.

 
a Jestgenommener Bauernfänger. Am Montogabend geseklte sich am Hauptbahnhof ein Mann zu emnem auswärtigen Kutscher und teilte ihm mit, er wolle ihm hier eine Stelle besorgen. Beide begaben sich in eine Wirtschaft in der Mittelstraße, wo noch ein Freund des Mannes sich befand. Man spielte nun mit dem Kutscher Kümmelblättchen, der dabei 40 M. verlor. Gestern abend sah der Kutscher den Mann auf der Hohestraße wieder und wollte ihn durch einen Schutzmann festnehmen lassen. Der Mann flüchtete sich auf den Abort eines Hauses auf dem Buttermarkt, wo ein Schutzmann ihn herausholte. Der Festgenommene warf eine in dem betreffenden Hause ihm entgegentretende Frau die Treppe hinunter. Wie sich herausstellte, hat man es mit einem BauernBäumen und Hecken teilt die Polizeibehörde mit: Am 15. d. M. war die vom Polizeipräsidenten gesetzte Frist zum Abraupen der Bäume und Hecken abgelaufen. In den nächsten Tagen wird mit den polizeilichen Revisionen im ganzen Stadtbezirk begonnen werden. Die Eigentumer, Nießbraucher und Pächter von Grundstücken, welche bisher das ordnungsmäßige Abraupen unterlassen haben. werden daher in ihrem eigenen Interesse gut tun, schleunigst das etwa Versaumte nachzuholen, da anderenfalls in eine Gelostrafe bis zu 60 M. fallen und außerdem zu gewärtigen haben, daß die erforderlichen Arbeiten im Wege des volizeilichen Zwanges auf ihre Kosten durch dritte ausgeführt werden. Bei dem großen Schaden, der im vergangenen Jahre durch die Raupenplage angerichtet worden ist, wird die Kontrolle in der genauesten Weise erfolgen und gegen jede Versäumnis ohne Rücksicht mit Strafen vorgegangen werden.

 
sa Regen, Hagel, Blitz, Donner und Schnee— eine phantasiereiche Zusammenstellung und doch hat der heutige Tag in der Natur sie gebracht, und zwar innerhalb des engen Zeitraums von kaum einer halben Stunde. Noch kurz vor##29 Uy
morgens fiel Regen; der starke Westwind erhob sich für einige Minuten zum Orkan, und dichter Hagel schlug plötzlich gegen die Fenster. Da— ein Blitz und zwei lange rollende Donnerschlage wurden hörbar. Das Schauspiel wechselte abermals. Die Natur schien sich wohl darauf besonnen zu haben, daß wir noch im Februar tehen und nicht im Sommer. In dichtem Wirbel lanzten jetzt di Schneeflocken nieder. Als es 9 Uhr schlug, bot sich eine hubsche Winterlandschaft; freilich hielt dies Bild nur kurze Zeit
VK.I Mechaniker. Es ist eine Tatsache, daß unter allen hier in Köln vertretenen Berufsarten der Beruf der Mechaniker den weitaus größten Zugang an Lehrlingen hat. Das Angevot übersteigt die Nachfrage bedeutend. Die Eltern scheinen faktisch zu glauben, für den Mechaniker liege heute das Geld auf der Straße. In Wirklichkeit vermag in unserer Zeit der Erfindungen nur ein ganz beller Kopf, der zudem noch über eine durchaus arbeits sichere Hand verfügen muß, als Mechaniker seinen Weg zu machen. Mechaniker nennt sich mancher, aber der Lehrstellen bei wirklichen Mechanikern gibt's in unserer Stadt verhältnißmäßig wenige, und diese sind meist schon auf lange Zeit voraus besetzt. Als Grundbedingungen für einen tüchtigen Mechaniker nennen wir Mittelkräftiger Körperbau, gutes Sehvermogen, geschickte Hand, gute Leistungen im Zeichnen, Rechnen und in der Geometrie, zahe Ausdauer und Energie. Die Lehrzeit dauert vier Jahre. Für gewöhnlich wird auch noch Lehrgeld bezahlt. Die Höhe desselben ist verschieden: 200, 300 M. und mehr. Bei Abschluß des
bediene man sich der Formulare der hiesigen Handwerkskammer. Die Ausbildung erfolgt am besten in einer Werkstatt, ha in der Fabrit die Lehrlinge meist nur Teilarbeiter werden.

 
1907_9_20_397664.txt:
 
. Mülheim(Rhein), 18.Sept.1907. Heute vormittag hantierten in der Nähe des Hafens mehrere junge Burschen mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und einem der jungen Leute drang die Kugel in den Oberschenkel. Der Verletzte wurde nach seiner nahegelegenen Wohnung in der DeutzerRalf 19.Sept.1907. Heute nachmittag 5½ Uhr stieß in der Thumbstraße ein Lastwagen mit einem Hundefuhrwerk zusammen. Ein neben diesem gehender 15 Jahre alter Faßbinderlehrling wurde von den Karrenbäumen des Hundefuhrwerks erfaßt und zur Erde gestoßen. Er erlitt erhebliche Verletzungen am rechten Kniegelenk und am linken Arme; er mußte dem Krankenhause zugeführt

 
H- Wahn, 20.Sept.1907.(Eig. Drahtber.) Durch eine Explosion flog heute früh ein Apparateschuppen der Deutschen Sprengstoff Aktiengesellschaft Dynamitfabrik Linderhöhe in die Luft. Laut Mitteilung der genannten Gesellschaft wurde nur ein Arbeiter durch Splitter getroffen, derselbe konnte nach Entfernung der Splitter sofort wieder an den Aufräumungsarbeiten teilnehmen. Außer den zertrümmerten Fensterscheiben in der Umgebung hat das Vorkommais keinen Schaden verursacht.

 
* Auszeichnung. Dem Studiendirektor der Handelshochschule in Köln, Professor Dr. Christian Eckert, wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.. an aue; u eme

 
s. Verhafteter Schwindler. Am 18. d. M. wurde ein 28jähriger junger Mann festgenommen, der angab Schreiber beim Königlichen Amtsgerichthier zu sein und den Auftrag zu haben, Gerichtskosten einzuziehen. Sianalement:.59½ Meter groß, untersetzte Gestalt. blondes Haar, Anflug von Schnurrbart, blasses längliches schmales Gesicht, hohe Stirn, hellbraune Augen, große Nase und kleinen Mund. Er trug schwarzen Gehrock, karierte Hose und Weste, gelbe Schnürschuhe und Umlegekragen mit heller Krawatte. Personen, die außerdem noch geschädigt sein sollten, wollen sich an den sechsten Kriminalbezirk, Moltkestraße 151, wenden.

 
k. Festgenommen wurden: ein Kaufmann wegen Urkundenfälschung, ein Friseur wegen Diebstahls und eine Dirne auf Grund eines Haftbefehls.

 
* Eine beträchtliche Betriebsstörung entstand gestern nachmittag ½3 Uhr auf der festen Brücke. An einem Flaschenbierwagen war die Achse auf beiden Seiten durchgebrochen. Der Wagen mußte, um ein vollständiges Zusammenbrechen zu verhüten, entladen werden.

 
# Mansardendiebstahl. Gestern wurde in einem Hause auf dem Zülpicherplatz ein Mansardenzimmer erbrochen und die Kleider und Schmucksachen eines Dienstmädchens gestohlen.

 
X Schlägerei. Eine rohe Szene spielte sich gestern abend gegen 6 Uhr unterhalb der festen Brücke ab. Dort waren mehrere Burschen nach vorhergegangenem Wortwechsel zu Tätlichkeiten über gegangen und einer hieb auf seinen Gegner mit einem Schlagring dermaßen ein, daß ihm das Blut aus Mund und Nase quoll. Mehrere Männer nahinen sich des Verwundeten an und brachten ihn zur Sanitätswache, während der Täter der Polizei übergeben wurde.

 
□ Unfall. Gestern abend geriet ein Radfahrer am Leystapel mit seinem Rad unter die Rheinuferbahn und wurde eine Strecke fortgeschleift. Der junge Mann lag kurz vor dem Rad der Elektri schen als diese zum Stehen gebracht werden konnte. Die Verletzungen sind nicht unerheblich; der Verunglückte mußte von der Unglücksstelle gefahren werden; das Rad war zertrümmert.

 
# Ein Auge ausgeschlagen. Gestern abend geriet in der Thieboldsgasse ein Mann mit seiner 21 Jahre alten Frar in Streit. Hierbei schlug der Mann seiner Frau das linke Auge
aus. Die Verletzte wurde im Bürgerhospital verbunden und dann nach der Augenklinik gebracht.

 
a. Festgenommen wurde eine angeblich von Amerita hier zugewanderte Frau, die in einem Geschäfte auf der Hohestraße einen seidenen Damenschirm, sowie einer Frau in dem betreffenden Geschäfte das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen hatte.

 
u Diebstähle. Gestern abend wurde auf dem Waidmarkt einem Händler vom Lande ein Korb mit etwa 20 Pfund Butter gestohlen.

 
# Unsitte. Gestern abend hängten sich in der Landsbergstraße zwei Knaben im Alter von etwa zwölf Jahren an ein Geschäftsfuhrwerk und ließen sich nachschleifen. Hierbei kam einer der Knaben zu Fall und brach die Hand, auch erhielt er eine klaffende Wunde am Hinterkopf.

 
u Fahrraddiebstahl. Gestern abend wurde auf der Burgmauer einem Metzgergesellen ein Fahrrad gestohlen.

 
w Scheckfälschung. Gestern nachmittag wollte in einem hiesigen Bankhause ein Dienstmann, der von einem draußenstehenden Herrn geschickt war, auf den Scheck einer hiesigen Eisenhandlung 6000 M. erheben. Dem Kassierer kam die Sache verdächtig vor; er erkundigte sich telephonisch bei der betreffenden Firma, uno da sich herausstellte, daß der Scheck gefälscht sei, benachrichtigte er die Kriminalpolizei, welche den vor dem Bankhause sich aufhaltenden

 
K Köln, 20.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40. Maschingua f (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krommstron.50 die 100 5
katholiken Deu m Grabe in M. Pohl steht übe klicher Bankun schließlich in der Fünf Jahre ha sichen Gemeinde geltend zu m
sittsgeld öffnet nach der Väte sesehen und übe Was wäre dal schen Elisave kleines Joha nzahl der Gen ., sondern di zu bauen. doch unsere Dieln der Heilige wende ich n lbert von Ful sjie besonderen Frauen und an die Mitgli um eine G e an ihrem G

 
* Der Kännergesangverein Holphrmnia(Dirigent Herr Musikdirektor G. Pielken) veranstaltet am Sonntagabend Viktoriasaale einen Familienabend, bestehend aus Vokal= und Instrumentalkonzert sowie einer Theateraufführung.

 
1907_1_30_391684.txt:
 
* Auszeichnung. Dem Buchdruckereimaschinenmeister Andreas Legrand, dem Setzervorsteyer Philipp Geil, dem Obermetteur Heinrich Bonefeld und dem Metteur Heinrich Dohmann, sämtlich zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen (# Wetterlaune. Am Montag traten heftige Stürme auf um der Frost machte mildem Tauwetter Platz. Das Wetter am Dien tag unterschied sich nicht wesentlich von dem des Vortages. In de## Nacht zum Mittwoch entstand ein Schneesturm, begleitet von starken# Schneefall. Eine eigentümliche Erscheinung, die gleichzeitig eintrei war ein Gewitter, das sich mit Blitz und heftigem Donner beme## bar machte. Natürlich waren heute vormittag wieder allerlei Ver kehrsstörungen die Folgen des Schneefolles.

 
O Metropol-Theater. Anläßlich des Feiertages wird in diest Woche auch am Samstag eine Nachmittagsvorstellung zu ermäßigln Preisen stattfinden und zwar gelangt in derselben die Overette; Das süße Mädel zur Aufführung. Am Sonntagnachmittag finde die 10. Aufführung von Johann Strauß': Fledermaus statt.

 
K Köln, 30.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer.1 18.10, ausländischer, 18.50—20,25, Roggen. inländischer 16.20-10
länd. 17.50-18.50, Futtergerste 13.40-14.00. Hafer, inländ. 17,20-18% ausländischer 17.60-18.80.— Heu 5,30-7,00. Maschinenstron.“ .20. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100
zahlreichen Kleine Rat, Dr. Peter Patriotismu das erste Lie nach einer 2 Begeisterung das Kleine 3 Led Zeyen ge hatts Hr. S. zu verzeichn Eberle und die Herren§ schäftliche Li Vickus, verl einer Rede Schmitz, der in lebhaftest Höhepunkt e schwistern 9# witich flott
382* eine Fi auf de ###lesstra Paster iste bis zu den dem Wege k Dunkelheit!

 
— Die Kölner Funken-Artillerie veranstaltete am Montag
ihre diesjährige Prunksitzung im Viktoriasaal, die sich eines recht zahlreichen Besuches erfreute. Unter Fanjarenklängen zog der Kleine Rat, an der Spitze der wackere Präsident und Kommandant Hr. Peter Schmitz, in den Saal. Nach einer von herzlichem Patriotismus getragenen Kaiserrede seitens des Präsidenten wurde das erste Lied: Heil Kaiser dir, gedichtel von Hrn. Leo Haubrich, nach einer Marschmelodie des Stabstrompeters Robert Fensch mit Begeisterung gesungen. Den Damnen galt hierauf der Toast, den das Kleine Ratsmitglied Hr. Ant. Neuß vorzüglich ausbrachte. Hr. Leu Zeyen gefiel auch hier in der Maske der lustigen Witwe, ebenso hatté Hr. Schott einen durchschlagenden Erfolg mit Cake Walk=Lied zu verzeichnen. Als Hänneschen und Bestevader boten die Herren Eberle und Paffenholz manches Gute, desgleichen als Duettisten die Herren Häuster und Zimmermann. Nachdem noch das gemeinschäftliche Lied: Köln und sein Karneval, gedichtet von Hrn. Wilh. Bickus, verllungen war, unterhielt Hr. Ehnle die Narrenschar mit einer Rede über Die Ehe bestens. Schlußredner war Hr. Jean Schmitz, der durch seine bekannten Ausfuhrungen über den Alkoyol in sebhaftestem Temperament bewirkte, daß die Stimmung ihren Höhepunkt erreichte. Die zweite Abteilung füllte ein von den Geschwistern Millowitsch unter Mitwirkung von Frau Emma Millo)<space> f l o t t<space> g e s p i e l t e s<space> T h e a t e r s t ü c k,<space> b e t i t e l t<space> M a y e r<space> a u s,<space> d a s<space> e i n e n<space> schlagenden Erfolg zu verzeichnen hatte.

 
— Kalk, 29.Jan.1907. Der deutsche Kriegerverein Kalk hat
in Ausübung kameradschaftlicher[Brundsätze für jeden der hier wahnenden ehemaligen Kriegsteil hmer, welche die staatliche Veteranenbeihülfe beziehen, also tatsächlich unterstützungsbeoürftig sind, den Betrag von 3 M. zur Verteilung gelegentlich der Geburtstagsfeier des Kaisers und Königs gestiftet. Gleichzeitig hatte der Verein die städtische Verwaltung gebeten, hierzu einen Betrag in der gleichen Höhe zu leisten, was auch auf Veranlassung des Hrn.

 
b. Gavoste 8010 für Violoncello: Hr. Tietze Popyet:
7.„Blumengeflüster“, Charakterbild Blon.

 
*. Zusammenstoß. Gestern mittag entstand auf der Dürenerstraße ein Zusammenstoß eines Ftaschenbierwagens mit einem Zuge der Köln=Frechener Eisenbahn, an der Lokomotive wurde eine Seitenwand beschädigt.

 
*. Festgenommen wurden: ein Tagelöhner wegen Fahrraddiebstahls, ein Verbleier wegen Diebstahls, ein Fürsorgezögling wegen Entweichens, ein Koksarbeiter, ein Kutscher und ein Stallmeister auf Grund Haftbefehls, ein Schlosser und ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahl.

 
∆ Verloren. Derjenige Eisenbahnbeamte, welcher am Neujahrstag am alten Ufer ein Portemonnaie mit 50 M. verloren hat, wird ersucht, sich beim zweiten Kriminalbezirk, Altenburgerstraße 5, zu melden.

 
** Diebstahl.(Drahtber.) Nizza, 30.Jan.1907. Der Witwe des russischen Admirals Makaroff wurden von Einbrechern ihre sämtlichen Schmucksachen im Werte von einigen hunderttausend Franken gestohlen.

 
** Explosion auf einem Schiffe.(Drahtber.) Lissabon, 30.Jan.190. An Bord eines portugiesischen Schiffes, welches in Behältern Gazolin an Bord hatte, erfolgte eine Explosion, welche das ganze Schiff in Brand setzte. Sieben Mann der Besatzung erlitten schwere Brandwunden und mußten ins Hospital geschafft werden.

 
** Gewitter.(Drahtber.) Paris, 30.Jan.1907. Heute nacht 11½ Uhr ging ein kurzes, aber sehr heitiges Gewitter nieder, welches von starken Blitz= und Donnerschlägen, sowie von einem Hagelschauer begleitet war. Im Theater Francaise riefen die Donnerschläge eine leichte Panik hervor. Mehrere Zuschauer stürzten zu den Ausgängen, doch trat, nachdem ein Polizeibeamter entsprechende Aufklarung gegeben hatte, vollständige Beruhigung ein.

 
(0 Geheimmittel. Zu dem Aufsatze in Nr. 82 vom 28. Januar wird uns geschrieben: Die einem Thüringer Fabrikanten zugeschriebene Empfehlung stimmt buchstäblich überein mit derjenigen des in Holland fabrizierten und von da viel vertriebenen Haarlemer Oeles; jedes Fläschchen ist in einem mit dieser Empfehlung und Anerkenntnissen bedruckten Einwickelpapier versehen. R ** Ein Original. Der Marquis von Clanricarde besitzt in der Grafschaft Galway in Irland ungeheuere Besitzungen; aber er hat sie nie mit seinem Fuß betreten, da er gleich seinen Vorfahren die grüne Insel, die ihm doch so große Einkünfte verschafft, von ganzer Seele haßt. Die Irländer sind darüber so beleidigt, daß sie im Parlament durch ihre Deputierten einen Antrag haben einbringen lassen, daß dem undankbaren Lord seine Güter genommen werden sollten. Sie haben freilich keinen Erfolg damit gehabt. Ein seltsameres Original als diesen Marquis gibt es, wie der Cri de Paris erzählt, selbst im Vereinigten Königreich wohl kaum. Er ist heute 74 Jahre alt, hat sich niemals entschließen können, zu heiraten, und begräbt sich völlig in seinem Hause, einem der schönsten von Piccadilly, in dem er unermeßliche Schätze von Bildern, keramischen Arbeiten, Bronzen usw. angehäuft hat. Für seine Sammlungen gibt er unglaubliche Summen aus, während er sich selbst das Notwendigste versagt. Sein Eeiz geht so weit, daß er selbst den Schneider und Schuhmacher spielt, um nicht Kleidung und Schuhe kaufen zu müssen. Sein Vater war allerdings noch exzentrischer als er. Um nicht einen Tomänenverwalter bezahlen oder eine Reise nach Irland machen zu müssen, forderte dieser niemals Geld von seinen Pächtern, und so kam es, daß er trotz seiner riesigen Besitzungen einen Teil seines Lebens mit seiner Familie in ziemlich dürftigen Verhältvissen verbrachte. Sein Sohn zieht dagegen die Pachtsuminen ein, aber nur, um sie in der geschilderten Weise zu verwenden.

 
** Wegen starken Frostes mußte der Schiffahrtsverkehr auf dem Zuidersee, der fast ganz mit Eis überzogen ist, eingestellt werden. Im Berner Land herrschen gewaltige Schneestürme und große Lavinengefahr. Der Postverkehr ist eingestellt. In Oesterreich, vor allem in Böhmen, dauert die ungewöhnliche Kälte an, In mehreren Orten kamen zahlreiche Fälle durch Erfrieren vor. Vielen Schulkindern ersroren auf dem Weg zur Schule Hände und Füße. In mehreren Volksschulen Galiziens wagten die Lehrer nicht, die Kinder nach Hause zu schicken. Im Janower Felde bei Lemberg wurde ein Wachtposten erfroren aufgefunden. Telegramme aus verschiedenen Gegenden Rußlands melden andauernde große Kälte bis zu 35 Grad Réaumur. Wegen Schneeverwehungen können auf den Südostbahnen Züge nicht verkehren. Der Hafen von Odessa ist zugefroren, so daß die dort liegenden Dampfer einem Dampfer, der in der Nähe von Odessa Schiffbruch gelitten hatte, nicht Hülfe bringen konnten. Zahlreiche Todesfälle durch Erfrieren werden gemeldet. Die Schulen sind in verschiedenen Städten geschlossen worden.

 
.: Schule Spichernstrasse 54/56. .: Bezv. Erwig, Friesenplatz 5. St.: Kfm. Nohl, Spichernstr. 14
Christophstrasse 31—43 u. 44—56, Friesenwall 77—87 und 116a—130, Gereonshof 45—49 und 30—38, Gladbacherstrasse—11 und—16, Göbenstrasse, Herwarthstr., Hildeboldplatz, Hohenzollernring 67—10 und 70—96, Kaiser Wilhelmring —29 und—40, Klapperhof 43—49 und 48—52, Spichernstrasse 63—69 und 26—48, Werderstrasse, von Werthstrasse—27 und—14b.

 
.: Bezv. Ross, Gladbacherstr. 4. St.: Bezv. Baur, Kaiser Wilhelmring 36.

 
.: Schule Spichernstrasse 54/56 .: Bezv.-Stellv. von Broich, Erftstrasse 13.

 
.: Bezv. Backes, Hansar St.: Ingenieur Scheidt. H
stein 135a—149 u. 122—134, 6 wall—34, Hansaring 131—15 98a—106, Krefelderstrasse—9 —18, Lübeckerstrasse, M. 155—177 und 148—176, Neu—11 u.—8, Sudermannplatz). Sudermannstrasse.

 
.: Schule Gereonswall 70 .: Bezv.-Stellv. Mauel###
St.: Rentner Assenmacher.8 mannstrasse 1.

 
= Eine originelle Idee. Junge Damen in Prestont ein vorzügliches Mittel gefunden, um die nicht geringe An junger Leute, die sich bei Beginn des Tanzes aus dem Tanzia## die Erfrischungsräume zurückziehen, um am Schlusse des Zn wieder aufzutauchen, an ihre Pflicht, das Tanzbein zu schwin zu erinnern. Bei einem großen Balle in Preston bemerk# Drückeberger, als sie ihrer schlechten Gewohnheit gemaß un Ecke verschwinden wollten, daß sämtliche Ausgänge durch draht versperrt waren. Nur ein unwürdiges Kriechen auf### und Knieen hätte ihnen aus dem Ballsaale geholfen. Es## ihnen daher nichts weiter übrig, als zum Tanze zu engam und es gab bei dem nächsten Tanze keine„Mauerblume 1 Sache wurde zunächst als Scherz aufgefaßt. Als die durstigen?4 helden aber immer wieder ihren Ausgang stachlich versperri#### erhoben sie Protest bei der Ballleitung. Diese versicherte, von
ganzen Vorgange nicht die geringste Ahnung zu haben, und
Ulsstamemnen ornon Rau od hie imnaen Damen der##
genauere Untersuchung ergab, daß es die jungen Damen der E schaft gewesen waren, die auf eigene Faust den Plan erfanden durchführten.„Keine Rose ohne Dornen.“
Wetterbericht der Kölnischen Voikszeitung. Köln, 30 Jan 9
Die Depressien im Norden hat an Tiefe etwas abgenommen; sie übenjedocch immer noch fast ganz Europa und hat sich ihr Minimem 740 Millimeter ostwärts bis nach Jütland und dem Rigaer Meerbu##n lagert. Ein Minimum liegt über Oberitalien. Westlich von Irland amg Hochdruckgebiet von über 758 Millimeter vor.

 
en ie I, dafü Reichstag den Sch heutige und Arbkraten d Fraktions für ein Sinne, tungsmit mal allen Und d durch die schaftliche denn die wo sind Ztg. dock saat, die
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31* Mittwoch, 30. Januar 1907.

 
So dicht aber auch dieser Schleier sein mag, das wahre Gesicht der sozialdemokratischen„Mittelstandsfreunde" hat sich den Handwerkern und Kaufleuten fest genug eingeprägt, daß sie die abschreckend haßlichen Züge auch durch den dichtesten Schleier zu erkennen vermögen. Das heute noch gültige sozialdemokratische (Erfurter) Programm beginnt bekanntlich mit den Worten: „Die ökonomische Entwickelung der bürgerlichen Gesellschaft führt mit Naturnotwendigkeit zum Untergange des Kleinbetriebes.“ Nach sozialdemokratischer Lehre mag sich also der Mittelstand(Handwerker, Kleinkaufmann) ruhig schon seinen Sarg zimmern lassen; für ihn ist kein Kraut gewachsen, er geht unrettbar der Auflösung entgegen. Daß dies die richtige Auslegung des sozialdemokratischen Programmsatzes ist, sagt kein Geringerer, als der Verfasser des Erfurter Programmes selbst, nämlich der Parteischriftsteller Kautsky. In seiner Erläuterung zum Erfurter Plogramm(S. 21) heißt es:„Die Tage des Handwerks sind gezahlt. Und was vom Handwerk, gilt auch vom bäuerlichen Kleinbetrieb.“ Es ist doch wohl schwer, das mißzuverstehen. Die Sozialdemokraten haben es sich aber weiter mit Fleiß angelegen sein lassen, ihren Standpunkt gegenüber dem Mittelstand so klar darzulegen, daß auch nicht der mindeste Zweifel ülr. die richtige Auffassung aufkommen kann.

 
* In einer am 29. Januar in Köln abgehaltenen Besprechung über die bevorstehenden Stichwahlen zum Reichstag. an welcher teilnahmen die Vorsitzenden der Landesausschüsse bzw. Provinzialausschüsse der Zentrumspartei der Rheinprovinz, Westfalens, Hessen=Nassaus, des Großherzogtums Hessen und der Rheinpfalz, sowie einer Anzahl weiterer Vertrauensmänner der Zentrumspartei wurde nach eingehender ratung beschlossen,
den Wahlkomitees der Zentrumspartei zu empfehlen, nur diejenigen Kandidaten zu unterstützen, welche sich verpflichten einzutreten:
1. für Aufrechterhaltung des geltenden Reichstagswahlrechts, gegen jede Beschränkung des Koalitionsrechts, für Fortführung der sozialen Reformgesetzgebung, gegen jedes Ausnahmegesetz auf politischem Gebiete;
2. für Sicherung der vollen Religionsfreiheit in allen deutschen Bundesstaaten im Sinne des Toleranzantrages und gegen jedes Ausnahmegesetz auf religiösem Gebiet.

 
∆ Die Sozialdemokratie hat bei der Hauptwahl auch im industriellen Westen schlecht abgeschnitten. Die Dortmunder Arbeiterzeitung gibt den sozialdemokratischen Stimmenzuwachs in Rheinland und Westfalen auf über 50000 an; dagegen beträgt der des Zentrums in den beiden Provinzen mindestens 175000. Die Rheinische Zeitung meint:„Das Zentrum kann nur niedergerungen werden, indem es zunächst seiner städtischen und industriellen Wahlkreise beraubt wird, und nur die Sozialdemokratie vermag dieses Werk zu vollbringen" Wie die Sozialdemokratie das anfangen will, sagt die Rheinische
Zeitung nicht. Bei der jetzigen Wahl hat das Zeuirum in den überwiegend industriellen Wahlkreisen Borken=Recklinghausen 8000, Essen 4000, Duisbura 6000, Krefeld 3000,.-Gladbach 4000, Düsseldorf 8000, Mülheim=Wipperfürth 4000, Köln=Land 70 0 und Aachen=Land 8000, somit in neun Industriewahlkreisen mehr Stimmen gewonnen, als die Sozialdemokratie in sämtlichen 53 Kreisen Ryeinlands und Westfalens. Man merkt an diesem Ergebnis das Erstarken der christlichen Arbeiterbewegung.

 
So denkt offenbar die Rheinische Zeitung im gegenwärtigen Stich. wahlkampf, nachdem sie ihr eigenes Pulver schon vor der Hauptwahl so ziemlich verschossen hat. Das sozialdemokratische Blatt macht nämlich eine Anleihe im Arsenal der berühmten„sogenannten“ „Christlich=Demokraten“,.=Gladbachs, einem Häuflein politischer Eigenbrödler, die mit der Zentrumspartei gar nichts zu tun haben und am Sitze ihrer„Tätigkeit“ von niemandem ernst genommen werden. Man könnte also der Rheinischen Zeitung die neu gewonnenen Bundesgenossen neidlos überlassen, wenn nicht in dem Flugblatte der„christlich=demokratischen“ Konfusionsrate mehrere direkte Unwahrheiten und Entstellungen enthalten wären, die die Rheinische Zeitung durch Abdruck des Flugblattes ohne weiteres übernimmt.

 
So verbreitet die Rheinische Zeitung die Behauptung des Flugblattes, Hr. Pros. Hiße, der Vertreter des Wahlkreises.-Gladbach, habe 1902 in einer Wählerversammlung bezüglich der Zollbewilligung gesagt:„Leider definden wir uns in der traurigen Lage, zu diesen ungerechten Mitteln greifen zu müssen. Wenn wir den Rittergutsbesitzern die Zölle nicht bewilligen, so werden sie vielleicht ihre Rittergüter zu Jagdpfründen anlegen. Was haben wir dann: Diese angebliche Erklärung des Abg. Hitze ist vollständig er funden: Prof. Hitze ist in der ganzen Wahlkampagne 1902 in.-Gladbach in einer Zentrumsversammlung überhaupt nicht aufgetreten. Was versteht übrigens die Rheinische Zeitung unter „Jagdpfründen“?, Anscheinend hat das sozialdemotratische Blatt darüber gar nicht nachgedacht, sondern den„christlich demokratischen“ Wisch mit samt den Sprachschnitzern(„Jagdpfrunden“ statt Jagdgrunden) gedankenlos abgedruckt, ohne zu merken, wie sehr es sich damit lacherlich macht.

 
∆ Der Bund deutscher Architekten beabsichtigt hier
8. Becter 4 „Schmalft Filia W. Abschlag Wilhelm G0 Otto Bleeke R. O. Kran L. Künster, Paul Nasser J. Hennes, M. Hameche Anton Neuf Dr. I. Dick, in Nippes: in Ehrenfel in Ehreufe in Kalt: T in Deutz: 0 in Kalt: I

 
1907_10_29_397709.txt:
 
X Dankantwort. Auf das anläßlich der Eröffnung des neuen Gebäudes der Handelshochschule an Oberbürgermeister a. D. Becker gerichtete Telegramm ist folgende Drahtantwort eingegangen: Hocherfreut über den herzlichen Gruß der Vertreter und Bürger Kölns werden auch meine weiteren Wünsche stets auf das Blühen und Gedeihen der Handelshochschule, die Entwickelung der Stadt und die Wohlfahrt der Bürgerschaft gerichtet sein. Becker.

 
* Konzert-Gesellschaft in Köln. Das heutige GürzenichKonzert wird um 9½ Uhr beendet sein.

 
e Mit den beiden Omnibussen, die den Verkehr zwischen Flora—Nippes—Escherstraße vermitteln sollen, wurde gestern nachmittag vom Rudolfsplatz aus eine Probefahrt nach Königsdorf unternommen. Die Omnibusse werden in den nächsten Tagen in Benutzung genommen.

 
□ Herbstkontrollversammlungen. Das Verzeichnis der in diesem Jahre bzw. im Januar 1808 stattfindenden Kontrollversammlungen ist im Freisaal unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ausgehängt.

 
x, Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Siegburgerstraße ein Kind von einem Fuhrwerk überfahren und erlitt einen Beinbruch.

 
. Ein Rellerbrand entstand gestern abend in einem Hause auf dem Mauritiussteinweg.

 
□ Straßenbahnunfall. Gestern stieß auf dem Waidmarkt ein Straßenbahnwagen mit einem Handwagen zusammen. Der Straßenbahnwagen, ein nach Merheim fahrender Triebwagen der Bayenthal—Merheimer Bahn, erfaßte von hinten den Handwagen und schob diesen mehrere Meter voran. Der Führer des Handwagens überschlug sich mehrere Male und wurde zur Erde geschleudert. Glücklicherweise kam der Mann nur mit Hautabschürfungen am Knie davon. Der Handwagen wurde von dem Straßenbahnwagen mit voller Wucht gegen einen auf dem Waidmarkt stehenden Laternenpfosten gedrückt, der umgerissen wurde und dann in den Eingang einer dort gelegenen Restauration fiel und eine Fenstercheibe an einer Tür entzwei schlug. Glücklicherweise wurde hierbei niemand verletzt. Der Handwagen wurde ziemlich erheblich und der Straßenbahnwagen am Vorderteil beschädigt. Durch den Vorfall gerieten die Passanten in große Erregung.

 
∆ Straßenraub. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Neumarkt ein Wirt vom Holzmarkt von zwei etwa 19 Jahre alten Burschen überfallen, zu Boden geschlagen und ihm dann gewaltsam seine Uhr mit Kette, sowie sein Regenschirm gestohlen. Die Straßenräuber brachten dem Ueberfallenen noch anscheinend mit einem Messer Verletzungen am Kopfe bei. Die Täter entliefen, konnten aber heute früh an der Hauptmarkthalle von Schutzleuten verhaftet werden.

 
§. Im Bürgerhospital wurde ausgenommen ein Mann aus der Hahnenstraße, der infolge Unvorsichtigkeit mit einer Schere in der Herzgegend sich schwer verletzte. Die Frau war nämlich mit Näharbeiten beschäftigt. Ferner fanden Aufnahme eine Frau von Unter Krahnenbäumen, die im Streite mit ihrem Manne schwere Kopfverletzungen davontrug; eine Frau aus der Thieboldsgasse, die ebenfalls von ihrem Manne schwer mißhandelt wurde und dabei Verletzungen am Kopfe sowie einen Armbruch erlitt; ein zwanzigjähriger junger Mann aus der Thebäerstraße in Ehrenfeld, der nach einem Wortwechsel mit seinem Vater sich in den Kopf schoß; ferner ein Mann, der am Großen Griechenmarkt bei einem Streite durch Messerstiche schwer verletzt wurde.

 
C Schwerer Unfall. Gestern nachmittag kam in einer Fabrik an der Widdersdorferstraße in Müngersdorf ein Arbeiter mit dem Kopfe einer Hobelmaschine zu nahe und wurde von der Maschine erfaßt. Es wurde ihm die rechte Wange abgerissen. Man brachte den Schwerverletzten in das Bürgerhospital.

 
∆ Vermißt. Der Schüler Franz Potratz, geboren am 11. September 1894, hat am 23. d. M. seine elterliche Wohnung Unter Krahnenbäumen 97 verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Signalement: Größe 1,40 Meter, Haare blond, Gesicht schmal und blaß, Augen blau, groß, Augenbrauen bogenförmig, blond, Nase breit, Ohren und Mund mittel, Zähne vollständig, Kinn spitz. Bekleidung schwarze lange Hose, braune karierte Joppe, grüne Weste, weiß=rotkariertes Hemd, zerrissene Knopfschuhe ohne Strümpfe und Mütze.

 
□ Ertrunken. Eine am Sonntag in der Näh der Flößerstraße in Bayenthal gelandete männliche Leiche ist von den Angehörigen als diejenige des Invaliden Iven von hier erkanot worden Der Mann war am Sonntagvormittag am Rhein entlang spazieren gegangen und muß dann infolge eines Fehltritts in den Rhein gefallen und ertrunken sein. Iven hatte nämlich ein Augenleiden und war kurzsichtig. Der Mann war 73 Jahre alt, Witwer und wohnte seit Jahren im städtischen Invalidenhaus an der Quentelstraße.

 
( Der Ladenschluß ist am Donnerstag(Vorabend von Allerheiligen) bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.

 
K Köln, 29.0k1.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Keule M. 0,82-.90, vom Bauch 0,72-.80, Kalblleisch 0,84—.99, Hammellleisch.76-.83, Schweinefleisch 0,91-.97, Filet zu Beefsteak.24-.57(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.84-0,90, gesalzen.84-0,88, Schinken, roh 1,96, gekocht .02, Zervelatwurst 2,04, Rinderniertalg.44-.52, Hasen, 4,00-.20, Kaninchen, wilde 1,10, Fasanenhähne.25 Fasanenhühner.75, Krammetsvögel.40 das Stück,(änse.50-7,00, Enten.45-.30, Hähne, alte .60-.10, junge 1,00-.45, Hühner, alte.50-.60, junge.15-.35, Tauben, alte.40-.45, junge.50—.60, lebend das Stück. Ganse.75 bis.85, Enten 0,90-1,10, das Pfund, Hähne, alte, 1,70-.25, junge 1,00 bis.65, Hühner, alte,.60-.85, Tauben, alte,.45-.50, junge.50 bis 0,65, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-.07. Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler 1,00 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,07, Rollmops .07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.500.60 das ½ Kil., Bratheringe 0,10, Stocklisch.30 das Stück. Molkereibutter.30.40, Kochbutter 1,15-1,20, Landbutter.30—.35 das’fund. Landeier, trische,.75 bis.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00, Thlsiter 0,85-0,90, Edamer.85-.90, Limburger.55-.60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess.15-0,20, belg. Koch- O. 15-0,20, holländische Koch- O,12-.15, Schweizer Ess-.15-0,22, Koch-.15-.18, Tiroler. Ess-.20-0,35, hies. Ess-.15.30, Zwetschen.10-0,15, Preiselbeeren, hies,.55-65, schwed..40 .45, hies, Koch- 0,10-0,15, Birnen, ital. Ess-.18.30, Koch-.08.15, Weintrauben, ital..20-0,30, franz..20-.30, Maronen.20. Nüsse, Wal-,.30-0,35 das Pfund, frische.55-0,60 die 100 Stück, Zitronen .06-.10 das Stück, Kartoffeln, rote, 0,04-.05, Nieren 0,05-.O6. weisse, .04, Bohnen, grüne, hiesige 0,20-0,25, Wachs-.18-.20, Prinzess.18-.25, das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,05-0,08, Kopfsalat, inl.,.04 .06 das Stück, Foldsalat 0,12 das Pfd., Blumenkohl, inl. 0,12-.15, ausl. .20—.25 das Stück, Rosenkohl, inl..20 das Pfd., Rotkohl, inl..10.15, ausl..20-0,25, Weisskohl, inl. 0,08-0, 12, ausl. 0,30-0, 35, Wirsing, inl. 0,04-0,07 das Stück, Spinat.07-.10 das Pfd., Stielcher 0,04-.05. Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,07, Ober-.04.05 das Stück, Rüben, weisse, 0,05.06, rote(Karotten), abgeschn..05, Mohrrüben, junge 0,04-.05 d. Geb., abgeschn..05 d. Pfd., Petersilie.15-— .20 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerreitich 0,20-O. 25, Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, inländ. 0,03-0,04, Schwarzwurzel, hies. 0,10-0,12 das Gebund, Zwiebeln gewöhnliche 0,04-0,05. Tomaten, ausl..40-.45, inländ..20-.25 das Pfd., Gurken, grosse, Salat.08-0,10, holländ. I, 0,15-0. 25, II 0,10-0,12 das Stück.

 
K Köln, 29.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
1907_12_16_397769.txt:
 
E Auszeichnung. Der Großherzog von Sachserun ernannte die Fabrikanten Anton und Hans Waldhausen,dt haber der Sattlerwarenfabrik A. Waldhausen zu Hoflieferantet
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 349* Montag, 16. Dezember 1907.

 
ir Dechenstraße und Ecke Venloerstraße.

 
I. Preis 3000 MK 1II. Preis 2000 M III. Preis 1500.I IV. Preis 1000 M.

 
¼ Dtz. Karton, auch mit Gdeur, 10, 50, 65 Pfg. bis 1 M. Zier-Katton 2 St. feine Seife, 1 Ll. 6deur M. 1,60, prachtvolle Seiden-Einis mit Sdenr u. Seife unter Preis, feine Parfüms, Probe offen, alle Gerüche, nuch die billigsten hnd wirhlich gute Gualitäten. Qualität III mit Etui,§l. M. 0,60—0, 75
echtes hochf. Ban de Cologue, 12 Tl. 35 Pfg., 1/1 Kl. 60 pfg.

 
p. Flasche m. Glas in Kisten v 12 Fl. an. Preisl. u. kl. Probe umsonst. 2ganze Probefl. geg MA. 1,90 franko. C. L. Rützl= mann, Weinkellerei, Cob=# tenz am Rhern 454.

 
— Depositenkassen in: Hohenlimburg, Uerdingen.

 
os Vermietung von Schrankfächern in unserer### Stahlkammer unter Selbstverschluss der Mieter.

 
□ Die Kölner Maler- und Anstreicher-Innung hielt am connerstag unter dem Vorsitz ihres Obermeisters Friedr. Atenhau sie Monatsversammlung ab. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Beratung über Submissions=Angelegenheiten. Zunächst berichtete der Vorsitzende über die Submission der Anstreicher= erbeiten auf dem Wahner Schießplatz und machte dann die Versammelten mit dem Inhalt der Schreiben bekannt, die in letzter zeit an die staatlichen und städtischen Behörden bzgl. der Subnissionen gerichtet worden sind. Es ist darin insbesondere auf den ministeriellen Erlaß aufmerksam gemacht worden, der bestimmt, daß für die Folge die Handwerkervereinigungen, die Innungen und Genossenschaften bei Vergebung von Arbeiten mehr wie bis jetzt zu berücksichtigen sind. Auch wurde in den Schreiben gebeten, der Innung nicht bloß bei öffentlichen Submissionen sondern auch bei Vergebung von laufenden Arbeiten Mitteilung zu machen, damit sie in den Wettbewerb mit eintreten kann. In den Antwortschreiben sagten die Behörden wohlwollende Berücksichtigung u: auch sollen die einzelnen Ressorts eine diesbezügliche Anweisung erhalten. Die Post= und Eisenbahnverwaltung, welche bis jetzt noch nicht geantwortet hat, soll in der Sache noch einmal angegangen werden. Alsdann wurde die von der Innung für Submissionswesen eingesetzte Kommission beauftragt, eine offerte für die Maler= und Anstreicher=Arbeiten in der volksschule am Severinswall auszuarbeiten. Ebenso ist die Zunung aufgefordert worden, Osserte für den Anstrich der neuen Rheinbrücke zu machen; es soll hierfür Material eingefordert und darüber in der nächsten Innungssitzung verhandelt werden. Der Vorsitzende bemerkte dann noch zu diesem Punkte, daß, wenn die Junung geschlossen offeriert, Sonderofferten von Innungsmitgliedern nicht abgegeben werden dürfen, nötigenfalls seien solche Mitglieder von der Innung auszuschließen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß für die Folge die Prüfung für alle Lehrlinge gemeinsam in einem größeren Raume stattfinden soll. Um Ueberlassung eines Raumes in der Gewerbehalle zu diesem Zwecke soll bei der Verwaltung angefragt werden. Einem Bericht über eine Handwerkskammersitzung, die sich mit der Vergebung von Ausstellungsschränken im Rautenstrauch=Joest= Nuseum beschäftigt hat, entnehmen die Versammelten, daß man versucht habe, die Leistungsfähigkeit des Kölner Handwerks zu bemängeln, aber besonders die Vertreter der Maler= und Anstreicherznnung seien dieser Ansicht ganz entschieden entgegengetreten und ist eine Belehrung zum Besseren von Erfolg gewesen. Auch sollen von jetzt ab die Preise der Hauptmaterialien in jeder Sitzung bekannt gegeben werden. Zum Schlusse genehmigte die Versammlung den Haushaltungsplan für 1908.

 
m Ein Aufruf des Caritasverbandes. In einer früheren Nummer war darauf hingewiesen worden, daß der Verband bei weitem nicht genug Mitglieder und Abonnenten für seine Zeitschrift habe, insbesondere auch in Köln. Der Verband wird sich infolgedessen in den nächsten Tagen in einem besondern Schreiben an die Kölner Katholiken wenden, mit der Bitte, dem Verband als
Mitglied beizutreten(Beitrag 6.) oder wenigstens für 3 M. auf die Caritas zu abonnieren. Letzteres bürfte sich für die Mitglieder der Wohltätigkeitsvereine als eine unumgängliche Notwendigkeit erweisen, wenn die katholische Caritas leistungsfähig bleiben soll. Anmeldungen nimmt die Geschäftsstelle des Caritasverbandes in Freiburg in., Belfortstraße, entgegen.

 
S Der Pianist Albert Menn gab am Freitagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft wieder recht erfreuliche Proben seiner hohen Kunst. Schon als Menn vor drei Jahren sich am Konservatorium den Ibachpreis holte, konnte man ihn als einen vornehmen Künstler ansprechen. Inzwischen ist es ihm gelungen, sich weiter zu vervollkommnen. In fast allen größeren Städten Deutschlands hat er durch seine Kunst Anerkennung sowohl bei der Kritik als auch beim Publikum gefunden. Noch unlängst gelegentlich des Blindenkongresses in Hamburg errang er von den dort auftretenden blinden Künstlern die Siegespalme. Menn ist ein interessanter Spieler, der nicht nur technisch seine Aufgabe mit Leichtigkeit löst, sondern auch den zu interpretierenden Komponisten in seiner ganzen
Eigenart erfaßt, mag es sich nun um Bach, Beethoven, Chopin
Brahms oder Liszt usw. handeln. Er begann den äußerst interessanten Abend mit den Variationen über ein eigenes Thema, op 21, Nr. 1 von Brahms. Anfangs kam er nicht recht in Stimmung nach einigen Minuten aber wurde er Herr der Situation und brachte die Schönheiten des etwas Schumannschen Geist atmenden Werkes in feiner Plastik heraus. Ganz entzückend spielte er au dem tonschönen, von der Firma Ibach gestellten Flügel das Andante Favori von Beethoven und mit feinen Anschlagsnüanzen #id klarer Gliederung das selten gehörte Händelsche Stückchen Gique(-moll). Auch für die herrlichen Sechs lyrischen Stücke von Grieg fehlte ihm nicht das Verständnis und die Empfindung. Das bekannte vollakordige Prelude(cis-moll) von Rachmaninoff hätten wir in etwas weniger freier Wiedergabe in bezug auf das Tempa gewünscht. Zu den schönsten Nummern des Programms gehbrie entschieden die Romanze des finnländischen Komponisten J. Sibelius, deren tiefen Stimmungsgehalt Hr. Menn voll erschöpfte. Mit der virtuosen Wiedergabe der 4. Rhapsodie von Liszt schloß der Künstler, der auch die Konzertsängerin Frl. Emma Krantz aus Münster mit feinem Geschmack begleitete, den Abend. Frl. Krantz hat vor Jahren am hiesigen Konservatorium bei Hrn. E. Wolff studiert, der sich überzeugen konnte, daß seine Schülerin etwas tüchtiges bei ihm gelernt. Die Stimme der Dame besitzt zwar nicht den sonnigen Glanz, ist aber gut gebildet. Die Künstlerin verfügt dabei über eine vornehme Vortragskunst, was man an den verschiedenartigen Liedern von Berger, Jensen, Schubert, Schumann usw. feststellen konnte. Hr. Menn sowohl als Frl. Krantz ernteten vielen Dank bei dem Publikum.

 
„O du fröhliche, o du selige, gnadenbringende Weihnachtszeit.“ Dies liebliche Weihnachtslied soll durch den ganzen Dezember, den Christfestmonat, hindurchklingen. Wir können nicht von Dezember reden, ohne des Weihnachtsfestes zu gedenken, wir können nicht von Christfest reden, ohne an den Weihnachts=, den Tannenbaum zu denken.

 
z. B. in Thüringen, vorkommt, kann daher auch nur weniger angeboten werden. Früher war es die Kiefer, die, besonders in Berlin, zum Weihnachtsbaum wurde. Heute kommt sie zum Fest kaum in Betracht.

 
Je nachdem der Winter einsetzt, dürfen wir schon Blumen an den Fenstern erstehen sehen— Eisblumen. Aber entgegengesetzt bonnen wir uns auch im Garten an wirklichen, fröhlich blühenden Blumen erfreuen: an der Christ= oder Weihnachtsrose. Nan findet diese Blumen seltsamerweise wenig in den Gärten; das mag wohl seinen Grund darin haben, daß der Garten eben i Dezember wenig besucht wird. Die Christrose, Nieswurz, velleborus inger ist ein Kind des süddeutschen Bergwaldes, ihre
Blüte ist weiß, blaßrot angehaucht, aber die Kunst des Gärtners hat wunderbar schöne Spielarten hervorgebracht. Wir sahen die Blüten von erstaunlicher Größe, von edlen Formen und lieblichem Farbenschmelz und Farbenreiz. Das sind dann allerdings Arten, deren Kultur im Topfe lohnender ist und die das Fensterbrett des kühlen Zimmers ungemein zieren. Iu Winterszeit sind diese Blumen in den Blumen= und Bindegeschäften sehr gesucht und willkommen.

 
a Ein Raubanfall auf einen Geldbriefträger
wurde heute vormittag.10 Uhr in dem Hause Drususgasse 3 verübt. Der Briefträger wurde mit einem Hammer niedergeschlagen, verlor aber nicht die Besinnung und es entstand zwischen dem Beamten und dem Räuber ein schweres Ringen. Auf die Hülferufe des Ueberfallenen kamen andere Leute, und der Geldbriefträger, der schwere, aber nicht lebensgefährliche Verletzungen davon trug, wurde befreit, der Täter aber verhaftet.

 
e Drinz Oskar von Dreußen traf am Sonntag abend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr 11.30 Uhr nach Berlin beiter.— Der Herzog von Connaught traf Sonntag abend 11 Uhr von Calais kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr um 11.27 Uhr nach Hamburg weiter.

 
∆ Generalleutnant Lauter, Inspekteur der zweiten Fußartillerie=Inspektion, ist hier eingetroffen und hat im Hotel du Nord Wohnung genommen.

 
* Die Referendarprüfung bestanden die Rechtskandidaten Judolf Scheerbarth aus Köln, Friedrich Lucan aus Düsseldorf und Josef Schäfer aus Broichhof bei Mehlem.

 
X Im Kölnischen Kunstverein(Museum) dominieren gegenpartig die Düsseldorfer vornehmlich auf dem Gebiete der Landschaft. Gut verrreten sind da H. Böhmer, W. Ophey, Walter Corde, J. Westendorp und J. Grothe. Marinen und Städtebilder haben gesandt H. v. Bochmann(Am Strande), Professor Olaf Jemberg (Lampfer im Sturm), E. Nikutowsky(Ansicht der Stadt Neuß). Ein meressanter Künstler ist E. de Perth, von dem man lange nichts mehr gesehen hat. Er ist 1857 am Niederrhein geboren und debulerte zuerst mit Sensationen. Später wandte er sich der Landschaft zu und leistete auf diesem Gebiete nicht nur Tüchtiges sondern auch Eigenartiges. Er malt die Natur wie er sie sieht und liebt es, sie in der Stille zu belauschen, wie man dies aus den 21 Oelkemalden, die er gesandt, feststellen kann. Wirksam beleuchtet ist A. Montans Trinkerszene Im Burgkeller. Angenehm ins Auge allen die Arbeiten der Karlsruher Kunstler: Die Heidelandschaften Frl. E. Harbers und die Aquarelle und Oelbilder von Ernst einer(Bauernstube usw.). Auch Munchen ist mit verschiedenen guten Bildern, meist Landschaften, vertreten, die von Rich. Kaiser J. Eckenfelder und A. Richter herrühren. Schöne kräftige Vserde sieht man auf Prof. Schröders Eisfuhre. J. Guillery hat s mit Glück unternommen, die Maximilianstraße in München bei Wendbeleuchtung— elektrischem Licht— darzustellen. W. Velten und

 
R. Schramm(Zittau) stellen schön gemaltes Geflügel aus. Mit ihnen rivalisiert erfolgreich der Düsseldorfer H. Mühlig. Die Kölner Kunst vertreten sehr respektabel F. Zimmer u. a. mit einer Ansicht von Zündorf a. Rh. und einem Ausschnitt aus dem Südpark; ferner Frl. Maria Michels, von der man lange nichts mehr gesehen, mit einem in frischen Farben gemalten Familienbild.

 
W Apothekenkammerwahl. Der Vorsitzende der Apothekenkammer für die Rheinprovinz und die Hohenzollernsche Lande macht bekannt, daß für den Regierungsbezirk Köln folgende Apotheker in die Kammer gewählt wurden: Contzen(Köln), Domapotheke; Jerusalem(Köln), Jesuitenapotheke; W. Breuer(Köln), Kaiserapotheke: C. Pottgießer(Köln) Domapotheke; Dr. Eigel(Godesberg); Wittfeld(Wiehl); Schmitz(Rheinbach).

 
T Einen schönen Zug von Liebe und Anhänglichkeit beweist der in einem der Schaufenster der Juwelierfirma Walter Schött, Hohestraße ausgelegte silberne Lorberkranz mit Widmung und Schleife in den schwedischen Landesfarben. Dieser Kranz ist für den verewigten König Oskar bestimmt und soll im Auftrage seiner hiesigen Landeskinder, den Skandinaviska Föreningen, am Sarge des Königs als Zeichen ihrer Trauer niedergelegt werden.

 
C. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme: Ein Mann, der in der Schildergasse gefallen war und einen Unterschenkelbruch davongetragen hatte; ein Wirt von der Ruhr, der in seinem Hause mißhandelt worden war und schwere Kopfverletzungen und einen Armbruch erhalten hatte; ferner ein Mann, der auf dem Heumarkt überfallen worden war und einen Armbruch und Kopfverletzungen davongetragen hatte.

 
— Der Quartettverein Köln-Ehrenfeld beschloß in seiner Generalversammlung am 11. d. M. die Teilnahme an dem Gesangwettstreit in Kreuznach Pfingsten 1908 in der ersten Stadtklasse.

 
** Ein verschwundener Bürgermeister. Aus Allendorf bei Weilburg in Hessen=Nassau ist vor einiger Zeit der Bürgermeister Seelbach verschwunden. Er hat jetzt von New York aus dem Landrat mitgeteilt, man möge in Allendorf einen neuen Bürgermeister wählen, da er sich gegenwärtig„auf einer längeren Geschäftsreise" befinde. Was den Mann zu seiner Entfernung veranlaßte, konnte bis jetzt noch nicht festgestellt werden.

 
K Köln, 16.Dez.190,. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschluenstroh (Roggen).90, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstrob.50 die.00 Kil,
Wetterbericht der Kölnisenen Volkszeitung. Köln, 16.Dez.1907
Hlente liegt ein Gebiet hohen Luftdruckes über Westeuropa; dieses erstreckt sich mit Barometerständen von über 770 Millimeter von Finnland über Südschweden und Westdeutschland bis nach üdfrankreich. Die in unserem letzren Bericht erwähnte Depression, die ein Luftdruckminimum von 727 Millimeter aufwies, scheint nach Südrussland abgezogen zu sein. Ueber Irland und auf dem Ozean steht da: Barometer infolge einer neuen Depression noch immer unter seinem normalen Stande.

 
1907_4_3_397472.txt:
 
a Köln,.April1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.

 
„ geschlachtet, das Stück Sprotten, Kieler.60, das
Salz-.06, Rollmops.07 das Stück, Sardinen.60 das Pfd., Brat1. Stocktisch.30 das Stück. Molkereibutter.25-1,35, Koch119
.55-.50 das Pfund, Mamnzer## Aepfel, ital. Ess-.25-.40. Aepfel
ase 1,00-.20 90. Limburger 45 das Stück.

 
** Cawinensturz. Innsbruck,.Aprill907. Während der Österfeiertage sind in Nordtirol zahlreiche Lawinen niedergegangen. Bei Schönwies hat eine Lawine die Reichsstraße auf 100 Meter verschüttet. Die Ufermauern des Inn wurden beschädigt und eine Stauung des Flusses herbeigefuhrt. Bei Nassereith hat eine Lawine die Reichsstraße auf 70 Meter und ein Haus verschüttet. Im Pasnauer Tal sind ebenfalls mehrere Lawinen niedergegangen. Der Verkehr nach Galtür ist auf eine Woche unterbrochen

 
* Jum Besten bedürftiger Kommunionkinder gab der
Kölner Liederkreis(Dirigent Musikdirektor A. Krögel) am Östermontagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert, welches sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Eröffnet wurde das Konzert durch Beethovens Chor Die Ehre Gottes in der Natur, den Hr. Organist K. Sattler auf einem schönen Mannborg=Harmonium begleitete. Der Cyor klang frisch und kraftvoll, namentlich trat das üppige Baßmaterial recht vorteilhaft hervor. Die Volkslieder Die drei Königskinder von F. Th. Cursch=Bühren, Braun Maidelein gesetzt von Jos. Schwartz und Lied aus Waldmeisters Brautfahrt von B. v. Perfall fanden, vom Verein charakteristisch gesungen, stürmischen Beifall, welcher auch den späteren Chören Jagdmorgen von Jos. Rheinberger, Liebesborschaft von Dubois, Gondelfahrer von F. Schubert usw. zuteil wurde. Lobenswert waren die duftigen Pianissimostellen in dem Wiegenlied von Mozart, welches der Verein dem Frl. Anni Lambertz hübsch begleitete. Anni Lambertz, welche die Kunst des Singens zu ihrem Vergnügen erlernt hat, ist in den letzten Jahren wiederholt mit Erfolg an die Oeffentlichkeit getreten. Sie nimmt es mit ihrer Kunst ernst und scheint recht musikalisch zu sein. Den Eindruck gewann man im Laufe des Abends an ihren von feinen Vortragsmanieren unterstützten Liederspenden von P. Cornelius, Dessauer, Fr. Wüllner und A. Alabjeff, die ihr Gelegenheit boten zur Entfaltung ihrer glockenreinen, gut geschulten Stimme. Daß die Dame auch auf dem Gebiete des Koloraturgesanges zu Hause ist, bewies die Nachtigall von Alabjeff. Stürmischer Beifall wurde der Künstlerin zuteil. Dasselbe gilt von den Violinsoli des Frl. Florentine Hanisch. Wenn sie ihrem Spiel noch etwas mehr Temperament zusetzt, dürfte dasselbe sehr gewinnen, zumal die junge Künstlerin eine gute Technik besitzt, die sie in der Mazurka von Zarzycki verwerten konnte. Der schönen-dur=Romanze von Beethoven fehlte an manchen Stellen die Wärme. Hr. Krögel begleitete die beiden Solistinnen in geschmackvoller Weise auf eine weichen Bechsteinflügel, der wie auch das Mannborg=Harmoniun aus dem Magazin des Kgl. rumänischen Hoflieferanten A. Sauer wald stammte.

 
O Gewerbegericht. Ein Packer verlan e von einer Möbelfabrik Bezahlung der beiden Karnevalstage mit 8 M. Die Be klagte wandte ein, sie habe vor den Karnevalstagen dem Kläger gesagt, an den Fastnachtstagen werde nicht gearbeitet. Daher halte sie sich auch nicht für verpflichtet, den Lohn für diese Tagt zu zahlen. Das Gericht entschied, es ist ein anerkanntes Recht, daß bei Wochenlohn die in die Woche fallenden Feiertage mit bezahl werden, sofern dieses nicht durch besondere Vereinbarung ausgeschlossen ist. Im vorliegenden Falle hat die Beklagte dem Kläger vor den Fastnachtstagen mitgeteilt, daß an den Fastnachtstagen nicht gearbeitet werde. Wollte die Beklagte auch fur diese Tage keinen Lohn zahlen, so hätte sie dieses dem Kläger auch vorher sagen müssen. Da dieses nicht gescheutn, mußte die Beklagte für verpflichtet erachtet werden den Lohn zu
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster
errenin unerreicht grosser Auswahl, das Modernste. was cowon! in Fassens wie Stoffen gebracht wird.

 
„ amerikan. Oefen, Gaslüster, Badewanne, 1Wanduhr, Freischwinger, Lemail. weißer Tafelherd, Küchenschrank, Küchengeräte. Porzellan, Gläser, Kleider, Wäsche, Spiritus=Heizöfen, Teppich, Läufer, Fenster= u. Tür=Dekorationen, 5kompl. nußb.=lackierte Betten m.

 
d. 1 Spiegelschrank, 1 Schreibsekretär.

 
e. 1 Sofa, 1 Nähmaschine, 1 Ausziehtisch.

 
* Linz, Gerichtsvollzieber in Cöln, Rolandstraße 96.

 
* Neu einstudiert kam im Opernhaus Gust. Charpentiers Musikroman Louise zur Aufführung. Die einfache Handlung dürste durch die früheren Auffüyrungen bekannt sein. Louise, braver Leute Kind, entläuft ihren Eltern, um mit Lucien, einem kleinen Poeten, zu leben. Obgleich der Zettel nicht weniger wie 36 Personen namhaft macht, sind als Träger der Handlung doch nur das Liebespaar und die Eltern Louisens anzusehen, die bei der Erstaufführung im Mai 1902 von den Damnen Sophie David und Ottilie Metzger=Froitzheim sowie den Herren Ad. Gröbke und Johannes Bischoff kreiert wurden. Bei der Wiedereinstudierung im Frühjahr 1904 gelangte die Partie der Louise an Frieda Felser, die bis dahin das drollige Lehrmädchen gegeben hatte. Jetzt sang die Künstlerin, die von nächster Saison ab wieder in das hiesige Ensemble tritt, die Partie als Gast. Im ersten Akte war sie etwas farblos, zu ernst und verstand man nur wenig von dem, was sie sang. In dem großen Liebesduett zu Beginn des dritten Aktes stand sie auf der Höhe ihrer Aufgabe. Umgekehrt hatte Reinh. Batz seinen Lucien im ersten Akte sehr gut angelegt, versagte aber, wohl infolge einer plötzlich eingetretenen Indisposition, in dem Duett. Er sah sehr gut aus und spielte flott. Jul. vom Scheidt fand für den braven Arbeiter, Louisens Vater, das richtige Wesen. Gäbe man noch Cherubinis Wasserträger, so würde er einen trefflichen Miteli abgeben. Anna Welden war der Partie der Mutter im ersten Akte nicht gewachsen und verfehlte den Ton für die höhnischen Zwischenreden gänzlich. Mehr befriedigte sie im dritten Akt, als sie ihre Tochter, der man soeben als Muse von Monmartre gehuldigt, an das Sterbebett des Vaters rief. Den Narrenkönig(Nachtschwärmer), der früher von Helene Offenberg gesungen wurde, aber ursprünglich für Tenor geschrieben ist, hatte man Hrn. Vanoni übergeben. Einen riesigen Spaß machte dem Publikum die Nähstube, in der Katharina Rohr die Aufsicht führte und Charlotte Brunner, das Schreckenskind, das Lehrmädchen spielte. Als Nähmädchen führte der Zettel auf die Damen Gardini, Böhmer, Gaebler, Heumann, Birlinger, Stolzenberg, Höhner und Scheer, die ihre schweren Einsätze richtig brachten und es an Munterkeit nicht fehlen ließen. Nach dem Fallen des Vorhanges mußten die Hauptpersonen sowie der Dichterkomponist, welcher der Vorstellung in der Direktionsloge anwohnte, vorkommen.

 
∆. Die Volkstage, welche Castans Panoptikum an der Hohestraße für die diesjährige Österzeit eingerichtet hat, erfreuen sich einer so großen Beliebtheit, daß während der beiden Österfeiertage über 6000 Personen das Panoptikum besuchten. Dieses regen Interesses halber hat sich Castans Panoptikum entschlossen, die Volkstage bis einschließlich Sonntag den 7. April fortdauern zu lassen. Die Darbietungen des Panoptikums, die teils belehrender, teils sehr unterhaltender Natur sind, wurden um eine hochapparte Nummer, die sprechenden und singenden lebenden Photographien des Vitaskoptheaters bereichert.

 
□ Straßenbahn Köln-Niehl. Mit der Legung der Geleise der Straßenbahnlinie Köln=Niehl ist gestern am Anfang der Niehlerstraße an der Neußerstraße begonnen worden.

 
m Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf dem Holzmarkt ein Radfahrer mit einem Geschäftsfuhrwerk zusammen. Der Radfahrer stürzte dabei von seinem Fahrrade und erlitt einen SchlüsselVereins=Nachrichten.

 
□ Bund deutscher Bodenreformer. Die Frage:„Sind reine Grundsteuern abwälzbar?“ wird seit Jahren heiß umstritten. Einen objektiv kurz gefaßten Beitrag dazu wird ein Vortrag abgeben, den die Ortsgruppe Köln obigen Bundes am Donnerstag den 4. April, abends 9 Uhr, im Restaurant Alemannia, Hohenzollernring 44, 1. Etage, veranstaltet und zu dem jedermann freien Zutritt hat.

 
□ Bühnengenossenschaftsfest. Der Arbeitsausschuß für das am 13. April, abends 9 Uhr, in den Bürgergesellschaftssälen stattfindende Frühlingsfest an der Riviera hat auf Anregung aus dem Publikum 22 reservierte Logen zu acht und vier Plätzen eingerichtet. Diese Logen werden jede für sich einen hervorragenden Festschmuck erhalten— namentlich die Terrasse von Monte Carlo soll der Glanzpunkt der Dekoration werden. Für einen Logenplatz wird ein Aufgeld von 2 M. erhoben. Karten für diese reservierten Logen sind nur an der Kasse des Opernhauses zu haben.

 
à. Von einem Radfahrer überfahren wurde gestern abend in der Rosenstraße ein schwerhöriger Mann von auswärts, als er einer Droschke ausweichen wollte. Der Mann zog sich außer einer Verletzung an der Stirn einen Schulterbruch zu.

 
G. Körperverletzung. Gestern abend wurde eine Frau von ihrem Manne in der Thieboldsgasse von der ersten Etage die Treppe hinuntergeworfen. Sie erlitt schwere Verletzungen und wurde in das Bürgerhospital gebracht.

 
# Die liebende Gattin. Gestern abend geriet in der Kölhoffstraße ein Ehepaar in Streit. Die Frau warf ihrem Manne eine Flurlampe nach, ohne ihn jedoch zu treffen, und brachte ihm zwei Messerstiche in eine Hand bei.

 
□ Doppeltes Dech hatte am Östermontagabend ein älterer Herr von hier. Es wurde ihm nämlich an der Straßenbahnhaltestelle am Dom zu gleicher Zeit das Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrag und eine wertvolle goldene Uhr mit Kette gestohlen.

 
K Köln,.April1907. Fruchtmarkt. Heu 5,10-7,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,10. Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krommstrob.50 die 100 Kil.

 
* Der Vorstand des Katholischen Provinz Rheinland versammelte sich gestern hier mit der Gehaltskommission zur Besprechung weiterer Schritte zur Regelung der Besoldungsverhältnisse der rheinischen Volksschullehrer. Nach eingehendem Berichte der Kommission über ihre bisherige Tätigkeit, besonders über ihre Verbindung mit den Abgeordneten der verschiedenen Parteien wurde beschlossen, bei der Hauptversammlung, die Pfingsten in Saarbrücken stattfindet, in einer besondern Mitgliederversammlung die Beratung der Gehaltssache zum einzigen Gegenstande der Verhandlungen zu machen. Es wurde ferner beschlossen, an den Forderungen festzuhalten, die in den beiden Eingaben an den Herrn Minister, die Bezirksregierungen und die sämtlichen rheinischen Abgeordneten aufgestellt find. Dieselben wünschten ein Grundgehalt von mindestens 1500 M. und Alterszulagen von mindestens 200 M. für alle Orte der Rheinprovinz und entsprechende höhere Festsetzungen für Orte mit besonderen Teuerungsverhältnissen. Auch wurde es für nötig erachtet, daß im Laufe des Sommers eine Versammlung der Vertreter der Abteilung für preußische Angelegenheiten stattfinde zur weitern Besprechung der Wünsche der Lehrer bezüglich der zu erwartenden Vorlage eines neuen Besoldungsgesetzes.

 
* Auszeichnung. Dem Major a. D. Ernst Riecks zu Köln, bisherigem Kommandeur des Landwehrbezirks Schroda, ist der Kal Kronenorden dritter Klasse verliehen worden.

 
a Brandunglück. Gestern nachmittag zündeten mehrere Kinder in der Mauenheimerstraße in Rippes ein Feuerchen an. Hierbei gerieten die Kleider eines sechsjährigen Mädchens in Flammen. Das Kind wurde mit schrecklichen Brandwunden in das Vinzenzhospital in Nippes gebracht, wo es gestern abend gestorben ist.

 
w Der Verein zur Förderung des Städtischen Museums
für Handel und Industrie hält am Samstag den 6. April im Kasinosaale seine Hauptversammlung ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wird Hr. Prof. Dr. Wirminghaus Mitteilungen über die jüngste Studienfahrt der Kölner Handelshochschüler machen.

 
I. Etage, 4 ger. Zimmer, an kl. Familie zu vermieten, nur vom Eigentümer bewohnt.

 
K inderlose Fam. sucht vier S zimmer in g. Hause, Nähe Breitestr., wo Möbliertverm. gestattet, auch Anbau od gartenwärts, für jetzt oder später. Preis 40—45 M.

 
I. Etage, 5 Zim., Küche, Bleiche usw. zu vermieten.

 
v. 2 u. 3., 2. Et., " f. stille oder ältere Leute passend. billig zu verm. Machabäerstraße 51.

 
u. Tapez=Arb. b. 1 Fam. zu v. Besch. Gereonshof lA. Bürgerstraße 2, II. gereonskloster 22, 1. Et., Vorz. 5 G.,1 K, 2 Ms., sch.., an r. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.

 
## mit bestem Ersolge ThI, als Lehrer tätig gewesen, unterrichtet in technisch. Fächern. Vorbereitung zur Aufnahme in Fachschulen Off. u. 534 an die Gesch. d. Bl.

 
u zaa Bechergasse 17, U. 29915, am Dom.

 
. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. Gravur gratis
Meine Ringe sind ohne Löttuge(D. R. Pateni) und an Haltbarkeit unübertroften. Die
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.

 
* Der bisherige Beigeordnete der Stadt Köln, Brugger,
wurde, wie der Reichsanzeiger meldet, zum Geheimen Regierungsrat und vortragenden Rat im Ministerium der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten ernannt.

 
□) Rektor Bürgel von der Schule in der Lochnerstraße feiert am 16. d. M. sein 25jähriges Dienstjubiläum. Er war neun Jahre als Klassenlehrer in Nippes tätig, wirkte dann ebensolange als Reltor an der Schule in der Humboldtkolonie und leitet seit Östern 1900 obengenannte Schule. Zur würdigen Feier des Jubiläums hat sich ein Festausschuß aus dem Lehrerkollegium, den früheren Schülern und den verschiedensten Gesellschaftskreisen gebildet. Die Hauptfeier findet Sonntag den 14. d.., abends, in der Bürgergesellschaft statt.

 
* Bezüglich des Jusammenstoßes am Ostersonntag auf der Rheinuferbahn wird uns von der Direktion der städtischen Straßenbahnen geschrieben:„Soweit bisher bekannt geworden ist, sind schwere Verletzungen bei dem Zusammenstoß nicht vorgekommen, auch hat sich der Sachschaden als nicht so erheblich herausgestellt, wie dieses anfangs den Anschein hatte. Bezüglich der Ursache des Zusammenstoßes wird von dem Fahrer der städtischen Straßenbahnen angegeben, daß der Sandstreuer nicht funktioniert habe, doch hat die nachträgliche Untersuchung ergeben, daß der Sandstreuer voll mit Sand gefüllt gewesen ist. Ein Versagen der Bremse hat nach den bisherigen Feststellungen nicht stattgefunden, ist von dem Fahrer selbst auch nicht behauptet worden, derselbe gibt im Gegenteil an, daß er durch die Bremsen die Räder seines Wagens zum Schleifen gebracht hat. Da die Strecke vollständig übersichtlich gewesen ist und die Schienen trocken waren, so muß angenommen werden, daß der Fahrer erheblich zu spät die Bremsen
in Tätigkeit gesetzt hat, und daß lediglich dadurch der Unfall verschuldet ist.“ Ob nicht auch eine Erklärung der Straßenbahnzusammenstöße in dem Umstande zu suchen ist, daß die Fahrer verpflichtet werden, unbedingt die vorgeschriebene Fahrzeit innezuhalten, andernfalls sie in Strafe genommen werden?

 
1907_9_4_397646.txt:
 
* Frau Auguste v. Weber-Spohr, kann in diesem Jahre auf eine fünfundzwanzigjährige erfolgreiche Künstlerlaufbahn zurückblicken. Nach Beendigung ihres Studiums bei der Schülerin Manuel Garcias, der bekannten Madame Marchesi, begann sie ihre Laufbahn an der Krollschen Oper in Berlin, ging von da in erstem Fach an die große deutsche Oper in Rotterdam, Amsterdam, Breslau, Riga usw. und gründete im Jahre 1893 in Köln eine Schule des bel canto, aus der eine Reihe Künstler und Künstlerinnen hervorgegangen sind. Das aus Anlaß dieses Gedenktages am 9. September 1907, abends ½8 Uhr, im Saale der Lese stattfindende Konzert, in dem eine Anzahl jetziger und früherer Schülerinnen und Schüler mitwirken werden, verspricht sehr interessant zu werden.

 
X Personalnachricht. Dem Kommerzienrat Theodor von Guilleaume zu Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Kaiserlich=Russischen St. Stanislausordens zweiter Klasse erteilt.— Dem Betriebsleiter Joseph Dünwald zu Köln=Bickendorf wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
∆. Zu einem Sedanfest vereinigten sich am Montagabend die Vereine des Kreiskriegerverbandes im Volksgarten. Das vorzügliche Musikprogram führte die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Hrn. Trenks aus. Der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Derichsweiler, sprach über die Bedeutung des Sedantages; die Feier gelte nicht dem Jubel über den geschlagenen Feind. Der Reinertrag des Festes sei für die Kriegerwaisenhäuser bestimmt. Er brachte auf den Kaiser ein dreifaches Hurra aus. Der Männergesangverein Germania trug mit schöner Wirkung verschiedene Chöre vor, geleitet von Hrn. Musikdirektor A. Horn. Dankbare Aufnahme fanden auch die vorgeführten Lichtbilder aus der Geschichte des deutsch=französischen Krieges. Mit einer interessanten Darbietung, dem großen Zapfenstreich, Retraite und Gebet,
ausgeführt von der Artilleriekapelle und Spielleuten des InfanterieRegiments Nr. 65 schloß der offizielle Teil des Festes, dem auch der Vertreter des beurlaubten Bezirkskommandeurs beigewohnt hatte.

 
P Genickstarre. Von den an Genickstarre Erkrankten ist ein achtjähriger Knabe aus der Brüsselerstraße im Augusta=Hospital gestorben.

 
g Neuß,.Sept.1907. Heute nachmittag gegen 4 Uhr fuhr an der Erftmündung bei Grimlinghausen ein kleiner Schleppdampfer der Homberger Gesellschaft gegen ein anderes im Schlepptau sich befindendes Schiff. Der Dampfer legte sich sofort zur Seite und sank so schnell, daß acht Personen in den Wellen umkamen. Ertrunken sind: Die Frau des Kapitäns mit zwei zu Besuch weilenden Kindern, ferner die Frau des Maschinisten mit ihren vier eigenen Kindern. Von dem Dampfer ragen nur Kamin und Mast aus dem Wasser hervor.

 
# Geburten. Anna, T. v. Friedrich Krusius, Schirmmacher, Severinstr. 119.- Margareta, T. v. Wilh. Kleefisch, Tagel., Bonnerstr. 270.Erna. T. v. Heinrich Ueding, Maler, Vondelstr. 38.- Berta, T. v. Karl Meckel, Kommis, Im Weichserhof 41.— Margareta, T. v. Peter Troschan, Fabrikarb., Schulze=Delitzschstr. 61.— Fritz, S. v. Ludwig mann, Buchbinder, Bonnerstr. 296C.= Maria, T. v. Wilh. Candré, Hausdiener, Vondelstr. 28.- Ilse, T. v. Hans Rebing, Kontorist, Albertusstraße 7.- Jakob, S. v. Josef le Roi, Tagel., Im Ferkulum 34.- Hubert, S. v. Karl Eschweiler, Kutscher, Metzerstr. 20.- Christian, S. v. Johann Hütten, Straßenbahnsch., Merovingerstr. 56.- Julius, S. v. Lorenz Bell, Möbeltransporteur, Gr. Griechenmarkt 126/130.- Auguste, T. v. Wilhelm Krupp, Hausknecht, Salzgasse 8.- Erich, S. v. Wilhelm Fillies, Schneider, Alexianerstr. 3.- Christine, T. v. Georg Faßbender, Kutscher, Spulmannsgasse 59.- Karl, S. v. Karl Brenke, Tagel., Katharinengraben 8.

 
- Elli, T. v. Hugo Schleicher, Schutzm., Kyffhäuserstr. 59.- Johann, S. v. Leonhard Hahn, Tagel., Goldgasse 8.- Josef, S. v. Wilhelm Schulte, Steuermann, Unter Kahlenhausen 13.- Jakob, S. v. Stephan Werheid, Metzger, Johannisstr. 27.

 
- Leonh, Gymnich, Speicherarb., verh., 39., Brüsselerstr. 1.— Barbara Schlawitzky, 2., Kl. Witschgasse 20.- Wilhelm. Melchior, 5 Mon., Brüsselerstr. 16.- Joh. Geitz, L
Lagerarb., Wwr., 47., Elsaßstraße.Elisab. Kaster, geb. Frohn, 24., Stammstr. 79. Kathar. Lanx, 1., Weißbütteng. 22—24.- Egon Balthasar, 8., Brüsselerstr. 73.- Heinr. Nettekoven, o.., Wwr., 70., Elsaßstr. 61.- Joh. Dahlhausen, Zinnbläser, unverh., 19., Krefeld. Kathar. Gschwind, geb. Schallenberg, 44., Mülheim a. Rhein. Emilie Rink, 6., Vondelstr. 30.„ Karl Haase, Postsch. a.., 69., Silvanstr. 4.„ Elisab. Emmerich, 1., Raderbergerstr. 207.- Adele Jansen, 5., Bonnerstr. 21.- Margareta Steb, 19., Kl. Witschg. 26.- Franziska Dewald, geb. Köhler, Wwe., 83., Benesisstr. 41.- Barbara Außem, 8., Kl. Griechenm. 83—85.Marg. Botzem, geb. Hermanns. Wwe., 81., Kämmerg. 22.— Agnes Haak, 3., Alte Mauer am Bach 67.- Jakob Zerwas, EisenbahnBetriebssekr. a.., verh., 61., Gr. Neug. 35.— Elis. Spieß, gen. Bongard, 5., Gelsenkirchen.

 
# Heiraten. Franz Virr, Kaufm., v. Cöslin, u. Emma Lemke, v.

 
S. v. Friedr. Pütz, Fabrikarb., Jesuitengasse 112.- Anneliese, T 2 Ernst Marquardt, Postassistent, Christinastr..- Johannes, S. v. Joh Lühlhof, Bauunternehmer, Amsterdamerstr. 71.- Konrad, S. v. Milß Vertram, Tagelöhner, Mauenheimerstr. 125.- Karl, S. v. Karl Beg Schreiner, Gellertstr. 5.- Matthias, S. v. Peter Düren, o.., Mauen heimerstraße.- Anton, S. v. Adolf Häck, Straßenh.=Schaffner, Stein, bergerstr. 11.- Wilhelm, S. v. Robert Blum, Anstreichergeh., Wilhelm straße 31.- Anna, T. v. Josef Eicher, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 4 Ludwig, S. v. Ludwig Faul, Fabrikarbeiter, Bülowstr. 30.- Josef. S. v Franz Odenthal, Anstreichermstr., Franziskastr. 3.- Adele, T. v. Joh Molis, Eisenbahnwagenwärter, Kempenerstr. 48.

 
., Lützlongericherstr. 10.— Ernst Hillmann, 3., Siebachstr. 93, Joh. Zimmermann, 65., Merkenicherstr. 2.- Rosa Kowalsty, 3M Holbeinstr. 47.- Anna Müller, 1 J. 9., Siebachstr. 93.- Jos. Hef mann, 3., Christinastr 6.- Heinr. Winterverg, 60., v. Elder feld.= Elsa Neuhaus, 6., Ulrich Zellstr. 4.- Andr. Engels, 4 M Sebastianstr. 209.- Elisabeth Junck, 3., Neußerstr. 224.- Henriett Schmitz, 3., Neußerstr. 631.- Anna Eggemann, 10., Neußerst 483.- Bernhard Gerdts, 3.. v. Kyllburg, Kr. Bitburg.

 
u. Wwe. Maria Braun, Hartwichstr. 57.— Balthas. Zimmermann Bäckerges., u. Agnes Wirz, beide Niehlerdamm 161.- Joh. Kiel, Fabril arbeit., Riehlerstr. 298, u. Christ. Mörs, Neußerstr 475. Josef Wede Schlosser, Mülheim(Rhein), Papageienstr. 50, u. Gertr. Siebenaller Sechzigstr. 79.- Konr. Kimmel, Kupferschm., Hartwichstr., u. Elisabet Mittler, Kamekestr. 35.

 
u. Wwe. Elisab. Horst, geb. Eichhorn, v. hier.- Philipp Kröck, Wwr., Hausknecht, v. Biebernheim, u. Witwe Kath. Hilgers, geb. Lenhart, v. Schnellbach.- Wilh. Seffen, Hausknecht, u. Karol. Hellbach, beide v. hier.- Albert Strunk, Fuhrm., v. Derschen, u. Wwe. Gertr. Baarlage, geb. Scherer, v. Cobern.- Wilh. Menmerzheim. Tagel., u. Apollonia Schmitz, geb. Lambertz, gesch., beide v. hier.- Friedr. Weiden, Tagel., u. Kath. Stolze, beide v. hier.- Konstantin Muscalla, Versicherungsbeamter, u. Elisab. Pischmitzki, beide v. hier.- Heinr. Jansen, Handlungsgeh., u. Antoinette Rahm, beide v. hier. Karl Krebs, Amtsanwalt, v. Moers, u. Eugenie von der Heiden, v. hier.- Johann Kuhl, Straßenreiniger, v. Raderthal, u. Wwe. Anna Fischer, geb. Odenthal,

 
## Heirats=Ankündigungen. Joh. Becker, Fabrikarb., u. Gertrud Klinkhammer, beide Bonnerwall 4.- Rudolf Grotjahn, Bäckergeselle, Kurfürstenstr. 21, u. Marg. Schöpp, Chlodwigplatz 26.- Andreas Rhein, Maschinist, Goltsteinstr. 58, u. Elis. Laskowski, Bonifazstr. 11.- Peter Baum, Wwr., Gartenarb, Annostr. 90, u. Maria Delonge, geb. Zwacka, gesch., Karthäuserg. 28.- Otto Burstinghaus, Buchhalter, Marzellenstr. 31, u. Luise Fox, Bayenstr. 31/43.-Peter Ockenfels, Musik=Instrumentenmacher, Höhle 32, u. Anna Hoff, An Lyskirchen 13.- Osk. Wertymann. Feldw. im.=R. 65, Weidenbach 10, u. Klara Causemann, „ v. Düsseldorf.- Franz Kuhlmann, Kfm., St. Apernstr. 40, u. Veronika Mayer, Köln=Lindenthal, Landgrafenstr. 62.- Heinr. Schopp, Bäckermeister, Köln=Sülz, Zülpicherstr. 307, u. Marg. Sauckel, Breitestr. 173.Deter Pommer, Zuschläger, Thieboldsg. 81, u. Helene Krämer, Spulmannsg. 66.- Wilh. Reinert, Friseurgeh., Schillingstr. 23, u. Apollonia Balda, Siebenburgen 35.- Karl Haff. Friseur, Otto Fischerstr. 9, u. Lina Dreßzler, Gabelsbergerstr. 25.- Joh. Wincken, Eisendreher, Silvanstr. 13, u. Cäcilia Heller, Weißgerbereckg. 1.- Heinr. Möntenich, Handl.=Reisender, Jakordenstr. 14, u. Christine Lang, Händelstr. 35. Anton Piechullek, Faßbinder, Mauenheimerstr. 3, u. Anna Pütz, Salierring 62.- Wilh. Ziedeck,, Schuhm, Probsteig. 9a, u. Anna Honnef, Krielerstr. 56.- Willibald Ebers, Eisenb.=Stationsgeh., Bonnerstr. 17, u. Gertrud Vertrams, Allerheiligenstr. 23.- Otto Kreie, Hausdiener, Domhof 1, u. Johanna Mohr, Frankenplatz 6.- Michael Knauf, Fabrikarb., zu Kalk, u. Marg. Klasen, Dominikaner 5.

 
% Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 24 4 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 % desgl. v. 1886. 1889#4 20 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 3410 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo- 0 denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4% desgl., Reihe VII, unkdb.— bis 1908 97.90 4% desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 28% 4% desgl., R X, unkdb..1915 96.80 3½% desgl., R. II, IV 90.60
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 91.30 % Pfandbr. d. Westdeutsch.

 
% desgl.,.VI, unkdb..1910 28.5 % desgl.,.VII. ukdb. b. 1913, 3 8 4% desgl., RVIII, ukb. b. 1915 99.00
3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 21% 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 24 128,50bz 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1910 930
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.

 
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. 2 gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem schluß der Anmieter, Normalfach

 
∆ Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Volksgartenstraße ein 16jähriger Junge von einem Radfahrer überfahren, wodurch er sich einen Handbruch sowie eine erhebliche Verletzung an der Schulter zuzog. Der Radfahrer entkam unerkannt.

 
. Bei einer Razzia, die gestern abend von Beamten der Sittenpolizei abgehalten wurde, nahm man 32 Dirnen fest.

 
K Köln,.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Im Schauspielhause wurden gestern Freytags Journalisten aufgeführt. Das immer noch farbenfrische Lustspiel fand bei dem spärlich erschienenen Publikum in der guten Besetzung reichen Beifall, an dem die Szene in der Ressource den Hauptanteil hatte. Nach dem Aussehen Piepenbrinks zu urteilen, spielte die lustige Geschichte diesmal an der Waterkant, denn seine Maske und sein ganzes Gehaben erinnerten stark an einen ollen ehrlichen Seemann. Das hinderte indes nicht, daß dieser Biedermann des Hrn. Odemar sehr vergnüglich war. Unser neuer Charakterdarsteller Max Thomas gab den Schmock in einer Auffassung, die das Mitleiderregende dieser Figur einigermaßen vermissen ließ. Jedenfalls läßt sich mit der Darstellung dieses armen Teufels durch Anwendung ganz einfacher Mittel eine tiefere Wirkung erzielen. Neu war auch Hr. Wehwer als Mitarbeiter Kämpe an der Union. Der junge Mann, augenscheinlich ein Anfänger, scheint recht spielgewandt zu sein, muß aber bezüglich der Deutlichkeit der Rede und der Dialektreinheit noch verschiedenes lernen. Ein anderer Neuling trat uns in Fritz Hämmerling als zukünftiger Schwiegersohn Piepenbrinks entgegen; sein nicht gerade einschmeichelndes Organ machte ihn für den verliebten Jüngling doch weniger geeignet. Im übrigen vereinigten sich die altbewährten Darsteller der Hauptrollen wieder zu einem trefflichen Zusammenspiel. Die Herren Aßmann, Lindner, Borcherdt und Kiesau als Bolz, Oldendorf, Oberst und Redakteur und Dichter Bellmaus standen auf ihrer gewohnten Höhe. Frl. Frey entfaltete als Adelheid ihren ganzen neckischen Liebreiz, Antonie Lipski war als Frau Piepenbrink eine etwas stark naturwahre Spießbürgerin, und Frl. Hensgen fungierte in der wenig dankbaren Rolle der Tochter des Obersten. Schon in der vorigen Spielzeit habe ich— und nicht ich allein— auf die Geschmacklosigkeit hingewiesen, während der Ressource ein Grammophon spielen zu lassen. Da eine Theaterleitung den Stimmen der Kritik keinen übertriebenen Wert beizumessen pflegt, so war es nicht verwunderlich, daß wir gestern wieder das Vergnügen hatten, mit einem solchen Instrument erfreut zu werden. Vielleicht ist auch in Anbetracht der Verhältnisse äußerste Sparsamkeit erforderlich. Ich möchte deshalb meine Bitte dahin reduzieren, diese Musiktöne
wenigstens etwas weniger aufdringlich erschallen zu lassen; durch ihre Erfüllung könnte der Etat doch wohl nur in günstigem Sinne beeinflußt werden.

 
** Ein Schnellzug in Flammen.(Drahtber.) Berlin .Sept.1907. Amtlich wird gemeldet: Der Schnellzug 6 auf der Strecke Rehfeld—Strausberg ist zwischen Kilometer 29,9 und 31,3 entgleist und steht in Flammen. Beide Hauptgeleise sind gesperrt. Ein Lokomotivbeamter und acht Reisende wurden leicht verletzt. Die Verletzten und die übrigen Reisenden wurden mit einem Hülfszug nach Strausberg befördert. Die Dauer der Störung wird voraussichtlich über zwölf Stunden betragen. Die Namen der bei der Entgleisung des Schnellzuges 6 Verletzten sind folgende: Viehhändler C. Heinsen(Berlin), Ingenieur Emil Hoffmann(Berlin, Landwirt Leutnant der Reserve Walter Trentepohl(Pankow), Buchbindermeister Hermann Wittich(Charlottenburg), Ulan Wilhelm Stäff vom ersten Gardeulanenregiment(Potsdam), Oberpostassistent Siller und Postassistent Steinhöfel, beide vom Postamt 18(Berlin). Ein Reisender begab sich sofort nach Eintreffen des Schnellzuges 13 zur Unfallstation, so daß sein Name nicht festgestellt werden konnte. Ferner meldete sich am Schlesischen Bahnhofe eine Frau Anna Arnim als verletzt, konnte aber nicht angeben, welcher Art die Verletzungen wären. Der Name des verletzten Lokomotivbeamten ist noch unbekannt. Die Verletzungen sind sämtlich leichter Natur, so daß die Verletzten sich in ihre Wohnungen begeben konnten. Der Zug 6 entgleiste auf freier Strecke bei Kilometer 30,2 zwischen Rehfeld und Strausberg, und zwar die Lokomotive mit sämtlichen Wagen bis auf die beiden letzten. Die Entgleisung ist infolge Bahnfrevels entstanden. An einer 15 Meter langen Schiene wurden an einer Stoßlasche sämtliche inneren Schwellenschrauben gelöst vorgefunden.

 
A Siebzehn Goldhochzeitspaare werden in nächster Zeit in einer verhältnismäßig kleinen belgischen Stadt, nämlich in 's Graven Beakel(Braine le Comte) gleichzeitig geehrt werden. Die Stadt bereitet dazu eine große Feier vor, denn dergleichen ist im Lande noch nicht vorgekommen. Ein Festzug, nur von den goldenen Hochzeitern, ihren Kindern und Enkeln gebildet, wird an dem Festtage die Hauptstraßen der Stadt durchziehen und dann auf dem Rathause feierlich empfangen werden. Hier erhalten die ehrwürdigen Paare Geschenke, während auf dem Vorplatz ein Gesangchor von 300 Personen eine Kantate vorträgt. Zum Schluß Konzert, kinematographische Festvorstellung und Volksball. Nicht als ob die 17 Paare alle um dieselbe Zeit die Ehe eingegangen seien; vielmehr beträgt der zeitliche Zwischenraum zwischen der ältesten und jüngsten Ehe etwa neun Jahre; die Stadt will eben nur der Freude darüber Ausdruck geben, daß sie so viele mindestens goldene Hochzeiter in ihren Mauern hat.

 
1907_6_18_397557.txt:
 
* Adolph vom Rath, Vorsitzender des Aussichtsrats der Deutschen Bank, ist im Alter von 75 Jahren, nach kurzer Krankheit in Berlin gestorben. Der Verstorbene war früher Mitinhaber der 1858 errichteten Firma Deichmann&amp; Co. in Köln und lebte seit dem Jahre 1880 in Berlin.

 
# Dom Drogistenverband wird uns geschrieben: Es kommt immer noch so oft vor, daß seitens des Publikums die Abgabe von Salz=, Schwefel=, Karbolsäure und anderen Giften in Bier=, Weinund Likörflaschen, überhaupt Flaschen und Gefäßen, die zur Aufbewahrung von Genußmitteln dienen, verlangt wird. Die Abgabe vorgenannter Artikel in solchen Gefäßen ist streng verboten und wird deshalb das Publikum hiermit im eigenen Interesse darauf aufmerksam gemacht, daß bei eventueller Verwechselung von Giften mit Genußmitteln, hervorgerufen durch solche unsachgemäße Aufbewahrung, sowohl der Verkäufer, als auch der Käufer sich strafbar macht. Der Verkauf von Giften an Kinder unter 14 Jahren ist auch verboten, und bitten wir deshalb höflichst die Verordnungen zu beachten.

 
E Zwei Einbrecher wurden gestern nachmittag auf frischer Tat erwischt und festgenommen. Die Festgenommenen, zwei 20—22 Jahre alte Burschen aus Kalk, lernten hier ein Mädchen kennen, mit dem sie dann eine Wirtschaft besuchten. Bei dieser Gelegenheit fragten die Burschen das Mädchen aus, wo es wohne, und entwendeten ihm dann aus der Tasche seinen Zimmerschlüssel. Alsdann schickten die Burschen das Mädchen unter irgend einem Vorwand nach dem Rhein, wo sie angeblich auch hinkämen. Das Mädchen bemerkte auf dem Wege zum Rhein aber, daß man iym seinen Zimmerschlüssel entwendet hatte und lief dann, nichts Gutes ahnend, nach Hause. Es fand dann seine auf dem Griechenmarkt gelegene Wohnung von innen verschlossen und beinerkte die beiden Burschen in dem Zimmer. Das Mädchen rief die Hausbewohner herbei, worauf die beiden Diebe entliefen. Es entspann sich eine wilde Jagd nach den Dieben, über den Großen Griechenmarkt, durch die Waisenhausgasse bis auf den Sachsenring, wo es gelang, die beiden Diebe durch Schutzleute festnehmen und der Kriminalpolizei zuführen zu lassen.

 
C Eine widerliche Szene spielte sich heute am hellen Tage im Weyertal in Sülz ab. Ein Arbeiter bombardierte von der Straße aus die Fenster eines Hauses mit Steinen, und das Klirren jeder Scheibe, die in die Brüche ging, wurde von der angesammelten Volksmenge, worunter auch die liebe Jugend stark vertreten war, mit freudigem Gejohle begrüßt. Etwa eine Viertelstunde dauerte diese Zerstörung, sodaß wenige Scheiben ganz blieben. Da wurde es aber doch einigen Arbeitern zu toll, und sie machten sich auf die Suche nach einem Schutzmann, der den Täter abführte.

 
% Ein großes Rinderfest findet am Mittwoch den 19. Juni 1907 in Wattters Fischerhaus statt. Es liegt ihm die Idee zugrunde: Blumenfest am Rhein. Es sei auf den Anzeigenteil verwiesen.

 
* Bei einer Razzia wurden 12 Frauenspersonen festgenommen. Eine erhebliche Störung des Straßenbahnverkehrs entstand gestern nachmittag dadurch, daß auf der Rheinbrücke an einem mit riesigen Eisenträgern beladenen Lastwagen ein Rad entzwei ging. Nachdem dieses Hindernis von aus Kalk herbeigerufenen Werkstättenarbeitern beseitigt worden war, entgleiste wenige Minuten später auf der Brückenrampe ein Triebwagen der Straßenbahn, was eine weitere Störung im Gefolge hatte. In beiden Fällen hatte sich ein gewaltiger Wagenzug angesammelt.

 
* Der Kölner Sängerkreis(Dirigent Hr. F. Schmidting, Lehrer am Konservatorium) veranstaltete am Montagabend im Volksgarten ein Konzert zum Besten der Mariahilf=Anstalt in der Rolandstraße. Das Programm war recht geschmackvoll zusammengestellt. Der Sängerkreis sang in der ersten Abteilung nur Lieder seines Ehrenmitgliedes H. Jüngst, welche eine sauber gearbeitete Wiedergabe erfuhren. Aus dem zweiten Teil verdient der schöne Schwartzsche Chor Ave maria besondere Anerkennung; er wurde mit Andacht und Ausdruck gesungen. Das bekannte originelle Lied Tärf's Diand'l liab'n von J. Zehngraf fand großen Gefallen und mußte wiederholt werden. Vortrefflich bewährte sich der neue Trompeterkorps=Verein ehemaliger Militärmusiker(Dirigent M. Schmidt), welcher tüchtige Mitglieder besitzt. Ihre Leistungsfähigkeit bewies die Kapelle in der Phantasie aus Lohengrin von R. Wagner und der Ouvertüre z. Op. Leichte Kavallerie von Suppé. Als Meister auf dem Piston erwarb sich der Dirigent Hr. Schmidt in verschiedenen Solostücken Anerkennung.

 
% Windthorstbund Köln-Mitte. Morgen(Mittwoch) wird Hr. Ingenieur Ennesch(Aachen=Forst) in einem besonderen Vortrage ein weite Kreise interessierendes Thema behandeln: Die Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten, sowie die Stellungnahme der politischen Parteien zu derselben. Da der Vortragende einer der ersten und eifrigsten Vorkämpfer dieser Idee ist, dürfte ein recht zahlreicher Besuch der Versammlung zu erwarten sein, zumal auch Freunden und Parteigenossen Zutritt gewährt wird. Der Vortrag findet im blauen Saale der Bürgergesellschaft statt.

 
n Frechen, 17.Juni1907. Dem nach 48jähriger Dienstzeit in den Ruhestand tretenden Gemeindeempfänger orn. J. J. Becker wurde der Kronenorden 4. Klasse verliehen. Die Auszeichnung wurde ihm am Samstag durch den Landrat überreicht.

 
* Frechen, 17.Juni1907. Gestern nacht versuchte ein Einwohner seine Frau zu erschießen. Er brachte ihr mit einem Revolver einen Streifschuß am Kopfe bei, richtete dann die Waffe gegen sich selbst und verletzte sich tödlich. Er wurde in das Krankenhaus zu Frechen gebracht, wo er gestern gestorben ist. Er soll die Tat in einem Anfall von Geistesstörung begangen haben.

 
„ und veränderlich bei zeitweise e nächsten Tage wieder zu erwa

 
* Obeinhöhe am 18. Juni, morgens 11 Uhr: 3,35 m+ 0,17 m.

 
* Maßlerwarme am 18. Juni, morgens 7 Uhr: 13½0 R.

 
e. Lönigliches umtsgericht Abt. 118, Cöln.

 
c. Geldschrank, in einem zu bezeichnenden Lokale.

 
* Vaterländische Festspiele im Stadtwald. über die Preisverteilung in der gestrigen Nummer
uns mitzuteilen, daß er gegen die welcher der Mannschaft des Allgezuerkannte, an zuständiger Stelle
Schweinefleisch.70-.83(alles ein #iger, geräuchert,.50
.25, Hühner. alte,.60-.30, junge.0 unge.50-.55, lebend, das Stück, Gänse „alte.80-.50 junge..05-.65, Hühne
vieler Empfindung und kunstgel sie 8. Sinfonie spielen, die
Ah, persido! entstanden ist, ildetem Vortrage. Am Schlusse St. die 8. Sinfonie spielen, die man vor wenigen Tagen in ersten Beethovenkonzert gehört. Am nächsten Sonntag soll Schubert und Schumann hören. Prof. Herm. Kipper. X Das zweite Unterhaltungskonzert des städtischen Orchesters n großen Gürzenichsaale wird am Donnerstag den 20. Juni, bends 8 Uhr, abgehalten. Das Programm enthält Kompositionen von Thomas, Mendelssohn, Grieg, Liszt, Wagner, Verdi und Strauß.

 
X Generallentnant v. Einsingen, Kommandeur der 27. Livision(Ulm) ist im Hotel du Nord abgestiegen.

 
* Personalnachricht. Regierungsassessor Dr. Stinnes zu Köln wurde zum Regierungsrat ernannt.

 
* Stadtwaldfest. Der Lindenthaler Turnverein, dessen erste Mannschaft mit der des Allgemeinen Turnvereins beim Tauziehen
stellung. Von den Radfahrervereinen siegten in A. Allgemeine rer=Union die Vereine: 1. Radfahrklub Schnecke, 2. Rheno Borussia, 3. Radfahrklub Tempo. B. Vom Deutschen RadfahrerBund die Vereine: 1. Phönix, 2. Flottweg, 3. Kölner Radtouristen.

 
C. Morgenstern und Rheingold. Beim Radrennen, Mannschaftsfahren(2 Kilometer) siegten: 1. Radfahrklub Vorwärts Lindenthal) in 3 Minuten 29,1 Sekunden, 2. Radfahrklub Rheno Borussia(Köln) in 3 Minuten 29,2 Sekunden, 3. Radfahrklub Phönix(Köln) in 3 Minuten 31 Sekunden bei scharfer Konkurrenz.

 
I Eine interessante Kunstauktion. Eine gewählte Sammlung von Kupferstichen, Radierungen und Holzschnitten des 15. und 16. Jahrhunderts, eines verstorbenen Kölner Sammlers, gelangt in den Tagen vom 20. bis 27. Juni in den Geschäftsräumen der Firma K. A. Stauff&amp; Cie, Unter Goldschmied Nr. 40 zur Versteigerung. Der reichhaltige Katalog beschreibt über 2100 Nummern, darunter solche von großer Seltenheit. In demselben finden wir Blätter von Aldegrever, Callot, Hollar, Rembrandt van Rhyn usw. usw. Ferner weist der Katalog eine Menge Handzeichnungen auf, darunter viele von Chodowiecki, Kobell, Rugendas usw. usw. Außer diesen enthält die Sammlung noch eine Anzahl großerer Tafelwerke, sowie Coloniensien, Rheinische Geschichte und Pergamentminiaturen. Den Schluß der interessanten Versteigerung bilden Persische Manuskripte und altjapanische Miniaturen.— Die an den einzelnen Tagen, nachmittags 4 Uhr, zur Versteigerung kommenden Nummern sind vormittags von 10 bis 1 Uhr zur Besichtigung in den Geschäftsräumen ausgestellt.

 
. Mit den Vermessungsarbeiten für das neu zu errichtende Werft auf dem Holzmarkt und an der Bayenstraße hat man gestern
Unfälle. Gestern nachmittag kam auf dem Severinswall ein Mann zu Fall und erlitt so schwere Verletzungen am Kopf, daß er ins israelitische Asyl gebracht werden mußte.— In der Neußerstraße in Nippes fiel gestern abend ein Mann von einem Postwagen und zog sich schwere Rückgratverletzungen zu.

 
*. Festgenommen wurden ein Tagelöhner und ein Stukkateur wegen schweren Diebstahls, ein Hausbursche und ein Fuhrmann wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Arbeiter wegen Taschendiebstahls, ein Tagelöhner wegen Urkundenfälschung, ein Hausbursche wegen Unterschlagung, ein Kellner wegen Zuhälterei, ein Kellner wegen Fahrraddiebstahls.

 
* Ermittelungsverfahren. Beim sechsten Kriminalbezirk Moltkestraße 151 befindet sich ein roter Wasserschlauch, der anscheinend aus einem Diebstahl herrührt. Derselbe ist etwa 17# Meter lang, 3 Zentimeter dick und besteht aus 3 Gummieinlagen. Ebendort befindet sich ein weißer Kindersportwagen mit weißem Lederverdeck, der anscheinend aus einem Diebstahl herrührt. Die rechtmäßigen Eigentümer mögen sich daselbst einfinden.

 
K Kölr 18.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Rogzen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die

 
x Köln, 18.Juni1907. Amtlicher Bericht der städtischen
.73-1,97, Hammelfleisch.63-.95. schliesslich Knochenbeilage), Speck, hi Hähne, alte,.80-.25, junge.90 bis.25, Tauben, alte.40-0,45, jung .50-6,90, Enten 3,10-3,85, Hähne, ane.0 alte.75-.60, Tauben, alte.40-.50, junge.50-—.65, geschlachtet, das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Ländbutter.20— .25 das Pfd. Landeier, frische.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-— .20, Hollander.70-.00, Tilsiler.85-O, 9O, Edamer 0,85-O. S0. Limburger .50-—.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, austral., Ess-, 50—60. Kirschen, süsse, hiesige.40-.50, französische.35-.60, Erdbeeren, inl.,.40-.45, ausl..45-.50, Stachelbeeren .16-.17, Pfirsiche, ausl..60 das Pfund, Apfelsinen, Messina 0,05-0,08,
.1y Fürsiche, ausl..d0 das Piünd, PFg 7
Zitronen.05-.06 das Stück. Kartoffeln, rote 0,06-.07. Nieren, neue 0,11 weisse.05-.06, Malta, ital..10-.12, Bohnen, dicke
.12, weisse 0,06-.06, Malta, ital. 0,10-.12, Bohnen, dicke, mit Schale .15-.18, grünc, ausl..30-.40, Erbsen, grune, hiesige, mit Schale 0,18.20 das Pfd. Endiviensalat, inl. 0,20-—,25,, Kopfsalat, inl., 0,03-0,04,
holl..03, Blumenkohl, ausl..30-.35, Wirsingkohl, inl.,.08-.12, Stück, Spinat 0,08-0,10 das Pfd., Stielcher.03-0,04, Breitlauch O. 15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,0S-.07 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.05-0,07, Mohrrüben junge, 0,05-0,06. das Gebund, Petersilie 0,15 .20 die Port., Sellerieknollen, junge 0,04-0,05. Meerrettich 0,20-.25 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04-.05 das Gebund. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..10-0,12 das Pfund. Tomaten, ausl..50—.60 das Pfund, Rhabarber C,06-.08 das Gebund. Spargel, Gemuse-,.40-.45, Suppen: 0,22-0,25 das Pfund. Gurken, engl..20, grosse holl. 1.18.20, desgl. II 0,10-0,15 das Stück.

 
- Emma, T. v. Heinrich Schmitz, Heilgehülfe, Frankfurterstr. 16.- Konr.,

 
S. v. Wilh. Ernshaus, Tagel., Im Ferkulum 15.- Gertr., T. v. Wilh. Lorscheid, Tagel., Drachenfelsstr. 16.- Wilh., S. v. Gerhard Lammertz, Verputzer, Elsaßstr. 30. Kathar., T. v. Joh. Renner, Archit., Wormserplatz 21.- Friedr., S. v. Friedr. Minten, Metzgermstr., Frankfurterstraße.= Walter, S. v. Heinrich Petermeier, Kriminalschutzm., Alteburgerstr. 117.- Anna, T. v. Wilh. Peine, Geschäftsführer, Frankfurterstraße 19.- Anton, S. v. Andreas Zehnpfennig, Lagerarb., Johannistraße 66.- Johann, S. v. Josef Staatz, Schlossergeh., Friesenplatz 24.— Bruno, S. v. Josef Stich, Kaufm., Probsteig, 36.- Johann, S. v. Karl Lück, Friseur, Ursulastr. 24.- Josef, S. v. Heinr. Güth, Buchb., Brabanterstr. 45.— Ernestine, T. v. Ludw. Kuhbald, Bildh., Johannisstr. 41.

 
- Jakob, S. v. Jakob Hoffmann, Tagel, Kl. Witschg. 24.- Karl, S. v. Johann Düren, Motorfahrer, Fleischmengerg. 12.- Amalie, T. v. Josef Kreitz, Maurer, Thieboldsg. 53. Elly, T. v. Walter Bovermann, Kaufm., Herzogstr. 26.— Gertr., T. v. Karl Bücker, Buchhalter, Palmstraße 7.— Hildegard, T. v. Josef Lülsdorff, Geigenbauer, Mittelstr. 18.

 
- Friedr., S. v. Robert Henke, Portier, Glockeng. 14.- Joh. S. v. Friedr.

 
- Christine Wolf, geb. Stotzem, 41., Balthasarstr. 46.- Therese Hummelsheint, 8 M. Schildergasse 76.: Sibylla Erven, geb. Limbach, Wwe., 65., auf dem Rothenberg 9A.- Johann Ottenburg, 11 St., Fleischa Seiraten. Albert Weiß, Zimmerges., v. hier, u. Ottilie Maßner,

 
v. Mülheim a. Rh.- Wilhelm Geiseler, Malergeh., v. Ziegenort, u. Kath. Hörnig, v. Merzbach.- Anton Lichtenberg, Kutscher, v. Koblenz, u. Kath. Quast, v. hier.- Karl Normann, Postbote, u. Maria Stephan, beide v. hier.- Friedr. Hamann, Friseur, u. Hub. Seul, beide v. hier.

 
* Wilh. Klein, Schlosserges., v. Rheidt, u. Luise Freyn, v. Altenkirchen.

 
- Walter Grahn, Uhrgehäusemacher, v Hemburg, u. Wilhelmine Offergeld, v. Sechtem.- Wilh. Albrecht, Bankbeamter, u. Gertrud Reuter, beide v. hier.- Joh. Blatzheim, Fuhrm., u. Christina Stammel, Thürmchenswall 18.- Andreas Reuter, Schlosser, u. Christina Wirges, Subbelratherstr. 169.- Karl Vondra, Hoteldirektor, u. Gertrud Maurer,

 
O Heirats=Ankündigungen, Wilh. Schumann, Mustker, u. Marg. Schindler, beide Waisenhausg. 22. Jak. Leclaire, Schneiderges., u. Barbara Litsch, beide Schaafenstr. 51.- Wwr. Ant. Leers, Schreinergeselle, Straßburgerg. 3, u. Sophia Falcke, Viktoriastr. 36.- Joh. Kropp, Konditor, zu Aachen, u. Franziska Gierlach, Allerheiligenstr. 19.

 
1907_10_8_397685.txt:
 
% In Köln-Ehrenfeld findet heute Dienstagabend eine große Versammlung der Zentrumspartei statt und zwar in der Harmonie, Platenstraße 32. Als Redner werden auftreten Reichstagsabgeordneter Hamecher und Pfarrer Kastert von Kalk. Die Versammlung beginnt 8½ Uhr.

 
* Kleine Mitteilungen. Der Welt=Kinematograph, Schildergasse 72—74, hat auch diese Woche ein gutgewähltes Programm zusammengestellt. Eine indische Idylle enthält dramatische Szenen. Von großem Interesse sind Die weltberühmten Schieferbrüche in Wales(England), sowie eine Aufnahme über Eine Gefangennahme eines Paschas in Casablanca. Ferner enthält das Programm einen kolorierten Zauberfilm Die Zaubergläser. Dazu kommt noch der komische Teil des Programms.

 
## Abstellung des elektrisches Stromes. In der kommenden (Dienstag) Nacht wird an verschiedenen Schaltstellen des städtischen elektrischen Kabelnetzes gearbeitet und deshalb der elektrische Strom von 2 Uhr ab auf ungefähr zwei Stunden für sämtliche Kabeln abA Schauspielhaus. Der nächste Novitäten=Abend findet am Freitag den 11. d. M. statt. Zur erstmaligen Aufführung gelangt des Dänen Gustav Esmann Komödie Vater und Sohn.

 
P An Genickstarre gestorben ist ein 15jähriger Junge aus der Zülpicherstraße.

 
∆ Straßenbahnzusammenstoß. Heute früh 6 Uhr fuhr auf der Mülheimerstraße ein Straßenbahnwagen gegen ein bespanntes Lastfuhrwerk. Der Vorderperron des Straßenbahnwagens wurde eingedrückt, auch der Lastwagen wurde beschädigt. Personen wurden glücklicherweise nicht verletzt.

 
# Diebstahl. Auf dem Hauptpostamt wurden einem Herrn und einer Dame die Brieftasche mit fünf Hundertmarkscheinen und ein Handtäschchen mit einem Portemonnaie mit Inhalt gestohlen. Die beiden Personen hatten die Gegenstände auf dem Schreibpult liegen gelassen, um am Schalter Briefmarken zu kaufen. Als sie wieder an das Pult zurückkamen, waren die genannten Gegenstände

 
. Die Lage im Zeichnerberuf und die Privatbeamtenversiche rung wird in einer Versammlung, die am Freitagabend den 11. Oktober im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, 8½ Uhr statt findet, Hr. H. Weiß(Berlin) behandeln.

 
a. Ausschreitungen, die schließlich ein blutiges Ende nahmen fanden gestern abend auf der Severinstraße statt. Eine Rotte übermütiger, zuchtloser Burschen sperrren den Bürgersteig und belästigten die Fußgänger. Als ein Schutzmann einschritt, gingen die Burschen zu Tätlichkeiten gegen den Beamten über. Der Schunmann befand sich bald in einer schlimmen Lage, erhielt aber durch zwei andere Schutzleute Hülfe. Mit blankem Säbel mußte die etwa 20 Köpfe zählende Rotte auseinander getrieben werden; mit blutigen Kopfverletzungen zogen sie schließlich ab. Die beiden Haupitäter, darunter ein Retrut, der heute beim Militär eintreten sollte, wurden festgenommen.

 
* Die erste Aufführung der Musikalischen Gesellschaft nach den Sommerferien war dem Programm zufolge ein Solistenabend, für den die Brüder Arthur und Max Orobio de Castro aus Duisburg aufkamen. Das Konzert für Violine und Cello von Brahms, op. 112, mit dem die jungen Portugiesen ihre Vorträge begannen, hört man nur selten. Es besteht aus drei Sätzen: einem Allegro(Viervierteltakt,-moll), einem Andante (Dreivierteltakt,-dur) und einem Vivace non troppo(Zweivierteltakt,-moil). Die beiden vorderen Sätze sind, wie man das bei
Brahms voraussetzen kann, symphonisch gehalten, so daß die beiden Soloinstrumente sich gegen das Orchester nicht behaupten können. Dagegen ist das Finale mehr konzertant, so daß die Vortragenden ihr Können mehr zur Geltung bringen konnten. Dazu boten ihnen die folgenden Nummern jedoch die erwünschte Gelegenheit. Arthur Orobio empfahl sich in der Wiedergabe von Sarabande und Presto von Bach für Violine ohne Begleitung und Romanze mit Orchester von Lalo als ein guter Geiger. Sein Bruder Max konnte in M. Bruchs Kol Nidrei, Adagio nach hebräischen Melodien, seinen vollen Ton und seine Technik verwerten. Das Orchester, das bei dem Brahmsschen Konzert etwas zu wenig Rücksicht auf die Solisten nahm, leitete Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, dem es bald gelingen wird, dieses, das an diesem Abend sich zum ersten Male zusammenfand, zu disziplinieren. Prof. Herm. Kipper.

 
* Bheinnone am 8. Okt., morgens 11 Uhr: 0,84 m+ 0,04 m.

 
1907_3_24_397461.txt:
 
&a Stadtverordneten-Versammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung nicht statt.

 
∆ Die öffentlicher Anlagen harren des Frühlings, um ihre Blütenpracht entfalten zu können. Krokusblumen in gelbem, weißem und blauem Farbenspiel sind einstweilen nahezu die einzigen Kinder Floras, die das Auge ergötzen; um so dankbarer werden sie von jedem Naturfreunde begrüßt. Die Tulpenbeete zeigen stattlichen Blättertrieb, freilich bedarf es noch mancher sonnigen Tage, bis die duftigen Blütenkelche erscheinen. Die Magnoliensträucher sind mit großen Knospen förmlich bedeckt. Ueber dem Strauchwerk der Anlagen liegt ein flüchtiger grüner Schimmer, der sich aus Tausenden von Rispen und Knospen zusammensetzt, die alle auf die Sonne warten, um sich ihr zu erschließen. An einigen wenigen haben sich zarte Blättchen bereits entwickelt. Fleißige Gärtnerhände haben überall die Spuren des Winters möglichst vertilgt. Die Beete sind umgegraben, welkes Laub und dürre Zweige, die am Boden lagen, sind entfernt, der Rasen ist geharkt oder sonstwie gelockert worden — es muß Frühling werden. Mit dem Scheinen der Sonne mehren sich die Frühlingszeichen allenthalben, und dann werden die öffentlichen Anlagen das Ziel besonders der Kinder sein und der Schauplatz ihrer munteren Spiele. Wer möchte ihnen nicht gönnen, sich in der frischen Luft zu tummeln und den sehnlich erwarteten Frühling nach langer Winterzeit zu genießen. Aber auf eines möchten die Eltern und die erwachsenen Begleiter der Kinder, ferner die Lehrpersonen usw. besonderes Gewicht legen: Die Blumen und Sträucher, die gesamte Anlage, die uns ergötzt, bildet auch für viele andere den Gegenstand der Freude und des Genusses, und keiner hat ein Recht, auch nur ein Knösplein zu brechen oder ein Blättchen abzureißen und anderen den Genuß zu schmälern. Oeffentliche Anlagen werden von wohlerzogenen Kindern geschont, und leichtfertige Beschädigung von Baum und Strauch, Blume und Rasen deutet auf einen bedauerlichen Erziehungsmangel. Möge das Publikum dafür sorgen, daß unsere schönen städtischen Anlagen, dieser Stolz Kölns, sorgfältig geschont werden.

 
∆ Im Erzbischöflichen Museum in Köln, Domhof 8, sind gegenwärtig zwei vom hiesigen Maler Josef Kannengießer, An der Linde 11, gemalte Teppiche, welche als Wandbekleidung dienen sollen, auf einige Zeit ausgestellt. Die Basiliken alter Zeit waren reichlich mit kostbaren Teppichen ausgestattet. Wenn man später dazu überging, die Innenwäude der Kirchen in teppichartiger Manier zu bemalen, so ist und bleibt das nur ein Surrogat, welches den gemusterten Teppich, mag er nun gewebt oder bemalt sein, in dekorativer Wirkung nicht zu ersetzen vermag. Dankbar zu begrüßen ist deshalb das in neuerer Zeit aufgetauchte Bestreben, in Nachahmung der Gobelins, deren Beschaffung zu kostspielig sein dürfte, zur Bekleidung größerer Wandflächen wieder zum Teppich zurückzugreifen, mag man auf ihm nun ornamentale Motive der Stickerei und Weberei oder figürlichen Schmuck zur Darstellung bringen. Eine Arbeit letzterer Art hat Kannengießer in den beiden ausgestellten Teppichen geliefert, welche die Dreifaltigkeit und die Rosenkranzkönigin in Gruppenbildern darstellen. Zeichnung und Farbengebung sind vorzüglich. Die Wirkung ist prächtig. Gleiche Wirkung erzielt ein ebendort von demselben Maler ausgestelltes in Oelfarben gefertigtes Bild der zwölften Station des Kreuzweges, Christus am Kreuz darstellend.

 
I. Metropoltheater. Die Premiere der neuen Operette: Künstlerblut findet am Öster=Sonntag den 31. März statt und werden Billettvorbestellungen bereits jetzt entgegengenommen. Bis dahin bleibt Die lustige Witwe auf dem Spielplane.

 
O Im Kolosseum wird das Detektivstück Der Hund von Baskerville auch am Sonntagabend und den folgenden Tagen aufgeführt. Am Sonntagnachmittag geht zu kleinen Preisen das romantische Schauspiel Preziosa mit Karl Maria v. Webers herrlicher Musik in Szene. Die Titelrolle spielt Emma Samst, den Alonzo Direktor Max Samst, den Zigeunerhauptmann Artur Schöndorf.

 
* Der Männergesangverein Polphrmnia, Dirigent Hr. Musikdirektor G. Pielken, veranstaltet am Ostersonntag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Stuglkonzert. Das Programm enthält Chöre von C. Wilhelm, M. Neumann, G. Keller, Radeke, Wagner, Reiser und Kempter. Als Solisten sind gewonnen Frl. Mathilde Hawting aus Düsseldorf(Sopran) und Hr. Rich. Keitel, Lehrer am Konservatorium in.=Gladbach(Klavier).

 
X Der deutsche Klassenlehrerverein hält am Mittwoch den 3. April d. J. im großen Saale des Fränkischen Hojes seine erste
Hauptversammlung ab. An demselben Tage findet morgens ebendort eine Delegiertenversammlung statt.

 
[• Im Windthorstbund Köln-Mitte stand auf der Tagesordnung der letzten Sitzung vom vergangenen Freitag ein Referat des Hrn. A. Breuer über nationale Gesinnung nach christlicher und modern=heidnischer Anschauung. Er unterschied zwischen dem berechtigten, weil in der Natur des Menschen begründeten nationalen Trieb und seiner Ueberspannung durch unsere modernen Ueberpatrioten und Chauvinisten. An den gut durchgearbeiteten und in eine gefällige Form gekleideten Vortrag knüpfte eine lebhafte Diskussion an, in welcher auf den im letzten Wahlkampf mit dem Wort„national“ getriebenen Unfug hingewiesen und als oberstes Gesetz für die nationale Betätigung des Zentrums die vom Referenten geschilderte christliche Weltanschauung und das Mitbestimmungsrecht eines freien Volkes dargelegt wurde.

 
* Der Verein der Dapier- und Schreibwarenhändler Kölns und Umgebung teilt mit: Die auf Freitag den 22. d. M. einberufene außerordentliche Versammlung wies ebenfalls wie die letzte einen sehr regen Besuch auf. Der erste Vorsitzende erstattete den Bericht über die am Mittwoch den 20. d. M. stattgehabte Generalversammlung des Deutschen Papier= und Schreibwarenhändlerverbandes. Aus demselben sei besonders hervorgehoben, daß der erst junge Verband bereits 1100 Mitglieder zählt. Im Bericht der Beschwerdekommission wurden zunächst die mit der Schulbehörde gewechselten Schriftstücke verlesen, wodurch es sämtlichen Mitgliedern ermöglicht wird, für's kommende Schuljahr ihren Bedarf voll und ganz zu decken. Weitere abzusendende Schriftstücke wurden von der Versammlung genehmigt. Verschiedene Anfragen und deren Beantwortung bildeten den offiziellen Schluß.

 
O Die Entwickelung und Fortschritte der Beleuchtungstechnik machte am Freitag Hr. Diplomingenieur Lippmann im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde zum Gegenstand lehrreicher Ausführungen, die durch eine Reihe von prattischen Vorführungen unterstützt wurden. Er erinnerte an das frühere geringe Beleuchtungsbedürfnis in Köln. Im Jahre 1794, als die Franzosen in die Stadt eingezogen waren, erzwangen sie im Interesse der öffentlichen Sicherheit zum ersten Male eine Straßenbeleuchtung. Man hat sich dem verschiedentlich widersetzt; so wandten sich 1797 Magistratsmitglieder öffentlich gegen diese luxuriöse Verschwendung, für die die Kölner Bürger gar kein Interesse hätte. Die Gasbeleuchtung wurde in Köln 1836 eingeführt; der Brennstoff wurde aber nicht etwa durch Röhren geleitet, sondern die Fabrik an der Agrippastraße lieferte das Gas in Behältern bei den Verbrauchsstellen ab. Deshalb nannte man es Portativgas. Drei Jahre später richteten zwei ausländische Gesellschaften die erste Gasversorgung in Köln mit Röhrenleitungen ein. Der Redner ging dann auf die verschiedenen Beleuchtungsarten ein und erörterte ihre Vor= und Nachteile. Das Bestreben der Technik geht dahin, möglichst viel der erzeugten Energie in Lichtstrahlen und möglichst wenig in Wärmestrahlen umzusetzen, also ein kaltes Licht zu erzeugen. Bei den Glühlampen wird noch weitaus der größte Teil in die unerwünschten Wärmestrahlen übergeführt. Was die Kosten der verschiedenen Beleuchtungsarten betrifft, so stellen sich die Stearinkerzen am teuersten. Der bayerische König Ludwig hat in Herrenchiemsee einen Saal für die Beleuchtung mit 2500 Kerzen vorgesehen, die an einem Abend 3000 M. Kosten verursachten. Die billigste Beleuchtungsart bleibt stets noch die Petroleumlampe, die freilich ihre Billigkeit zum Teil auch der geringen Kerzenstärke verdankt, die z. B. das elektrische Licht nicht erzeugen kann. Während eine Lampe 15 bis 25 Kerzen stark sein kann, haben die kleinsten Glühlampen 50 bis 70 Kerzenstärken. Dem Vorteil des leichtesten Transports steht die ziemlich erhebliche Verschlechterung der Luft gegenüber, indem eine normale Petroleumlampe in der Stunde 70 Liter Kohlensäure aussendet. Das Spiritusglühlicht ist drei= bis dreieinhalbmal so teuer als Petroleum, liefert aber auch die dreifache Lichtstärke. Das Gasglühlicht kostet bei einer zweiundfünfzigkerzigen Lampe 1,7 Pfg. die Stunde, sendet aber gegen 900 Liter Kohlensäure in der Stunde aus. Von den elektrischen Lampen war bisher die bekannte Nernstlampe die billigste. Sie wird aber jetzt übertroffen durch die von Aaron erfundene und von Hewitt weitergebildete Quecksilberdampflampe, die aus einem Glasrohr besteht, in dem der elektrische Lichtbogen zwischen den Quecksilberelektroden Quecksilber zur Verdampfung und den Dampf zum intensiven Leuchten bringt. Der Redner besprach sodann die Kostenfrage der verschiedenen Lampen mit Berücksichtigung der Höhe der Ersatzkosten und ihrer hygienischen Bedingungen, erörterte die Fabrikation der Gas= und Glühlampen und zeigte eine große Anzahl von Rohstoffen und Fabrikaten vor, so daß die Anwesenden einen klaren Einblick über die Konstruktionen der Lampen und das Wesentliche der Beleuchtungsarten erhielten.

 
" sollte jeder bei Bleichsucht, Blut46. armut, Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.

 
X Zur Abonnementsreform in den Vereinigten Stadttheatern schreibt uns Hr. Direktor Martersteig: Zur weiteren Klärung der vorgeschlagenen Neuordnung des Abonnements bzw. um die Diskussion von einer unfruchtbar erscheinenden Bahn abzuleiten, möchte ich zu den gemachten Vorschlägen und zu den inzwischen in Briefen und Zeitungsartikeln dazu erfolgten Aeußerungen auf folgendes die Aufmerksamkeit lenken: Es wurden für das Projekt A fünf Serien vorgeschlagen, weil bei der Beibehaltung von nur vier Serien die Gattungen der Vorstellungen(Schauspiel oder Oper) und die Wochentage„in einem rasch sich wiederholenden Turnus auf dieselben Serien fallen würden". Dieser wichtige Umstand scheint in seiner ganzen Tragweite nicht richtig erfaßt worden zu sein. Es ist indessen klar, daß bei sechs Spieltagen in der Woche bereits mit der 13. Abonnementsvorstellung derselbe Turnus auf dieselben Tage kommen würde. Zur Erläuterung diene folgendes Schema:
Sonntag Montag Dienstag Mittw. Donnerstag Freitag Samstag A B— C D A B
usw. Bis zu einer erfolgenden Unterbrechung der Reihe würden also bei diesem Modus alle Sonntags=, Mittwochs= und Freitagsaufführungen auf die Serien 4 und C fallen, alle Montags=, Donnerstags- und Samstagsvorstellungen auf die Serien B und D. Wollte man diesen Turnus durch raschere Unterbrechungen, als sie der Zufall oder die vorgeschriebenen spielfreien Tage mit sich bringen, wechseln lassen, so müßte jede 13. Vorstellung bei aufgehobenem Abonnement gegeben werden. Dann allerdings würde sich ein fast absolut regelmäßiger Wechsel herstellen lassen. Es waren jedoch alsdann zur Abwickelung von 240 Abonnementsvorstellungen und der 20 Suspenduvorstellungen etwa 300 Tage notwendig, also etwa ein Monat Spielzeit mehr als bisher, womit natürlich alle erhofften wirtschaftlichen Vorteile der Neuordnung hinfällig würden. Den notwendigen Wechsel herbeizuführen, ergibt sich das Grundschema: Bei gerader Anzahl der wöchentlichen Vorstellungen braucht man einen ungeraden Divisor, wie man bisher bei der ungeraden Anzahl derselben einen geraden Divisor brauchte. Darum sehe ich nach wie vor in der Einführung von fünf Serien die beste Möglichkeit, dem Abonnementssystem die Vorteile des regelmäßigen Wechsels und der am meisten gerechten Verteilung zu sichern.

 
* Herr G. H. Müller, Jabachstraße, sendet uns eine Postkarte mit folgendem Wortlaut:„Soeben wurde mir die Mitteilung, daß Sie mich im Prozeßbericht Ziltens gegen Hewel und Genossen =Kolporteure benannten.— Der Zweck ist klar ersichtlich.— Ich lege kein Gewicht auf die Beschimpfung durch den Lok.. Anzeiger, weshalb ich von einer Berichtigung Abstand nehme.“ Aber Herr Müller! Ist denn die Bezeichnung Kolporteur eine Beschimpfung?

 
# Der ständige Ausschuß des Bezirkseisenbahnratesverhandelte am Mittwoch unter Vorsitz des Eisenbahndirektionspräsidenten Schmidt über folgendes: Vorlage der königlichen Eisenbahndirektionen betreffend Gewährung des Ausnahmetarifes für Eisenerz usw., zum zollinländischen Hochofenbetrieb auch von den deutschen Grenzstationen für den Minettebezug aus Frankreich. Die Vortage war veranlaßt durch einen Antrag des Eisen- und Stahlwerks Hoesch in Dortmund sowie verschiedener rheinisch=westfälischer Eisenindustrieller und Handelskammern. Die Gewährung des Ausnahmetarifes wurde befürwortet, und die Frage:„Ob durch die Einfüyrung des genannten Ausnahmetarifes ab deutsch=französischen Grenzstationen eine Schädigung anderer Interessen, insbesondere des lothringisch=luxemburgischen Erzberghaues zu erwarten sei,“ verneint. Ein im Anschluß hieran gestellter Antrag des Hüttendirektors Pastor:„Der Bezirkseisenbahnrat wolle beschließen, daß bei Einführung des Erz=Ausnahmetarifes für französische Minette im Sinne des Antrages des Eisen= und Stahlwerkes Hoesch eine Ermäßigung des bisherigen Satzes für Koksbezüge nach Lothringen=Luxemburg eintritt“ wurde einstimmig abgelehnt. Ferner lag dem Ausschuß des Bezirkseisenbahnrates ein Antrag des Kommerzienrats Baare in Bochum vor:„Der Bezirkseisenbahnrat zu Köln wolle beschließen: Der Bezirkseisenbahnrat Köln erkennt die Notwendigkeit einer planmäßigen und umfassenden Verbilligung der Gütertarise an und schlägt zunächst eine Herabsetzung der Abfertigungsgebühren vor. Die Ermäßigung hat sich im Ziel auf alle Klassen und Tarife zu erstrecken, insbesondere auf die der Rohstoffe. Der Betrag, um den die Abfertigungsgebühren herabzusetzen sind, wird bei den einzelnen Tarifklassen verschieden sein können, im ganzen müßte er jedoch ungefähr dem Betrage entsprechen, um welchen sich die Selbstkosten der Eisenbahnverwaltung im Abfertigungs= und Stationsdienst durch die Erhöyung des durchschnittlichen Ladegewichts der Güterwagen seit 1880 ermäßigt haben.“ In Erweiterung dieses Antrages hat Geh. Regierungsrat Dr v. Böttinger folgendes beantragt: „Der Bezirkseisenbahnrat wolle beschließen: Der Bezirkseisenbahnrat zu Köln hebt die Notwendigkeit einer planmäßigen und umfassenden Verbilligung der Gütertarife, sowie einer Herabsetzung der Abfertigungsgebühren hervor. Diese Ermäßigung hat sich im Ziel auf alle Klassen und Tarife zu erstrecken, insbesondere auf die Rohstoffe. Der Betrag, um den die Abfertigungsgebühren herabzusetzen sind, müßte zum mindesten sowohl demjenigen entsprechen, um welchen sich die Selbstrosten der Eisenbahnverwaltung im Abfertigungs= und Stationsdienst seit 1880 ermäßigt haben, sowie auch um denjenigen, welcher durch die Erhöhung des durchschnittlichen Ladegewichts der Güterwagen erzielt worden ist." Der erweiterte Antrag fand die Zustimmung des ständigen Ausschusses.

 
* Aus Straßenbahnerkreisen wird uns geschrieben: Mit Recht wurde dieser Tage in einer Zuschrift(Nr. 80 des LocalAnzeigers) über die vielen Bestrafungen der Straßenbahnangestellten getlagt. Die kleinsten Vergehen, die geringsten Versehen werden mit Strafen bis zu 3 M. belegt. Kein Wunder, daß ein großer Wechsel im Personal zu verzeichnen ist. Die Neueingestellten ziehen es vielfach vor, ehe sie die Prüfung machen, den Betrieb wieder zu verlassen, da ihnen die Probezeit einen hinreichenden Vorgeschmack von der Behandlung gibt, die ihrer wartet. Die jungen Leute bekommen während der Lehrzeit 2,50., hiervon gehen noch pro Tag 23 Pfg. Kranken- und Kleidergeld ab. An Sonntagen haben sie frei und erhalten keine Vergütung.(Das Personal hat bekanntlich durch die Organisation die Bezahlung der freien Tage erreicht.) Auf einem Bahnhof wird verlangt, daß die Leute während der Instruktion zwei Stunden lang stehen sollen, hierbei ist schon manchem unwohl geworden. Die Leute werden grob behandelt und gerade an diesem Bahnhof ist der Personalwechsel am stärksten. Das ganze System der Ausbildung ist verbesserungsbedürftig; es ließe sich viel Zeit und Mühe sparen. Hat einmal ein Angestellter einen Zusammenstoß mit einem Vorgesetzten gehabt, so wird ihm dies angekreidet, er kommt gewissermaßen„unter Polizeiaussicht" Manchen wurde ausdrücklich angekündigt:„Ich verde Sie sehr scharf beobachten lassen.“ Es beweist dies, welcher
Druck von oben auf die Angestellten ausgeübt wird. Den Straßenbahnern kann daher nicht dringend genug der Beitritt zur Organisation empfohlen werden. Diese hat es sich als Aufgabe gestellt, auf die Beseitigung der Mißstände nach Möglichkeit hinzuwirken. Sie hat schon manche Verbesserungen und Vorteile erreicht und wird es durch die Mitarbeit eines jeden noch weiter bringen. Darum hinein in die Organisation, in den christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverband!

 
1907_11_14_397730.txt:
 
X Jubiläum. Am Samstag den 9. d. M. versammelten sich die sämtlichen Feldwebels des Artilleriedepots Köln im Restaurant Gutenberg am Hunnenrücken, um das 25jährige Dienstjubiläum ihres Kollegen Philipp Hauck festlich zu begehen. Der älteste Kollege, Hr. Depotfeldwebel Müller, brachte in kernigen beredten Worten den Kaisertoast aus. Sodann hielt er eine herzliche Ansprache an den Jubilar unter Ueberreichung eines künstlerisch hergestellten Jubiläumsdiploms, das von den Kollegen gewidmet war. Hr. Depotfeldwebel August Zander verstand es als Leiter des Abends mit großem Geschick und Umsicht, die einzelnen Darbietungen zu einem hübschen Kranz zu vereinigen. Durch Vortrag schöner Liederspenden wußte das Doppelquartett des Gesangvereins Concordia die Zuhörer zu fesseln. Sowohl zwei Kinder des Jubilars, als die Kinder von Kollegen brachten auf den Gefeierten wunderschöne
Deklamationen dar. Stürmische Freude brachte die Mitteilung, daß das Offizierkorps des Artilleriedepots dem Jubilar einen prachtvollen Ehrendegen verehrt hatte. Hr. Bone jun. hatte in bereitwilliger Weise unterstützt von seinem Bruder den musikalischen Teil des Abends übernommen.

 
d. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Nordstraße zwischen York= und Neußerstraße vom 8. November ab auf zwei Wochen und die Blücherstraße zwischen York= und Neußerstraße vom 13. November ab auf vier Wochen.

 
m. Falsche Fünfmarkstücke scheinen in großer Menge in Umlauf zu sein. So wurde gestern weder auf dem Hauptpostamt ein falsches Fünfmartstück angehalten. Auch sind an mehreren anderen Postämtern falsche Fünfmarkstücke angehalten worden.

 
A. Ein Gardinenbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Venloerstraße.

 
K Köln, 14.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00—.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
+ Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein hielt dieser
Tage seine diesjährige vierte Hauptversammlung im Alten Präsidium ab, welche sich eines guten Besuches erfreute. An Stelle des erkrankten Vorsitzenden Krn. Justizrat Dr. vom Grafen leitete der Stellvertreter Hr. Architekt Jos. Thomer die Versammlung. Auf der Tagesordnung stand ein Vortrag des Generalsekretärs Dr. Pabst (Berlin), Ueber Kreditvereine, Spar= und Darlehnskassen für Hausbesitzer. An diesen Vortrag schloß sich eine eingehende Debatte, nach welcher schließlich ein Antrag einstimmig angenommen wurde, wonach sich die Versammlung für die Einrichtung einer Kreditgenossenschaft grundsätzlich aussprach.

 
Il Der Kölner Hockepklub 1906 hat am Sonntag unter reger Beteiligung seine diesjährige Winterspielzeit eröffnet. Der erste Wettkampf wird anfangs Dezember gegen den Bonner Hockeyklud stattfinden. Der Klub spielt bei jedem Wetter Sonntagsmorgens um 9½ und Donnerstagsnachmittags um 3 Uhr auf dem Platze des Kölner Fußballklubs im Weidenpescher Park in Merheim. Der Vorstand: Dr. Nourney, Trajanstraße 43 und Dr. Weindel, Teutoburgerstraße 28, Franz Schäffer und Theodor Jörgens, erteilt bereitwilligst jede weitere Auskunft.

 
s1 Union-Theater, Hohestraße 23—25, am Bismarck=Denkmal. Ein vorzügliches Programm lebender Photographien wird seit gestern vorgefuhrt. Das neueste Zeppelinsche Luftschiff bei seiner letzten Fahrt über den Bodensee bei Anwesenheit des deutschen Kronprinzen und des Königs von Württemberg ist eine tadellose aktuelle Aufnahme. Das dramatische Genre ist durch die Bilder: Die beiden Waisen, das belehrende und wissenschaftliche durch Bilder aus Westafrika, sowie Andalusische Tänze, während Humor und Komik durch die Films: Unfreiwillige Entführung, Das Juckpulver, Betrogen, aber zufrieden und Hänschens Traum vertreten sind.

 
∆ Reichshallen-Theater. Ergebnisse der Kampfe vom 13. d..: Singhalese(Westindien) besiegt Werner(Tirol) in 6,44 Min. durch Armzug am Boden. Killbasson(Oesterreich) besiegt Lewitzki (Warschau) in 5,15 Min. durch Eindrücken der Brücke. Der Kampf zwischen Petroff(Bulgarien) und Axel Krook(Schweden) blieb nach 30 Min. unentschieden. Sturm(Berlin) besiegt Christensen(Schweden) in 13,10 Min. mit Armzug aus dem Stand.

 
* Koln, 14.Nov.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 650 Kälber, a. Feinste Masi-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 99, Doppellender M. bis 104, b Mast- und Saugkälber M. 84-86, c. geringe Saugkälber und
66 Sch“]“, a. Masdämmer und gungere Masthammel M. 82, b. ältere Masthammel 75—78, c. massig genahrte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 62-70 die 50 Kil. Schlachtgewicht.

 
M. 1,32-1,36, 2. M..24M..28.“ M..20— chweinelleisch: 1. Beschaffenheit M. 3. M. 00-00. B. Eingebrachtes Fleisch: 1. Beschaftenheit M..20-1,22, 2. M. 1,10-.16, 3. M..CC. 1. Beschaflenheit M. 1,40-1,46, 2.. M. 1,28-1,34
Rülheim(Nhein), 13.Nov.1907. Am Dienstagabend fand hier eine vom christlichen Gewerkschaftstartell ein berufene öffentliche Versammlung statt. Sekretär Böhmecke aus Hannover referierte über: Die wirtschaftlichen Kämpfe und die christlichen Gewerkschaften. In der lebhaften Diskussion wurde auch das terroristische Gebahren von Sozialdemokraten in hiesigen Fabriken scharf getennzeichnet und allgemein dem Wunsche Aus druck verliehen, die christlichen Kollegen möchten auf den Arbeits stätten gegenüber sozialdemokratischen Angriffen ihre Ueberzeugung offen und energisch vertreten.

 
∆ Zweiter Jugendbildungsabend des Vereins katholischer Jugendvereine. Die Idee, auch der schulentlassenen Jugend künstlerisch durchgeführte Stimmungsbilder als Ersatz für die manchmal mehr als zweifelhafte Unterhaltung in Varietés und Singspielhallen zu bieten, zeitigte am vergangenen Sonntag in der Turn halle an der Frankstraße einen neuen und schönen Erfolg. Die Aufmerksamkeit, die bis zum Schlusse anhielt, war für die Mitwirkenden wohl der sprechendste Beweis für die Dankbarkeit, mit welcher die künstlerischen Spenden des Abends entgegengenom men wurden. Der Kirchenchor von St. Mauritius, der nie versagt, wenn es gilt, die Kunst in den Dienst gemeinnütziger Bestrebungen
zu stellen, bot prächtige Volkslieder und erzielte einen besonderen Erfolg mit der trefflichen Wiederabe der wuchtigen Komposition unseres Altmeisters Schwarz Der junge Rhein und zweier Lieder in kötnischer Mundart. Ein Instrumentalvortrag und verschiedene Rezitationen, welch letztere den Vortrag des Abends: Köln in Sage und Geschichte wirksam illustrierten, brachten angenehme Abwechselung. Hr. Rektor Backes dankte am Schlusse allen Mitwirkenden, besonders dem Kirchenchor und seinem wackeren Dirigenten und der städtischen Verwaltung, die den Verein durch die wiederholte Ueberlassung der Turnhalle wesentlich unterstützt habe.

 
m Schubert-Bund. Eine Reihe hervorragender Kunstgenüsse wird den Besuchern des am Buß= und Bettage im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Wohltätigkeitskonzertes dargeboten werden. Der Verein selbst singt Chöre von Mozart, Rietz, Schubert und Ernst Wolff. Frau Pester=Prosky hat die zweite Szene aus Der Widerspänstigen Zähmung von Götz und Lieder von Schubert gewählt. Hr. Prosessor Grützmacher spielt Kompositionen von Bach, Saent=Saens, Schumann und Popper; die Herren Ernst Heuser und Franz Michalek vom Konservatorium spielen Variationen Es-moll von Sinding.

 
" Andreas. S. v. Sylvester Langen, Gärtner, Brabanterstr. 36.- Josef S. v. Wilhelm Weltner, Tagel., Greesbergstr.„.- Romano, S. v. AugusWeindeck, Maschinist, v. Düsseldorf. Robert, S. v. Nikolaus Ulhaas, Tagel., Weidengasse 37.— Agnes, T. v. Joh. Diepold, Schlosser, Luxemburgerwall 14.- Mieczyslawa, T. v. Alerander Enzinger, Oest.=Ungar. Konsularbeamter, Zülpicherstr. 12.- Karl, S. v. Albert Soergel, Musiklehrer, Pfälzerstr. 6.— Wilhelm, S. v. Gerhard Pohl, Fuhrunternehmer, Siebenburgen 39A.- Hildegard, T. v. Dr. Hermann Rebensburg, Arzt, Pantaleonswall 6.- Wilhelm, S. v. Wilh. Franzien, Bauschreiner. Luxemburgerwall 8.- Mathilde, T. v. Joh De elle, Bildhauer, Aachenerstraße 67.- Herbert, S. v. Hermann Wolff, Bankdirektor, Sachsenring 62

 
" Jakob, S. v. Jakob Sonnenberg, Hafenarb., Kaygasse.. Else, T. v. Peter Schäben, Bäckermstr., Fleischmengergasse 1—.

 
" Franziska, T. v. Johann Neuen, Kommis, Follerstr. 32. Anna. T. v. Heinrich Vorderwülbecke, Küfer, Sternengasse 68. Nikol. u. Christine, Zwill., v. Nikol. Siptroth, Bauarb., Annostr. 10.= Joh., S. v. Wilh. Emde, Fabrikarb., Färberg. 4.- Joh., S. v. Jakob Kaiser. Fuhrm., Achterstr. 333. Wilh., S. v. Wilh. Linden, Marmorarb., Severinstr. 2.- Peter, S. v. Peter Günther, Fabrikarb., Kalk.= Anton, S. v. Herm. Kothe, Weichensteller, Gevelsberg.- Peter, S. v Peter Hamm. Schlosserges., Wilhelmstr. 34.- Maria. T. v. Emil Wagner, Fabrikarb., Auf der Aar IA.= Erich, S. v. Anton Gotthardt, Kellner, Aachenerstr. 55.- Heumut. S. v. Robert von Felbert, Ober=Postassistent,
5 Sterbefälle. Karl Ohmen, Kutscher, Wwr., 58., Martinsfeld 41.

 
., Schaafenstr. 30.- Monika Pasda, geb. Walinska, 21., Ehrenfeld, Subbelratherstr. 203.- Wilhelm Giesen, 5., Dürenerstr. 388. Theod. Kuß, Eisenbahnarb., verh., 33., Gereonsw. 132.- Paul Conrad, 4., Roonstr. 25.— Anton Poersch, Schreinermstr., verh., 61., A. d. Trutzenberg 47.

 
e Heiraten. Martin Pustkowiak, Straßenbahnwagenf., Thürmchenswall 43, u. Marianne Jermis, v. Giesdorf.- Alex. Holleck, Postbote, Hartwichstr. 9, u. Sophia Houben, Deutscher Ring 32.- Joseph Opréc, Schlosser, Aquinostr. 17, u. Marg. Metzen, Krefelderstr. 49.- Rudolf Bomm, Kaufm., Gr. Neugasse 32, u. Anna Firmenich, Gr. Neugasse 34.

 
- Alois Sorcan, Fabrikarb., v. Loke(Oesterreich), u. Maria Fürsten hofer, v. Münchendorf(Oesterreich).Karl Fischer, Drogist, v. Ronsdorf, u. Ernestine Milcher, v. Düsseldorf.- Gerh. Röhrig, Postbote, v Strunden, u. Anna Bangel, v. Kraftsolms. Karl Schöniger, Klempn.Geselle. v. Cölln i. Sachsen, u. Anna Hauguth, v. Lichte.- Wwr. Heinr Meier, Fabrikant, v. Horstmar, u. Elisab. Walters, v. Venne.

 
a Heirats=Ankündigungen. Friedrich Reinert, Wagenbauer Düsseldorf, u. Katharina Krones, Brüsselerstr. 67.„ Friedrich Achenbach, Fabrikant, Weidenau, u. Elfriede Utsch. Hansaring 21.- Friedrich Böse, Oberpostassistent, Friesenwall 79, u. Gudula Kropp, Siebachstraße 106.- Dr. jur. Alfred Cohen, Rechtsanwalt, Ehrenstr. 14—16, u Karoline Ulmer, Moltkestr. 66. Wilhelm Hauschild, Metallschleifer, Venloerstr. 188, u. Anna Müller, Seberinstr. 167.- Johann Kipp, Tagel., u. Theresia Unterbusch, beide Metzerstr. 33. Wilhelm Trimborn, Eisendreher, Hüttenstr. 20, u. Margareta Wirtz, Severinstr 33.- Moritz Aaron, Handlungsreisender, Richard Wagnerstr. 43,
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Nov.190
Die Depression, weiche für den Norden Europas mit Gewittererscheinungen begleitete Stürmc brachte, ist heute auf dem Beobachtungsgebiet erkennbar. Wohl liegt über Ostpreussen und Westrussland noch
niedrigen Luftdruckes, doch wird Nordrassland und Skandinavien von einem Hochdruckgebiet bedeckt. Eine tiefe Depression rückt von Island heran und bedingt für Irland und Schottland neuerdings starke Winde mit Regenfällen. Das Gebiet hohen Luftdruckes über Frankreich hat noch zugenommen.

 
* findet Samstag den 16. cr., in der Pfarrkirche St. Pantaleon i. d. Schnurgasse ½10 Uhr statt. wozu Verwandte u. Bekannte höfl. eingel. w.

 
1907_7_17_397590.txt:
 
* Diertes Sommer-Semphonie-Konzert des städtischen Orchesters(vierter Abend des Beethoven=Zyklus). Auf dem Programm standen die sechste und siebte Symphonie, dazwischen spielte Prof. L. Uzielli, früher in Frankfurt a.., jetzt Lehrer am hiesigen Konservatorium, auf einem Steinway=Flügel das dritte Klavierkonzert op. 87, das Beethoven 1800 geschrieben hat. Hr. Uzielli spielt hier zum erstenmal öffentlich, während man seine
Gattin schon im Gürzenich singen gehört hat. Anfänglich nicht ganz ruhig, konnte der Künstler in dem ersten Satze dem etwas
vathetisch angehauchten Allegro con brio keine genaue Fühlung mit dem sehr aufmerksam begleitenden Orchester gewinnen, die sich dann
in dem Largo einstellte. Die Kadenz zu dem ersten Satze soll von Klara Schumann herrühren. Allein in Beethoven läßt sich nichts hineinkomponieren, selbst nicht von einer so hochstehenden Künstlerin wie Klara Schumann. Diese Kadenzen wurden früher improvisiert— das konnte ein Beethoven— aber andere tonnten es eben nicht, und da wurden die Kadenzen, so gut es gehen wollte, hinzukomponiert. In dem allerliebsten Rondo hatte Professor zielli die volle Herrschaft über sein Rüstzeug gewonnen. Der „lügel klang unter seinen Händen jetzt ganz anders, wie zu Anfang. Die Technik erwies sich, wenn auch nicht immer ganz verläßlich, als durchaus gediegen. Die Auffassung war, wie dies bei einer ehrperson vorausgesetzt werden kann, erwas akademisch, aber klar in der Phrasierung und künstlerisch intentioniert. Bei der Beleitung machten sich besonders die Bläsergruppen verdient. Das Zublikum, das wieder den ganzen Saal füllte, nahm die Darbietung sehr günstig auf. Die Pastoral=Symphonie, die Steinbach an die Spitze des Programms gestellt, könnte jetzt ihren hundertsten
Geburtstag seiern, weil ihre Erstaufführung 1808 stattsand. Abgesehen davon, daß die Hörner nicht ihren guten Tag hatten, gelang das ländliche Tongemälde vortrefflich. Die Siebte, die -dur-Symphonie begann Beethoven in dem guten Weinjahr 1811 und vollendete sie 1812. Auch diese dithyrambische Schöpfung wurde vollendet gespielt. In dem letzten Sommer=Symphoniekonzert am 23. Juli soll man die Neunte Symphonie hören.

 
% Der Hungerkünstler Ricardo Sacco begann gestern abend in Castans Panoptitum an der Hohestraße sein auf 46 Tage berechnetes Experiment. Nachdem er seine letzte Mahlzeit, bestehend aus Bouillon mit Blumenkohl, zu sich genommen hatte, begab er sich in eine kleine, drei Meter lange, zwei Meter breite und zwei Meter hohe Kabine, deren Wände aus Glas bestehen. Die Eingangsscheibe wurde darauf verkittet, sämtliche Scheiben mit Plomben versehen und das den Ueberwachungsdienst ausübende freiwillige Sanitätskorps durch Handschlag verpflichtet, gewissenhaft seine Pflicht zu tun und darüber zu wachen, daß Hrn. Sacco während der Dauer seines Experimentes keinerlei Nayrung zugeführt werde. Hr. Sacco, ein Mann von 30 Jahren, hat nunmehr sein viertes Experiment angetreten. Während seiner 46tägigen Hungerkur will er nur Gerolsteiner Sprudel zu sich nehmen. Bei Antritt seiner freiwilligen Gefangenschaft, die er durch Lesen, Dichten, und Rauchen sich erträglicher zu machen sucht, wog er 140 Pfund. Ein zahlreiches Publikum woynte der„Einmauerung“ bei und beobachtete vorher ebenfalls mit Interesse die genaue Durchsuchung der Kabine seitens der Ueberwachungskommission, die feitstellen konnte, daß sich außer Zigarren und Mineralwasser keinerlei Nahrungs= oder Genußmittel in der Kabine befindet.— Der Einschließung Saccos voraus ging eine Vorstellung des VitascopeTheaters, das neue, durchaus einwandfreie Bilder belehrender und unterhaltender Art vorführt. Miß Salamander produziert sich als Schlangenbändigerin und zeigt, daß ihre Haut gegen Feuer unempfindlich ist. Mit einem rotglühenden Eisen bestreicht sie ihre Hände, Arme und Zunge, ohne Schaden zu nehmen. Als weitere Abnormität zeigt sich die sogenannte Pantherdame, eine Französin, deren Gesicht, Hals, Arme und Beine große behaarte Flecken zeigt. In Auerbachs Keller wartet das Hänneschen=Theater mit neuen Schwänken auf.

 
A Zirkus G. Blumenfeld Wwe., der hier noch in gutem Andenken steht, wird am 26. d. M. zu einem längeren Gastspiel eintreffen. Der Zirkus wird im Hohenzollern=Garten aufgebaut werden.

 
a Kleine Mitteilungen. Im Ornis=Garten in Nippes, Niehlerstraße 92, findet morgen, Donnerstagabend, ein Gartenfest statt, welchem die Idee Eine japanische Nacht zugrunde gelegt ist. Das Nähere enthält der Anzeigenteil.

 
s Gartenfest in der Flora. Für das große Gartenfest am Samstag den 20. d. M. sind außer dem Flora=Orchester die vollzählige Kapelle des 65. Iufanterie=Regiments unter Leitung des Herrn Kapellmeister Lattermann und das gesamte Trompeterkorps des 59. Feld=Artillerie=Regiments unter Leitung des Hrn. Stabstrompeters Feusch zur Mitwirlung engagiert worden.

 
* Auszeichnung. Dem Geheimen Medizinalrat Professor Dr. Vernhard Bardenheuer, dem Masseur Jakob Adams und dem Kutscher Johann Létang, sämtlich zu Köln, wurde die Rote Krenzmedaille dritter Klasse verliehen.

 
# Personalnachrichten. Der Gerichtsassessor Köster ist dauernd in den Staatseisenbahndienst übernommen und der hiesigen Eisenbahndirektion als Hülfsarbeiter überwiesen worden; die Gerichtsassessoren Dr. Fiebach und Dr. Goudefroy sind der Eisenbahndirektion zur Ausbildung zugeteilt worden. Versetzt ist der Regierungsbaumeister Heckler von Berlin zur Bauabteilung I in Koln=Teutz. Beim Uebertritt in den Ruhestand wurde dem Oberbahnmeister Hunecke in Deutz der Rote Adlerorden IV. Klasse, dem Oberbahnassistenten Grebel in Köln der Kronenorden IV. Klasse, und dem Lokomotivführer Hamecher in Köln das
fortgeführt. Die Kempenerstraße führte an ihrem nördlichen Ende gegen eine Absperrung von Holzschwellen an dem Anschlußgeleise Auer und der Simon Meisterstraße. Hier hat schon mancher umkehren müssen, welcher sich nicht durch eine Lücke, welche gewöhnlich von der Straßenjugend in die Absperrung gebrochen wurde, durchzwängen wollte. Die Absperrung wird jetzt beseitigt und die Simon Meisterstraße bis in die Kempenerstraße gepflastert. Auf einem Teil der Rennbahnstraße ist jetzt der Kanal angelegt worden; diese Arbeiten sind in einigen Tagen fertiggestellt. Die Arbeiten
bei der Legung der Geleisschleife auf der Neußerstraße am NiehlerGeleis arbeiten sind
kirchweg sind schon weit fortgeschritten. Die

 
A Straßennauarbeiten in Aippes. Die Geleisanlagen für die elektrische Straßenbahn von Köln nach Nieyl sind von ihrer Abzweigung am Neußzertor bis zur Florastraße in Nippes, und von der Nordstraße in Nippes bis zur Windmühlenstraße, vorne an Niehl, sowie von da noch eine Strecke nach Niehl hinein fertiggestellt. Zwischen der Flora= und Nordstraße sowie bei der Endstrecke in Niehl werden die Arbeiten flott betrieben, während dieselben an der Windmühlenstraße vorläufig ruhen. An dieser Stelle steht ein aus alter Zeit herstammendes Heiligenhäuschen in der Straße, welches dem Verkehr hinderlich ist. Dem Vernehmen nach soll es entfernt werden, jedoch sollen die diesbezüglichen Verhanolungen noch nicht endgültig erledigt sein. Auf den fertiggestellten Strecken sind die Masten für die Oberleitung auch bereits aufgestellt. Die Wilhelmstraße, auf welcher bis vor kurzem die Pferdebahn verkehrt hat, und über welche der neu einzurichtende Automobil=Omnibusverkehr geleitet werden soll, ist vollständig neu gepflastert und mit neuen Bürgersteigen versehen worden. Diese Arbeiten werden auf dem unteren Teile der Florastraße weiter
Lehrlinge der verschiedensten Handwerke standen in diesem Zeitraum unter der Obhut des Heimes. Im Heim selbst waren 30 Zöglinge. 11 Lehrlinge unterzogen sich mit gutem Erfolg der Gesellenprüfung. Alle Zöglinge besuchen die erweiterte Fortbildungsschule und erhalten Turnunterricht im Heim. Der Etat beziffert sich auf rund 16000 M.

 
n. Genickstarre. Im Augustahospital starb der 8 jährige Sohn eines Bahnbeamten vom Weidenbach infolge Genickstarre.

 
m Straßenbauarbeiten. In der Glockengasse, nahe der Langgasse, ist man gegenwärtig damit beschäftigt, die Straße aufzubrechen. Zunächst soll das neue Straßenbahngeleise gelegt und dann die Straße asphaltiert werden. Auch die Bürgersteige werden erbreitert bzw. erneuert.

 
∆ Sittlichkeitsverbrechen. Gestern abend nahm die Kriminalpolizei einen wohnungslosen Menschen fest, der beschuldigt wird, sich im Römerpark an Kindern vergangen zu haben.

 
L Erwischte Ladendiebin. Gestern abend wurde in einem Geschäftshause an der Hohestraße eine Ehefrau aus Mülheim(Rhein) auf frischer Tat erwischt, als sie für etwa 50 M. Spitzen stahl. Die Diebin, welche wegen Ladendiebstähle schon vorbestraft und erst vor kurzem aus dem Gefängnis entlassen worden war wurde der Kriminalpolizei zugeführt.

 
u Gewarnt sei vor zwei Schwindlern, welche gestern kurz hintereinander ein Geschäft auf der Breitestraße betraten. Der eine zahlte mit einem Zehnmarkstück, nahm dann, während der andere Mensch in das Geschäft hereinkam und schnell etwas verlangte, das Zehnmarkstück mit dem Wechselgeld an sich und verschwand schleunigst. Die beiden Schwindler sind etwa 30 Jahre alt und gut gekleidet. 40
19 Unfälle. Auf dem Bahnhofe Gereon siel ein Mann von einem Wagen und erlitt einen Beinbruch.— Am Zoologischen Garten fiel ein zwölfjähriger Junge von seinem Fahrrad, geriet mit der elektrischen Straßenbahn zusammen und zog sich eine Gehirnerschütterung zu.

 
K Köln, 17.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 6,00-.00, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
[= Der Bavern-Verein Köln(1880) veranstaltete gestern abend zu Ehren einer Gesellschaft sangesfroher Landsleute, des Männergesangvereins Rothenburg o. d.., der in einer Stärke von etwa 50 Köpfen auf einer Rheinreise nach Köln gekommen war, im Volksgarten ein Sommerfest. Der Kölner Sängerkreis unter seinem Dirigenten Hrn. Schmidting entledigte sich der von ihm übernommenen Aufgabe, den Rothenburgern sangesbrüderlichen Willlommgruß zu entbieten, in vorzüglicher Weise durch den Begrüßungschor In den Alpen. Das Programm, dessen erster Teil sich ohne Störung im Freien abspielen konnte, brachte nicht weniger als acht Chöre, vorgetragen vom Rothenburger Männergesangverein unter Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Musikdirektors Schmidt. Seine Darbietungen waren sprechende Beweise der Vorzüglichkeit sowohl seines Stimmaterials wie auch seiner Schulung. Sie sind um so höher zu bewerten, als Rothenburg ein Städtchen von noch nicht 10000 Einwohnern ist. Neben verschiedenen hochdeutschen Liedern, Liedesweihe, Morgen im Walde, Auf der Wanderschaft, Deutsches Land und Deutsche Lieder, fanden besondens drei bayerische Dialektlieder: s' Herz, s' Kübele und Da Schwoagrin ihr Herzload, reichen Beifall. Solovorträge boten Frl. Marg. Golta und Hr. Fr. Dolhausen, Mitglied des Kölner Sängerkreis. Wesentlich verdient um den Verlauf des Abends machte sich auch die Kapelle des Westf. Fußart.=Regts. Nr. 7 unter ihrem Dirigenten Hrn. W. Trenks, an deren Leistungsfähigkeit das überaus reichhaltige Programm bedeutende Ansprüche stellte. Von Mitgliedern des Rothenburger Männergesangvereins wurde ein „kurtz“ Schelmenstücklein, von Hans Sachs: Der verspielt Reitter mit Geschick gespielt. Hr. Ehnle erzielte mit seinen humoristischen Vorträgen einen vollen Erfolg. Ein Lichtbildervortrag über Rothenburg fand trotz der vorgerückten Stunde ebenfalls lebhaftes Interesse. Der Rothenburger Männergesangverein überreichte durch seinen Dirigenten sowohl seinem Gastgeber, dem Bayern=Verein, wie auch dem Kölner Sängerkreis ein Angebinde zur Erinnerung an diesen Abend.

 
( National-Stenographie. Am Sonntag veranstalteten die Vereine des Kölner Bezirks einen Ausflug in die Umgegend von Bonn, welchem sich in Kessenich die dritte Quartalsversammlung, verbunden mit stenographischer Ausstellung, Wettschreiben und Wettlesen anschloß. Unterrichtet wurden im verflossenen Vierteljahr 150 Personen. Der nächste Bezirkstag findet im Oktober in Nippes statt.

 
(O Der Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung Köln, veranstaltete am Samstag den 13. Juli für seine Mitgliede, und Freunde einen Ausflug nach dem Königsforst, der bei sonniger Wetter zu aller Zufriedenheit verlief. Bei der geselligen Vera### staltung im großen Zelte des Waldhotels spendeten die Künstie und Künstlerinnen Mimi Bussius, Fanny Friedrichs, Thea Myrrs und Hr. Mies sowie Prof. Wirninghaus schöne musikalische Dar bietungen. Ein talentvoller Schüler der Redekunstschule E. Lu gab eine Probe vorzüglicher Vortragstechnik. Für die Erheiterun der Gäste war durch ein kleines Theaterstück in Kölner Munde# Sorge getragen, das von jugendlichen Dilettanten mit Geschick u Humor gespielt wurde. Von besonderer Bedeutung für die## strebungen des Vereins waren diejenigen Programmnummern, speziell auf die Körperkultur der Frau hinwiesen. Da ist u. hervorzuheben der Solotanz eines jungen Mädchens des Verein sowie schwedische Tänze und Turnübungen, ausgeführt von i Turnlehrerinnen Derkert und Petersen.

 
O Kalk, 16.Juli1907. Der Männer=Gesang=Veres Kalk unternahm mit etwa 400 Personen eine Rheintour in Rolandseck. Spiele aller Art, Glücksrad, Kegelspiel, Mondgeschichtr Schuhplattlertanz einer bayerischen Hochgebirgstruppe fehlten ma Der Wirt schlug eine Kölner Wirtschaft auf und entbot den? nehmern ein vorzügliches Glas echtes Kölsch. Gegen 12 Uhr land: das Schiff in Rolandseck, wo im Kölner Hof das Mittagessen en genommen wurde, an dem sich über 400 Personen beteiligten. 2 Vizepräsident Herr Neumann toastete auf den Vorsitzenden Herr Mirbach und seine Familie, während das Ehrenmitglied per Hermann Böhmer namens der gefeierten Ehrengäste ein Hoch da wackeren und umsichtigen Dirigenten Herrn Peter Haas und Familie widmete. Nachmittags 4 Uhr begann in Gemeinschaft n dem Trompeterkorps der Bonner Husaren auf der Terrasse—. Kölner Hofes der unter der Leitung des Musikdirektors Herrn Haas stehende Verein ein Konzert, bei dem der 90 Sänger star Chor mit Chören von Haas, Ullrich, Steinhauer, Lehmacher u aufwartete und stürmischen Beifall fand. Herr Josef Limbu sang das Tenorsolo in dem prächtigen Liedchen: Geheimnis uu Peter Haas. Die Rückkehr wurde abends ½9 Uhr angetreten.

 
z Schöffen lässiger Trans Führer einer verursacht, der breinst hätte.

 
= Essen, 16.Juli1907. Die beiden deutschen Geschützfabriken ziehen ihr Material von den Artillerieversuchen in Griechenland plötzlich zurück, nachdem die parteiische Bevorzugung der französischen Konkurrenz unverhüllt schon mitten in den Versuchen hervorgetreten ist. Der griechischen Regierung ist dieser Entschluß bereits in aller Form auf telegraphischem Wege kundgegeben worden.

 
* Aaufmannsgericht. Am 7. Juni legte eine Verkäuferin ihrem Prinzipal eine Bescheinigung des Arztes vor, wonach sie wegen allgemeiner Nervenschwäche für kurze Zeit aussetzen müsse. Anderen Tages trat sie mit ihrem Bräutigam eine vierzehntägige Vergnügungsreise nach Süddeutschland an und schrieb von München Konstanz usw. einer anderen Angestellten Ansichtskarten. Aber der ie auf einer Karte gab:„Aber halt die Schnüß und stell' dich dumm, verstanden?" wurde nicht befolgt und der Prinzipal erhielt Kenntnis von der Vergnügungsreise, sowie von einer Aeußerung der Verkäuferin, wenn sie keine 14 Tage Urlaub bekomme, melde sie sich krank und wenn sie ihre Stelle verliere. In dem Geschäft wird nämlich den Angestellten ein achttägiger Urlaub gee u###erkauferin sich am 24. Juni gesund meldete, wurde sie entlassen und klagte auf Zahlung des Gehaltes für die
Monate Juni und Juli; sie berief sich darauf, der Arzt habe gesagt, Leitveränderung sei gut, sie möge auf Reise gehen. Das Gericht Klage, das Gehalt bis zum 7. Juni zu, wies aber im uorigen die Klage kostenfällig ab. Aus dem Verhalten der Klägerin während der Reise und nach ihrer Rückkehr gehe unzweifelhaft hervor, oaß sie sich ihres Unrechtes gegen den Beklagten wohl beDaraus ergebe sich zur Genüge, daß lediglich die beabsichtigte Vergnügungsreise der Grund zu der Urlaubsüber####n war. Un diesen Gruno zu verdecken, habe die Klagerin
dem.g erklärt, sie leide an Nervosität, eine Krankheit, die selbst

 
un 84# Wber ni thr schwer ovjertiv feststellen könne,
873## rzt.b dann, gestützr auf die subjektive Angabe der ### das Attest ausgestell.. Wie lange diese Erholung sein
sei im Atlest nichts gesagt und jedenfalls habe der eben##r bisser Erhollng einen ruhigen Landaufenthalt, nicht in wechin# F3tntagige Reise der Klagerin durch Süddeutschland
Siägerin asd.. dexu gan verstanden. Dieses Verhalten der Klagerin habe dem Beklagten gemaß§ 72 Nr. 2.=.=B. die Begeltend gemachten Nuszeria gegeden. Die mit der Klage
Schöffengericht. Ein Lokomotivführer wurde wegen fahrPüber einer Plerisheiäur dins mit 20 D. bestraft. Er hatte als einen Zusammenstoß mit einem Fuhrwerk Serurse Pze der halte vermieden werden können, wenn er zeitig geNachrichten.

 
— Eleimitz, 16.Juli1907.(Drahtber.) Beim Herausfischen von a. s der hochangeschwollenen Klodnitz ist ein Arbeiter vor den mseiner Frau ertrunken. Die Leiche ist geborgen.

 
ig eu spenberg bei den bochzwasserwehrarbetten

 
si innt Wanerwehkleuten um. Zwei von ihnen konnten
„<space> n<space> f r a c h t e t e n<space> a u f<space> e i n e n<space> B a u m<space> u n d<space> w u r d e n,<space> n a c h d e m<space> ihrer Rettung tatigen Mannschaften 16 Stunden mit der
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193&ap Mittwoch, 17. Juli 1907.

 
= Elis., T. v. Mar Schiosser, Kapellmstr., Balthasarstr. 36.- Heinz, S. v. Wilh. Puttkamer, Schriftsteller, Balthasarstr. 11.= Wilh., S. v. Joh. Perscheid, Eisenbahntechn., Brabanterstr. 32.- Heinr., S. v. Julius Plückthun, Tagel., Follerstr. 46.- Anna, T. v. Wilh. Klein, Tagel., Spulmannsg. 15.- Jos., S. v. Joh. Sonntag, Schreinerges., Bayardsg. 5.

 
a Sterbefälle. Maria Ferlings, 13., Appellhofpl. 13.— Gertrud Brat,

 
- Cäcilia Semran, 1., Luxemburgerstr. 57.- Karoline Magka, geb. Bluhm, Wwe., 63., Moselstr. 60.- Barthol. Augstein, 3., Weidengasse 37.- Karl Klein, 8., Weidenbach 26—28.- Julius Nolden, 1., Bonnerstr. 263.= Helene Specht, 2., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 241.Matthias Claren, 4., Raderthalerstr. 75.- Wilhelm Ropertz, 3., Bonnerstr. 266.- Paul Klütsch, 12., Kerpen.-Barb. Vogelsang, geb. Busch, 48., Brabanterstr. 23.

 
- Gertr., T. v. Peter Gasper, Kaufm., Everhardstr. 12.- Johann, 5. v. August von Locquinghien, Fabrikarbeiter, Subbelratherstr. 154.

 
- Josef, S. v. Stephan Zerkowfki, Schmied, Sömmeringstraße 44. Heinrich, 5. v. Heinrich Birnkott, Klempner, Subbelratherstraße 361.

 
- Luise. T. v. Karl Regitz, Schuhmacher, Subbelratherstraße 176. Johanna, I. v. Friedr. Hörstgenö, Lagerist, Vogelsangerstr. 47.- Christine, S. v. Mich. Brenner, Tagel, Marienstr. 86.- Anton, S. v. Peter Kaster, Schlosser, Benloerstr. 456. Kath., T. v. Johann Schmitz, Fabrikarb., Stmonsstr. 1.— Sophia, T. v. Matth. Faßbender, Fabrikarb., Vogelsangerstraße 15.- Johanna, T. v. Alwin Lehmann, Buchh., Subbelratherstraße 125. Kath., T. v. Herm. Kleinsorg, Tagel., Teichstr. 20. Josef, S. v. Herm. Bauer, Fabrikarb., Simonsstr. 9.= Gudula, T. v. Reiner Breier, Kokslöscher, Thebäerstr. 76.„ Anna, T. v. Arnold Brendt, Zuschneider, Gutenbergstr. 53.= Wilh., S. v. Wilh. Hollein, Eisenb.=Rang, Wißmannstr. 29.- Herm., S. v. Joh. Klein, Ingenieur, Barthelstr.„.- Marg., T. v. Andr. Thurn, Schlosser, Simrockstr. 51.— Maria, T. v. Reiner Marr, Tagel, Venloerstr. 531.„ Heinrich, S. v.

 
: Matthias, S. v. Wilh. Bostel, Eisenb.=Arb., Körnerstr. 106.- Wilhelm.,
2. v. Adam Wohlrab, Tagel, Marienstr. 41.= Eva, T. v. Jos. Hondeck, Jabrikarb., Stammstr. 33.- Kath., T. v. Herm. Pütz, Maurer, Marienstraße 72.- Erna, T. v. Aug. Hilte, Spezereihdlr., Platenstr. 11.

 
- Bernhard Kleinmann. Tagel., Leyendeckerstr. 91. u. Maria Krings, Leyendeckerstr. 57.- Peter Metternich, Ackerer, Fischenich, Ldkr. Köln,

 
u. Wwe. Kath. Ophoven, geb. Pons, Venloerstr. 504. Karl Kläfer, Lack., Dechenstr. 15, u. Anna Kundert, Herkulesstr. 107.- Theod. Heß, Schmied, Altenrath, u. Magdalena Lincet, Subbelratherstr. 117.

 
- Peter Werner, S. v. Joh. Becker, Metallarb., Krielerstr. 50.- Anna
Maria, T. v. Gabr. Schüller, Milchhdlr., Sülzburgstr. 185.- Peter, S.

 
v. Bernh. Haas, Fabrikarb., Zülpicherstr. 253." Vera Emilie, T. v. Wilh. Düwell, Kaufm., Birchowstr. 8.- Peter, S. v. Joh. Poschen, Ziegeleiarb.. Gleuelerstr. 338—340.- Kath., T. v. Georg Beyer, Schrein., Scherfginstr. 32.- Mich. Heinr., S. v. Heinr. Giese, Fabrikarb., Schallstraße 18.„ Elfriede Maria, T. v. Heinr. Hülsmann, Maurer, Euskirchenerstr. 4.- Olga Frieder. Alma, T. v. Gust. Hagedorn, Anstreicher= meister, Nikolausstr. 132.— Eva, T. v. Aug. Schwarz, Schankw, Berrenratherstr. 102.- Mart. Heinr. Paul, S. v. Christ. Pinsdorf, Stukkat., Höningerw. 280.- Arnold, S. v. Wilh. Welsz, Eisenbahnschaffn., Aachenerstraße 194.- Matth. Jos., S. v. Bernh. gen. Aug. Mertlinghaus, Fuhrmann, Palanterstr. 7A. Karl Rud., S. v. Karl Sporkenbach, Berawerksdir., Kinkelstr. 11.— Margar., T. v. Hub. Siegfried, Fabrikarb Höningerw. 86.— Heinr., S. v. Wilh. Rothkamp, Fabrikarb,, Gustav= straße 22.- Agnes, T. v. Franz Mergel, Fabrikarb., Aegidiusstr. 69.Joh. Erich, S. v. Ant. Jäger, Stukkat., Zülpicherstr. 221.= Herm. Jos., S. v. Joh. Kautz, Speditionsarb, Höningerw. 125.= Franz Ludw., S v. Franz Hermes, Anstr., Zülpicherstr. 205.- Anna Gudula, T. v. Kasp. Greven, Maschinenheiz., Klarenbachstr. 112.- Jak., S. v. Andr. Loggen, Bierbr, Dürenerstr. 162. Heinr., S. v. Heinr. Geller, Pacher, Herthastraße 58.- Friedr. Walter, S. v. Wilh. Eisenbarth, Buchh., Hardstr. 30.

 
* Heiratsantündigungen. Pet. Braselmann, Maler u. Anstr.,
Dürenerstr. 165A, u. Kath. Schiffer, Hillerstr. 62.- Joh. Berk, Bäcker Enzen, u. Elis. Tüttenverg. Luremburgerstr. 346.- Jos. Zinaeler ragerist, Bonnerstr. 38, u. Anna Koller, Aachenerstr. 374.= Wilh. Seiter, Fuhrm., Aegidiusstr. 68, u. Apollonia Prambach, Stammstr. 10.- Paul seuler, Kaufm., Schallstr. 23, u. Fauny Runkel, Theresienstr. 18„ Friedr. Gelderblom, Pastor, Gleuelerstr. 92, u. Berta Kunsel, Theresienstraße 18.

 
à 602 1,00 u. 1,50.. sind das einzige im Handel befiudliche Mittel, um eine zur Erhaltung der Zähne unbedingt notwendige chemische Reinigung derselben zu bewirken u. dadurch in einer Minute selbst ganz ungepflegte
zu machen. Zu haben In auen Apothcken und Drogerlen. S

 
% Pfandbr..Prenss. Centr.Boderkr.-.-O. y. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desg. v. 1901, ukdb. b 1910

 
% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1910 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13 91.90BB4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bo.60b
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII. X,
XII.XVII, XXIV. XXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 31.%, desgl., Reihe XVIII
4% Anlethe d. Prov. Westfalen 100,OObz 4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 100, 30 C
3½% desgl., Relhe II, III, IV 93,000 3½% desgl. IV u. 1915 93.50 0
von 1900, unk. 1906 100,25G 4% desgl. 1906, unk. 1911(100.404 3½% dasgl. von 1894. 96. 98. 14

 
" San 1902. 92.00 B., 7 Uestl., K. VIII, ukb. b. 1915
3133 Kinuum 91.800 31% desgl. R. III, ukab. b. 1905 3½% Köln-Mind. Eisenbahn- 1318% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907
Prämienscheine 131,40 3½2% desgl., R. IX,unkdb..1916
denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4% desgl., Reihe VII, unkdb.

 
1907_7_2_397572.txt:
 
∆ Schulgottesdienst an Sonntagen. Von seiten einiger Kölner Wander= und Gesundheitsvereine ist an das Provinzialschulkollegium das Gesuch gerichtet worden: es möge Eltern von Schülern der höheren Schulen, welche an schönen Sonntagen mit diesen verreisen oder Wanderungen machen wollen, gestattet werden, die Schüler statt dem Schulgottesdienste einem anderen Gottesdienste zuzuführen, oder es möchten in Gemeinschaft mit den kirchlichen Behörden Frühgottesdienste für sie eingerichtet werden. In der Begründung war gesagt: Die Praxis der Befreiung in solchen Fällen sei an den Kölner Schulen verschieden. Das Prinzip des Schulgottesdienstes solle durch das Gesuch nicht berührt werden, da es sich nur um solche Sonntage handele, wo die Witterung Wanderungen erlaube. Der Sonntag biete den meisten Familien die einzige Möglichkeit der Erholung in der freien Natur und des geistigen Verkehrs mit den Kindern, und davon falle der gesundheitliche Hauptwert dem Vormittag zu, wenn er zum Frühaufstehen und zu Wanderungen benutzt werde, während der Nachmittag zu Fußwanderungen für viele gesundheitlich ungeeignet sei, auch zum Genuß alkoholischer Getränke verleite und die Heimkehr dann oft bis in die Nacht verzögert werde zum Nachteil der Schüler. Es solle daher den Schülern, welche mit ihren Eltern verreisen, gestattet werden, an solchen Sonntagen einen anderen Gottesdienst zu besuchen; wegen der Abhängigkeit vom Wetter genüge dann in Ausnahmefällen auch wohl eine nachträgliche Entschuldigung. Der Vorschlag liege im Interesse der Familie und der Schule und entziehe die Kinder nicht dem sonntäglichen Kirchenbesuch. Auf dieses Gesuch ist folgende Antwort des Provinzial= schulkollegiums eingegangen:„Da die Direktoren ermächtigt sind, einzelne Schüler an Sonn= und Festtagen, falls dafür triftige Gründe vorliegen, vom Besuche des Schulgottesdienstes zu befreien, so erscheint es uns einer besonderen Verfügung auch für den Fall nicht zu bedürfen, daß Eltern an Sonn= oder Feiertagen mit ihren dem Gymnasium angehörenden Kindern gelegentlich eine Reise oder eine Wanderung machen wollen, wenn nur die Schüler den Nachweis erbringen können, daß sie überhaupt ihrer kirchlichen Pflicht nachgekommen sind. Auch dürfen wir annehmen, daß, wenn die Erlaubnis, den Schulgottesdienst zu versäumen, rechtzeitig nicht eingeholt werden konnte, der Direktor einer nachträglich eingereichten Erklärung des Vaters seine Zustimmung nicht versagen werde.“ Mit diesem Bescheid dürften wohl die Wünsche der Gesuchsteller befriedigt sein. Die Schule kommt damit tatsächlich vorhandenen Bedürfnissen der Familie entgegen, der die gemeinsame Benutzung der frühen Morgenstunden zu gelegentlichen längeren Erholungswanderugen ermöglicht wird. Anderseits steht die Eingabe ausdrücklich auf dem Boden des Schulgottesdienstes und bezweckt nur die Möglichkeit und einheitliche Handhabung der Befreiungen von diesem zu einem genau bestimmten Zweck und an einer Minderheit von dazu geeigneten Tagen, wobei ein anderweitiger Kirchenbesuch ebenfalls ausdrücklich vorgesehen ist. Wenn die Praxis sich demgemäß in den durch diese Einschränkungen gegebenen Grenzen hält, was allerdings wegen der hohen religibs sittlichen Bedeutung des Schulgottesdienstes geboten ist, so wird man für die pädagogische und religiöse Erziehung der Jugend keinen Nachteil zu befürchten brauchen.

 
* Das Sommer-Theater an der Flora hat nun auch Suppés komische Operette Boccaccio in seinen Spielplan ausgenommen. Die erste Aufführung des im echten Operettenstil gehaltenen Werkes am Freitag bewies, daß das Ensemble des Direktors Walther Betz durchaus geeignet ist, den hohen Anforderungen, die sich für eine gute Aufführung ergeben, sowohl was das Stimmaterial als auch die Kunst der Darstellung betrifft, voll gerecht zu werden. Schon die erste Aufführung war sehr gut vorbereitet und als durchaus abgerundet zu bezeichnen. Die Ensembles und Chöre ließen nichts zu wünschen übrig und durch das Ganze ging der frische, fröhliche Zug, den die Operette erfordert. Für die Titelrolle trat Paula Seidner mit ihrem ausgiebigen, etwas dunkel gefärbtem Sopran sehr wirkungsvoll ein. Als Fiametta, die Tochter eines Herzogs, die unerkannt bei dem Gewürzkrämer Lambertuccio aufgezogen worden ist und zum Schluß von Boccaccio heimgeführt wird, war
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1907.

 
* Verein der Altertumsfreunde Köln. Am Freitag den 5. Juli, abends 8½ Uhr, findet im Casino die Hauptversammlung statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Wahl des Vorstandes; Bericht über den Verbandstag des Nordwestdeutschen Geschichtsvereins und die provinzielle Forderung der Denkmalpflege in den Rheinlanden.

 
R Worringen, 28.Juni1907. Am 1. Juli tritt Hr. Bürgermeister Bender nach 42 jähriger Tätigkeit als Bürgermeister von Worringen wegen andauernder körperlicher Indisposition in den Ruhestand. Da derselbe jede größere Kundgebung abgelehnt hatte, so war gestern die Gemeindevertretung zu einer schlichten Abschieosfeier in Fühlingen versammelt. Hr. Landrat Minten überreichte dem Gefeierten den diesem verliehenen Roten Adlerorden 4. Klasse. In der damit verknüpften Ansprache hob der Landrat die Verdienste des Bürgermeisters um die Entwickelung der Bürgermeisterei Worringen hervor. Darauf teilte der Erste Beigeordnete Heinrich Frenger(Fühlingen) dem Bürgermeister mit, daß der Gemeinderat ihn einmütig zum Ehrenbürger ernannt habe und übergab den künstlerisch ausgestatteten Ehrenbürgerbrief. Bürgermeister Bender dankte für alle Anerkennung und Auszeichnung, die ihm erwiesen worden sei.

 
# Zur Warnung.: In der Follerstraße wurde vorgestern ein Mädchen von einem jungen Menschen angesprochen, ihm für zehn Pfennig Wurst zu holen. Der Mensch ließ sich von dem Kinde, das von seiner Mutter mit fünf Mark ausgeschickt war, das Fünfmarkstück geben, um es angeblich, bis es wiederkomme, festzuhalten, da es dasselbe leicht verlieren könne. Der Gauner verschwand dann mit dem Gelde und ist unerkannt entkommen.

 
# Dom 23. rheinischen Bundesschießen in Elberfeld. Bei dem am Sonntag zur Eröffnung des Bundesschießens stattgefundenen Gruppenschießen errang die Schützengesellschaft Köln=nioves mit ihrer Freihandgruppe, bestehend aus den Schützen F. Hartstang, J. Schmitz, W. Hirtz, G. Römlinghoven und E. Trendel, bei scharfer Konkurrenz den zweiten Preis. Die beste Einzelleistung der Gruppe erzielte F. Hartstang, der dafür eine besondere Prämie erhielt.

 
H. Raufmann Auktionator u. beeid. Taxator.

 
e 25jähriges Dienstjubiläum. Gestern konnte der Lokomotiv= fuhrer Josef Haßlinghaus, vom Bahnhofe Köln=Gereon, auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Königlichen Eisenbahn zurückblicken Die offizielle Feier zu Ehren des Jubilars findet in den nächsten Tagen statt. 8c
(c) Fünf Dauerrennen stehen am nächsten Sonntag den 7. Juli auf dem Programm des Kölner Sportplatzes(Radrennbahn an der Riehlerstraße) und zwar drei Begegnungen über 20, 30 und 50 Kilometer um den Gold=Pokal von Köln zwischen Peter Günther und Willy Mauß(Köln), Nat Butler(Amerika) und Henry Contenet(Paris) und zwei Begegnungen über 10 und 30 Kilometer in dem Kleinen Rheinischen Steherpreis zwischen Pongs(Köln), Ebert (Leipzig) und den beiden Kölnern Schiefer und Schwerger.

 
Ie Zu schweren Streitigkeiten, wobei auch wieder das Messer eine Rolle spielte, kam es wegen eines Mädchens in der vergangenen Nacht in einer Wirtschaft am Alten Ufer, wobei ein 19jähriger Tagelöhner von Unter Krahnenbäumen verschiedene Messerstiche im Kopf und dem linken Arm davontrug.

 
+ Köln,.Juli1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Noterungs Schlachtierigs) b.-3 en P, 84.00,.unge leischige, nioht ausge.

 
# Ka#r,.Juli1907. Hrn. Musikdirektor Peter Haas, den Zirtgenten des Männergesangvereins Kalk, ging ein Schreiben des Hoschefs v. Salv ani zu, worm dieser im Auftrage der Prinzeffin
Adolf 3. Schau. gurgzzippe Hrn. Haas vollste Auerkennung ausspricht für seine Kompositionen und für seine Verdienste um den Männergesangverein Kalk. Dem Schretben war ein Porträt der Prinzessin mit deren eigenhändiger Unterschrift beigefügt
Local-Anzeiger Nr. 178* Dienstaa. 2. Juli 1907.

 
a feine Jackenkleider für bess. Damen anzufertigen. Ang. an Damenschneider Postamt 10.

 
A 1. Et. an j. Herrn sof. z. v. Ursulaplatz 21,Nähe Bahn.Post
Bequeml. a. kl. prop. Fam. z. vm. Bescheid Händelstr. 27, I.

 
" gr. Zimmer z. v. Besch. Holbeinstr. 4.

 
J u. Trumeauspieg. sof. sehr bill. zu verk. Neußerplatz 8, Dart. heke w. gebr., 2½m., zu verk. Dentz. Arminiusstr. 22, Part.

 
# Infolge Verlegung# unseres Geschäftes# in unseren Neubau ##„An den Domini∆# kanern“ sind unsere# jetzigen BureauPonywagen,
leicht und gut erhalten, mit od. ohne Kasten zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1013 an d. Gesch. d. Bl.

 
a im ganzen## 8 oder geteilte S zu vermieten

 
# Dieselben dürften wegen ihrer günstigen Lage in der Nähe d. Hauptbahnhofes, wegen ihrer 2 Grösse u. gediegenen## Ausstattung insbe sondere für
und ähnliche Unter## nehmungen geeignet# 2 sein." 2

 
S Bergische # Märkische 8 # Bank, Köln.#

 
(3 Gänge) 50 J, Abendtisch 40 h. Das. schön möbl. Zimmer, p. Mon. 45—50.#l. Eintrachtstr. 66/68.

 
1907_3_2_391718.txt:
 
∆ Im Arbeiterverein Köln-Mitte wird am Sonntag den
3. März eine Verlosung zahlreicher hervorragend schöner Kunstblätter stattfinden. Damit wird ein lebhaft geäußerter Wunsch der Teilnehmer an der letzten Vereinsversammlung erfüllt. Es seien auch diejenigen Mitglieder, die den Vortrag des letzten Sonntags versäumt haben, auf diese Verlosung aufmerksam gemacht.

 
So die Voss. Zig. Es kann sein, daß die Mitteilung unrichtig
dementiert werden. Solche Sachen posaunt man nicht zu früh aus, damit der Gegner sich nicht rüstet. Aber das Zentrum wird trotzdem wohl aufpassen, weil es im letzten Vierteljahre
mißrausch geworben,.., Auch Hregnisergrez
der Köln. Ztg., die„Nationalkatholiken" zu organisieren, sind eine Warnungstafel. Was aber auch die Regierung plauen möge, es gilt für das Zentrum, auf der Hut zu sein.

 
* Köln,.März1907. Das Pensionierungsgesuch des Abg. Oberlandesgerichtsrats Geh. Justizrats Roeren ist zum 1. April genehmigt worden.

 
&a Hamburg,.März1907.(Drahtber.) Der Dampfer Kap
Ortegal mit dem König von Sachsen an Bord ist heute morgen nach Lissabon in See gegangen.

 
c Im Abgeordnetenhaus wurde gestern die Etatsberatung beim Handelsetat fortgesetzt. Eine längere Debatte knüpfte sich zunächst an einen Antrag des Abg. Grafen Spee(Zentr.), bei Konzessionserteilungen von industriellen Anlagen auf dem Lande das Gutachten landwirtschaftlicher Sachverstandiger einzuholen. Der Antrag will die landwirtschaftlichen Betriebe vor den Schädigungen schützen, die ihnen sehr häufig— durch Abwässer, Dämpfe Gase usw.— aus industriellen Anlagen erwachsen. Nachdem der Antragsteller, Abg. Graf Spee(Zentr.), den Antrag eingehend begründet hatte, sprach sich auch Abg. von Pappenheim(kons.) sehr entschieden für ihn aus; sonst aber fand er— auch beim Minister— nur wenig Gegenliebe im Hause. Der Minister hielt dem Antragsteller entgegen, daß schon jetzt bei Konzessionserteilungen für industrielle Unternehmungen die landwirtschaftlichen Interessen aufs peinlichste gewahrt wurden. Der Antrag wurde aber trotzdem angenommen durch die— sonderbar. vom Zentrum und den Konservativen gebildete Mehrheit. Bei der weiteren Debatte kamen in der Hauptsache kleine Spezialwünsche zur Sprache Einige Redner wollten Aufbesserung verschiedener Beamtenkategorten Einen allgemeinen Gesichtspunkt nahm nur der Abg. Dr. Piepe (Zentr.) ein, der einen weiteren Ausvau der Gewerbeinspekton befurwortete.

 
## Stadtverordnetenversammlung ersucht die Verwaltung, die mäne zum Bau einer Gürtelbahn unverzüglich auszuarbeiten und 5 Kürze dem Plenum zur Beschlußfassung vorzulegen.

 
(0 In Castans Panoptikum an der Hohe Straze gewinnen dir Vorführungen des Bijou=Vitaskop=Theaters von Tag zu Tag in Interesse und Beliebtheit. Die Darbietungen sind sämtlich aus dem Leben gegriffen. Sie werden lebensvoll mit reicher Farbenpracht und in unübertrefflicher Genauigkeit geboten.

 
% Im Danorama International, Breitestraße 96, 1. Et., ist in dieser Woche Marotko ausgestellt. Die nach der Natur gefertigten photographischen Darstellungen ermöglichen dem Besucher, sich genaue Kenninis von Land und Leuten zu verschaffen. Besonders hervorzuheben sind die Städte Tanger, mit dem maurischen Schloß,
Zur Vorsicht mahnt folgender Vorfall: Zu zwei Kindern, welche in einem Geschäfte eine Rechnung bezahlt erhielten, geellte sich in der Mohrenstraße eine Frau und stahl während eines Gespräches mit den Kindern einem derselben den in Papier gewickelten Betrag aus der Tasche, worauf sie sich eiligst entfernte. Die Frau hatte einen Höcker, war ohne Hut und mit kariertem Umschlagetuch bekleidet. Sie hatte jedenfalls von der Straße aus beobachtet, daß den Kindern in dem Geschafte Geld ausgezahlt worden war.

 
— Explosion. Gestern vormittag erfolgte im Kamin eines beschäftes in der Hohestraße eine Explosion, wodurch der Kamin gespalten wurde. Ein Teil des Kamins stürzte auf die Straße; wurde niemand verletzt.

 
a Bei einer polizeilichen Streife, die heute morgen in m<space> S t r a ß e n<space> V o r<space> S t.<space> M a r t i n,<space> P e l z e r g a s s e,<space> R h e i n g a s s e,<space> s t a t t f a n d,<space> urden sieben Frauenspersonen, die sich in Kuppelhäusern aufsielten, sowie zwei von der Polizei gesuchte Burschen wegen Zuälterei festgenommen.

 
A Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten se Christianstraße vom 27. Februar d. J. ab auf sechs Wochen ind die Antoniterstraße von St. Agatha bis An der Wollküche vom März d. J. ab auf eine Woche.

 
" Seuoo Hahgmatj-besz, Pingsterstr. 30.: Magdal., T. v. Peter
Gris, Aasct, Sigeilieet e; Mesce egesihen, Matz Taset,
Seschischeseihe t lce C lick ihteschhshe e ck h
tremder 18,3•19.10, ais. grober 14,20—14,60, mittel lles die 100 Kilo.

 
O Im Schauspielhaus fand die erakoya oder die Dorfschule statt. eines japanischen Dichters Takeda Izumo,
Kaniter. Auf eive, seiner Bauerngiter plegte
Selchlch. secsce lilch, Ve schseshehele
beiden ersten nasn er 2. seinen Dienst, während, der Dritte

 
as and eashaisese diecdanentanstals heieschle secne

 
e Mlah dia dus Chechantis henie elshecktsd, ehagsiegn
Tonami einen neuen Schüler Kotaro aufgenommen hat. Da dieser
weiten Bogen sich den Weg über die Fahrstraße dura der durcheinander hin und her jagenden Vuut- Trattoi mellelte
Erwischt man mal einen Augenblick, wo das Trottoir einigermaßen frei ist, so muß man gewärtig sein, mit einem Rindvieh zu kollidieren, das von seinem Treiber aus irgend einem Grunde in sausendem Galopp zur einen Türe hinaus= und zu. anderen wieder hineingezerrt wird. Kann das Zureiben##
egenselt des Vferdengaries Log, e. Pesheige, senen Schecken
oes inuer aiten derch das Mlelton, Gilskasest, Prohen.ig.

 
1907_11_15_397732.txt:
 
* Referendarprüfung. Beim Oberlandesgericht bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinrich Burghartz aus Düsseldorf, Ernst Martens aus Einbeck(Bezirk Hildesheim) und Karl Schnütgen aus Steele(Ruhr) die erste juristische Prüfung.

 
(2 Goldene Hochzeiten. Die Eheleute Engelbert Schröder und Frau, Christine geb. Balver, in Bocklemünd wohnhaft, feiern am 17. Novemver ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich bei dem hohen Alter von 81 bzw. 80 Jahren noch großer Rüstigkeit.— Die Eheleute Peter Müller und Frau, Luise geb. Furth, wohnhaft St. Apernstraße 58, feiern am 22. d. M. ihre goldene Hochzeit. Die kirchliche Feier wird in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse stattfinden.

 
( Ausbruch der Rotzseuche ist in dem Stalle des Peter Axer in Köln=Lindenthal, Herderstraße 64, amtlich festgestellt worden.

 
i Erwischte Diebinnen. Gestern abend stahlen in der Schildergasse zwei Frauenspersonen einem Herrn das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalte. Die beiden Frauenspersonen wurden auf Veranlassung des Bestohlenen von einem Schutzmann festgenommen und der Kriminalpolizei übergeben.

 
* Allgemeine Betriehs-.-G. für Motorfahrzeuge in Köln. Heute fand eine ausserordentliche Hauptversammlung statt, in welcher von wenigen Aktionären 36000 M. Aktien mit 36 Stimmen vertreten wurden.

 
K Köln, 14.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
X Rißstände im Bauwesen. Gegen den verantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers hat nunmehr das Landgericht dem Offizialantrag der Staatsanwaltschaft auf Eröffnung des Hauptverfahrens wegen Beleidigung des Wirkl. Geh. Legationsrates von der Groeben stattgegeven. Der Kölner Local=Anzeiger hat bekanntlich am 30. März und am 13. April d. J. Artikel veröffentlicht, die sich mit den Mißständen auf dem Terrain der Berliner Firma Carstanjen in der Umgebung der Agneskirche eingehend beschäftigten. Diese Mißstände waren geeignet, auf die bauliche Entwickelung Kölns und auf die Erwerbsverhältnisse der Bauhandwerker, denen ungewöhnlich große Summen in Gestalt von Bauforderungen verloren gingen, einen schweren wirtschaftlichen Druck auszuüben. Der Kölner Local=Anzeiger betrachtete es als seine Pflicht, diese großen Schäden in der Oeffentlichkeit zu besprechen und auf Abhülfe durch den Druck der öffentlichen Meinung hinzuwirken. Besonders aus Handwerkerkreisen gingen dem LocalAnzeiger zahlreiche anertennende Aeußerungen über sein„dankenswertes" Vorgehen zu. An der Firma Carstanjen ist der Wirkliche Legationsrat von der Groeben in hervorragender Weise beteiligt durch seine verwandtschaftlichen Verhältnisse und an den Kölner Geschäften der Firma durch seine Eigenschaft als Geber des Bauzuschusses, sowie als zeitweiliger Geschäftsführer der Firma. Der Kölner Local=Anzeiger erwähnte in seinen Artileln den Namen des Hrn. von der Groeven, weil er der Meinung war, daß ein hoher Reichsbeamter es als ein otkicium nobile betrachten würde, sofort den Mißständen abzuhelfen. Aber Hr. von der Groeben stellte sich auf den Standpuntt des Beleidigten. Er fand indes nicht sofort, daß er in seiner Eigenschaft als hoher Reichsbeamter beleidigt ware; vielmehr stellte die Grundstücksspekulantenfirma Carstanjen beim Staatsanwalt den Antrag, gegen den Local=Anzeiger Anklage zu erheben. Die Firma wurde auf den Weg der Privatklage verwiesen. Nun trat Hr. von der Groeben in seiner Eigenschaft als Reichsbeamter an die Staatsanwaltschaft heran und diese fand jetzt, daß ein öffentliches Interesse vorliege. Die Strafkammer trat durch den Eröffnungsbeschluß dieser Auffassung bei. Der angeklagte Redakteur des Local=Anzeigers hat Hru. Rechtsanwalt Dr. Schreiber mit der Verteidigung betraut. Die Verhandlung beginnt am 18. Dezember, vormittags 9 Uhr.

 
c Reichshallen=Theater. Ergebnis des 14. Tages der Ringkampf=Konkurrenz: Sauerer(Bayern) besiegte Spitzer(Schlesien) in 6 Minuten durch Kopfgriff aus dem Stand. Salvator Bambula (Brasilien) besiegte Cyristensen(Schweden) in 7,35 Minuten mit Durchdrücken der Brücke. Abdullay(Türkei) besiegte Eigemann jr. Elberfeld) in 6,25 Minuten durch urmzug am Boden. Im Entscheidungskampf siegte Axel Krook(Schweden) über Debie(Ehrenfeld) in der Gesamtzeit von 46,32 Minuten durch Armzug am Boden. Es ist der Direktion gelungen, eine der größten Sensationsnummern der Gegenwart ab Freitag für ein kurzes Gastsviel zu gewinnen, und zwar Mr. Tom Grave mit seiner Todesfayrt im Teufelsrad. Außerdem findet ein vollständiger Programmwechsel statt, sowie Fortsetzung der Ringkampf=Konkurrenz.

 
O In Castans Panoptikum erregen die hervorragenden Leistungen des Kunstlauchers Gröbl fortwahrend das größte Interesse. Ebenso finden die Darbietungen des Waffengankters Charles Fred und die Produktion der Gedachtniskünstler The Kolsinis, die den vielen Besuchern ein ungelöstes Rätsel bleiben, zahlreiche Bewunderer. Durch große Exaktheit ragen diesmal die Bilder des Vitaskope=Theaters hervor. Vornehm und selten schön ist das Bild Der verlorene Sohn, welches durch seine prachtvollen realistischen Szenerien und Kostüme zu den besten seiner Art gezählt werden darf. Auch die anderen Bilder sowie das Trifolium: Bestevader,
Hänneschen und der Liebling der Kölner, Tünnes, in ihrer urwüchsigen Komik bewirken, daß ein Aufenthalt im Panoptikum sich zu einer hervorragenden Unterhaltungsstunde gestaltet.

 
b Seinen Verletzungen erlegen ist im Augustahospital der Fuhrunternehmer von Niehl, der am Bildstöckchen bei einem Eisenbahnunfall sich schwere Verletzungen zugezogen hatte.

 
u Vergifter aufgefunden wurde gestern mittag in einem Hause in der Elisenstraße ein Dienstmädchen. Das Mädchen hatte sich mit Karbolsäure vergiftet.

 
a. Köln, 15.Nov.1207. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels Kinfheisch, von der Keule u. 0,81-.69, vom Bauch O. /0-.79, Kalbleiseh Hammeltleisch.74-6,39, Senweinelleisch.81—.94,(alles thesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,84-085,
Hasen 3,80-.20, Kaninchen, wilde,.10-1,20, Fasanenhahne.00-.20 Fasanchhuhner.25—.30 das Stück, Gäuse.-.25,
Hahne, alte 1,70-.15, lunge 1,00-.60. Hühner, alte .20—1,40, Tauben, alte,.40-0,45, Jung.. O,50-.60 Gänse.75 0,78, Enten 0,90-1,15
.10, Aale 1,30-1,40, Schleie.40, Karpfen 0,90 das Pfund. Bückinge, Brat-, 0,07, Rohesser 0,07 das Stück. Sprotten, Kieler,.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardeller .60, Sardinen.50-.60 das ½ Kil., Bratheringe 0,10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.30-1,40, Kochbutter.15-.20, Landbutter .30-1,35 das Pfund. Landeier, trische,.75—.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-.00, Tllsiter.85-0,90, Edamer.85.90, Limburger 0,50-.55 das Pfd., Mainzer.05. Camembert.40.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.15-.25, belg. Ess-.15—.20, Koch- 0,12-.15, holländ. Ess- O,15-0,20, Koch- O,12-.15, Schweizer Ess-.18-.25, Tiroler Ess-.15-.30, hies. Ess- O,15-.25, hies. Koch 0,10-0,15, Birnen, ital. Ess- 0,20-0,30, Koch- 0,08-0,15, Maronen ital .20, Nüsse, Hasel 0,35-0,40, Wal-,.30-0,40, das Pfund, Zitronen .28-.10 das Stück, Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren 0,05-0,06, weisse, 0 04 das Pfund, Endiviensalat. inl.,.05-O,10., Kopfsalat, inl., 0,040,06, franz..10 das Stück, Feldsalat 0,12-0,15 aas Pfd., Blumenkohl, inl. .12-0 20, ausl. 0,25-0,40, Grünkohl 0,04-0,05 das Stück, Rosenkohl inl.,.18-.20 das Pfd., Rotkohl, inl. O,10-O,20, ausl..25-.30, Weisskohl, inl. 0,08-.15, ausl. 0,30-.40, Wirsing, inl..05-0,07 das Stück Spinat.06-.08 das Pfund, Stielcher 0,03-.05, Breitlauch.15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,05-.06, Ober- 0,04-.Oß das Stück, Rüben weisse, 0,05-0,06, rote(Karotten), abgeschn..05-0,06 das Pfund, Mohr rüben, junge 0,04-0,05 das Gebund, abgeschn..-.O5 das Pfund. Peter silie.15-.20 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meesrettich.20 Rettich, schwarzer, 0,04-0,06 das Stück. Schwarzwurzel, hies., 0,10 .12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,05, Tomaten, ausl..40.50, inländ..20 das Pfund, Gurken, holl., III 0,10-0,15 das Stück.

 
X Wohltätigkeitsaufführung. Die vom Arbeiterverein KölnWest für Dienstag den 12. November angekündigte zweite Aufführung des mit großem Beifall ausgenommenen Schauspieles Der Friedensengel, von P. Maurus Carnot, wir nunmehr am Sonntagnachmittag 4½ Uhr im weißen Saal der Bürgergesellschaft stattstattfinden. Der Ertrag dient zum Besten bedürftiger Mitglieder des Vereins.

 
- Kalk. 14.Nov.1907. Vor einigen Tagen wurde von dem hiesigen alten Friedhofe ein Denkmal von einem Kindergrab entwendet. Wie nun festgestellt worden ist, kommt als Dieb ein hier wohnhafter Steinmetzgehülfe in Betracht, welcher das Denkmal mit einem anderen Sockel versehen und dann nach auswärts verkauft hat.— In einem hiesigen Walzwerke brach gestern ein Arbeiter dadurch den rechten Fuß, daß er beim Herausfahren von Asche mit dem Fuß unter die Stütze eines Wagens geriet.

 
* Eine Versammlung der städtischen Arbeiter fand an Samstag den 9. d. M. statt auf Einladung des christlichen Hülfsund Transportarbeiter=Verbandes. Verbandssekretär Zanden sprach über eine der Stadtverwaltung übersandte Denkschrift. Redner wies darauf hin, daß all die beklagten Mißstände nicht der Stadtverwaltung zuzuschreiben seien. Dieser sei es unmöglich, sämtliche Einrichtungen zu überwachen. Die Schuld trügen die Vorsteher der Dienstzweige, aber auch zu einem Teile die Arbeiter selbst, weil sie nicht dafür sorgten, daß die Klagen stets an die richtigen Stellen gelangten, von denen man erwarten müßte und lönnte, daß soziales Verständnis vorhanden wäre. Durch Uebersendung der Denkschrift würde wohl diese Versäumnis etwas ausgeglichen; jedoch. müßten die Arbeiter dafür sorgen, daß hinter ihren berechtigten Wunschen eine geschlossene Macht stehe: die Or ganisation. In der Distussion zog Sekretär Maß einen Vergleich zwischen einer Eingabe des„freien“ Gemeindearbeiterverbandes und der Dentschrift des christlichen Verbandes und betonte dabei daß sechs Punkte der Eingabe der Dentschrift entnommen seien und nur zwei unwesentliche Punkte als eine selbständige Arbeit des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes betrachtet werden könnten. Zwar seien die Worte etwas gedreht und gewendet, jedoch könne jeder Unbeteiligte dieses herausfinden. Ein Mitglied des Gemeindearbeiterverbandes beyauptete, sein Verband habe die Eingabvor dem christlichen gemacht. Von verschiedenen Rednern wurde demgegenüber auf die sozialdemotratische Versammlung vom 6. Ok tober hingewiesen, in welcher so viel für die städtischen Arbeiter versprochen worden sei und Genosse Schäfer erklärt habe, es wurden Erhebungen veranstaltet über die Lage der Arbeiter und dann eine Eingabe gemacht. Dagegen sei die Dentschrift des christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbandes bereits Ende September(Anfang Oktober) der Stadtverwaltung usw. eingesandt worden. Sonderbarerweise habe Sch. seine Eingabe dann rasch zu Stande gebracht, welche einige Tage später von der Rheinischen Zeitung veröffentlicht wurde, bevor die Arbeiter selbst Stellung dazu genommen hätten. Die Versammlung wurde mit einem warien Appell des Referenten für die Ausbreitung der christlichen Gewerkschaften Sorge zu tragen, geschlossen.

 
. Weberei, Möbel u. Dekoration, Weinhandlung, Waffenfabrik
für Herren=Konfektion, photogr. Artikel, Delikatessen

 
f. Drahtwalzwerk, Kurz=, Weißu. Wollwaren, Getreide=Import
für Gummiwaren, Material= und Farbwaren.

 
s. Baumwolle=Spinnerei u. Zwirnerei gesucht. Eine bedeutende engl. FeinbaumwolleSpinnerei und Zwirnerei sucht ein. wirkl. gut. Agenten, der sie in Elberfeld=Barmen vertr. würde. Oetaill. Angeb. u Ang., ob Refl. bereits eine engl. Spinnerei u. Zwirnerei vertritt, u. 3791 an Daube&amp; Co., Köln.*
Heistungsfäh. Zigarrenfabrik 4 sucht einen tüchtigen
1. Jannar 1908 Offerten mit Photogr., Saläransprüchen und Zeugnisabschriften erbeten.“
Auf eine Besitzung in der Nähe von Köln wird eine tüchtige perfekte Köchin mit guten Zeugnissen sofort gesucht.

 
l. Hypothek auf rentables Wohnhaus zum 1. Januar vom Selbstdarleiher gesucht.

 
M z. h. Werte angek. Achlerstr. 4. 11. Haus vom Allermartt.“

 
1907_3_8_391725.txt:
 
e. Wiedergefunden hat sich der vermißte Polsterer Herfner Er liegt schwer erkrankt im hiesigen Krankenhaus.

 
* Der Reichstag verwies heute zunächst das Etatsnot aesetz an die Budgetkommission. Durch das Gesetz wird, da der Etat bis zum 1. April unmöglich fertig werden kann, die Finanzgebahrung des Reichs zunächst für die Monate April und Mai auf der Grundlage des neuen Etats provisorisch geregelt. Abg. Speck(Zentr.) kundigte einen Antrag seiner Fraktion an, wonach die im neuen Etat vorgesehenen einmaligen Unterstützungen für Reichs=Unterbeamte von 30 auf 100 M. erhöht werden und wonach auch den mittleren Beamten bis zum Maximalgehalt von 3000 M. Unterstützungen in Höhe von 150 M. zu teil werden sollen. Sodann beschaftigte sich das Haus mit der Frage einer Revision des Weingesetzes. Der durchgreifenden Forderung des absoluten Deklarationszwanges setzt die Regierung nach wie vor ein starres „unannehmbar“, entgegen, wie sie es bei Verabschiedung des bestehenden Weingesetzes auch schon gegenüber der vom Weinparlament wieder ausgenommenen Forderung der„räumlichen und zeitlichen Beschrantung“ des Zuckerzusatzes getan hatte. Graf Posadowsky erblickt vorläufig alles Heil in der Durchfüyrung einer scharfen Kontrolle. Nur der Erhöhung der Strafen für Weinpantscherei zeigte er sich nicht abgeneigt. Vom Zentrum nahm der Abg. Schuler mit besonderer Wärme sich des deutschen Rotweinbaues gegenüber der auslandischen Konkurrenz an. Die Debatte, zu der ungefähr noch zwei Dutzend Redner, darunter die Abgg.

 
— u Feinster Medizinal=Lebertran 1500, hriga
Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kall 43, untexphospho: riajaures Natron.0. pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummt pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hterzu, axomatische Emulsion mit Zimt-, Mandel-, und Gaultheriaöl je 2
Dose à 30 Psennig in allen Drogerien zu haben.

 
T. v. Herm. odendahl, Schloser, Follerstr. V7. 1ene. T. v. Moritz KowRestaurateur Kämmergasse 30. Jsar, 7 v. Aug. Wimber, nator, Fahrm, Unter Kahlenhausen 38.; wuara. T..hog, Wieister,
Süberplatierer, Crefelderval 10.: a g. Julius Tönnes, Schneider,
Sshendslr, u. Ar ghsiähge.. a. Bid Päder, Togz, Keräser
Drecsbag Zollarbeite Altengrabengäßchen 19.

 
M. Gladbach u. Rargareig Kir'sc,„Outrintzegg, geineherostr.#.

 
* die Genickstarre hat ein zweites Opfer gefordert. Gestern

 
iu besigen boxzu greaheriereginen. Nr 7 a. Gencktar“ ge. weitalischen Fursartitertere9), Ranonter Schlinlimann, welcher
Aitüinster i. W. behelmatet war und im ersten Jahre diente.

 
o v tgrre. Generalarzt Dr. Ott hat die an Genickstarre

 
bu be ub oe, das Lazarett nicht verlassen darf, in einer
artilleristen, der in die Gegend von Hagen beurlaubt war,

 
(0 Allgemeine Kinematographen-Tyeater=Gesellschaft am
seine Vewohner. Eiz höchst anmigtiges. ezz, pogssenhete Hre die
gend interessautes Au); Hunden. Humorvolle Bilder sind: Dreiiu viechtichen Ponn1.8 un Zigarre, Erlebnisse eines Amateurbes benden, vote eizs, Kuichaenb“Iiun oberen, neuen Theater wird
schlich bei ausverkautern Hause die Leidensgeschchte Chrifti in
beim Herannahen der Proven Zamen befanden,
bostichen Wagens, in den,)., gutscher, dem die Zügel zerrisen
vunten dem Lalzuarsz, au.—. Muu.1, pertottln. Der herbeiei ez# Unfau. In einer Sandgrube in Sülz wurde ein
zweinnozwanzigjähriger Fuhrmann von einem Karrenbaum in den
Feuer Heme früh 43. Uhr enstand in einen Hauselleich gasse in Speicherbrand, der von der Feuerwehr gsloscht wurde. Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde m der Schulder
März erstmalig in seiner neuen Zusamuenetzung in Düssldorf
sich versammelt, zählt 176 Abgeoronete, gegen 155 des vorigen
Landtages. Von den Adgeordieten siud: 1 Viegterungspräsgent, 1 Landeshauptmann a.., 42 Landräte(gegen#5 fruher),
1 Landrat a.., 4 Regierungsräte, 11 Oberbürgermeister, 13 Bürgermeister, 2 Beigeordnete, 28 Kommerzienrate, 3, Vergräte 2 Generaldirektoren, 2 Gewerke, 2 Hüttendirektoren, 10 Fabrikbesitzer, 34 Guts- und Rittergutsbesitzer, 5 Rechtsanwälte, 7 Reutner, 2 Aerzte, 4 Kaufleute, 1 Oekonomierat, 1 Baukdirektor, Meinautsbesitzer, 1 Weingroßhändler, 1 Bierbrauereibesitzer,
Hotelbesitzer, 1 Architekt, I Bauunternehmer, 1 Dampfmühlense bochen seag, Der dichen Aast an. Jehte 191i3 hind dis
Zahl der zu wählenden Abgeordneten auf 205 erhöhen. Die Zahl würde aber in den jetzigen Räumen des Ständeyauses nicht v.. Rlatz Hnden. Der Landtag wird also Abhülfe
schafen missen entoeder durch die Herbeisäihrung ener Kende.

 
m uc wieder zu befreien und unerkannt zu entkommen. — Auf dem bei Kalk belegenen Güterbahnhof Deutzerfeld werden
ealdesen Gsendelegeis sehaesen. eieskanteneien uichicene
nasskallen winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten, Heiserkeit, Katarrh. Redner,
Sänger, auchezhren vollen glang zu verleien und die Mundhclle

 
un der Simmr, Ihren vollen Klang zu verserrrian apothete,
Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken à M. Succ. Liquir. 200, Gummi arav. 10.0, Saccharin 30.0
Pectal=Tarletten(patentantlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit, Verschleinzung, Katarrh wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London Berlin,Paris...—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts ungeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr., Teripinhydr., Perubals., je lg Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. 46,5. öst.005 g. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glochkengasse 2; Apotheke zum goldenen
Man weih wirklich nicht mehr,wasman machen soll
Metter draußen sein muß. Zehn gegen Eins:
vicht, weng## gesund, denn ich gebrauche immer Fays

 
#2 chte Jodener, Sie kosten nur 35 Pf. die Schachtel und man kann

 
1907_7_23_397597.txt:
 
* Fünfte Drüfungs=Aufführung des Konservatoriums
am Sonntagvormittag im Saale der Anstalt. Die Prüfung erstreckte sich auf Kammermusik, Liedervorträge und kompositorische Arbeiten. Das letzte Gebiet war sehr erfreulich vertreten durch kalentvolle Arbeiten von Georg Oberhoffer, der das Konservatorium ängere Jahre besucht und schon häufig Proben seiner Tüchtigkeit UIs Klavierspieler, Dirigent und jetzt als Komponist abgelegt hat i Verein mit Hrn. Max Baldner(Klasse Konzertmeister Grützsacher) trug er selbst drei von ihm komponierte Stimmungsbilder ir Klavier und Cello vor. Alsdann übernahm es Frl. Auguste örschgen(Klasse von Frl. Elly Ney) drei Klavierstücke zu inter###retieren: Capriccioso, Barcarole und Rhapsodie. In allen diesen Stücken fließt die Erfindung ungehemmt, die Form ist logisch aufgebaut und die Hauptmotive durch originelle Modulationen vorbereitet. Eine persönliche Note oder Eigenart ist vorläufig nicht festzustellen, wohl aber ein Hinneigen zu Brahms oder auch Reger nicht zu verkennen. Steinbach hat ihn vor den hypermodernen Exzentritäten behütet und ihn auf die rechte Bahn hingewiesen Zu den Solovorträgen übergehend, ist zunächst zu nennen Hr Theodor Kreiten(Klasse des Professors Uzielli), der den ersten Satz der Chopinschen-moll-Sonate mit großen, vielleicht zu großen Bravouren vortrug. Bei den bewegteren Stellen kam dadurch der Gedanke nicht immer zu plastischer Ausprägung, während in den ruhigeren Momenten die Motive poesievoll und klangschön in die Erscheinung traten. Zu zweien legten Fräulein A. L. C. Hofman und Fräulein Elisabeth Schultze in dem ersten und zweiten Satze einer Sonate von Haendel für zwei Violinen vielverheißende Proben ihres Fleißes und Könnens ab. Es war bei dem Vortrage leicht herauszuhören, daß sie in derselben Schule(Konzertmeister Eldering) unterrichtet worden. Wer den Klavierpart so geschickt ausführte, war nicht gesagt. Ebenfalls zu zweien erbrachten Frl. Paula König und Frl. Sophie Sack in der Wiedergabe von Andante und Variationen für zwei Klaviere von Rob. Schumann den Nachweis, daß sie in der Ausbildungsklasse des Hrn. C. Friedberg so viel gelernt, daß sie den Sprung in die Oeffentlichkeit wagen könnten. Bevor dies geschieht, muß auf die Haltung mehr Aufmerksamkeit gelegt werden. Zu Dreien legten die ####en ad. Lusch, Karl Reitz(Klasse Eldering), und Karl Schaefer
(Klasse Grützmacher) Proben ihrer Fortschritte dar, in dem Vortrage eines Trios von Max Reger für Violine, Viola und Cello. Zu Vieren traten an die Herren Jean Schmitz, Karl Wenz, W. van Hoogstraten und Max Baldner, um in der Wiedergabe des 1. und 3. Satzes des Schumannschen-dur-Quartetts sich auszuweisen über ihre Be„igung zum Ensemblespiel, in dem sie von Bram Eldering unterrichtet worden. Dem 1. Satz ermangelte in etwa die Geschlossenheit und die Kunst der Anpassung, die sich jedoch in dem 3. Satz, der sehr gut zum Ausdruck kam, einstellte. Den sechs Instrumentalvorträgen standen nur zwei Vokalvorträge gegenüber. Die Sopranistin Frl. Johanna Jüngst(Klasse E. Wolf), die eine hübsche Höhe hat, sang mit vieler Innerlichkeit drei Lieder von Brahms. Schade, Aussprache nicht deutlicher ist. Die Mezzosopranistin Frl. Else Pfaff(Klasse der Frl. Wally Schauseil) sang mit ausgeprägtem Feingefühl ein Lied von Rob. Franz und zwei von Brahms. Sie weiß durch ihre Vortragskunst zu interessieren. Die Begleitung hatte Hr. E. Wolff übernommen
bewegung in diesem Frühjar sei zugunsten der Meister ausgefallen. Der Weg der Aussperrung sei der richtige gewesen, aber auch Mängel hätten sich gezeigt dadurch, daß in einzelnen Städten die Privatinteressen der Meister über die Gesamtinteressen gestellt worden seien. Man moge die Lehre daraus ziehen, daß man einer straffen Organisation bedürfe. Hr. Weiß(Düsseldorf) sprach über Arbeiterorganisation und Mittelstand und kam zu dem Schluß, daß man von den Arbeitern viel lernen könne. Der Erfolg der Gewerkschaftsbewegung sei namentlich auf das Vertrauensmännersystem und auf die Agitation von Mund zu Mund zurückzuführen. Diese müsse auch bei den Handwerkerorganisationen eingeführt werden. Der Redner empfahl Mittelstandsvereinigungen zu schaffen. In Düsseldorf habe man große Erfolge mit der Mittelstandsbewegung erzielt. Politik werde nicht darin getrieben, aber aufklärend werde gewirkt und das führe auch zum Ziel. Es wurde folgende Resolution fast einstimmig angenommen:„Die Versammlung erkennt es als dringende Notwendigkeit an, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dahin zu wirken, daß die Gesetzesvorlage über die Bevorzugung der Bauforderungen baldigst verwirklicht wird. Ferner sieht die Versammlung in der Bildung von Mittelstandsvereinigungen das beste Bollwerk, das Handwerk gegen alle ihm feindlichen Bestrebungen zu schützen und ihm die Stellung zu verschaffen, die ihm gebührt.“ Ferner gelangte folgende Resolution zur Annahme:„Die vereinigten Innungs- und Arbeitgeberverbände des Maler= und Anstreichergewerbes Rheinlands und Westfalens haben es für richtig anerkannt, daß die Regierungen angegangen werden sollen, das sehr verbesserungsfähige Innungsgesetz einer baldigen und gründlichen Reorganisation zu unterziehen.“ Als Ort des nächsten Verbandstages wurde Bielefeld gewählt
Korbmacher-Zwangs-Innung hielt für die Städte am Mittwoch den 17. d. M. in der Restauration Abels, Blaubach, ihre Quartalsversammlung ab. Obermeister Pelzer berichtete über das abgelaufene Geschäftsjahr, wobei die zurzeit stattfindenden Fortbildungskurse für Korbmacher in den Vordergrund gestellt wurden. Allgemein wurde bedauert, daß die seitens der Handwerkskammer eingerichtete Veranstaltung viel zu wenig von jüngeren Leuten, für die es gerade den meisten Vorteil böte besucht wurde. Bei dieser Gelegenheit dankte der Vorsitzende dem praktischen Leiter der Kurse, Hrn. Kunstkorbmachermeister Joh. Krause für seine Tätigkeit. Die Arbeitsaufträge waren im letzten Jahre sehr befriedigend; jedoch machte sich der Mangel an Gehülfen sehr empfindlich bemerkbar, was wohl auf die noch immer als gering zu bezeichnenden Löhne anderen Gewerben gegenüber zurückzuführen sein dürfte. Die Ergänzungswahl des Vorstandes ergab die fast einstimmige Wiederwahl des bisherigen Obermeisters ebenso wurden die Herren Kiel, Klein, Düren und Schmahl wieder mit großer Mehrheit gewählt. Der Beitritt zum Innungsausschusse wurde jetzt zum Beschluß erhoben. Nach einigen geschäftSeite 1.

 
p Aéir. Pobomatinhoises 9 MDar. Gai. 911.

 
∆ Maler- und Anstreicher-Junungsverband von Rhein land und Westfalen. Eine gemeinsame Versammlung des Innungsund Arbeitgeber=Verbandes tagte gestern nachmittag. Der Geschäftsführer M. Verres(Düsseldorf) berichtete über Berechnung und Rezahlung eingeforderter Kostenanschläge bei Nichtübertragung der Lau einem Urteil des Reichsgerichts habe der Meister an den Auftraggeber bei Nichtübertragung der Arbeiten eine Bezahlung für Mühewaltung, die ein Kostenanschlag verursacht zu fordern. Als Entschädigung wurden folgende Gebührensätze festgesetzt: bei einer Summe von 100 M. 10., bei Beträgen bis
zu 500 M. 15., bis 1000 M. 25., bis 2000 M. 40 M. üver 3 Proz. des Anschlages. Für Entwurfsskizzen ist eine von 20 M. zu zahlen bei Kostensummen von unter 100 M. bis 500 M. 10., bis 1000 M. 70., bis 2000 M. 100 Mark, über 2000 M. 5 Proz. der Beträge. Hr. Jos. Schmitz(Köln)
sprach über Sicherung der Bauforderungen und die Schäden in unserem Gewerbe. Die Versammlung nahm eine Resolution an die dis esetz Sicherung der Bauforderungen fordert. Die Frage: „Welche Lehren ziehen wir aus der letzten Lohnbewegung?" behandelte Hr. Verres(Barmen). Die größte und bedeutendste LohnDermischte Nachrichten.

 
** Schiffszusammenstoß. San Francisco, 22.Juli1907 Nach hier eingetroffenen Nachrichten sind der Passagierdampfer Columbia und der Dampfer San Pedro bei Scheltorcove an der kalifornischen Küste zusammengestoßen. Die Kolumbia sank
100 Perjonen, ertranken. Der Zusammenstoß erfolgte nachts bei dichtem Nebel. Der San Pedro, der mit Holz beladen war, spaltete die Kolumbia, die innerhalb einer Viertelstunde sank * Schweres Grubenunglück. Tokio, 22.Juli1907. Am 20. Juli fand im Kohlenbergwerke Toyoska(Provinz Bungo) eine Erplosion statt. Dem amtlichen Berichte zufolge befinden sich 471 Beraleute in dem Bergwerke. Man befurchtet, daß die meisten von ihnen umgekommen sind.

 
u. Gertrnd Premp, Esatzstr. 59Theodor Vertram, Führmann.

 
. Friedr., S. v. Friedt. Duswcamp, Schrifts., Kl. Griechenmarkt 56

 
- Elis., T. v. Hugo Kraatz, Tagel., Severinsw. 26.- Anna. T. v. Jos Klinthammer, Postschaffner, Blumentbalstr. 99.„ loan S n.arnf.

 
n hätte sie ihren Bruder unter vier Augen gesprochen, um segen der Szene im Park zur Rede zu stellen und um ihn den wahren Charakter der Intrigantin, die auch ihn in ihre ziehen gewußt hatte, aufzuklären. Aber es fand sich keine dazu. Auch trieb ihre Sorge um Hedwig Düring sie
damit testz Sie u, sehr unangenehm überrascht, die Freundin damit beschäftigt zu finden, ihren Reisekorb zu packen.

 
M rie vin Bressentin sah ihr mit einem Gesicht nach, auf dem sich ihr Mitgefühl und ihre Betrübnis deutlich abspiegelten, und stand langsam auf. Unschlüssig stand sie eine Weile mitten im Zimmer; endlich faßte sie sich ein Herz und sagte mit leiser, unsicherer Stimme:
„Sieh mal, ihm ist es ja doch nicht ernst mit ihr, sie hat doch viel mehr schuld, sie hat eben mit ihm kokettiert und—“
Hedwig Düring schnellte, wie von einem elektrischen Strom beTrrum und sah ihre Freundin mit blitzenden, erzürnten
„Du denkst doch nicht etwa, daß ich ihn überhaupt noch lieben onnte, Niemals könnte ich ihm mehr Vertrauen schenken— nie!“ Marie von Bressentin hatte nicht den Mut, noch etwas zu erwidern, sie nickte nur leise mit dem Kopf zum Zeichen, daß sie die Empfindungen der Freundin begreife und billige.

 
De n bean vortete sie freundlich und unbefangen. Auch Mrs Redfields lebhafter Anteilnahme begegnete sie gefaßt mit höflichem Dank. Aber als Georg Luthard sich ihr näherte und ihr mit ein
brüchte de purchtoren“ Bedauern und seine Teilnahme ausdrückte, da durchlief sie ein inneres Zkttern, und sie mußte alle ihr

 
u. tug steyende Selbstbeherrschung aufbieten, um sich die heftige scelische Bewegung, die sie durchrüttelte, nicht anmerken zu
##n, Ihre paltung aber nahm unwillkürlich etwas Kühles, Ablehnendes an, während sie sich eine kurze Erwiderun abrang Dabei vermied sie es ängstlich, seinem Blick zu begegnen. Urd auch während des Frühstücks, als eine allgemeine Unterhaltung in Gang gekommen war, sah sie geflissentlich an ihm vorbei, obaleich
„„s instinktive Gefühl hatte, daß seine Augen verwundert, befremdet, fragend auf ihr ruhten. Sie bemerkte auch, daß er sich bemühte, als man sich vom Frühstückstisch erhob, an ihre Seite zu ommen. Aber noch ehe er seine Absicht hätte ausführen können war sie an der Tür. Sie hatte schon die Hand auf die Klinke gelegr als er die leute.age an sie richtete:„Sie wollen doch nicht auf Ihr Zimmer hinauf, gnädiges Fräulein?“
„Allerdings," erwiderte sie kurz, ohne ihn anzusehen
Lenboe alzisälagen Las uverswreche 1ch. Ihnen, das langsanste
nachstarrte und nicht wuste, wie er sich das
Verhalten Hedwig Dürings erklären sollte, das in einem so schrgs. Gegensatz zu ihrem sonstigen liebenswürdigen Meien stand Gortsetzung folat)
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 199## Dienstag. 25. Juli

 
∆. Die Hundstage haben heute begonnen. Die Temperatur st aber heute womöglich niedriger, als in den vorhergehenden Tagen. Wer es gemütlich haben will, der sorge dafür, daß das Feuer im Ofen brennt und der Ueberzieher bereit hängt, wenn er ausgehen will. Der Himmel droht andauernd mit Regen, und wenn der heutige Anfang der Hundstage eine Vorbedeutung für die folgenden vier Wochen bilden soll, dann erwarten uns noch herrliche Zeiten. Wer bisheran noch Hoffnung hatte, daß die zweite Hälfte des Juli und der kommende August Entschädigung bringen könnten für den Mangel an Wärme, unter dem wir nun so lange leiden, dürste jetzt allmählich seinen Optimismus herabstimmen
Flora. Bei dem morgigen Sommerfest des Männergesangvereins Kölner Männerchor in der Flora findet außer einem Festkonzert eine große Beleuchtung des Parterres und der Terrassen der Flora statt.49 10

 
L Behufs Revision der Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) sind alle daselbst entliehenen Werke bis spätestens 27. Juli, nachmitttags 1 Uhr, ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt Donnerstag den 1. August. Die Venutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung, gestattet. Der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer sind geöffnet: Montags bis Freitags von 10 bis 1 und 4 bis 8 Uhr, Samstags von 10 bis 1 Uhr: das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11 bis 1 und 4 bis 6 Uhr, Samstags von 11 bis 1 Uhr. Benutzungsordnung und Führer werden in der Stadtbibliothek uno beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt.„
Sommertheater an der Flora. Am Mittwoch den 24. Juli wird eine neue Operette von Leo Ascher: Vergelt's Gott aufgeführt, eine Operette, die das ernste Genre darstellt. Die Inszenierung liegt in den Händen von Kraus=Hönig, während die musikalische Leitung Direktor Walter Betz übernommen hat.

 
* Auszeichnung. Dem Polizeisekretär Schumann zu Köln wurde der Charakter als Kanzleirat verliehen.

 
Xo Ein Menschenauflauf entstand gestern abend gegen 10 Uhr auf dem Königsplatz, wo ein anscheinend geistesgestörter Mann etwa zehn Schüsse aus einem kleinen Revolver auf die Passanten abfeuerte. Mehrere handfeste Männer ergriffen ihn, entrissen ihm die Waffe und riefen einen Schutzmann herbei, welcher den Mann zur Wache brachte. Man fand noch eine Menge Patronen und einen Gummischlauch bei ihm.

 
X Ein Nollwagen auf einen Schleppkahn gestürzt. Als gestern abend gegen 8 Uhr Arbeiter in der Einfahrt des Rheinauhafens, gegenüber der Mechtildisstraße, einen unbeladenen Roll wagen fuhren, damit er mit Schwemmsteinen aus einem dort liegenden Schleppkahn beladen werden konnte, stürzte der Wagen infolge Versagens der Bremse die Werftmaner hinunter und fiel auf das Schiff. Glücklicherweise hatten die dort arbeitenden Leute ihre Schicht schon beendet, so daß niemand verletzt wurde und nur mehrere Bretter des Kahnes durchschlagen wurden. Heute morgen wurde der Wagen mittels Dampfkranen wieder in die Höhe gebracht.

 
„ Gesperrt wird behufs Ausführung der Verbindungsbahn Köln=Süd—Kalk der zwischen der Bahnstrecke und dem Südende des Judenkirchhofs liegende Teil des Judenkirchhofsweges bis auf weiteres für den öffentlichen Verkehr. Als Ersatz stellt die Eisen bahnverwaltung für die Dauer der Sperrung einen eigens herzu stellenden Seitenweg zur Verfügung.

 
. Festgenommen wurden: ein Dachdecker wegen schweren Sitt lichkeitsverbrechens, ein Polsterer wegen Unterschlagung, ein Metzger und ein Kellner auf Grund Haftbefehls, ein Maurer wegen schweren Diebstahls, ein Tagelöhner und ein Schuhmacher wegen Etagendiebstahls, zwei Maler wegen Urkundenfälschung und Betrugs, ein Packer wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteil seines Arbeitgebers, ein Arbeiter wegen Diebstahls.

 
s. Gewarnt wird von der Polizei vor einem angeblichen Jour nalisten Namens Wüllner, der sich mit gefälschten Empfehlungsschreiben der nationalliberalen Partei für Westfalen bei hiesigen Firmen einzuführen sucht, um kleinere Bureaubedarfsartikel an den Mann zu bringen.

 
— Auf dem Ralzbüchel scheint die Diebesbande immer noch ihr Unwesen zu treiben. Gestern abend wurde wiederum eine Schlägerei in Szene gesetzt und dann wieder einem Manne die Uhr gestohlen.

 
i Vaggerarbeiten im Hafen. Seit gestern ist eine Dampfbaggermaschine von Gebüder Meyer&amp; Co. im Hafen tätig, um Briketts, die im Laufe der Zeit beim Beladen der im Hafen liegenden Schiffe von den Waggons aus in das Wasser gefallen sind, und durch die allmählich das Heraufahren der Schiffe an das Werft gehindert wurde, herauszuholen. Zu beiden Seiten der Baggermaschine liegen große Eisenkähne, welche die zutage geförderten Briketts aufnehmen. Gestern wurden bereis zwei Eisen kähne mit den herausgeholten Briketts beladen.

 
K Köln, 23.Juli1907. Amtlicher Bericht d Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis 1
Rindll## ch, von der Reule M. O,84-.89, vom Bauch O,7a-0,81, Kalbfleisch .84-.91, Hammelileisch.80-6,91. Schweinefleisch.85-.9
schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,79-0,85 das Kil., Enten.25-.80, Hähne, alte,.65-2,25, junge.75-1,15, Hühner, alte, .50-.30, junge 1,05-1,25, Tauben, alte.40-0,45, junge 0,50-.55, lebend, das Stück, Gänse 4,75-6,25, Enten.65-.50, Hähne, alte.70-.40. junge.80-.55, Hühner alte.60-.75, Tauben, alte.40-.50, Junge .55-.65 geschlachtet, das Stück. Heringe, Salz-,.07-0,08 das Stück, Sardinen.40-.50 das Pid., Bratheringe 0,10, Stocklisch.30 das Stück. Molkercibutter.20-1,30, Kochbutter.10-1,15, Landbutter.20-1,25 das Pfd. Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerküse 1,00-.20, Holländer 0,70-.20, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.85-0,90, Limburger .50-.60 das Pfd., Mainzer C,05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, italien. Ess-,.30-.40, biesige, Koch-., 15-.25, Birnen, ital. 0,30-O. 35, Ess-.30, Koch-O. 20-0,25, Kirschen, süsse, hiesige 0,25—.30, sauere, mesige .30-.35, Erdbeoren, inlánd..45, Heidelbeeren 0,20-0,25, Himbeeren .40-.45, Johannisbeeren O, 15-.18, Stachelbeeren 0,10-.12, Aprikosen, inländische,.40-.45, ausländische,.30-0. 50, Pfirsiche, inländische,.50.55, ausländische 0,40-.60, Zitronen.05-.07 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue.05—.06, weisse, neue.-0,6, holl..05, Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-.09, grüne, hies..20-.25, ausl..20-30, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schalc.18-.20 das Pfd. Endiviensalat, inl.,.08.10, Koptsalat, inl., 0,03-0,04, holl. 0,03-0,04, Blumenkohll, ausl. O,20 .30, Rotkohl, inl. 0,20-O, 25, Weisskohll, inländ.,.20-0,25, Wirsingkonl. inl., 0,06-0,14 das Stück, Breitlauch 0,15-.25 aas Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-.05 das Stück, Rühen, rote(Karotten), junge 0,04-.05. Mohrrüben, junge 0,04-.05, do. abgeschu..08 das Gebund, Petersihle .15-.20 die Portion, Sellerieknollen.04-0,05, Meerrettich.20-.25, Rettich, schwazer.Cö-.12 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,04. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, Perl-.15-.20, ägypt..08-.10, Tomaten, ausl..20-.25 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken englische O,15-.20, grosse, Salat-.10-.20, holl. 1,.15 das Stück.

 
K Köln, 25.uli1 907. Fruchtmarkt. ieu, altes, 6,00—.00, neues 5,50-7,20, Maschinenstroh(Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstron.50 die 100 Kil.

 
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein KölnRippes machte am Sonntag seinen Sommerausflug nach Pingsdorf. Ueber 300 Teilnehmer fuhren um 1 Uhr mit der Vorgebirgsbahn ab. In Brühl wurde ein Spaziergang durch den Schloßpark und dann nach Pingsdorf gemacht, wo man um 3½ Uhr eintraf. Spiele und Unterhaltung mancherlei Art kürzten die Zeit. Um 8 Uhr wurde von Pingsdorf die Rückfahrt angetreten.

 
ap Mülheim(Rhein), 22.Juli1907. Innerhalb der Drahtzieh# der Firma Felten&amp; Guilleaume ist eine Aenderung in der ur zeit eingetreten. Ein Anschlag besagt, daß 220 Arbeiter nicht: früher, des Montagsabends, sondern schon des Sonntagsabends Nachtschicht zu erscheinen haben. Sieben Schichten müssen: mehr die Arbeiter der Nachtschicht per Woche tätigen. Di Uebelstande könnte doch leicht durch eine bessere Regelung Arbeitseinteilung abgeholfen werden. Es liegt dies nicht nu Interesse der Arbeiter, sondern auch im Interesse der Firma. die Rheinische Zeitung befaßte sich in ihrer Nr. 163 mit Angelegenheit, konnte es aber nicht unterlassen, zu einem S hiebe auf die christliche Organisation auszuholen. Sie klagt, die„freien“ Gewerkschaften, denen der Bibelspruch: Du follst! Feiertag(9) heiligen, ernst sei, noch nicht stark genug waren: derartige Mißstände zu beseitigen, und dann heißt es zum Schr Auf die Mithülfe der christlichen Organisationen ist hier wien vielen andern Fällen nicht zu rechnen! Der Zweck dieser dächtigung ist klar. Um die eigene Ohnmacht nicht eingestehen müssen, werden die christlichen Organisationen in der bekannn verdächtigt.

 
** Cuftfahrt über die Alven. Die Neue Züricher schreibt aus Ander matt, 20.Juli1907. Bei dem heute .25 Uhr erfolgten, vom denkbar besten und klarsten Weiter günstigten wissenschaftlichen Ballonaufstieg Spelterinis nahn größte Interesse in Anspruch die vom Kapitän zum erstenme gewendete Füllung nach System Gradenwitz mit in 120 e flaschen der schweizerischen Militärballonkompagnie auf 150. sphären Druck transportiertem Wasserstoffgas. Diese Füllunz sorgten unter der Leitung des Oberleutnants Meier, Ingenl# Winterthur, zwei der Ballonkompagnie angehörende Sachverst
aus Bern. Die Füllung des 1700 Kubikmeter fassenden Ba Augusta beanspruchte zwei Stunden. Spelterini war wi früheren Fahrten auch jetzt wieder ausgezeichnet ausgeruse meteorologischen und photographischen Apparaten. Unter denles befindet sich ein Hipleh=Kinematograph; es ist das erstemal, d Bord eines Luftballons kinematographische Aufnahmen er Die heutige Fahrt ist die 539. Spelterinis. Der Auffahrt w ein tausendköpsiges Publikum, darunter zahlreiche höhere bei, das mehrmals in Jubel ausbrach. Als Passagier fahl Roth aus Basel, gewesener Rechtskonsulent der Bundesbahnen,
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung.

 
R 4257, Aihe Saur de nur der national„Abg. Ha auer hielt es fur erforderlich, im ReichsJos hein Verhalten dieser Patrioten auch günstige Seiten abzupz bekannt ist die vom Zentrumsabg. Müller(Fulda) aufmir der Lieferung von Panzerplatten:
ven die ameritaring Tozne ud.r Mt., zu Zahlen hate,
gen die amerikanischen Firmen für dasselbe Material nur
und doch mußten diese erst der Firma Krupp für ninnna des Patentes Abstandsgelder bezahlen. Die Emwar damals so groß, daß selbst die Konservativen in eizenen Lianzerusattrrurnguugeu Erichtung eines reichs## Lanzerp ittenwerkes forderten und man die Heranziehung gungen denn guch ir cugng apie,„Iu. den nächsten Jahren herunckr. Wiederum war es g Preise für Panzerplaten Beumer deu#enun es der nationalliberale Abg. Dr. da diese Pherb. 2.—: Marz 1905 der Firma Krupp annah,
an die Taiiache.##z chpolitik kommen, so erinnern wir

 
ud 135 Ptaz, Dihsdeundee 3ug Tppelskirch in zwei Jahren

 
# infolge ie:a Rundschan, erhielt im Sommer
##stse gihrer Beziehungen zum Chef dieser

 
m Titnelgs s“ schlmbflich für das Blatt ausging, den Beinach Südwestafrika
Borler i iagten, sind die Tarife um 50 Proz. niedriger
Er ging#r## gat eine Landgesellschaft, die 20 Jahre
gesäh, ine Zupidenden erzielle, 20 Proz. Dividende ausin Erem„nationaleng der Gesellschaft in Südwestafrika drohte 44 ferem„nationalen“ Eifer alle in Lüderitzbucht zu landenden
Gütex, mit, einer, Abg au zu belegen, also auch die Lebensmittel ur die Soldaten. Wörmann erzählt uns in seiner Rechtertigungsschrift, daß diese hypernationale Firma von diesem Vorhaben erst abstand, nachdem sie 1 M. für jede Tonne an „Landungsgebühren“ zugesichert erhielt, obwohl sie nichts zu tun hatte; der Gesellschaft sielen so im Jahr mindestens 200000 M. zu. Man könnte auf diesem Gebiete noch viele interessante Details feststellen; uns aber genügt die Tatsache, daß gegen die sofortige Kündigung der Monopolverträge wiederum die Nationalliberalen gestimmt haben.

 
so daß die Besucherzahl auf 421 108(405 190,
200 283) stieg. Die Anstalt war an 355(356, 357) Tagen im Betrieb und ergibt dies im Durchschnitt 1186
Bast blge de Ggasce elshanageide shete eiegueche
Seschesleg e g. escaec sheie lb. Die. Kulehpe, Bitrigen
223523., pir 2u, ngben 193 513., mithin Ueberschuß 30 010 M. Von der Badeanstalt an der Fleischmengergasse ist die
Sreise, din ve uggsahgseit erreicht. In den 31 Wannenbädern
vurden in 355 Betriebstagen 126 492 Bäder gegeben, das sind
täglich 356 Bäder, welche eine 11,5 malige tägliche Benutzung jeder Wanne bedingen. Im Hohenstaufenbade werden die 61 Wannen läglich 5,1 mal. in Bremen die 88 Wannen 5,8 mal, in Düsseldorf
die vite Weanen di3 Megusg, Smatz in der Stutgarter Badeanialt
124 Waunel. inc., ebensoviel mal die 34 Wannen des Breslauer Hallenschwimmbades und die 30 Wannen des hiesigen Volksades Achterstraße 5,7 mal benutzt. Es gibt keine Anstalt, welche auch nur annähernd diesen Besuch aufweisen kann. In den sechs Brausen der Männerseite wurden 38 846 Bäder genommen, welche eine tagliche 18 malige Benutzung jeder Zelle bedingen. Im Volks53Die Rahl der ich. die, Vezutzug auf eir nur 6Hmalige Hahl der gegebenen Bäder betrug 338 630(282 365)
(793) Bäder. Die wenigsten Bäder wurden mit nur 271 am 21. November gegeben(22. November 222, 27. Januar 144). Seit April wurde Schwimmunterricht an Knaben der Volksschulen gegeben Die Einnahmen und Ausgaben betrugen 85464 M. Auch beim Voltsbad an der Achterstraße ist unter Berücksichtigung der Witterung das Resultat als günstig zu bezeichnen. Fast auf allen Stationen ist eine Bäderzunahme zu verzeichnen.

 
w Hoffnungsthal, 22.Juli 1907. Auf die Ermittelung der Täter benachbarten Durbusch(Bürgermeisterei Wahlscheid, Kreis Sieg) den dreifachen Raudmord an dem Wirte Daniel Naaf seiner Ehefrau und der in Pflege befindlichen Witwe Lohmar begingen, setzt die Kgl. Staatsanwaltschaft in Bonn eine Belohnung von 1000 M. aus. Der Tat dringend verdächtig sind drei kroatische Erdarbeiter, die sich am 19. Juli arbeitskos auf der im Bau befindlichen Bahnstrecke zwischen Hoffnungsthal und Durbusch umhertrieben. Die mutmaßlichen Täter sind ungefähr.65—.75
Pieter. groß, 20,—24 Jahre alt und trugen dunkte Anzige. Den
Raubmördern fielen ein grauleinener Geldbeutel mit 330 M. in Silbergeld und einigen Goldstücken, sowie eine mittelgroße Nickelremontoiruhr in die Hände.

 
** Nordprozeß Hau. In Karlsruhe kam in den letzten Tagen ein Prozeß zur Verhandlung, dessen Ausgang mit größter Spannung erwartet wurde. Am 6. November vorigen Jahres wurde kurz nach 6 Uhr abends in Baden=Baden in der Kaiser zuuthezustraße die Medizinalratswitwe Malitor, die in Begleitung ihrer Tochter sich auf dem Wege zum Postamt befand, durch

 
g ptet.„So schneu und unvermutet der Schuß aus dem Gebusch aus nächster Nähe gefallen war, ebenso schnell war der Mörder verschwunden. 24 Stunden nach der Tat, am Abend des 7. No vember wurde in einem Londoner Hotel der Schwiegersohn der Ermordeten, Rechtsanwalt Hau, als mutmaßlicher Täter verhaftet 29 rau des Angeklagten hat sich kurze Zeit vor dem Prozesse im Züricher See ertrankt. Hau selbst hat in der Untersuchungshaft keinerlei Geständnis abgelegt; er bestreitet die Täterschaft au
Das Vtr,####c1, euse. Imi Laufe der Verhandlung machte Hau das Zugeständnis, daß er selbst ein fingiertes Telegramm von Paris
aus an die ermordete Schwiegermutter gerichtet hat, worin diese
zu ihrer angeblich schwer erkrankten Tochter, der Frau Hau. aerufen, worden ist. Als Frau Molitor in Paris ankam, fand sie
völlig gesund vor. Teide vermuteten nicht, daß Hau selbst das Telegrami abgesandt hatte.4“
Mehrere Zeugen aus Baden=Baden glauben in Hau den auffälligen Fremden mit falschem Bart wieber zu erkennen, den sie am 6. November gesehen haben und den man als Mörder betrachtet. Hau gibt zu, daß er von den Zeugen in der Nähe der Villa Molitor gesehen worden sei. Der Amtsrichter Dr. Ritter aibt an, dan de
Ange# gte### gegenuber eingestanden habe, am 6. November nach der Villa Molitor telephoniert und seine Schwiegermutter an die
Pos. betelt zu haden, leber die Einizelheiten bes Mordes wurden
rei e Zeugen vernommen, über die näheren Umstände ließ sich
jedoch reine Uebereinstimmung erzielen. 1p 40
Hau selbst erklärte, er sei nach Baden=Baden gekommen, um vor r<space> A b r e i s e<space> n a c h<space> A m e r i k a<space> s e i n e<space> S c h w ä g e r i n<space> O l g a,<space> f ü r<space> d i e<space> e r<space> l e i d e n <space> .#ch empfigor, noch einmal zu sprechen. Das Telephongespräch sollte seine Schwiegermutter von Hause weglocken und en
der Blck Eigelbeim abgehalt. Er(GHau), haobe sie nach der Jost Bahn.:„Während der Verzandlung
holt Briefe und Telegramme, worin der Absender sich alWörder bezeichnet. Er wil erst später, wenn er sich in Sicherheit befindet, mit seinem Namen hervortreten. Die wiaso sind entweder gar nicht oder mit einem Decknamen unterzeichnet. Gegen 2 Uhr nachts(von Montag auf Dienstag) wird das Urteil gefällt Der Angeklagte pau wurde wegen Mordes zum Tndzu dauerndem Verlust der Ehrenrechte verurteilt. Hau g
werden mußte, das die Straßen nur langsam zu säubern per mochte, zumal da 20000 Personen versammelt waren. Die das
Setzarnerteaugebot verstartenden Schupziente gingen mit gezogenen
Besonders peinlich berührten in den Verhandlungen persönlichen Auseinandersetzungen zwischen dem Staatsanmalt d Vorsitzenden und dem Verteidiger. Es schien manchmal als ob nicht vor einem Gerichtshof sich befand. In höchster Erreg:
wurde zeitwillig verhandelt, der Verteidiger drohte in größter iu regung, die Verteidigung niederzulegen. Der Staatsanwalt stellte Fragen an die Zeugen, die diese als Beleidigung a und auch sie naturlich in diesem Sinne quittierten. 11.: Mittelpunkt dieser Auseinandersetzungen der Angeklagte Hau
mir fünf Insassen gekentert. Ein Matrose rettete sich. und
Sernn senute durcd eim Kriegschif geretet werden.

 
1907_10_11_397688.txt:
 
X Die Abend- und Sonntagskurse für Bandwerker, für
nicht wissenschaftlich gebildete Techniker, wie überhaupt für alle im technischen Erwerbsleben stehende Berufsangehörige, welche im April d. J. an der Königlichen Baugewerkschule und den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen ins Leben gerufen wurden, sind in dem nun abgelaufenen ersten Halbjahre ihres Bestehens schon von etwa 400 Schülern besucht worden, die sich zum großten Teile für die folgenden Kurse schon angemeldet haben. Dieser Erfolg beweist nicht allein, daß die eingerichteten Kurse einem Bedürfnisse entsprechen, sondern daß sie auch dem in den Anforderungen der Neuzeit begründeten Fortbildungsbedürfnis der Angehörigen technischer Berufe in jeder Hinsicht zu genügen vermogen.

 
X Turnkurse. Die Winterturnturse des Kölner Herren=, Damen= und Familienturnens in der städtischen Turnhalle am Mauritiuswall sind nunmehr sämtlich eröffnet worden. Das Herren=Gesundheitsturnen, wöchentlich dreimal, das Damen= und Frauenturnen, das sehr beliebte und stets stark besuchte Turnen der Backfischabteilung, die Kleinkinderklassen für das Alter von vier Jahren aufwärts, die Mittel= und Overklassen für Knaben und Mädchen, sind unter der bewährren Leitung von fünf gepruften Lehrträften in die Winterarbeit eingetreten, und in den Turnstunden am Mittwoch und Samstagnachmittag wird den erwachsenen Begleitern ein Bild intensiven und fröhlichen Turnbetriebes vor Augen geführt. Im Damenturnen wetteifern erprobte Hausfrauen zwischen dem 25.—60. Jahre mit jungen 18jährigen Damen und führen unter Musikbegleitung nicht nur ihre Hantel=, Stavund Keulenübungen, sondern auch fast alle Gerätübungen seine Besonderheit des Weidnerschen Turnbetriebes) aus. Das Herrenturnen findet aus diätischen Rücksichten vor dem Abendessen statt und wird ganz besonders von den studierten Kreisen und von solchen Herren, die geschäftlich zu einer sitzenden Lebensweise gezwungen find, besucht, um die mangelnde Bewegung durch eine rationelle turnerische Leibesübung in gedrängter Form zu ersetzen. In der Turnhalle sind in diesem Sommer bauliche Veränderungen vorgenommen und drei schöne Waschzimmer sowie ver

 
X Erbpring Reuß jungere Linie ist mit Begleitung hier angekommen und im Domhotel abgestiegen. 1. Hemmastungsriume

 
= Städtische Handels-Hochschule. Die Verwaltungsraume (Amtszimmer des Studiendirektors, Sekretariat und Kasse) der Handels=Hochschule befinden sich von Montag den 14. Oktober ab im Neubau der Hochschule am Römerpark, Claudiusstraße 1. Die erste feierliche Immarrikulation, für die schon zahlreiche. Neuanmeldungen vorliegen, findet am Dienstag den 22. Oktober statt.

 
X An Genickstarre erkrankt ist ein vierjähriger Junge aus der Benediktusgasse; gestorben ist ein zwölfjähriges Mädchen aus
1: Goldene Hochzeit. Heute sind es 50 Jahre, daß die Eheleute Jak. Hartz und Josephine geb. Schätting, Alexianerstraße 1 wohnend, in den Stand der Ehe traten. Der Jubelbräutigam ist 76, die Jubelbraut 72 Jahre alt. Beide erfreuen sich einer in
da das Trottoir in der Gabelsbergerstraße von Radfahrern mit Vorliebe als Fahrbahn benutzt wird.

 
B Eisenbahnunfall. Als gestern nachmittag ein Zug der KölnBonner=Kreisbahn sich von der Hältestelle an der Friedrich=Wilhelm= straße wieder in Bewegung gesetzt hatte, wollte ein etwa 40jähriger Mann noch das Geleise überschreiten. Er wurde vom Zuge erfaßt und zu Boden geschleudert, so daß er unter den Triebwagen zu liegen kam, worunter er schwer verletzt hervorgeholt wurde.

 
R Don einem als tollwütig veroachtigen Hunde wurde gestern in der Wilhelmstraße das neun Jahre alte Töchterchen eines Bewohners aus der Merheimerstraße in den linken Oberschenkel gebissen. Es traten alsbald starke Anschwellungen ein; es wird wohl erforderlich sein, die Kleine sofort der Pasteurschen Anstalt in Berlin zu überweisen.

 
R. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Raderbergerstraße zwischen Mannsfelder= und Gerhard vom Rathstraße vom 9. d. M. ab auf drei Wochen, die Kolpingstraße ganz vom 14. d. M. ab auf eine Woche, die Bonifazstraße ganz vom 21. d. M. ab auf eine Woche, und die Hardtstraße vom 14. Oktober d. J. ab auf zwei Wochen.

 
# Vermißt. Die Hermine Floßdorf, geboren 4. Februar 1889 zu Düren, hat am 5. Sept. ihre elterliche Wohnung, Deutscher Ring 17, verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt, Personalbeschreibung: Größe: etwa 1,55 Meter, Gestalt: schwächlich, Haare dunkelbraun, Gesicht: oval, frisch, Stirn: hoch, Augen: braun (groß), Augenbrauen: braun, Nase: gewöhnlich, Ohren: mittel, Mund: klein, Zähne: mangelhaft, Kinn: spitz, Hand klein, Sprache: stößt mit der Zunge etwas an. Bekleidung: hellgraues Kostümkleid, Taille mit grauer Seide und schwarzer Spitze
70. die Jubelbraut 72 Bahrr aig.#naamee“ Taith
diesem Alter beneidenswerten geistigen und körperlichen Frische. Zu Ehren des allgemein beliebten Paares haben die Nachbarhäuser reichen Flaggenschmuck mit Girlanden und Kränzen angelegt. Gestern abend fand vor dem überaus hübsch geschmückten Hause der Jubilare zunächst ein Mufikständchen, und alsdann eine Serenade des Kölner Männerquartetts mit anschließendem Feuerwerk und Beleuchtung statt. Heute morgen um 10 Uhr fand die Wiedereinsegnung der alten Leute in der Pfarrkirche von St. Mauritius statt, der die Kinder derselben, ein Sohn und eine Tochter, sowie zehn Enkelkinder beiwohnen konnten. Von dem Kaiser ist das übliche Jubiläums=Geldgeschenk überwiesen worden. Die offizielle Feier findet heute abend in der Ryeinland=Loge in der Cäcilien=

 
* Referendarprüfung. Die Rechtskandidaten Günther van Enderr aus Kaiserswerth a. Rh., Heinrich Hegemann aus Kripp a. Rh., Walter Kreuzberg aus Ahrweiler und Franz Schopp aus Siegburg legten beim Oberlandesgericht mit Erfolg die erste

 
+ Kölner Kunst. Der Bildhauer Josef Moest und der Architekt Paul Bachmann, Mitglieder der Kölner Künstler=Vereinigung Stil, erhielten auf der modernen Ausstellung für christliche Kunst in Aachen die höchste Auszeichnung, die Ehrenurkunde der Stadt
7 Kölner Kunstausstellung 1907. Zur Verlosung wurden außer den Zimmereinrichtungen von Olbrich, Bruno Paul, Valentin Witt und Bernard Stadtler noch folgende Werke von der Ausstellungsleitung angekauft: Von Gemälden: Eduard Butler Heiligenberg, Wilhelm Hambüchen Abend am Fischerhafen, Valerie Hulsmann Lesende Frau, Eugen Kampf Abendsonne, Theodor Knorr Regen, Gustav Krafft Dünenlandschaft, Max Lieber Kanal, Dr. Robert Richter Die Uhr und Der Glasschrank, Leo Schnug Der tote Schalksnarr, Adolf Schönnenbeck Alter Mann, Rudolf Schramm (Zittau) Enten; von Bronzen: Nikolaus Friedrich Bogenspanner, Walter Schmarje Diskuswerfer, Franz v. Stuck Amazone, Georg Wrba Europa auf dem Stier.

 
u Ein großer Renschenauflauf entstand gestern mittag auf dem Waidmarkt dadurch, daß dort eine Frau ihr etwa dreijähriges Mädchen in fast unmenschlicher Weise mißhandelte. Die Frau schlug das Kind mit den Fäusten, riß es an den Haaren und trat es mit Füßen, so daß das arme Geschöpf laut schrie. Die Passanten gerieten über die Roheit des Weibes in große Erregung und stellter die Person zur Rede. Als die Frau dann gegen das Pubeikum noch frech wurde und das arme Geschöpf noch weiter mißhandelte, wurde sie von mehreren Personen angegriffen. Der auf dem Waidmarkt postierte Schutzmann hatte große Mühe, die Frau vor der erregten Menge zu schützen. Die Frau wurde von dem Beamten zur Anzeige gebracht, da man vermutet, daß das Kind von ihr

 
* Eine Crauerfeier zum Gedächtnis des Großherzogs Friedrich von Baden veranstaltet der hiesige Badische Verein am Sonntagvormittag 11½ Uhr im großen Gürzenichsaale unter Leitung des Generalmusikdirektors Fritz Steinbach und unter Mitwirkung des Städtischen Orchesters, des Gürzenich=Konzertchores und des Professors F. W. Franke(Orgel). Die Gedächtnisrede hält Professor

 
(9 Der Wasserstand des Rheines hat wieder eine Aufbesserung erfahren, nachdem er bis auf 0,80 Meter zurückgegangen war
Kabeljau, Nordsee.30-.35, Schellfische, Nordsee, gxgss..95-0,59, mitte

 
* o 15-.25. Tiroler Ess- 0,20-0,30, hies. Ess- O,15-.25, hies, Koch Ess-O. 15-.25. Tirole. ggg. 9 91-.35, Koch-.08-.15, Zwetschen
.10-0,15, Birnen ,italienische, Ess-.20-.55, Koch-.US.i 20 a
ub. G4ch- 033 aieshehselte l. ö h c. de Pi. 3g, ie e. e.

 
□ Stammheim, 10.Okt.1907. Seit einigen Tagen wurde eine
etwa 70 Jahre alte Witwe von hier vermißt. Nun ist die Vernißte als Leiche bei Mondorf im Ryern. urx 10.011907. Ein
2 Aus dem unteren Kreise Solingen, 10.Okt. 1907. Ein wichtiges Kleinbahnprojekt beschäftigt zurzeit die in Frage lommenden Kommunen und gewerblichen Kreise., A. 1 allegg die zwischen Langenfeld und Monheim bestehende elektrische„Geleis lose“ in eine Schienenbahn umgewandelt werden. Dann soll sie ihre Fortsetzung finden nach der alten Stadt Hitdorf, die mehr und mehr zurückgegangen ist. Im Projekt liegt e# fern##ese Linie über Rheindorf hinaus an die neue Linie Wiesdorf—Oplader anzuschließen und damit mit Köln=Deutz über Mülheim elektrisch zu verbinden. Die Linie Wiesdorf—Opladen soll gleichfalls bis Langenfeld durchgeführt werden, so daß eine Kreisbahn geschaffen
würde, die im diretten Verkehr mit Köln.“ gis er greigte Opladen. auch wieder an Düsseldorf anschlösse; denn die Strecke Opladen Langenfeld wird bis Hilden, das mit Düsseldorf schon elektrisch
eist Friebrichshafen, 10.0k.1907. Die Stadt hat den Grafen

 
* Prozeß Rceren=Schmidt.(Drahtber.) Wie die RheinischWestfälische Zeitung gehört haben will, gedenkt der Bezirksleiter a. D. Schmidt gegen das erstinstanzliche Urteil im Beleidigungsprozeß Roeren=Schmidt Berufung einzulegen. Hr. Schmidt wäre danach doch nicht so zufrieden mit dem Urteil, wie die ihm ergebene Presse ihrerseits sich gebärdet.

 
* Rheinhöhe am 11. Okt., morgens 11 Uhr: 0,84 mn—.02 m.

 
( Die Einstellung von Einjährig=Freiwilligen erfolgt am 1. April 1908 im Bereich des 8. Armeekorps nur beim InfanterieRegiments Nr. 30 in Saarlouis, beim Füsilier=Regiment Nr. 40 in Aachen und beim 2. Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 160 in Bonn(nur für Studierende der Universität Bonn), im Bereich Son,. nur beim Infanterie=Regiment Nr. 13 in
Münster und beim 3. Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 55 Sein... In der Lohengrin=Aufführung am Sonntag
den 13. d. M. wird die Titelrolle von Hrn. Rémond, die Ortrud
In Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) wird in diesem Winter Prof. Dr. Rumpen eine Reihe von Vorträgen halten über die bergmännische Gewinnung, Verhüttung und Verwendung der schweren Metalle. Die Vorträge werden durch Lichtbilder, Modelle und andere Anschauungsmittel erläutert. Der erste findet Sonntag den 13. Oktober, pünktlich 11¼ Uhr statt, und wiro
Köln. 11.0k1.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt ver valtuns Liedrisuer und höchet-Baheh-0 P4. 0,8.--dbäleseh .85-.87, Hammelbeisch.78-0,95, Schweinetleisch.93-.96(alles einSehleslich Kuochenbeilse), PPgg, usagenhähge=99=.36.“ Lesenhühger
das Stück, Gänse 5,40-.90, u.-.4 an.1 25. Tauben, alte
.90-1,10, du. vrund, Hähne, alle,.65-.25, Ju.—. 46, geschlachtet,
in 30 verschiedenen Ausführungen von 35.K bis 350... gegen Teilzahlung von.A per Woche an Vorführung ohne Kaufzwang, auf Wunsch auch im Hause durch unsere Vertreter.

 
S 16 Jahren in Flaschenbier= Geschäft gesucht.

 
—3 Etagen, je 2 Zimmer, zu verm. Bescheid daselbst.

 
= u. Schlafz., fein möbl. zu verm. Ursulaplatz 24.

 
1907_12_4_397755.txt:
 
O Ernennung. Dem Tierarzt Dr. Paul Unterhößel ist unter Ernennung zum Kreistierarzt die Kreistierarztstelle zu Mülheim a. Rh. verliehen worden.

 
□ Zusammenstoß. Heute morgen kurz vor 9 Uhr stieß an der Breitestraße ein Lastfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der Triebwagen der Straßenbahn wurde stark beschädigt. Personen kamen dabei nicht zu schaden.

 
- Marg, T. v. Martin Parbet, Friseur, Huhnsg. 47.-— Elfriede u Klara, Zwillinge v. Karl Herbertz, Schreinerges., Am Klingelpütz 68.. Maria, T v. Joh. Hilden, Fabribarb., Longerich.- Elisab., T. v. Jos. Peusens, Packer, Sterneng. 62. Emil, S. v. Peter Zimmermann. Gerber, Brühl.- Marg., T. v. Barth. Wolfkott, Drechsler, Peterstr. 13.

 
.. aus Anlaß des Todes von P. Schmidt ist an den Vor#inden des Deutschen Vereins vom Heiligen inde. Landeshauptmann a. D. Dr. Klein, nachstehendes, aus gerlin den 3. Dezember datiertes Beileidstelegramm der aiserin eingetroffen:
hre Majestät die Kaiserin lassen dem Palästinaverein allerhöchstaufrichtige und innige Teilnahme aussprechen bei dem großen ##te, welcher ihn du den Tod des hochverdienten, treuen haters Schmidt in Jerusalem betroffen hat. Ihre Majestät haben „Heimgegangenen, den sie persönlich kannte und verehrte, wegen unvergeßlichen Verdienste um Jernsalem hochgeschätzt, und müinschen dem Vereine, daß an Stelle des Paters Schmidt ein mann gleicher Gesinnung und Tatkraft treten möge.

 
„ dein die Köln. Ztg. mitteilt, daß Hr. Kommerzienrat Dr. Neven „„eut im liberalen Parteivorstand vorgeschlagen habe, Hrn. Justizin die liberale Kandidalenliste aufzunehmen, mit diesem Kausen L:.... der Minderheit geblieben sei,„weil Herr oftmals rohen Angriffe und Anwürfe zuf

 
M Zentrumsstadtverordneter und der Zentrumspresse
und Presse der Liveralen gebilligt habe“, so ist der
er derartigen Mitteilung nicht ohne weiteres verständlich.

 
* Kaufmannsgerichtswahl. Das Ergebnis der Kaufm annsgerichtswahl liegt jetzt vollständig vor. Von den Kaufleuten war nur eine Vorschlagsliste eingereicht und es gelten daher nach den Ortsbestimmungen die in dieser Vorschlagsliste bezeichneten 26 Beisitzer als gewahlt. Von den Handlungsgehülfen sind 58240 gültige Stimmen abgegeben worden und zwar für Liste1(deutschnationaler Handlungsgehülfen=Verband) 22 740: Liste 2(Leipziger Verband) 10891; Liste 3(Soziale Kommission), bestehend aus dem deutschen Bankbeamten=Verein, dem deutschen Privatbeamten=Verein, dem
katholischen kaufmännischen Verein Ehrenfeld, dem kaufmännischen Verein E.., der Marianischen Kongregation verheirateter Kaufleute, der Marianischen Kongregation junger Kaufleute, dem Verband reisender Kaufleute, dem Verein für Handlungskommis von 58 und dem Verein der Handlungsgehülfen 16396; Liste 4(Verein deutscher Kaufleute) 3277; Liste 5(Zentral Verband) 4936 Stimmen. Zusammen 58 240 Stimmen.(Jeder Wähler hat 26 Stimmen.) Im Statut des Kaufmannsgerichts ist bestimmt, daß diejenige Zahl von Stimmen, welche zu einem Veisitzer berechtigt, mit anderen Worten die Verhältniszahl grundsätzlich so zu wählen ist, daß sie in der Stimmenzahl der einzelnen Listen— unter Nichtbeachtung der bei der Teilung verbleibenden Restzahl— insgesamt so oft enthalien ist, als die Zahl der zu Wählenden Beisitzer beträgt. Um größere Restzahlen zu vermeiden, ist vorgeschrieben, die Gesamtstimmenzahl durch die um 1 vermehrte Zahl der Kandidaten zu teilen. Die Verhältniszahl ergibt sich also, indem man die Gesamtzahl 58 240 durch 27 teilt gleich 2157, und es entfallen auf Liste 1 22740: 2157— 10 Beisitzer; auf Liste 2 10 891: 2157= 5 Beisitzer; auf Liste 3 16 396: 2157—=.1 Beisitzer; auf Liste 4 3277: 2157=1 Beisitzer; auf Liste 5 4936: 2157— 2 Beisitzer. Zusammen 25 Beisitzer. Du hiernach nicht sämtliche Beisitzerstellen verteilt sind, so wurde die Stimmenzahl einer jeden Liste durch die um 1 vermehrte Anzahl der ihr zugewiesenen Sitze gereilt und der noch zu vergebende Sitz derjenigen Liste zugewiesen, welche den größten Quotienten aufweist. Liste 1 22 740: 11= 2067; Liste 2 10891:=1815; Liste 3 16 396:8= 2049; Liste 4 3277:2= 1638; Liste 5 4936: 3= 1645. Liste 1 hat den größten Quotienten, sie erhält daher einen weiteren Sitz, sodaß auf Liste 1 11 Beisitzer entfallen, nicht, wie in dem vorläusigen Ergebnis angegeben, 10.(Gewählt find Von Liste 1: Hubert Wolff, Herm. Schneider, Heinr. Haserkamp, Max Jähnichen, Friedr. Buttenbaum, Hugo Kalen, Karl Schmidt, Ernst Schäfer, Balth. Neunzig, Anton Blaum, Hans Heubeck. Von Liste 2: Artyur Salomon, Herm. Steeg, Gottfr. Creiner, Peter Bücheler&amp; August Schmitz. Von Liste 3: Albert Sie, Willi Wierz, Karl Engels, Otto Höpel, Willi Humberg, Paul Pinkow und With. Erkens. Liste 4: Alfred Flitner. Liste 5: Heinr. Pieper und Gustav Heiderhoff.)
Städtische Handelshochschule, Köln. Den Herbstprüfungen an der Kölner Handelshochschule, die zum Schlusse des Sommersemesters sowie zum Beginne des Wintersemesters stattfanden, hatten sich in diesem Jahre 40 Kandidaten unterzogen und zwar 37 Kandidaten der Kaufmännischen Diplomprüfung, 3 Kandidaten der Handelsleyrerprüfung. 38 Kandidaten konnte ein Zeugnis über erfolgreich abgeschlossene Studien erteilt werden. Von ihnen erhielten 3 Kandidaten die Gesamtnote„Mit Auszeichnung“, 15 das Prädikat„Gut“, 18 das Prädikat„Genügend“. Es haben bis jetzt 279 Kandidaten die Diplomprüfung, 24 Kandidaten die Handelsleyrerprüfung abgelegt, insgesamt 303 Studierende das Diplom der Köiner Handelshochschule seit deren Eröffnung erworben.

 
E Mit einem Polizeisäbel ist am 11. November am Dom ein Mann blutig geschlagen worden; er hatte mit einem Schutzmann einen Zusammenstoß gehabt. Der Mann wurde ins Bürgerhospital eingeliefert. Durch die Wunde, die sich am Arm befand, entstand Blutvergiftung. Gestern ist der Mann gestorben.

 
K. 770 landwirtschaftliche Arbeiter fuhren gestern, mittelst Sonderzuges um.30 Uhr nachittags vom hiesigen Hauptbahnhof nach ihrer, jenseits Berlin gelegenen Heimat ab. Zweidrittel dieser Arbeiter waren am Rhein und im Vorgebirge, die übrigen in der naheren Umgebung von Köln beschaftigt.

 
§ Von einem stürzenden Schrank getroffen und schwer verletzt wurde in einem Hause An St. Martin ein fünfjähriges Mädchen. Es hatte nämlich ein Junge an zwei Schränken ein Turngerät befestigt und machte dann Turnübungen. Dabei fiel der schwere Schrank um. Das Kind mußte ins Bürgerhospital gebracht werden.

 
* Die Referendarprüfung beim Oberlandesgerichte bestanden die Rechtskaudidaten Graf Josef v. Holnstein aus Kleve, Fritz Sternberg aus Grunewald bei Berlin und Johannes Zenzes aus

 
s Von einem Straßenbahnwagen erfaßt wurde Ecke Frei heit= und Tempelstraße ein vierjähriges Mädchen. Das Kind wurd zur Seite geschleudert und erlitt an der rechten Hand eine leicht

 
h Trauriger Unglücksfall. Ein Einwohner unseres Vor
ortes, der nach Lövenich zu einem Begräbnis gefahren war wurde dort im Bahndurchgang in einer großer Blutlache liegend aufgefunden. Zunächst ein Samariter und später ein Arzt leisteten dem Manne die erste Hülfe; als der herbeigerufene Geist liche erschien, war er bereits eine Leiche. Da in der Gemeinde Weiden eine Leichenhalle nicht vorhanden ist, wurde die Leiche in einem Schuppen untergebracht.

 
* Zusammenstoß. Gestern abend stieß Ecke Simrock= und Subbelratherstraße ein Fuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Das Fuhrwerk wurde beschädigt. Personen kamen nicht zu Schaden.

 
— Brandfälle. In dem Zimmer eines an der Wipperfürtherstraße wohnenden Quartiergängers geriet das Bett, in dem er lag, auf unaufgeklärte Weise in Brand. Der Betreffende erlitt erhebliche Brandwunden.— In einem Geschäfte an der Hermannstraße entstand gestern früh dadurch ein Brand, daß Papierdüten einer Lampe zu nahe gekommen waren und Feuer gefangen hatten. Das Feuer wurde nach kurzer Zeit gelöscht.

 
— Straßenbahnzusammenstoß. Gestern stieß auf der Hauptstraße ein schwerer Lastwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. An dem Lastwagen brach ein Hinterrad; an dem Straßen bahnwagen wurde der Vorderflur beschädigt.

 
1907_5_23_397527.txt:
 
: Rotes Kreuz. Der unter Leitung des Hrn. Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer stehende Zweigverein vom Roten Kreuz ur die Stadt Köln, vormals Kölner Rettungsgesellschaft, hält am Mittwoch den 29. Mai, abends 6 Uhr, im Sitzungssaale der Kgl. Regierung, Zeughausstraße—6, seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Zur Teilnahme an den Verhandlungen der Generalversammlung sind alle Mitglieder— auch die ausgebildeten Samariter— gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordentlichen Mitglieder.

 
e. 140 u1 894 Jos 610 W 251274 8 100 814 89 T2 66
252131 634 62 858[3000) 253222 417 688 500 868(1000) 254246
257179 96 213 451 500(500) 622 33 834 957 500
269. 71 344 466 577. 261128 88 688(500] 89 707 970(3000) 28.2080 80284 263001 74 243 430 7 264032 251 99

 
en 40 62 940(600) 89 265011 163 347 595 848 86 974 266196 241 552 736 653(600) 26708 187 223 796 869 80 268399 500 435 1000 50 269052 400 533 81 688 720
270318 479(1000) 601 990(3000] 271575 77
70 251(3000 68 78 351 619 1500 839 928 275088189 618 897 276046 67

 
on oss 300 s3, 425 36 629 626 93 894 277005 264 356 421 564 814
276126 67 227(500) 457 80 569 659(500) 68 750 85 279063 240 303 89 753
*R910S 33 85(500) 239 598(1000) 816 945 231080 496 282130(500 206
832 283233 42 45 313 442 645 46 794[500 K9 495 546 814 43 921 285043 254 96 448 662 723 864(500
239 67 93 441 606 99 710 800 935 287000 35 329 519 44 729 89 75 80
der Nachmittagsliste von 21. Ma lier 31661 stat. 31561,
88945 statt 38976, 147500 mit 500 Mk. 166422 statt 166428, 248649 ait 248838, 280024 vus 8ch
.66059(1000) 72(500) 426 540 256226 742 803 973(500
80 616 718 64(500 934 69 420 760 274004 64 118
13. Ziehung der 5. Klasse 216. Kgl. Preuß. Lokterie.

 
K5 886 209043 104 79 267 68 650 88 880 968
218104 19(600) 680 748(500) 55 886 209043
212170 8 ao) 83, L2. 21312 2 45 7s 126) 21409 196 22 83 Su

 
Pe Pe. eeschlic ied dus did un us ded dd., Tcns ud le gn uie. eeis 3 Ar. 92 Si. Alsesse ulg was S tz o 22304 19 2
224052 76 302 418 818 225093 144 84 358 450
16 291(500) 95 415 29 628 602 92 794 929 67 223009 144(3000] 217 343 401 46 73 675 763
840 713 238 Pga—.50 1/3800) 96 21(60) S5. 415 29 623 602 68 784.92, 87
87049 112 69 321 74(1000) 802 706 8 890— 11000 92
89062(1000 57 200 8 98 503 18(3000) 30(500) 621 767(1000 836

 
n 819 350 461 63 606 760 867 92063 77(1000) 132 312 444 85 608 93084(1000 106 16 69 384 548 64 782 344 9418 400 20 510 002 fandl 010 ff 95048 93 540 650 726(3000) 63(500 822 78 913
96320 61(500 90 650 97009 108 312 4 38 800 52 69 66 945 59 S 3108 235 55
(1000 374 528 P9102 18(1000) 23 38 59 202(500) 505 601 768 60 100012 34 268696 102120 53 657 876 850
888 107048 63 211 13000] 27(1000) 523 708 6 24 1500) 834 62——

 
se elestance isher aud eieschlsche Klalcer ie, Veia al en.

 
as 7 645 956 27500 25 425 5er 90 Fr E8 ols 76g 98./300, 910., 27 6017 15
3900) 466 744. Bbt 277062 175 223 1600) 40 S21 625 94 278103 855
096 10 974 281068 105 25 260 365 462 890 282166 388 452

 
#s 2cs gr2 47 740 61 650 233926(500 80 96 586 650(500) 801 60 52(1000) 63 996 284014 324 68 823
236180(3000) 279 465(500 528 688 3(600) 304 37 812 63 930(1000 416 32 63 529 924 267065 217 385 491
79 688 90(600) 701(500) 91(3000) 963 269153(1000
Im Gewinnrade verbliebem 1 Prämte zu 300009, 1 1 zu 200000, 2 zu 60000, 1 zu 60000, 1 zu 40000. 6 zu 30000. 10000, 69 zu 5000, 1010 zu 3000, 1612 f.

 
, 5500 Militärurlauber trafen im Laufe des gestrigen Nachmittags in sechs Sonderzügen aus dem Industriegebiet auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren über die Eifelbahn in ihre Garnisonen in den Reichslanden weiter.

 
∆A Kapellengemeinde St. Urban. Das Wachstum der katholischen Bevölkerung in der van der Zypenschen Kolonie, Pfarre Köln=Deutz, und die weite Entfernung derselben von der Pfarrkirche haben die Veranlassung gegeben, in der Kolonie eine provisorische Kirche zu errichten und an derselben einen Hülfsgeistlichen zu bestellen, welchem die Seelsorge des Bezirks übertragen wurde. Zur leichteren Aufbringung der Kultuskoften erscheint es angezeigt, den bisher bloß seelsorgerlichen Bezirk zur Kapellengemeinde mit selbständiger Vermögensverwaltung zu erheben. Der Herr Kardinal und Erzbischof hat demnach bestimmt: Der seelsorgerliche Bezirk der van der Zypenschen Kolonie wird zur Kapellengemeinde mit selbständiger Vermögensverwaltung erhoben. Die Grenzen der neuen Gemeinde sind auf der zugehörigen Karte mit roter Farbe bezeichnet. Die Grenze geht von der Kalkerstraße aus der Köln=Gießener Eisenbahn entlang bis zur Mülheimerstraße; alsdann in der Achse derselben bis zum Buchheimerweg; von dort in gerader Linie über den Oberen Auenweg bis zu dem hinter dem Fort XIII gelegenen Hochwasserdamm; dann über die Achse dieses Dammes bis zum Rheine, so daß das ganze Terrain, welches nördlich dieser Linie bis zur Stadt Mülheim und östlich bis zur Stadt Kalk liegt, zum selbständigen Rektorate in der van der Zypenschen Kolonie gehört. Die neue Kapellengemeinde St. Urban übernimmt von der Schuld der Muttergemeinde 4000 Mark zur Verzinsung und Amortisierung, wird aber von allen weiteren an die Muttergemeinde zu leistenden Abgaben und Entschädigungen befreit. Die bezügliche Urkunde tritt am 1. Juni 1907 in Kraft.

 
C0 Gerettet wurde gestern abend um ½10 Uhr eine Frauensperson, welche am Kaiser Friedrichufer in den Rhein gestürzt war. Einem Angestellten einer Badeanstalt gelang es, das Mädchen den Wellen zu entreißen. In bewußtlosem Zustande wurde die Gerettete mit einem Krankenwagen fortgeschafft.

 
* Mülheim(Rhein), 23.Mai1907. Am Fronleichnamsfest findet die Mülheimer Gottestracht in der bekannten Form statt. In der Zeit von 11 bis 1 Uhr ist die Durchfahrt von Fahrzeugen und Schiffen durch die Mülheimer Schiffbrücke verboten.

 
O Eine grone Volksmenge sammelte sich gestern abend rurz vor hr wieder in der Mühlengasse an, woselbst arbeitswillige Grundweiter mit Ausschachten beschäftigt waren. Ein Aufgebot von Thutzleuten unter Führung eines Polizeikommissars veranlaßte die zum Weitergehen; einige Protokollierungen wurden vorKommen. Um 7 Uhr wurden fünf Arbeitswillige von sechs Shützleuten nach Hause geleitet. Dem Transport folgte eine hunIopfige Menge, die zeitweise pfiff und johlte. In der Johannistte machte man vor der Brandenburgerstraße halt, die Arbeitsdlligen wurden mit zwei Polizeibeamten in diese Straße begleitet, riche von den vier anderen Beamten abgesperrt wurde, bis sich * Voltsmenge nach und nach verlief.

 
* Gerettet. Gestern nachmittag fiel gegenüber der Rosenstraße eiwa zehnjähriger Knabe in den Rheinauhafen. Es gelang
Fieisenpreise Im Trooosenrrn„„" 20 2 M taugen: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..36—1/9, 7. M.

 
# Ofarrverein St. Gereon. Das am Dienstug den 21. Mai im großen Saale des Fränkischen Hofes gefeierte 16. Stiftungsfest des Vereins, verbunden mit Kirmesfeier, nahm einen sehr schönen Verlauf. Nachdem der Vorsitzende, Herr Kaplan Friederichs, die Mitglieder und Gäste begrüßt und für die Beteiligung an der Pfarrprozession gedankt hatte, begründete Herr Carl Wunsch einen Trinkspruch auf Papst und Kaiser, worauf gemeinschaftlich oas Lied Deu höchsten Gewalten gesungen wurde. Weitere Trinksprüche hielten im Verlauf des Festes der Vorsitzende auf den Verein und am Schlusse auf die Mitwirkenden, Hr. B. Geicht auf die Damen. Der Kirchenchor St. Gereon brachte unter der altbewährten Leitung seines Dirigenten, Hon. Matthias Knapstein, in herrlicher Weise zu Gehör die Lieder: Da möcht ich sein, von Karl Zöllner;
Frühling am Rhein, von Breu, und in der zweiten Abteilung: Rot ist mein Schätzelein, von Attenhofen, und Jetzt gang i ans Brünnele, von Silcher. Großen Beifall erntete auch für seine schöngesungenen Baritonlieder Hr. Josef Wallrück: Rheinische Mädchen und eine Einlage aus Lortzings Oper Undine. Hr. Jean Kaiser erfreute die Korona durch die Deklamation mehrerer humoristischer Gedichte. Zwischendurch wurden gemeinschaftliche Lieder darunter ein für das Fest besonders gedichtetes gesungen, und von der aus Mitgliedern des Musikvereins Ossian bestehenden Kapelle mehrere Musikstücke, obenan das Lied von Ludolf Waldmarm O du mein schönes Sorent! reizend vorgetragen. Das Fest wurde noch verschönt durch das flotte Spiel einer Szene aus Schillers Maria Stuart und des niedlichen Einakters Monsieur Herkules seitens der Mitglieder des Aloysianischen Bundnisses St. Gercon.

 
r Hitdorf, 23.Mai1 907. Hier wurde im Rhein die Leiche eines 50 bis 55jährigen Mannes gelandet. Der Gelandete, welcher etwa drei bis vier Monate im Wasser gelegen hatte, war ungefähr 1,70 Meter groß, hatte Schnurr= und Backenbart und war von kräftiger Statur.— In Baumberg wurde die Leiche eines etwa 20jährigen Manneh gelondes.

 
1907_7_7_397577.txt:
 
a Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag, 11. Juli d. J. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Bericht der in Sachen Zilkens eingesetzten Kommission; Antrag Krings betreffend Errichtung einer höheren Schule in Deutz; Neue Betriebsordnung der Hafenverwaltung; Neue Lagerhausordnung der städtischen Lagerhäuser für Güter des freien Verkehrs im Hafen; Neue Lagerhausordnung für die öffentliche Niederlage im Zollhafen; Mitteilung von den Verhandlungen der Kommission zur Prüfung des städtischen Verdingungswesens; Errichtung einer Meldestelle Nord für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke; Plan und Kostenanschlag für eine gärtnerische Anlage auf dem Königin Luisen=Platz.— In dem letzten Sitzungsbericht ist irrtümlich Hr. Stadtv. Dr. Schulte, der in keiner Sitzung fehlt, unter den Anwesenden nicht aufgeführt
Kölner Ausstellung 1907. Hatte im vergangenen Jahrhundert unsere Kunst der Reihe nach alle europäischen Stilarten durchlaufen, so erschloß sich bald auch der Orient als ergiebige
*<space> A u c h<space> d e r<space> M a l a i i s c h e<space>
Quelle neuer Formenschätze und neuer Technik. Auch der Malaiische Archipel brachte unsern Künstlern tausendfältige Anregung. Und eine seiner entzückendsten Gaben ist das Batiken der Eingeborenen Holland hatte sich zuerst dieser mühsamen, aber künstlerisch
auch außerordentlich feinen Technik seiner Kolonien bemächtigt, die darin besteht, daß auf Stoffen aller Art, besonders auf Kattun, figürliche und ornamentale Dekorationsmotive in Wachs aufgegossen und dann in Bottichen gefärbt werden, sodaß nachher beim Entfernen des Wachses die Zeichnung in der urspünglichen Farbe des Stoffes sichtbar wird. Das freihändige Auftragen mit Wachs erfordert natürlich eine sehr geübte Zeichnerhand, und so trägt jedes Batikerzeugnis den Stempel der Künstlerschaft. Auf der Kölner Ausstellung konnte man schon im Rosenhof eine Kollektion Fächer von Max Fleicher(Wiemans) bewundern, die mit der Technik auch die Formenwelt Javas sich zu eigen gemacht hatten. Die Kunstgewervehalle nun bietet einen reichen Schatz von Batikarbeiten mannigfaltigster Art. So hat Fleicher Wiemans drei große Vorhänge ausgestellt, Marie Kunz(Bonn) bringt einige Samtkissen, Irmgard Fischer(Marburg) sehr feine Schals aus duftigem Crepe, Rose Bauerschmidt(Erfurt) Schals, Decken und Behänge. Besonders wertvoll aber ist die große Kollektion von Vatiks, welche die Handwerker= und Kunstgewerbeschule der Stadt Elberfeld ausgestellt hat. Unter der Leitung des Fachlehrers I. A. Loeber, der einige Bucheinbände in Pergament und eine prachtvolle leinene Tischdecke bringt, hat eine Anzahl von Schülern es in der Kunst des Batikens zu großer Meisterschaft gebracht. Einbanddecken in Pergament und Leder, Papier= und Holzbatiks zeigen die mannigfaltigsten Motive in feinsinniger Stilisierung. Besonders aber erregen die Kissenbezüge und Decken aus Kattun Interesse. Welcher Monumentalität diese Technik fähig ist, das zeigen zwei große auf besonderm Gestell aufgehängte Belarien mit einem Grabesengel und einem hl. Georg.

 
∆. Genickstarre. Gestern vormittag ist im Augusta=Hospital ein 10jähriger Knabe von der Luxemburgerstraße an Genickstarre gestorben.— In einem Hause an der Neußerstraße ist gestern ein 9 Jahre alter Knabe unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt und bald darauf gestorben.

 
m Dersonalien. Amtsrichter Tessendorf wurde von Bensberg nach Köln und Amtsrichter Fulda in Köln als Land#####ter an das hiesige Landgericht versetzt. Dem Gerichtsvollzieher Pohl hierselbst wurde der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen.

 
( Die Straßenregulierungsarbeiten an dem früheren Engpaß zwischen Malzbüchel und Heumarkt sind nahezu vollendet. An der Ostseite desselben, wo die vier Häuser abgebrochen wurden, erhält die Straßenstrecke eine Mehrbreite von etwa sechs Meter.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen, nachdem er in der verflossenen Woche bis auf 2,94 Meter zurückgegangen war. Gestern nachmittag 5 Uhr zeigte die hiesige Wasseruhr 3,24 Meter gegen 3,04 Meter vor acht Tagen.

 
* Kleine Mitteilung. Kosmos, Kinetheater Hohestraße 9A, stellt auch für diese Woche eine Serie erstklassiger Bilder zur Schau, u. a. Die Kieler Woche, Rotkäppchen, ein deutsches Märchen, Bei den Malabaren. Auch an humoristischen Einlagen fehlt es nicht.

 
∆ Ein großes Rosenfest mit Beleuchtung und Feuerwerk findet am Mittwoch den 10. Juli in der Flora statt.

 
□O Erwischter Dieb. Gestern mittag stahl ein schon bejahrter Mann von einem an der Pipinstraße stehenden Wagen einen Korb mit Obst. Der Diebstahl wurde von dem Wagenlenker bemerkt, der Dieb verfolgt und eingeholt.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten von Fernsprechämtern mit Zentral=Mikrophon=Batterie veranschaulicht. Ferner sind folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Der Brand des Viktoriaspeichers in Berlin; der neuernannte Minister Dr. Holle auf dem Wege zum Reichstage; ein origineller Bierausschrank auf der Straße in Brüssel; die Rosenernte in Militz bei Leipzig; ein eigenartiges Kunstwerk(eine Uhr aus Strohhalmen) und der Leichenzug mit den Opfern des Winzer=Aufstandes in Süd=Frankreich.

 
C Unfälle. In der Landmannstraße in Bickendorf fiel ein Mann aus einem Fenster der zweiten Etage. Er erlitt einen Beinbruch und schwere innere Verletzungen.— Von der Pauluskirche fiel ein Mann in einer Höhe von 30 Meter und stürzte in die Tiefe. Er erlitt einen Beinbruch und innere Verletzungen.— Am Gereonshof fiel ein Mann von einem Wagen und erlitt einen Beinbruch und schwere Kopfverletzungen. Sämtliche Verletzten wurden in das Bürgerhospital gebracht.

 
a Vergiftungs=Erscheinungen. Die infolge Genusses von rohem, gehacktem Fleisch in Ehrenfeld erkrankten 17 Personen sind glücklicherweise nur leicht erkrankt und befinden sich auf dem Wege der Besserung.

 
% Uebertragbare Krankheiten. Nach dem Reichsgesetz vom 30. Juni 1900 betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, ist jede Erkrankung und jeder Todesfall an Aussatz(Lepra), Cholera(asiatische), Fleckfieber(Flecktyphus), Gelbfieber, Pest(orientalische Beulenpest), Pocken(Blattern), sowie jeder Fall, welcher den Verdacht einer dieser Krankheiten erweckt, der Polizeibehörde unverzüglich anzuzeigen. Nach dem preußischen Gesetz vom 28. August 1905 betreffend die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten ist ferner jede Erkrankung und jeder Todesfall an Diphtherie(Rachenbräune), Genickstarre(übertragbarer), Kindbettfieber(Wochenbett=, Puerperalfieber), Körnerkrankheit(Granulose, Trachom), Rückfallfieber(Febris recurrens), Ruhr(übertragbarer),(Dysenterie), Scharlach, Typhus, (Unterleibstyphus), Milzbrand, Rotz, Tollwut,(Lyssa), sowie Bißverletzungen durch tolle oder der Tollwut verdächtige Tiere, Fleisch=, Fisch= und Wurstvergiftung, Trichinose der Polizeibehörde innerhalb 24 Stunden nach erlangter Kenntnis anzuzeigen. Auch ist jeder Todesfall an Lungen= und Kehlkopftuberkulose anzuzeigen. Zur Anzeige sind verpflichtet: 1. Der zugezogene Arzt, 2. der Haushaltungsvorstand, 3. jede sonst mit der Behandlung oder Pflege des Erkrankten beschäftigte Person, 4. derjenige, in dessen Wohnung oder Behausung der Erkrankungs= oder Todesfall sich ereignet hat, 5. der Leichenschauer. Die Verpflichtung der unter 2 bis 5 genannten Personen tritt nur dann ein, wenn ein früher genannter Verpflichteter nicht vorhanden ist. Die Unterlassung oder Verzögerung dieser Anzeige ist mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bedroht. Erwünscht ist ferner die Anzeige beim Verdacht der Erkrankung an Kindbettfieber und Unterleibstyphus sowie bei bösDrittes Blatt.

 
* Pflichtwidrige Indiskretion.(Drahtber.) Berlin,
.Juli1907. Die Nordd. Allg. Ztg. meldet:
Die Kölnische Zeitung veröffentlicht unter dem 3. und 4. Juli über den Stand der Strafprozeßreform nähere Mitteilungen, welche ersichtlich amtlichen Materialien entnommen sind. Da es sich bei den letzten Konferenzen über die Grundzüge der Reform nur um vorläusige, die einzelnen Bundesregierungen nicht bindende Ergebnisse handelte, so war man in den beteiligten Ressorts über die vertrauliche Behandlung der Beratungen übereingekommen. Die Mitteilungen über ihren Inhalt müssen deshalb auf pflichtwidrige Indiskretionen zurückgeführt werden, die umsomehr zu bedauern sind, als die große und schwierige Reformarbeit dadurch nur geschädigt werden kann.

 
X Betreffend Festsetzung der Dauer der Lehrzeit hat der Minister für Handel und Gewerbe folgenden Erlaß ergehen lassen:
Es ist zu meiner Kenntnis gekommen, daß neuerdings mehrere Handwerkskammern entweder für alle oder doch für einen großen Teil der in ihrem Bezirk vertretenen Handwerkszweige die Dauer der Lehrzeit, abweichend von der Regel des§ 130a Abs. 1 Gew.= Ord., auf 3½ Jahre festgesetzt haben. Ein solches Verfahren erscheint nach verschiedenen Richtungen hin nicht unbedenklich. Zunächst sind die Kammern gemäß§ 130 a Abs. 2 Gew.=Ord. nicht befugt, die Dauer der Lehrzeit allgemein für alle Gewerbe oder Gewerbezweige festzusetzen. Das Gesetz erfordert vielmehr, wie die angezogene Bestimmung erkennen läßt, daß die Festsetzung nur für die einzelnen Gewerbe oder Gewerbezweige, also nach Prüfung und und unter Berücksichtigung der Eigenart eines jeden Gewerbes oder Gewerbezweiges erfolgt. Vor Erteilung der Genehmigung wird daher in jedem Falle der Nachweis zu fordern sein, daß diese Prüfung und Berücksichtigung in ausreichendem Maße erfolgt ist. In Betracht zu ziehen ist ferner, daß eine Verlängerung der Lehrzeit leicht eine Verschärfung des in vielen Gewerben schon jetzt herrschenden Lehrlingsmangels im Gefolge haben kann, da die Eltern sich unter Umständen durch die hiermit verbundene Verteuerung der Lehre werden davon abhalten lassen, ihre Söhne dem Handwerksberufe zuzuführen. Wenn zur Begründung eines Vorgehens gemäß § 130a Abs. 2 Gew.=Ord. auf die angeblich durch die Fortbildungsschule bewirkte Beeinträchtigung der Meisterlehre hingewiesen wird, so ist demgegenüber zu bemerken, daß der Fortbildungsunterricht vielmehr, indem er bezweckt, den Schülern Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln, deren sie für ihren gewerblichen Beruf dringend bedürfen, zu deren Aneignung die Werkstatt des Lehrherren in der Regel keine Gelegenheit bietet, eine unentbehrliche Ergänzung der praktischen Lehre bildet, die dadurch nicht gefährdet, sondern gefördert und vertieft wird. Ich ersuche Sie, bei Behandlung von Anträgen auf Genehmigung von Lehrdauer=Festsetzungen hiernach zu verfahren.

 
•8 Sterbefälle. Kath. Juchem, 9., Lintg. 20.- Sophia Heynen,
7., Thieboldsg. 17.— Jakob Klein, Schneiderges., verh., 68 J. Gr. Witschg. 14.- Karl Roth, Artist, verh., 34., Auf dem Rothenberg 7. Joh. Berg, 4., Peterstr. 14.- Karl Steinhoff, Klempnerges., unverh., 19., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 246.- Joh. Ortmann, 1 Stde., Schemmerg..- Joh. Weiden, Bierbrauereibes., Wwr., 75., Cäcilimstraße 32.— Arthur Levy, Gymnasiast, 19., Benloerstr. 22.-( ich Lindner, 8., Kasparstr. 25. Josef Willerscheidt, 1., Thürmch iswall 18.— Rudolf Niessing, 2., Klapperhof 2. Gertrud Ger ld, 1<space> M.,<space> W e i ß g e r b e r e c k g.<space> 1.<space><space> J o s e f<space> D i e f e n t h a l,<space> 2<space> T.,<space> D u f f e s b a c h<space> 1 4.<space>-<space> Marg. Clatzen, unverh., 74., Neurath.- Baptist Neuvurg, o.., verh., 79., Achterstr. 20.- Eugenie Fischer, 5., Buschg. 5.- Gertrudis Steinweg. geb. Krüllmann, Wwe., 82., Severinstr. 25.

 
" LUAIE, Prämiirt mit der goldenen Medallle in Frankeuer Erfolx: reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.

 
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 98.5000 4% desgl.v. 1899, ukdb.b. 1909 98,60 G 4% desg..1901, ukdb. b 1910 98.50 G % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 98.90bz % desgl. v. 1906, unk. 1916 99,9066 3½% desgl. v. 188b. 1889 92.2000
3½% desgl., unkündb. 1904-13 93,2060 4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 98,000 4% desgl., Reihe VII, unkdb.

 
% desgl., R VIII,ukdb..1910 88.20 G 99,80504% desgl.,.IX. unkdb.b. 1012 98.50 G. % desgl., R X. unkdb. b. 1915 99,00 G
97,00G 3½% desgl., R. II, IV III, IV 93,00G 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 *4% Pfandbr. d. Westdeutsch.

 
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes10 gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver2# schluß der Anmieter. Normalfach 10 pro Jahr.
 
1907_4_13_397482.txt:
 
i Unfug. Gestern abend zündeten auf einem freien Grundstück in Köln=Riehl mehrere Kinder Gras an. Die Feuerwehr mußte
19 Leichenfleöderer. Gestern abend wurde am Römerpark einem Arbeiter, der sich dort in angetrunkenem Zustande hingesetzt hatte und eingeschlafen war, das Portemonnaie mit 9 M. Inhalt
2. Zusammenstoß. Gestern abend stießen in der Seyengasse zwei Radfahrer zusammen. Beide Radfahrer stürzten; während der eine eine Verletzung der Schulter und eine klaffende Kopfwunde erlitt, zog sich der andere Hautabschürfungen am Knie zu = Diebe an der Arbeit. Daß Diebe sich auch das Telephon nutzbar machen, um in ihrem sauberen Handwerk nicht gestört zu werden, dürfte, wenn nicht neu, so doch selten sein. Abends gegen 8 Uhr klingelte es bei der Kölner Wach= und Schließgesellschaft an und es wurde die telephonische Mitteilung abgegeben, daß in einem Umbau befindlichen Hause am Sachsenring in der Nacht
Wiesdorf, 12.April1907. Auf das von der Gemeinde Wiesdorf erlassene Ausschreiben zur Erlangung von Entwürfen für die Errichtung eines neuen Rathauses sind 77 Projekte eingegangen. Die meisten davon wurden aus Köln, Dusseldorf und Dortmund eingesandt. Die Projekte werden demnächst im Saale von Herm. Lützenkirchen hier öffentlich ausgestellt. An Preisen sind ausgesetzt 1500, 1000 und 700 M.„

 
P Eving bei Dortmund, 12.April1907. Durch die Kunde von einer entsetzlichen Familientragödie ist unsere Gemeinde in große Aufregung versetzt worden. Es war den Nachbarn des Bergmanns Anton Gläser aufgefallen, daß sich seit Anfang dieser Woche kein Mitglied der Familie mehr blicken ließ. Die Tür der Gläserschen Wohnung blieb geschlossen, und auf wiederholtes Klopfen erfolgte keine Antwort. Man benachrichtigte die Polizeibehörde, die heute vormittag die Wohnung durch einen Schlosser öffnen ließ. Den Eintretenden bot sich ein grauenerregender Anblick dar. Auf dem Boden lagen die Eheleute Gläser und ihre Kinder als Leichen. An den Körpern der Kinder waren Strangulationsmerkmale festzustellen. Der Hals eines Kindes war mit einer Schnur umwickelt. Die Leichen waren schon stark in Verwesung übergegangen.— Ueber den Leichenfund teilt die Polize mit: Die Tat ist allem Anscheine nach in der Nacht von Montag auf Dienstag verübt worden. Man nimmt an, daß der Ehemann Gläser die Tat vollbracht hat und erst die Kinder, dann die Frau und schließlich sich selbst mit einer Schnur erdrosselte. Man fand die Leichen im Bett. Der Täter selbst trug eine Schnur am Halse, mit der er sich im Bette liegend erdrosselt hat. Der Mann war 30, die Frau 27, die fünf Kinder 10 Monate bis 9 Jahre al Sonstige Verletzungen wiesen die Leichen nicht auf.— Weiter wirk uns mitgeteilt, daß Gläser auf Zeche Kaiserstuhl arbeitete. Seine Kinder standen im Alter von 1 bis 7 Jahren. Als Motiv beTat sind Nahrungssorgen anzunehmen, da in der Wohnung eine Anzahl Pfandscheine gefunden wurde.

 
'e Genickstarr hat ein zweites Opfer gefordert. In der Nacht zum Freitag ist im Augustahospital das 13jährige Mädchen aus Buchheim, das bei Verwandten in der Breitestraße zu Besuch weilte, gestorben. Der Zustand der übrigen an Genickstarre erkrankten Personen ist ziemlich unverändert.

 
S Ein Grammophonkonzert veranstaltete am Freitagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft die Firma Franz Sauer. Zu demselben hatte sich ein äußerst zahlreiches Publikum eingefunden. Die Grammophongesellschaften müssen es sich koften lassen, wenn sie wünschen, daß Gesangsberühmtheiten in den hineinsingen. In Amerika werden dafur glänzende HonoWeinhändler-Verband. Dieser Tage fand im Gürzenich die erste außerordentliche Mitgliederversammlung des neugegründeten Weinhändler=Verbandes des Regierungsbezirks Köln statt. Nachdem der Vorsitzende mitgeteilt, daß die Eintragung des Verbandes in das Vereinsregister erfolgt sei und der Schatzmeister den Kassenbericht erstattet hatte, wurde die heutige Lage des Weinhandels eingehend besprochen und beschlossen, das weintrinkende Publikum mit der großen Steigerung der billigen Weine im Einkauf bekannt zu machen und vor unreellen Schleuderpreisen zu warnen. Zu dem weiteren Punkte der Tagesordnung: Stellungnahme zu der Behandlung der Weinfrage im Reichstage fand die nachstehende Resolution einstimmige Annahme: Der Weinhändler=Verband des Regierungsbezirks Köln nimmt mit Entrüstung Kenntnis von den schweren Anschuldigungen, die einige Reichstagsabgeordnete am 7. Marz d. gegen Weinbau und Weinhandel vorgebracht haben und weist diese Behauptungen als unwahr zurück. Der Verband erklärt sich solidarisch mit allen anderen Verbänden und schließt sich einmütig dem Proteste sowie allen getroffenen Maßnahmen zur Abwehr der
ull Köln-Ehrenfel9, 13.Aprill907. Der Volksverein für das katholische Deutschland in Ehrenfeld veranstaltet am Sonntag den 14. d.., abends punkt 7½ Uhr, seinen 9. Volksbildungsabend; der„das Volkslied und Kinder
behandeln soll. Zu dieser Veranstaltung haben Frl.

 
∆ Schwimmsport. In der letzten Monatsversammlung des Kölner Schwimmvereins machte der zweite Vorsitzende, Hr. Direktor Kühnel. Mitteilungen über den Schwimmunterricht an den städtischen Volkschulen, die auch weitere Kreise interessieren dürsten. Danach wurden im vergangenen Jahre versuchsweise durch die Lehrer Karten an Schüler verteilt, die zum Besuche des Bades in der Fleischmengergasse an 30 Nachmittagen, sowie zum freien Schwimmunterricht berechtigten. Hauptsächlich kamen die im engeren Umkreise der Fleischmengergasse gelegenen Schulen in Betracht. Von seiten der Schulen wurden für jedes Bad 5 Pfa. und für
nur erprobte durchaus solide Qualitäten in allen Fassons als Blusen-, Jacken-, Falten-Fassons, hochgeschlossen u. offen

 
E Ztg. in Kritik de den Pro es nicht wegen ve sie in ihr blickt. B Ztg. vero fertigung Urteil al offensichtl dargestell teil geht klagten# lich, so Grund Urteil u Broschüre nicht di nutzigen mehrtägig nicht de solcher samkei erklärlich, wahren (Uebrigen neun gelt den Miti mehr in teitssatz1 steht na Verfasser offenbar wollen; e liberale widrig ist sich im gestellt ha „daß Zill seiner pri nommen, Stadtvero kammer u rechtfertig eigener B hat, es ni Händen g teile zum reichen ki erwiesen 1 wordenen Bauspekul die Beha seine öf gemein! worin die
einem gan verschweig können al welcher S zu suchen
grüßung dinal Fis behalten h sichtlich wi vom Papst
das Victor kräftiges E gepflanzt n# Exemplare fleischfresser der Tropen in Haarlen geschickt, w Schauhäuse Garten gri die Spurer eifrig an d beitet, in d die Werke Platz finder stellung fü die mit ein solchen von 9. Ein Bebber lang im 2 üblichen W

 
* Bei 2. Wagenkl Wagenklasst 2 Dieb straße w stohlen.— und u. a. gestohlen.

 
∆ Gere ein 17jähri Es gelang zu retten.

 
# Eine„tatsächliche Feststellung“ glaubt die Köln.

 
K Rom, 13.April1907.(Eig. Drahtber.) Nach einer Begrüßung des Hrn. Kardinals Ferrari in Mailand ist Hr. Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln, mit seiner Begleitung wohlbehalten heute früh in der ewigen Stadt angekommen. Voraussichtlich wird der Hr. Kardinal am Sonntag in Privataudienz vom Papste empfangen werden.

 
C. Ein seltenes Jubiläum feierte die Dienstmagd Katharine Bebber aus Stürzelberg bei Dormagen; sie ist schon 40 Jahr lang im Bürgerhospital beschäftigt. Die Jubilarin wurde in der üblichen Weise geehrt.

 
* Diebstähle. In einem Hause an der Subbelrather straße wurden einer arien Familie mehrere Paar Schuhe ge stohlen.— In einem Restaurant in Deutz wurde eingebrochen und u. a. eine Mille Zigarren sowie eine Anzahl Flaschen Weit
2 Gerettet. Gestern abend fiel in der Nähe der Marienbure
ein 17jähriger Schiffsjunge durch einen Fehltritt in den Rhein Es gelang einem Matrosen, den Jungen mittels Bootshakens
Automobil überfahren wurde gestern nachmittag an Siebenburgen ein 7jähriger Junge.

 
K Köln, 13.April1907. Pruchtmarkt. Heu 5,10-7,00, Maschinenstohr 11.80. Richistroh(Fiegeldrusch).40. Krummstroh.50 die

 
[= Eine sozial-caritative Vereinigung katholischer Studenten und jüngerer Philister ist am Freitag hier gegründet worden. Sie ist dem Bestreben entsprungen, meyr als bisher auch die akademische Jugend mit den sozialen Ideen bekannt und vertraut zu machen und sie zu eigener sozialer Betätigung anzuspornen. Für die zum Zwecke der Gründung eines aus aktiven und inaktiven Mitgliedern der katholischen Studentenkorporationen bestehenden Komitees einberufene Versammlung hatte Hr. Dr. Sonnenschein(.Gladbach) das grundlegende Reserat: Die Stellung des Akademikers zu den Kulturproblemen übernommen und beantwortete in demselben die drei Fragen: Welche Schwierigkeiten stellen sich unserer sozialen Tätigkeit entgegen? Aus welchen Gründen sind wir dazu verpflichtet? und Wie betätigen wir uns praktisch? Im Einzelnen zeigte er, daß die Einwendungen, die man erhebt: „Die Beschäftigung des Studenten mit anderen als fachlichen Dingen entspricht nicht germanischer Art";„Diese Bestrebungen werden immer nur etwas Halbes bleiben":„Es bleibt uns keine Zeit dazu“ sich nicht halten lassen. Gründe, die die akademisch Gebildeten zu lebendiger Teilnahme an der sozialen Bewegung unserer Zeit bestimmen können, find der wirtschaftliche Aufschwung Deutschlands, der die Anteilnahine der Bildung und Intelligenz zur Vorbedingung hat, unsere Pflichten als Bürger eines konstitutionellen Staates, die Unmöglichkeit fruchtbringender Tätigkeit ohne Kenntnis des sozialen Milieus in dem wir wirken, die Verpflichtung des sozial höher Gestellten gegenüber dem niedriger Stehenden und besonders auch die Pflicht zur praktischen Beteiligung des Christentums. Für die Praxis ergibt sich hieraus, daß wir uns ein Mindestmaß von sozialen Kenntnissen erwerben durch Anhörung nationalökonomischer Kollegien, Privatstudien, Vortragsabende in den Korporationen, soziale Zirkel, wie sie schon an verschiedenen Universitäten bestehen, studentische Arbeiterkurse und durch caritative Mitarbeit im Vinzenzverein. Nachdem so durch das mit reichem Veifall aufgenommene Referat die Theorie entwickelt worden war, entrollte Hr. Kaplan Zingsheim ein Bild aus der Welt der sozialen Praxis mit seinen Ausführungen über Obdachlosenfürsorge. Nach einleitenden Bemerkungen über die segensreichen Wirkungen der Obdachlosenheime schilderte er anknüpfend an das vor einigen Monoten vom Vinzenzverein hierselbst eröffnete Obdachlosenhaus dessen Einrichtung und das Leben darin. Durch das Eingehen auf zahlreiche Einzelfälle in der bisherigen Geschichte des Hauses gestaltete er seine Ausführungen interessant und anschaulich. Zum Schluß erklärten alle Anwesenden sich mit der Gründung der geplanten sozial-caritativen Vereinigung einverstanden und traten zu einer solchen zusammen, nachdem noch Hr. Oberlandesgerichtrat Gilles und Hr. Rechtsanwalt Esch die Gründung empfohlen hatten.

 
I1 Windthorstbund. Zur Teilnahme an dem politisch= sozialpolitischen Unterrichtskursus der Kölner Windthorstbunde zeichneten sich in der gestrigen Versammlung in der Bürgergesellschaft nach einem Vortrage des Generalsekretärs der Windthorstbunde, Hrn. Dr. Scharmitzel, 60 Herren in die Listen ein.

 
§ Der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hielt Mittwochabend seine Hauptversammlung ab, in welcher auch des Ehrentages seines alten Ehrenmitgliedes, des Generalobersten Frhrn.

 
v. Joé gebührend gedacht wurde. Der Kommandeur der 15. Division, Generalleutnant v. Gallwitz, hat die Ehrenmitgliedschaft des Vereins angenommen. Nach dem Bericht der Kassenprufer stellte sich die Einnahme des Vereins im vergangenen Jahre auf 3741., die Ausgabe auf 3060., der Kassenbestand auf 4694 M. Dem Kassenführer wurde mit Dank Entlastung erteilt. An Sterbegeldern wurden 1069 M. verausgabt. Hr. Kommerzienrat Konsul Dr. Rich. Schnitzler hat dem Verein, dessen langjähriges Mitglied er ist, ein Bild des Kuisers Friedrich zum Geschenk gemacht.

 
( Das Ditaskop-Theater in Castans Panoptikum an der Hohestraße übt gegenwärtig durch seine sprechenden und singenden lebenden Photographien eine große Anziehungskraft aus. Dadurch, daß der Besucher nicht nur eine Handlung sieht, sondern auch die auf dieselbe bezüglichen Gespräche, Gesänge usw. zu Gehör bekommt, wird in ihm tatsächlich das Gefühl erweckt, als ob er all' die einzelnen Vorgänge wirklich miterleben würde. Das Programm ist ein sehr abwechselungsreiches; die Darstellungen selbst sowohl belehrender, wie humoristischer Natur.

 
* Kölner Getreidebörse vom 12.April1907. Weizen, hiesiger, M. 18.30—18,80, tremder 19.50-20.50: Roggen, hiesiger 17,00-17.50 tremder 18.50-19.50: Hafer, hiesiger 18.25-19,25, fremder 18.50-19.75 Gerste, Futtergerste, M. 14,50-14.80, Mais. grober 14,00-14,50, mitte 14.—15,00. Cinquantino 14,80-15.25, alles die 100 Kilo.

 
1907_4_25_397496.txt:
 
&a Bezirkseisenbahnrat. In der am 24. d. unter dem Vorsitz des Eisenbahndirektionspräsidenten Schmidt abgehaltenen Gesamtsitzung des Bezirkseisenbahnrats Köln wurde über folgende Gegenstände heraten: 1. Vorlage der Königlichen Eisenbahndirektionen betr. Gewährung des Ausnahmetarifs für Eisenerz usw. zum sollinländischen Hochofenbetrieb auch von den deutschen Grenzstationen für den Minettebezug aus Frankreich. In Gemäßheit des Beschlusses seines ständigen Ausschusses wird vom Bezirkseisenbahnrat die Gewährung des Ausnahmetarifs befürwortet und die srage:„Steht durch die Einführung des genannten Ausnahmetgrifs ab deutsch=französischen Grenzstationen eine Schädigung anderer Interessen, insbesondere des lothringisch=luxemburgischen Erzbergbaues, zu erwarten?“ verneint. 2. Ferner wurde ein Antrag ### Geh. Reg.=Rats Dr. von Böttinger(Elberfeld) und sommerzienrats F. Baare(Bochum) auf Anerkennung der sotwendigkeit einer planmäßigen und umfassenden Ermäßigung der Gütertarife in folgender Fassung angenommen:
Der Bezirkseisenbahnrat zu Köln hebt die Notwendigkeit einer und umfassenden Verbilligung der Gütertarife, zujühren hervor. Diese lle Klassen und Tarife
zu erstrecken, insbesondele auf die Rohsroffe. Der Betrag, um den
die Abfertigungsgebühren herabzusetzen sind, müßte zum mindesten sowohl demjenigen entsprechen, um welchen sich die Selbstkosten der Eisenbahnverwaltung im Abfertigungs= und Stationsdienst seit 1880 ermäßigt haben, sowie auch demjenigen, welcher durch die Erhöhung des durchschnittlichen Ladegewichts der Güterwagen era Fremdenverkehr. Der Fremdenverkehr ist gegenüber dem Vormonat der absoluten Zahl nach zwar gestiegen, unter Berücksichtigung der längeren Dauer der Berichtszeit jedoch etwas zurückgeblieben. In Gasthöfen übernachteten 43933 Personen(gegen 41 433 im März 1906), in Herbergen 12041(8939), zusammen 55974(50 372) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1417(1336), in den Herbergen 388(288), im ganzen 1805(1624). Imi Vergleich zum März vorigen Jahres stellte sich hiernach der Gesamtverkehr um mehr als 5000 höher, wozu allerdings auch die inzwischen verschärfte Kontrolle der Meldungen beigetragen haben mag. Der höchste Tagesverkehr wurde am 31. März(1. Osterfeiertag) mit 1901 erreicht, während der geringste in der Woche vom 17. bis 20. mit 1773 zu verzeichen war. Mit einem stärkeren Fremdenverkehr verbundene Verbandsversammlungen und dergleichen haben in der Berichtszeit nicht stattgefunden.

 
* Enteignung. Der Stadtgemeinde Köln wurde das Recht verliehen, das nördlich von Niehl gelegene Gelände, welches zur Anlage eines Exerzierplatzes und neuer Schießstandsanlagen für die Garnison Köln und zur Herstellung eines Ersatzweges bestimmt ist, im Wege der Enteignung zu erwerben.

 
( Der Verein Alt=Köln hält am Donnerstag den 25. d. M. seine April=Monatsversammlung im Quatermarktsaale des Gürzenich ab. Aus der interessanten Tagesordnung nennen wir die Vorträge: Zur Geschichte der Trankgasse, Das letzte Kettenhäuschen, Johann Heinrich Richartz, sowie Darbietungen in Kölner Mundart. Auch werden wieder eine Anzahl Bilder und seltene Photographien ausgestellt sein.„

 
m Sommersiedelung. Unter dem Titel Sommersiedelung e. G. m. b. H. konstituierte sich hier kürzlich eine Genossenschaft, die den Zweck verfolgt, in landschaftlich schöner und gesunder Lage Landhäuser zu errichten und gegen mäßiges Entgelt an die Mitglieder zwecks Ferienaufenthalts zu überlassen. In einem Rundschreiben der Gesellschaft heißt es:„Wie die Erfahrung lehrt, sind die Sommerfrischen und Pensionen vielfach nicht zweckentsprechend hergerichtet und entweder viel zu teuer, um ganzen Familien einen wirklichen Erholungsgenuß zu verschaffen oder bei mäßigem Preise den hygienischen Anforderungen nicht angepaßt. Diesem Uebelstande will die oben bezeichnete Organisation begegnen und auf gemeinnütziger Basis Anlagen schaffen, denen eine große Zukunft bevorsteht. Die erste Siedelung dürfte bereits in—3 Monaten ihrem Zwecke übergeben werden und sind Damen und Herren, welche Mitglied zu werden beabsichtigen, auf den äußerst leichten Erwerb eines Geschäftsanteils von 20 M. aufmerksam gemacht. Vorsitzender der Genossenschaft ist Buchhändler Karl Geerting, Breitestraße 131.

 
+ Rheinische Genossenschaftsbank, E. G. m. b. H.

 
a Horrem, 25.April1907. Der König hat genehmigt, daß die Gemeinde Hemmersbach im Kreise Bergheim künftig den Namen „Horrem“ führt.

 
a Geburten. Gerhard, S. v. Johann Remagen, Graveur, Brüsselerstraße 43.— Marianne, T. v. Siegmund Ullmann, Prokurist, Richard Waanerstr. 18.— Paul, S. v. Gerhard Neuruhr, Kassenbote, Luxesiburgerstr. 62.- Karl, S. v. Hubert Schmitz, Fuhrmann, Gabelsbergerstraße 23.- Maria, T. v. Josef Müller, Anstreicher, Heinsbergstr. 22.*„. Johann Höner, Maler u. Anstreicher, Schnurg..Walter, S. v. Ignaz Ritiner, Schneiber,

 
v. Johann Remacly, Stuckaturer, Siebengebirgsallee 10.—„Gerhard, v. Wilhelm Schneider, Fabrikarb., Hermülheim.= Edith,— v.

 
T. v. Peter Michel, Schneider, Alte Wallg. 14.- Paula, T. v. Matth. Bächer, Kämmerg. 51..—226 99 F 6
5 Sterbefälle. Rudolph Sommer, Schreinerges., unverh., 32., Kl.

 
., Palanterstr. 7A.- Otto Hedding. Kaufm.,
64 J. Rich. Wagnerstr. 25.= Sophia Schneider, 1., Bonnerstr. 476.Maria Winter, geb. Lüßgen, 38., Gereonsw. 120.: Peter Hagen, Faßbindermstr., Wwr., 76., Unter Krahnenb. 101.- Josef Tholen, Lokomotivführer a.., 56 J, Köln=Nippes, Hartwichstr. 31.

 
## den Aufwen? Tor. Rings Regentlich der Mankenkassenve dr Pflegesätze z1 nichr etwa das #ucht, wie das ##rungen des ichiglich aus R ürden. Seit erortert worde euererträgni Kforderten. 6 Granschlag 5 66 596 M. be 955 500 bezw. ##schuß mit 6 #hrungen w est die n ohl eine Mil etragenden Lebensmittel, und des Pfleg Einrichtungen stien der Me Latienten zu und daß au Flegesatz der e Krankenke ##sten, keine Köffnen zu t
Krankenkasse K gewünf rforderlich adtische A ine gesetzti espitalpfle es.=.=E us§ 6 de handlung, .=.=G. do aben die Inspruch a setztere ein Erme Krankenkas auspflege auf Grun Trotzden recht kein ohne Aust vder zweck ##der das ##esende 9 e erheb Währen ie gem tätigenden Hauskran zu zahle ein Dritt höheren mehr als tete o unterstütz Angehöri laut Kass Uebernat dungen Die K Mehrbel den städ
Der Sheitont und der Kolgenschast der Veteagdansgalk sode den.

 
Di Arbeite der Firma überreichten ihrem Meister zum Jubiläum henfalls finnige und hübsche Geschenke. Am nachmittag wurde dem Jubilar im Beisein der Arbeiter von seiten der Firma eme

 
&a To aufgefunden. Heute morgen wurde auf einer Ziegelei in Ossendorf ein dem Arbeiterstand angehöriger, in den vierziger
ein Anterkommen gesucht hat, infolge eines Schlagamaues ge5 Ein Rellerbrand entstand in der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr in einem Hause an Obenmarspforten. Die Feuerwehr beIn der vorletzten Nacht wurde in
inem Geschäfte auf der Breitestraße eingebrochen und aus der Gc Eane ein Geldbetrag entwendet.

 
* Kom, 25.4pril1907. Schlac### 4 Feinsto Mast-(Vollmichrunsskommission., Au#fkeb-„(-8, Ppppellender A. bis 100, b. mittlere
Mast ur Sagkülber. I. 75-80.,8 Ferlüge Lugküber und Atere gerng
senährte Kälber(Fresser) Al. 69-., Jängere Masthammel MI. 89, b. Altere
Mäsiaammel 85.36, C. wäslg, Fenührie Hammel und Schafe
545 Geschält var in beicen Gatungen in guter Ware lebhaft, in geringeren wurden- trischen, geschlachtetem Fleisch aus Holiand eingeführt: 134 Viertel drossrieh, 212. jer geineren Rassen und deren 2330 Schveine.— g. Tahren M. 52, vorgezeichnete teilweise
eusungen im Alter Dus, P4161, G. gering entwickelte, sowie Sauen und NI. 45-47. Bexahl. für 30 Kil. Lebendgenicht, abzüglich 20-22 Proz.

 
M. 60-00, 2. N. 00-00, 3. N. 60-C0....,, E. 50-.80, Maschinenstrob
&amp; Turnverein Ehrenfeld. Der schon im 28. Jahre bestehendt
Vereins doppelt groß sein. Manche jungen und, ilteren Laute der:
sasche, die tagsüber Bureaudienst haben, auf die unter ersahrener

 
½ 9 bis 10 Uhr, in der Turnhalle, Gravenreuthstraße.

 
It Der katholische Bürgerverein Sülz veranstaltet kommenden
Perstalder Laich Vaue, Vealit. doch Dopteigartgt. bei, eiher
Quartett=Vereins und ein Vereinsmitglied neben andern ihre hervorragenden Kräfte zur Verfügung stellen.

 
* Der Reichstag begann gestern seine Sitzung mit einer Rede des Aba Rehel(Soz.), der fast zwei Stunden brauchte, um drei Bunkte zu besprechen, nämlich Verkürzung der Dienstzeit beim Mi.

 
v. Liebert(Rp.) und Bindewald(D. Refp.) erklärte der
sei, gern die Hand zur Erichtung kleiner
Ho##) hotgute nochmals gegenüber dem Antrag
eon geiar Schaden bewahrt wurde in vergngener Nacht ein Villenbesitzer an der Hardefuststraße durch die Aufmerksamkeit eines Wächters der Wach= und Schließgesellschaft. Dieser entdeckte im
Garten der Villa einen Mann, der schleunigst entlief, als der Wächter sich seiner bemächtigen wollte. Ein anderer, welche

 
#e Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten der Luxemburgerwall von der Luxemburgerstraße bis zur Otto Fischerstraße vom 29. April ab auf vier Wochen.

 
v. Savigny(Zentr.) betonte nochmals gegenüber dem Antrag
Beltauntg dber Bid, Ledergels Geane beir. schähgse
Abg. Friedberg(ntl.) wollte von einer Verpflichtung der Sparkassen, Staatsvaviere zu kaufen, nichts wissen, riet dagegen bei Erbschaften von der hohen Stempelsteuer abzusehen, falls die Erben sich verpflichten, das Kapital in Staatspapieren anzulegen. Finanzmininer machte die bedeutsame Ankündigung, daß auch er eine Beform des Börsengesetzes für notwendig halte. Er erklärte es für berechtigt, den Terminhandel den Fachau ertauben. Aba. Dr. Arendt(ft.) wünschte im Interesse der kleinen Sparer die Ausgabe von Staatsschuldscheinen in kleinen
Einichtung von Postsparkor, In schärstem Gegensatze zu seinen
srbnung und vertagte sich dann bis Mätwoch 12 Uhr.

 
** Der Brand im Touloner Arsenal. Toulon, 24.April 1907. Durch den Brand im Arsenal sind fünf große zerstört worden. Vierzig Personen wurden verwundet, drei davon
Peschasten berenden Vepreisgn erstreckt, Jech Achrint bie nach den. Kaer.

 
* Rheinhöhe am 25. April, morgens 11 Uhr:.56 m= 0,13 m.

 
f. jed. Morgen b. 3 Uhr nachm. z. 1. Mai. Gereonskloster 20, III.

 
i. f. ruh. Privath. v. Eigent. bew., enth. 4 schöne, helle Räume, Küche, Badez., Klosett. Dazu Mans., Speicher, Kelier, Bleichdach, Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. Sionsthal 6.

 
S ruh. Zimmer in der Nähe d neuen Stadt=Theaters. Offerter unter W B 65 a. d. Annahme
Köln, Lütticherstr. 43, erteilt Unterricht in
bei Kalk mit übernomm. wird oder 15=—20 000 a bei Abnah eines 6% Ringetagenhauses.

 
#l erhalten kreditfähige Etes Herren von seriöser Bank.

 
f. ein Zigarrengesch. bill. z. ver Nippes, Neußerstr. 200.

 
1907_1_9_391659.txt:
 
s Im Kunstgewerbemuseum am Hansaring sind während des Monats Januar die Plakatentwürfe ausgestellt, die als Ergebnis eines Preisausschreibens der am Rheinweg beteiligten preußischen und süddeutscheu Eisenbahnverwaltungen eingelaufen sind. Das gegebene Plakatmotiv war der Rhein. Die Zahl der Entwürfe beträgt über 300. Das Preisgericht hat vier Preise im Betrag von 1000, 1000, 800, 600 M. verteilt, ferner acht Entwürfe angekauft und weitere 25 Entwürfe durch„Lobende Erwahnungen“ ausgezeichnet. Gleichzeitig ist im Kunstgewerbemuseum eine Sammlung
von Bronzen des Bildhauers Fred Völckerling aus Dresden aus. gestellt.

 
A Opernhaus. Auf Grund der bei der Erstaufführung der Legende von der h. Elisabeth gewonnenen Erfahrungen hat sich die Opernleitung veranlaßt gesehen, für die nächsten Aufführungen des Werkes eine Kürzung vorzunehmen. Das letzte Bild, das die Wallfahrt zum Grabe der h. Elisabeth darstellt und das an allen anderen Theatern gestrichen wird, wird von nun ab auch hier fortfallen, da es geeignet ist, die Wirkung des Ganzen abzuschwächen.

 
m In Castans Panoptikum, an der Hohestraße, findet das gegenwärtig dort stattfindende Gastspiel des Zirkus Lem oine allseitig den größten Beifall. Vor allem gefallen die Ikarisch=Japanischen Spiele, welche die Gewandtheit und Stärke der Mitglieder der Truppe hervorragend zur Geltung kommen lassen. Dabei schaffen sie oft Bilder von plastischer Schönheit. Die Jugend ergötzt sich an dem Musikal=Klown Fred=Fred und an der Gelehrigkeit des klugen Hans, der im Rechnen nicht blos sicher zählt, son dern auch manche andere Aufgabe sicher ausführt. Auch der Bär als Ringkämpfer findet allgemein viele Bewunderung.

 
% Anleihe d. Rheinprovinz 101,90 B 34% desgl. 99.6002
3 1% desgl., Reihe XXVIII 3½5 ½ desgl., Reihe XIX 3 1/2 desg
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 4# desgl.v 1899, ukdb. b. 1909
25.806 25.600 91.250 00.00 101.400 99.306 96.800 00.00 102.20K 95.900 96.000
3½% desgl.,.IV.unkdb.1907 95.20G 3½ desgl.,.IX,ankdb..1916 96.50 G
Mama:„Nein, Willi, den Anzug kannst du noch nicht haben.“ Papa:„Liebe Frau, das ist nicht die richtige Erziehungsmethode für den Jungen. Anstatt—“
Papa:„Anstatt seinen Wunsch barsch abzulehnen, solltest du mit sanfter Ueberredung versuchen, ihn davon abzubringen. Man soll niemals durch—“
Papa:„Man soll niemals durch trotzige Weigerung den Geist des Widerspruchs in seiner jungen Seele wecken. Mit etwas Güte und Geduld—“
Willi:„Ich will'nen Anzug wie ihn der kleine Hans auch hat.“ Papa:„Mit etwas Güte und Liebe kann man leicht seine Gedanken auf einen anderen Gegenstand lenken.“
Papa:„Willi, komm mal her! Sieh mal die schönen Bilder hier in der Zeitung!"
Papa:„Komm, Willi, wir spielen jetzt=Soldatene. Hier ist Säbel, Helm und Gewehr, was willst du davon?“
Mama:„Es gewinnt den Anschein, als ob deine Methode—“ Papa:„Eine Methode kann niemals beim ersten Versuch von Erfolg gekrönt sein, es muß System darin liegen. Auch darfst du nicht vergessen, daß du—“
Papa:„Im übrigen darfst du nicht vergessen, daß du, indem du allen seinen Wünschen immer nachgegeben hast, den Jungen—“ Mama:„Das ist doch stark. Ich bitte dich, ich habe doch nie—“ Willi:„Ich will'nen Anzug.“
Papa(besänftigend):„Weiß Papas kleiner Liebling denn nicht, daß, wenn er Östern in die Schule geht, er einen Tornister, eine Tafel—“ Willi:„Ich will'nen Anzug.“
Papa: Dann kaufe ich dir einen Tornister, eine Tafel, einen Griffelkasten—“
Papa:„Willi, sei nicht ungezogen, artige kleine Kinder quälen niemals—“
Papa(ärgerlich):„Komm her!“(Er legt den kleinen Willi übers Knie und gibt ihm eine Tracht Prügel.)„So, das wird dir eine heilsame Lehre sein.“
Willi(heulend):„Ich— hu, hu— ich will— hu hu—'nen Pnzug.“
Papa:„Marie, nehmen Sie den Schlingel, die Schuhe aus und dann marsch zu Bett mit ihm.“
Papa:„Zum Henker nicht doch! Hier, Frau, hast du Geld für nen Anzug, ob er nun früher oder später gekauft wird! Die Firma Carl Peters, Breite Straße, zeigt in der heutigen Ausgabe des Local=Anzeigers einen Extra billigen Verkauf in Knabenanzügen zu bedeutend herabgesetzten Preisene an. Vielleicht findest du etwas Passendes für den Jungen.“
Kömer Lecat-Anzeiger Dr. 9 a Mittwoch, 9. Januar 1907.

 
I viersitziges Schreibpult, 1 Akteuregal, 1 Kovierpresse mit Tisch, 1 Schreibmaschinentisch mit Stuhl, 1 Bureanabsperrung mt Zubehör u. a. m.

 
*# Der kandtag wurde heute mit einer Thronrede im Schloß eröffnet. Das Abgeordnetenhaus trat danach um 1 Uhr zu seiner ersten Sitzung zusammen, um den Etat entgegenzunehmen, den der Finanzminister v. Rheinbaben, wie immer, mit der sogenannten Etatsrede einbrachte. Das Jahr 1905 ergebe einen Ueberschuß von 46,1 Millionen Mark. 1906 sei wirtschaftlich ein glänzendes. Das Erfreulichste sei, daß die Erzeugnisse der Industrie vom Inlande aufgenommen seien. Die neuere Entwickelung habe der Regierung recht gegeben, daß eine Stärtung des Inlandsmarktes, der Landwirtschaft, auch die Industrie fördere. Infolge des wirtschaftlichen Aufschwungs werden große Anforderungen an die Eisenbahnverwaltung gestellt. Darum seien für 1906 und 1907 im ganzen 450 Millionen für Betriebsmittel notwendig, die Eisenbahnverwaltung werde dadurch aber weniger Ueberschüsse erzielen. Trotzdem werde das Jahr voraussichtlich einen Ueberschuß von 63 Millionen bringen. Uebergehend auf den Etatsvoranschlag für 1907 meinte der Minister, daß er auch für 1907 Gutes voraussehe, denn das wirtschaftliche Leben sei gesund. Der Etat beziffert sich auf 3 Milliarden. Vor 10 Jahren hatten wir noch einen Etat von 2 Milliarden. Darin spiegele sich der Aufschwung Preußens. Im neuen Etat seien hauptsächlich zwei Momente voryerrschend: Ausgestaltung der Betriebsmittel und Aufbesserung von verschiedenen Beamtenkategorien. Hierzu gehören Beamte im auswärtigen Dienst der Eisenbahnverwaltung, Schutzleute und Gendarmen. Eine Vermeyrung der Richterstellen ist ebenfalls im Etat vorgesehen. Die erste Lesung des Etats beginnt am Freitag.— Das Herrenhaus hielt um 3 Uhr eine Sitzung ab, in der nur das alte Präsidium wiedergewählt wurde.

 
*. Festgenommen wurden: 1 V schweren Diebstahls, 1 Postassistent wegen putzer wegen Einbruchsversuchs, 1 Bür“
Einbruchsdiebstahls, 1 Kommis wegen schweren Diebstahls, 1 Kn##te die Mackt und wegen Diebstahls, 1 Bäcker und 1 Tagelöhner wegen Verdach, Partesinteresse d des Einbruchsdiebstahls.„ antel nationaler

 
* Bei der Maß= und Gewichtsrevision im 28. Polize ht sein Sch ffleini Revier wurden 423 Gewerbetreibende revidiert. 198 derselbeich„poetisch“ werde
8 Goldene Hochzeit. Am 17. d. M. feiern die Eheleute Andreas Schregel und Elisabeth geb. Langenberg, wohnhaft in Köln=Eyrenfeld, Thebäerstraße 76, das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Die alten braven Leute sind leider durch viele Krankheiten heimgesucht und vollständig mittellos; es ist hier die beste
Gelegenheit geboten, Wohltätigkeit auszuüben.

 
* Flora. In dem Konzert am Sonntagnachmittag wirkte der in Köln in guter Erinnerung stehende Herzogliche Hofopernsänger Otto Beck aus Altenburg mit. Hr. Beck besitzt einen sonoren Bariton, den er in dem Prolog aus dem Bajazzo bestens entwickeln konnte. Der Beifall, mit dem der Sänger überschüttet wurde, und Kranzspenden zeugten dafür, daß man ihm in Köln, der Stätte seines ehemaligen Wirkens, ein treues Andenken bewahrt hat. Die vorzüglichen Tarbietungen des Floraorchesters unter Hrn. Direktor Ed. Lertz fanden gleichfalls reiche Anerkennung.

 
* Eigentümer gesucht. Auf dem Bureau des vierten Kriminalbezirks Maybachstraße 30 befinden sich folgende Gegenstände, die aus Diebstählen herrühren dürften, und zwar: 8 neue Kinderlöffel, 8 neue Eßlöffel, 12 neue Eßlössel von Blech, 57 neue
hatten ihre Gegenstände dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung ve##agen sei nur dann gelegt. Bei 12 Gewerbetreibenden wurden 68 Gegenstände beschinte, nie habe enahmt

 
P der Frühjahrssaatmarkt in Köln, veranstaltet vom lan#eralen, mir muit wirtschaftlichen Verein für Rheinpreußen, Lokalabteilung Kolohten, wenn es
wird am 6. und 7. Februar in den Räumen der Bürgergesellsche, Regierung nachge abgehalten. Es werden Saatmuster von Originalsaat und Nachb###le am deutschen 2 von Feld= und Gartensämereien unter Angabe der Sorten=Eigertsgpostel Deutschla schaften, des Preises und der Bezugsbedingungen ausgelegt. Tii vergessen werden Marktausschuß läßt nur sortenreines, guthergerichtetes Saatzuer Beleidigung des von hohem Zucht= und Gebrauchswert zu. Anmeldungen zu schlagend nachgew Markt sind rechtzeitig an den Geschaftsführer des Marktausschunene er Dank für ihr Dr. Perseke(Bonn), zu richten. jung für die ihnen

 
a Einbruchsdiebstähle. In einem Kontor in der Brüsselerigen sdie bekanntli straße wurde in der letzten Nacht eingebrochen und aus einen von den Liberale gewaltsam geöffneten Pulte 30 M. gestohlen.— In einem Han wahrheiten bestand in der Achterstraße wurden mehrere Anzüge gestohlen.— Weiter redete Her einem Lager in der Plankgasse entwendeten Diebe aus deder=Einigung der: Keller mehrere Zentner Kartoffeln und mehrere Zentner Zwiebeheralen Forderunge i Ein Fußboden- und Balkenbrand enstand gestern abenn Schluß ohne jer in einem Hause am Kümpchenshof. erale Wahlparole

 
* Auszeichnung. Dem Oberstleutnant z. D. v. Prittwiverale Stimm und Gaffron, bisherigem zweiten Stabsoffizier beim Kommandhr. Schaaf erklär des Landwehrbezirks Köln, ist der Kgl. Kronenorden 3. Klasse untionalliberalen geh dem Fabrikmeister Wilhelm Mittelschnepp zu Köln das Anigen im Reichstag gemeine Ehrenzeichen verliehen worden. 4, der sich selber u

 
K Köln,.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17##ogen:
18.10, ausländischer, 18.50-20.25, Roggen, inlaudischer 16,20-16,75.4 Das ist der
land. 17,20-13.20, Funtergerste 13.40-14,00, Hafer, inland. 17,20-18.0. Das ist der
ausländischer 17,60-13.60.—. Heu 5,30-.00, Maschinenstroh(Rogge. 248 1
.20, Richtstroh(Fiegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil. dr. Moldenhauet
Gerichtsverhandlungen. htsanwalt Falt, de
Schwurgericht. Die zweite Veryandlung des Schyneralen Jugend als gerichtes richtete sich gegen den Kanalarbeiter Bernhard Exneerdings, aber als aus Oberlangenau im Kreise Habelschwerdt und den Erdarbeindr, Falr em ell Paolo Franzetti aus Felatti in Italien, beide wohnhaft: Programm. Er Köln. Die Angeklagten, 54 Jahre alte, bisher unbescholtezützen und im Rei Manner, sind beschuldigt, zu Köln am 22. Mai v. J. vor besesttg####g# Amtsgerichte nach abgelegtem Eide wissentlich die Unwahrheit aue## gede er be„„„„ M n hi ha.-ts....

 
(6 Die„Freie Schachvereinigung“ im Café Palant zählt lauist ihm eine tonse
Bericht der am 2. Dezember stattgefundenen Hauptversammlm die aber nicht 274 Mitglieder und zwar 214 Einheimische und 60 Auswärtighrimmes über die Fur den geringen Jahresbeitrag von M..00 bezw. 1,50 für Aun find. Eine sch wärtige ist den Mitgliedern täglich Spielgelegenheit und au Kommerzienrat reichendes, gutes Spielmaterial geboten. Trotz der bedeutenderuptet, daß man Ausgaben im verflossenen Jahre(über M. 600), verblieb ein Kassecyl der Mittel ver bestand von M. 617,32. Die Hauptversammlung ernannte den au innegewohnt ha scheidenden bisherigen 1. Vorsitzenden, Herrn Maler Karl Schutzs die Liberalen n in Anerkennung seiner Verdienste zum Ehrenvorsitzenden, und wannn sie die Macht o an seiner Stelle Herrn Professor Kuth. Das diesjährige Winsierte Redner dan tournier beginnt am 15. Januar.(Vergl. Anzeige.) frer und schloß ur
Aus Vororten und Umgebung.... 6, daß seine Kan
Kalk,.Jan.1907. Die Renovierungsarbeiten aliveratismus sei der am 7. Dezember v. J. durch eine Feuersbrunst stark uhrungspunkte m schädigten Gnadenkapelle hierselbst werden eifrigst geförd##ostzekretar GroßGegenwärtig wird die Aufstellung des erneuerten Dachstuhles
Gegenwärtig wird die Aufstellung des erneuerten Dachstuhles Au##er des Zentrume
geführt und sind im Innern die notwendigsten Verputzarbeiten#u grope
weit gediehen, daß in Bälde die Kapelle für die Besucher wietlangel zu knupfer
zu deren allgemeiner Freude geöffnet werden kann. Seitens bie Kampfeswene
Rheinischen Provinzial=Feuer=Societät zu Tüsseldorf, bei wei##ralen Versammlu die Kapelle mit Inhalt versichert ist, ist aus Anlaß des Bra# Stelle aus einer
eine Entschädigung von 3401 M. für Immobiliar und von 3320 riotismus vor, u für Mobiliar gewährt worden. Nach Östern soll eine gründl erum zu knupfen. Instandsetzung des Gotteshauses vorgenommen werden.—#x. Dr. Aepen-D
Instandsebung dir Sollkkhanser Vrgene#x. Dr. Ueven-O
genommen wurden gestern Abend zwei junge Leute von hier, wer roten und schwar in einer Restauration an der Hauptstraße sechs Flaschen Wein die Sonne aufge Werte von 15 M. entwendet hatten. Denselben tranten sie in
Wohnung an der Gartenstraße mit noch fünf anderen Perso##in aus Hannover Als dieselben nochmals zur Fortsetzung des Zechgelages Wein Stimmen zu ver
Als bieselben nochmals zur Forrsetzung des Jechgelager—

 
r. Falk beantwo en Male die klen eralen wandten. r.„Journalist“ T
Die linksliberale Kandidatur in Köln=Stadt.

 
* Rheinhöhe am 9. Jan., morgens 11 Uhr:.50 m— 0,27 m.

 
E anst. Fam., Bett vorh., monatl. 20M, selbige kann stricken u. flicken Zu erfr. Deutz, Landskronenhof 4
Am II. Januar beginnt ein neuer geschl. Dienstags- u. Freitags-Kursus. Gründl. ballfert. Ausbild. noch vor Fastnacht. Einzel-Unterricht auch für einz. Tänze. Ausbildung in wenigen Stunden unter Garantie.

 
Z. Clo#k u. Mansarde zu 60 M. zu vermieten. Weißenburgstraße 10A.

 
u. 3. Zimmer u. Meichsbrskrik. Umzugskosten
1 Zimmer, 2 Fenster straßenw., f 1 13. zu verm. Peterstraße 28.

 
z. verm. Besch. n. b. Eig. Dasselstr. 2, III.

 
= Ehren-Diplom(Grand-Prix) und goldene Medaille=
ausgezeichnet. Ueberall sind diese Spezialitäten zu haben.

 
I in nur bester Qualität. Prämiiert mit Staats=, galdenen, sildernen Medaillen und Ehrendiplomen.

 
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
Anfertigung nach Maß od. Muster von 28 A per ½ Dutzend an.

 
Je länger der Sohn sprach, desto erschrockener sah die Mutter ihn an; bei den letzten Worten zuckte sie zusammen und duckte sich wie vor einem Schlage.

 
=( Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt Sonntag
mittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Generalver sammlung ab, welche der Vorsitzende, Hr. Servatius Weyland, mit
herzlichem Neujahrsgruß eröffnete. Hr. Hermes erstattete den Jahresbericht. Mit voller Befriedigung kann der Verein auf das Jahr 1906 zurückblicken. Wenn er auch nicht wesentlich an Mitgliedern zugenommen hat, so blühte dafür im Verein reges Leben. Die zwölf Monatsversammlungen des Vereins waren durchschnittlich von 176 Mitgliedern, im September, dem Ferienmonat, mit der geringsten Zahl von 156, im Dezember von der Höchstzahl 190 besucht. Das Andenken der verstorbenen Mitglieder ehrte man durch Erheben von den Sitzen. Hr. Kalender legte den Kassenabschluß für 1906 vor. Die Einnahmen betrugen 1450., die Ausgaben 1256., darunter für Pflanzenverlosung 1053 M. An der Lieferung der Pflanzen beteiligten sich die Kunstgärtnereien von Bellen, Best, Breinig, Hochkirchen, Klemmer, Müseler, Roßbach, Schneider, Voß und Winkelmann. Außer blühenden Pflanzen und Blumen wurden noch 25 Pack Blumenzwiebeln und 43 kleine Obstkörbchen unter die
Mitglieder frei verlost. Vorträge üver die Anzucht und Pflege von Pflanzen usw. wurden von den Herren Weyland, Voß, Josef
Schmitz, Schulz, Rosbach und Hermes gehalten. Das Budget für 1907 wurde in Einnahme aus 1470., in Ausgabe auf 1440., darunter 1200 M. für Pflanzenverlosungen festgesetzt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Weyland, Bornheim, Kramer und Wilms wurden auf Vorschlag des Hrn. zustizrat Custodis einstimmig wiedergewählt. Der Vorsitzende sprach noch der Bürgergesellschaft und der Presse für ihr Entgegenkommen herzlichen Donk aus. Hr. Ecke stattete im Namen der Mitglieder dem Vorstande den Dank für die uneigennützige Leitung der Geschäfte aus. Zum Schlusse wurden wieder eine stattliche Anzahl Pflanzen mter die anwesenden Mitglieder frei verlost.

 
- Ilse, T. v. Gust. Engel, Kaufm., Aquinostr..— Elisabeth, T. v. Kar Tacke, Küchenchef, Niederichstr. 21.- Luise, T. v. Josef Grotzma Schlossermstr.. Machabäerstr. 15.- Christine, T. v. Wilh. Kohler,
druckergeh., Friesenwall 3.- Elisab., T. v. Friedr. Thomas, Wirt, Kalk. Rudolf, S. v. Heinr. Kaschenbach, Schreinerges., Ehaßstr. 50.- Enn v. Karl Jordan, Anstreichergeh, Friesenplatz 17.- Erna, 2. v. Klitscher, Buchh, Brüsselerstr. 42.- Wilhelm, S. v. Anton Noyr, Venloerstr. 541.- Dorothea, T. v. Heinr. Becker. Schuhm., Thurmchenwall 8°- Josef. S. v. Adolf Schellscheidt, Maschinist, Bonnerstr. 236. Peter, S. v. Franz Schmitz, Schriftsetzer, Im Ferkulum 10.- Timoie T. v. Jakob Hörter, Schlosserges., Friesenwall 44.- Kath., T. v. Mai Jager, Schreinerges., Ulrichsg. 53. Kath., T. v. Joses Krahnen Bauarb., Follerstr. 34.— Franz, S. v. Friedr. Schödder, Zementart Agrippastr. 100.= Elfriede, T. v. Heinr. Preußer. Metzgermstr, traße 238.- Kath., T. v. Martin Weingartz, Geschäftskutscher, Belede traße 19. Maria, T. v. Josef Dott, Hauskn., Vondelstr. 58.- Huber S. v. Michael Schmitz, Anstreichergeh., Ohmstr. 50.- Wilhelm, S. v. Rütsch, Güterbodenarb., Buttermarkt 47.- Helena, T. v. Joh. Linn Schneidermstr., Friesenstr. 13. Wilhelm, S. v. Peter Hübecker. wärter, Schaafenstr. 42.- Heinr., S. v. Georg Thies. Schreiner, Ke rinengraben 58.- August, S. v. Ludwig Gundrum, Anstr., Im Weichser hof 41.- Alfred, S. v. Josef Svoboda, Schneider, Fleischmengerg. 2 Marg., T. v. Peter Seitz, Maschinenheizer, Vor St. Martin 38.— Mia S. v. Herm. Zimmermann, Tagel., Schnurg. 17.- Kaspar, S. v. The Althoff, Tagel, Blaubach 18.- Theresia, T. v. Ludw. Rüben, Schrei Mauritiuswall 19.= Elisabeth, T. v. Josef Reuter, Vierbrauer, Man tiuswall 27.- Anna, T. v. Anton Wolft, Gemüsehdlr., Siebenburgen 8 Steebefälle. Maria Müller, geb. Merten, Wwe., 55., Antonitterstr. - Gertr. Stockhausen, geb. Gierling, Wwe., 65., Mauritiussteinm 2 A.- Gertr. Schüller, geb. Röseler“ Wwe., 48., Färberg. 2.— Mir Müller, Xylogr, verh., 52., Fleischmengerg 28.„Margar. Ni geb. Jülich, Wwe., 83., Im Weichserh. 35.- Heinrich Schäfer, Thieboldsg 64.— Agnes Rümkens, geb. Kurzweiler, 63., Gr. graphenstr. 40.- Theod. Thiebus, Schuhmachermstr., verh., 75., straße 20—22.- Gertr. Göbel, 32., Huhnsg. 8.- Josephine Blumen kamp, 3., Drachenselsstr. 1 A.- Anna Müller, geb. Schmahl, W 75., Paulstr. 36.- Matth. Küppers, Holzarb., verh., 46., Annost 46.- Peter Pfeisser 1., Kyffhäuserstr. 3.= Gust. Schacht, Kaufm
verh., 61., Blaubach 34.- Gertr. Hack, geb. Broichmann, 42., thäuserg. 7.- Oskar Fischer, 3., Ursulapl. 17 a.- Johann Schmi Bahnsteigsch., verh., 33., Maximinenstr. 62.- Josef Stoffel, 4..

 
* Franz Schuster, Heizer, Schönsteinstr. 13, u. Elisab. Rehrmann,### 00 hovenstr. 16.- Matth. Körner, Lagerist, Perlengraden 40, u. Mar V. Jeliß
ut. a# m.. etamgen.. Joh. Richen, Elerz, Hohenstaufe
Wirk geb. Kalkbrenner, Wwe., v. Stammeln.- Joh. Nießzen, Eisenb arbeiter, v. Esch, u. Petronella Reisten, Habsburgerring 1.= Schirrmacher, Schuhm., v. Kalk, u Gertr. Schuhmacher, St. Magdalenen. Josef Becker, Bahnarb., zu Morken, u. Kath. Benkhoff, Servasg.

 
1907_4_22_397493.txt:
 
A Lustbarkeitssteuer. Kommissionsrat Hasemann wurde für das Residenztheater auf Grund der Lustbarkeitssteuerordnung zur Billettsteuer herangezogen. Für die Zeit vom 19. bis 31. Juli 1906 erhob er Einspruch. Die Steuerordnung vom 10. Februar 1905 enthält im§ 11 folgende Bestimmung:„Von der Steuer befreit sind alle Eintrittskarten und dergleichen bis zu M..50 zu solchen Veranstaltungen, die vorwiegend Zwecken der Wissenschaft, der höheren Kunst, der Belehrung oder des Unterrichts dienen.“ Hasemann kämpft gegen die Veranlagung soweit an, als eine Abgabe gefordert ist von Billetten bis zu M. 1,50. Während der fraglichen Zeit wurde dasselbe Stück gegeben:## tolle Nacht. Der Bezirksausschuß hat auf Freistellung von der Steuer erkannt. Er führte aus, es handele sich hier um eine Bestimmung, deren Auslegung von großer Tragweite sei. Nicht die einzelnen Aufführungen eines jeden Abends sind als selbständige Veranstaltungen anzusehen, so daß jedes Stück daraufhin untersucht werden müßte, ob es den Zwecken der höheren Kunst diene oder nicht. Vielmehr erscheine es mit Rücksicht auf die Einheitlichkeit der Leitung, des darstellenden Personals und der benutzten Räumlichkeiten geboten, die Veranstaltung von Vorstellungen als ein Ganzes ins Auge zu fasser
wenn man dann zu dem Ergebnis komme, daß die verfolgten Zwecke
vorwiegend der höheren Kunst dienten, dann sei die Steuerfreiheit von allen Veranstaltungen auszusprechen. Der Bezirksausschuß stellte fest, daß letztere Voraussetzungen gegeben seien, daß also bei den gesamten Veranstaltungen des Residenztheaters ein höheres Kunstinteresse obwalte. Der Oberbürgermeister legte Revision ein und das Oberverwaltungsgericht wies die Sache an die Vorinstanz zurück. In seiner Entscheidung sagt er: Der Bezirksausschuß geht davon aus, daß nicht jeder einzelne Abend als selbständig aufzufassen sei und daß, wenn sich bei dem gesamten Unternehmen ein höheres Kunstinteresse ergebe, die Steuerfreiheit auszusprechen sei. Der Senat hält diese Auslegung für unzutreffend. Er meint, daß der Wortlaut der Steuerordnung klar zum Ausdruck bringt, daß jede einzelne Theatervorstellung darauf anzusehen ist, ob die Billettsteuer zu erheben sei oder nicht. Es sei da die Rede von„solchen Veranstaltungen". Daraus ist zu folgern: Es muß in jedem einzelnen Falle die Entscheidung getroffen werden: Wie ist die und die Vorstellung beschaffen? Waltet dabei ein höheres Interesse der Kunst ob? Es kommt nicht darauf an, welchen Charakter durchschnittlich oder vorwiegend die einzelnen Aufführungen haben. Das betr. Stück sei zu prüfen Wenn der Bezirksausschuß nicht in der Lage ist, durch eigene Ueberzeugung sich ein Urteil zu bilden, so könne er durch Vernehmung Sachverständiger unterstützt werden.

 
— Kalk, 21 April1907. Gestern verstarb im St. Josefs=Hospital ein 76jähriger Vorarbeiter von hier, der vor mehreren Tagen in einem hiesigen Fabrikbetriebe von einem umstürzenden Regale getroffen worden war und sich hierbei am Kopfe verletzt hatte. Der Verstorbene sollte in diesem Jahre sein goldenes Arbeiterjubiläum in dem betreffenden Betriebe feiern; es war ihm bereits für seine langjährige Tätigkeit das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.

 
i Fischenisch bei Köln, 21.April1907. Die diamantene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Ackerer Johann Zander und Frau Margareta geb. Stammel. Der Jubilar zählt 87, die Jubelbraut 84 Jahre. Das Ehepaar, welches sich großer Beliebtheit und Achtung erfreut, ist trotz des hohen Alters noch recht rüstig. Die Nachkommenschaft des Jubelpaares sind eine Tochter, acht Enkel und fünf Urenkel. Das Jubelpaar ist in Fischenisch geboren und auch getraut worden. Von einer öffentlichen Feier hat man auf Wunsch des Jubelpaares Abstand genommen. Am Festtage feierte eine Enkelin des betagten Ehepaares die grüne Hochzeit. Gestern vormittag gegen 9 Uhr wurde das Jubelpaar, sowie das junge Brautpaar in festlichem Zuge durch den geschmückten Ort zur Pfarrkirche geleitet, wo Hr. Pfarrer Fuß die Einsegnung des Jubelpaares vornahm und demselben unter einer herzlichen Ansprache die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreichte.

 
# Gedurten, August, S. v. Friedrich Schnieders, Install., Metzerstr. 26.- Käthe, T. v. Hub. Rohr, Malergeh., Sionsthal 3.- Anna, T. v. Peter Steifens, Straßenbahnschaffn., Bonnerstr. 225.- Karl, S. v. Karl Feld, Gastwirt, Schnurg. 23.- Otto. S. v. Paul Holland. Schuhmacher, Schnurg. 58.- Matthias, S. v. Wilh. Lohne, Schrifts., Perlengraben 34.

 
- Hertha Theresia, T. v. Johann Kaspar Linnartz, Gymnasial=Oberlehr., Lütticherstr. 28.- Peter, S. v. Peter Heck, Maurermstr., Weideng. 60—62.

 
- Margar., T. v. Peter Thies, Friseur, Gereonsw. 50.- Sibylla, T. v. Wilh. Vollbach, Postbote, Brüsselerstr. 67.- Karl, S. v. Moritz Ribbert, Bergwerksbesitzer, Riehlerstr. 1.- Theresia, T. v. Josef Mertznich, Kaufmann, Ehrenstraße 100.

 
v. Schwarzbroich.- Josef Demuth, Maurerges. v. Cransberg, u. Gertr. Richter, v. hier.= Rich. Becker, Steinmetz, u. Gertr. Leven, Heinrichstr.

 
# beiratsankundigungen. Wilhelm Christmann, Hausdiener, u. Theresia Feulner, beide Merovingerstr. 61.- Albert Griering, Wwr., Installateur, Merovingerstr. 61. u. Maria Stripmann, Ulrichg. 31. Christian Haverkamp, Schneiderges., u. Maria Rau, beide Zugweg 34.August Meinkmann, Schuhmacherges., Bonnerstr. 12, u. Margareta Weiler, Karthäuserwall 15.- Heinrich Jung. Tagel., Severinstr. 57, u. Gertrud Pricken, Severinskirchplatz 12.— Rinolaus Brixius, Bank beamter, Goldgasse 12, u. Franziska Vogel. Altes Ufer 29.— Walter Schramm, Ingenieur, Falkenstein, u. Margareta Maus, Venloerstr. 27.Wilhelm Baum, Bahnhofsvorsteher, Niedrichstr. 4, u. Klara Gaa, Lübeckerstr. 16.- Julius Lenneverg. Kaufmann, Rheydt, u. Hermine Reifenverg, Genterstr. 26.- Peter Geratz, Eisendreher, Fleischmengergasse 50, u. Elisabeth Weder, Thieboldsg.—.- Peter Weck, Kaufmann. Jahnstr. 15. u. Katharina Nettesheim. Frankstr. 1. Anton Kaster.

 
b. Kosten der Installation(Wasserversorgung, Wassererwärmung, Entwässerung, Heizung, Lüftung, Dampfkessel, Maschinen, Beleuchtung, Wäscheauszüge) mit 168 500., c. Jnnere Einrichtung(Mobiliar) mit 26 500., d. Nebenanlagen mit 30 700., e. Bauleitung, 5 Proz. von a, b, c, d, mit 34100., k. Badewäsche mit 10 500., zusammen: 728000.; dazu: g. die Kosten des Grunderwerbes für die hintere Hälfte des von der Stadterweiterung angekauften Emanuelschen Grundstückes zwischen Venlver= und Vogelsangerstraße, 5910 Quadratmeter a 42 M.= 248 220., Kaufpreis der beiden Häuser Vogelsangerstraße 116 und 118 51000 M. und 299 220 M. Die Gesamtkosten des Bades betragen mithin 1027220 M. Die Kosten erscheinen im Hinblick auf die Kosten, welche seiner Zeit das Hohenstaufenbad verursacht hat, hoch, es bleibt dabei aber zu berücksichtigen, daß bei diesem der Grunderwerb nur 100000 M. betrug, und daß nach und nach für die Vervollkommnung der von Anfang an nicht ausreichenden maschinellen Anlagen des Hohenstausenbades noch etwa 250000 M. aufgewendet wurden.

 
i Jubiläum. Fräulein Katharina Schmitz bei der Firma
Ferd. Mülhens, Glockengasse, feierte am Samstag den 20. April im festlich geschmückten großen Fabriksaale der Firma ihr silbernes Dienstjubiläum. Reichliche Geschenke von allen Seiten, sowie Reden und Lieder, zeugten von der großen Beliebtheit, deren sich die Jubilarin bei der ganzen Firma erfreut. Die Firma war durch ihren Chef, Hrn. Peter Mülhens, selbst vertreten, der der Jubilarin hohes Lob zollte. Hr. Peter Mülhens hat für seine beiden Betriebe Köln und Ehrenfeld erst kürzlich den neunstündigen Arbeitstag eingeführt.

 
∆ Die Neuregelung der Hospitalpflegesätze(vergl. Nr. 97 de- Kölner Local=Anzeiger) wird am Donnerstag die Stadtverordneten=Versammlung beschäftigen. Der Vorstand des KrankenkassenVerbandes hat sich in einer Eingabe, die er den Stadtverordneten zugehen ließ, gegen die beabsichtigte Erhöhung der Pflegesätze ausgesprochen. In der Eingabe wird anerkannt, daß den Privatkrankenhäusern die Verpflegung zu dem heutigen Satze von M. 1,50 schwer falle. Die städtischen Krankenhäuser fänden aber, soweit der seitens der Krankenkassen gezahlte Pflegesatz nicht ausreiche, Deckung durch den städtischen Haushaltsetat. Die Kommunalverbände hätten durch das Krankenversicherungsgesetz bedeutende Erleichterungen in bezug auf die Armenunterstützung gefunden; durch die Ausdehnung der Krankenunterstützung auf 26 Wochen erführen diese Erleichterungen noch eine bedeutende Erweiterung. Die Krankenkassen hatten in den Jahren 1903—1906 durch Einführung der freien Arztwahl eine so bedeutende Erhöhung ihrer Ausgaben festzustellen, daß sie trotz bedeutenden Beitragserhöhungen den an sie gestellten Anforderungen nicht gerecht werden könnten. Bei den
Krankengeld von 749272 M. auf 1111 918., die kosten von 295 632 M. auf 331 566., die von 1312 9046 2 311 700 M.= 76 Prozent erhöht, während die nur um 21,30 Prozent zugenommen hätten. Bei Erhöhn Hospitalpflegesätze würden die Ausgaben hierfür um
110 500 M. allein für die Ortskrankenkassen sich erhöhe eine weitere Erhöhung der Mitgliederbeiträge im Gefolge### werde. Es wird dann darauf hingewiesen, daß die dem## überwiesenen Kranken den Kassen heute schon erheblichergaben wie die zu Hause verpflegten Kranken verursachten Kassen würden bei Erhöhung der Pflegesätze besser tun, ketragsverhältnis einzugehen und den im Hospital zu verps#Kranken dafür das anderthalbfache Krankengeld zu zahler Rücksicht auf die bedeutenden Belastungen der Kassen wird gebeten, von der Erhöhung Abstand zu nehmen.

 
K. Gefährlicher Sturz. In der Straße Am Hof fiel# ein Mädchen von der vierten auf die dritte Etage. Es erli## Kopfverletzungen und einen Rippenbruch.

 
K. Unfälle. In der Kammergasse stürzte ein Am Treppe hinunter und erlitt eine Gehirnerschütterung.Schildergasse verbrannte sich ein Mann beim Leen elektrischen Leitung infolge Kurzschlusses die Hand.— Breitestraße fiel einem Manne eine schwere Scheibe# Arm, wodurch dieser gebrochen wurde.

 
K Köln, 22.April1907. Fruchtmarkt. Heu.50-7,80, Masch### (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh 100 Kil.

 
* Abeinhöhe am 22. April, morgens 11 Uhr: 2,90 m+
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.

 
n Gefolze die dem# rheblichere rursachten er tun, ken## zu verpsl#zu zahlen ssen wird
der Nach. uhle vor rundstucke Erde aufe nderen Zentimer ibchen ver## itt gestopf. aus dem! wurden, inzwiste zen Schat die Mun vellenstraß das Kind: selbst vern gegen den Hund männlich wurde# gasse üben und Jäct= I und Kar# aselbst ver ickelung, Jedecken m Kriminz Kindes ind ist Unterkom
ing gehalt Ortschai dnete Le### aufgehober
Städtische Handelshochschule Köln. Nachdem am 17. April ## Vorlesungen des Sommersemesters an der Handelshochschule ihren nfang genommen haben, wurde am Samstag den 20. April in er Aula die erste feierliche Immatrikulation der für das Sommermester neugemeldeten Studierenden vollzogen, die sich gleich den üüheren in stattlicher Zahl zum Festakte eingefunden hatten. In ner Begrüßungsansprache behandelte Studiendirektor Prof. Dr. ckert die Entwickelung des Handelshochschulgedankens, von den sten Anregungen, die Gustav v. Mevissen zu seiner Verwirklichung geben, bis zur jüngsten Vergangenheit. Schon in seiner Denkschrift in 11. Juni 1879 hatte Mevissen grundlegende in der Folgezeit währte Ideen über kaufmännische Hochschulbildung entwickelt.

 
br jungen handeltreibenden Welt sollte nach seinem Wunsche eine issenschaftliche Lehrstätte eröffnet werden, wo sie sich für die weiteifende Tätigkeit der Führer im nationalen Wirtschaftsleben voreiten kann, wo sie einsehen lernt, welche Rolle dem Erwerbsleben Gesamtfortschritt zufällt, wie wichtig die Teilaufgaben sind, die — innerhalb unseres Kulturschaffens gestellt werden. Noch war #mals die öffentliche Meinung für solche Anschauungen nicht reif, noch herrschte der falsche Glaube, daß die universelle Bildung die #ebe zum Erwerbsleben schmälere und die Freude an der Arbeit und Pünktlichkeit untergrabe. Erst gegen die Jahrhundertwende kam Bewegung für die akademische Ausbildung des Kaufmanns###ndes in Fluß; nach Ueberwindung des schweren Anfanges fand # Kern v. Mevissens Projekt unerwartet schnelle und immer allgeinere Anerkennung. In Köln haben wir die erste selbständige ndelshochschule Deutschlands erhalten, die getreu dem Willen es Stifters, dem Wunsche ihrer Gründer ihren eigenartigen gaben nachzukommen trachtet. Die stets wachsende Zahl der ###denten beweist, wie das Bedürfnis nach geeigneter Universalbüdung und vertieftem Fachwissen gewachsen ist, wie die Erkenntnis velfti, daß die großen Ziele, denen das deutsche Volk entgegengeht, zu erreicht werden können, wenn, wie aus dem politischen, so auch dem Gebiete des materiellen Lebens, der Blick erweitert, das setzen jeder Arbeitskraft für die Lösung der gesteigerten Aufen aufs beste vorbereitet wird. In einer Sphäre, die die hohe seutung der materiell schaffenden Tätigkeit vollauf zu würdigen iß, wird der junge Kaufmann mit Achtung vor seinem Berufe hillt, wie sie die Vorbedingung alles frohen Schaffens bildet.

 
s durch die Hochschule gehobene Bewußtsein des engen Zusammenges kaufmännisch industrieller Tätigkeit mit allen humanistischen, zalen Bestrebungen wird dazu beitragen, die noch vielfach behende Kluft zwischen Bildung und Besitz zu überbrücken. Tadurch, #is die Ausbildung der Elite in Industrie und Kaufmannsstand der Ausbildung der Angehörigen akademischer Berufe gleichmäßiger geworden ist, wird anderseits der Geringschätzung der materiell schaffenden Tätigkeit, wie sie in akademischen Kreisen früher herrschte,
entgegengearbeitet, die frühere mindere gesellschaftliche Stellung des Kaufmannsstandes gehoben. Wenn die Aufgaben weiter gesteckt sind, die soziale Stellung gebessert ist, wird sich wie in Amerika und England, wo nächste Verwandte des Königshauses sich dem Kaufmannsberufe gewidmet haben, ein immer größerer Teil unserer besten geistigen Krafte in den Dienst unseres Wirtschaftslebens stellen. Gerade die diesmalige Immatrikulation zeigt, wie sich der Kreis der Männer auch bei uns in Deutschland zu erweitern beginnt, die sich dem Kaufmannsberufe zu widinen gedenken. Findet sich doch diesmal unter den Neugekommenen ein Angehöriger eines unserer ältesten deutschen Fürstengeschlechter; der durch seinen Entschluß, sich dem Kaufmannsberufe zu widmen, das Vorurteil zerbricht, als ob hochadelige Geburt und kaufmännischer Erwerb nicht zusammentaugten. Auch habe sich der Kreis der Zugelassenen dadurch erweitert, daß sich unter den jungen Akademikern diesmal die erste Dame befinde. Entsprechend der fortschreitenden Erkenntnis unserer Zeit, die auch für das weibliche Geschlecht erhöhte Bildungs= und Betätigungsmöglichkeit fordert, habe die Hochschulverwaltung mit ministerieller Erlaubnis sich entschlossen, von nun an Damen mit geeigneter Vorbildung als vollberechtigte akademische Bürger aufzunehmen. So wirke die Hochschulbildung in ihrer Fortentwickelung in immer höherem Maße sozial ausgleichend, sie überbrucke die Unterschiede, wie sie durch Geburt und Geschlecht, Vermögenslage und Berufsarbeit gegeben schienen, lasse nur bestehen die Trennung, wie sie sich aus den Unterschieden in Bildung, in Wissen und Können der einzelnen ergebe. Nach der Ansprache wurde zunächst Heinrich XXXII. Prinz Reuß, nachdem er sich nach altakademischer Weise in das Stammbuch eingetragen und dem Studiendirektor durch Handschlag auf die Satzungen der Hochschule verpflichtet hatte, durch den Studiendirektor als immatrikulierter Studierender aufgenommen. Desgleichen wurden noch 72 Studierende immatrikuliert. Da die Aufnahmezeit sich noch bis Mitte Mai erstreckt, wird bei den zahlreichen Vormerkungen eine Reihe weiterer Immatrikulationstermine stattfinden.

 
* Oersonalnachrichten. Versetzt ist der Wasserbauinspektor Baurat Degener, bisher in Duisburg=Ruhrort, nach Köln im
Geschäftsbereich der Rheinstrombauverwaltung.

 
* Der Kölner Sängerbund(Gemischter Chor) gab am Sonntagabend im Großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätig
Meister Gerhardstraße. Das Konzert wurde eröffnet mit zwei von dem philharmonischen Orchester unter Leitung des Hru. G. Klug vortrefflich gespielten Musikstücken. Hr. L. A. Pfeiffer hatte einen stimmungsvollen Prolog gedichtet, den Frl. Luise Rave ausdrucksvoll vortrug. Dann sang der stattliche Verein unter Alwin Horn mit schöner Tongebung und guter Phrasierung Gebet aus Freischütz von C. M. von Weber und Spinn, spinn bearbeitet von Jos. Schwartz. Die beiden Chöre zeigten sowohl schön ausgeglichenen Stimmaterial, wie auch eine tadellose Schulung. Die deutliche Aussprache fiel angenehm auf. Der Jahreszeit entsprechend waren in das Programm auch Frühlingslieder aufgenommen. Eine ansprechende Komposition ist ein Lied des bekannten Mittelschullehrers Herrn C. Reuther: Mein Schatz ist ein Reiter, welches, vorzüglich gesungen, stürmischen Beifall hervorrief. Als ein sympathischer Baritonist, welcher über eine klangvolle Stimme verfügt, empfahl sich Hr. Carl Busch, Ehrenmitglied des Sängerbundes. Die Löwesche Ballade: Archibald Douglas, sowie Lieder von R. Strauß und Jensen trug er ausdrucksvoll vor. Auch ihm versagte das Publikum seine Anerkennung nicht. Eine bemerkenswerte Leistung auf dem Flügel bot das Söhnchen des Stadttheatermitgliedes Hrn. Hans Portz, welches von Hrn. A. Horn ausgebildet wird. In den beiden Stücken: Murmelndes Lüftchen von Jensen und Mazurka von Godard entwickelte der Kleine eine gute Technik und einen kräftigen, sicheren Anschlag. Sein Spiel war so klar gegliedert
und abgetönt, daß man dem Kleinen Anerkennung entgegenbringen mußte. Das Publikum zollte dem Pianisten, der sich eines tonschönen Blüthnerflügels bediente, Beifall. Aus dem Programm
Isgemastete Kuhe hochsten Schmentwerten,

 
e. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüggere, Kühg und Kalben 66-68, d. massig genährte Kühe und Kalben 62-64.

 
* Kolonialdirektor Dernburg wird auf seiner Afrikareise nur von zwei offiziellen Persönlichteiten begleitet werden, deren eine Graf Heuckel=Donnersmarck sei, der auch den Reiseplan im einzelnen bearbeitete. Eine besondere Einladung hätten, laut Berl. Tageblatt, außerdem nur noch verschiedene sächsische Textilindustrielle, wie Kommerzienrat Otto in Reichenbach, erhatten, die beabsichtigten, Baumwollplantagen in den deutschen Kolonien anzulegen.

 
# Geburten. Friedr., S. v. Jos. Münler, Polst., Overbeckstr. 78.= Franz, S. v. Heinr. van Husen. Kaufm., Philippstr. 1.- Maria, T. v. Gerh. Esser, Fuhrm., Aachenerstr. 624.„ Friedr., S. v. Jos. Mieves, Tagel., Körnerstr. 85.- Gertr., T. v. Joh. Geller, Tagel., Venloerstr. 408.

 
* Georg, S. v. Mart. Jöllner, Fabrikarb., Melatenerweg 12. Karl,

 
S. v. Ferd. Schulte, Kaufm., Ottostr. 16.= Emil, S. v. Leonh.

 
= Herm. u. Gottfr., Zwill. v. Wilh. Kobtnick, Reis., Lenauplatz. 8.

 
a Sterbefälle. Katharina Roßzbach, geb. Stemmer, 78., Marienstraße 68.- Heinrich Dahmen, 44., Nußbaumerstr. 280.- Ludmilla Schneider, geb. Breuer, 64., Köln, Krummer Büchel 30.- Johann Schugt, 3., Rüssenbergerstr. 32.- Gertrud Kruse, geb. Müller, 19., Sukbelratherstr. 465.- Antonio Gobvo, 50., Försterstr. 21. Heinrich Esser, 31., Frohnhofstr. 37.- Karl Doberg, 54., Ottostr. 59.Peter Wilbertz, 62., Glasstr. 15.- Heinrich Enderlein, 25., Eichendorfstr. 70.- Anna Becker, geb. Münch, 61., Belvederestr. 59.- Franz Nilles, 63., Landmannstr. 30.= Reiner Runge, 55., Landmannstraße 36.- Friedrich Herzwurm, 83., Wißmannstr. 18.- Jakob Zimmermann, 75., Schönsteinstr. 27.- Friedrich Miepes, 5., Körnerstr. 85.- Anna Michels, geb. Langen, 44., Wahlenstr. 36. Franziska Härter, geb. Neunzig, 41., Vogelsangerstr. 181.

 
- Eugen Toepfer, Elektrotechnik., Aachen, Annastr. 12, u. Elis. Müller, Gutenbergstr. 43.- Herm. Keßler, Polizeibureaudiätar, u. Irene Schultze,
Försterstr. 2. Karl Graf. Tagel., Häuschensweg 1, u. Magd.

 
1907_10_31_397712.txt:
 
A 25jähriges Dienstiubiläum. Die Herren Oberpostschaffner Schlagloth, Sommerhäuser, Winkelmann und Pastor am Kaiserlichen Bahnpostamt Nr. 9 feiern am Montag den 4. November ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß veranstalten die Kollegen den Jubilaren am genannten Tage, abends im Fränkischen Hofe eine Feier.

 
e Der russische Minister Witte ist gestern abend 9 Uhr, von Berlin kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe eingetroffen, eine Stunde in der Stadt gewesen und 10 Uhr 45 nach Paris weiter gejahren.

 
□ Auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) werden sich am Sonntag den 3. November, nachmittags 3½ Uhr, zum letzten Male die Pforten zu einem Abschiedsmeeting öffnen, welches das Sensationsmatch Guignard=Verbist bringt. Die Begegnung kommt in zwei Läufen über 40 und 60 Kilometer zum Austrag.

 
* Auszeichnung. Dem Telegraphensekretär a. D. Karl Ahlborn zu Stuttgart, bisher in Köln, und dem Förster a. D. Nikolaus Sesterhenn zu Köln, bisher in Hochpochten, Kreis Cochem, wurde der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen. Dem Faktor Konstantin Joisten zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
O Rheinuferbahn Köln—Bonn. An der Abfahrtsstelle der Rheinuferbahn am Frankenwerft ist ein neues Stationsgebäude aufgestellt worden. Es ist aus Wellblech montiert und macht gegenüber dem früheren einen gefälligeren Eindruck. Die Dienst= und Wärteräume sind gegen früher erweitert worden.

 
* Schulnachrichten. Der Lehrer Peter Schmidt zu Holpe ist zum Klassenlehrer, die Lehrerin Anna Gvergens zu Köln ist zur Hauptlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.

 
a Stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftstelle. Am
1. und 2. November tagt hier in Köln der Verband der deutschen gemeinnützigen und unparteiischen Rechtsauskunftsstellen. Die hiesige gemeinnützige Rechtsauskunftstelle bleibt daher am Samstag den 2. November geschlossen.

 
∆ Danoptikum. Kunsttaucher I. F. Gröbl, welcher im Jahre 1896 die berühmte Rettung der sieben Höhlenforscher in der Lurlochhöhle bei Graz, die durch-plötzlich eingetretenes Unwetter und dadurch verursachte Anschwellung der wilden Gebirgswässer eingeschlossen waren, heldenmütig mit größter eigener Lebensgefahr ausführte, wird ab 1. November in das neue mit Geschick zusammengestellte Programm von Castans Panoptikum eintreten und jedenfalls das Interesse der vielen Freunde dieses Etablissements im höchsten Grade befriedigen. Hr. Gröbl, dem ein guter Ruf als Meistertaucher voranging, wurde zu der Rettungstat vom österreichischen Reichsrate beordert und von Kaiser Franz Josef I ausgezeichnet und aufgefordert, darüber einen Vortrag zu halten. Hr. Gröbl wird in einem geräumigen Wasserbassin Proben seiner großen Taucherkunst zum Besten geben und außerdem durch seine wissenschaftlichen Erklärungen und Vorträge das Publikum zu fesseln wissen.

 
à Von einem tollwütigen Hunde gebissen. Bekanntlich wurden in der vorigen Woche zwei Personen(Mutter und Sohn) von einem tollwütigen Schoßhund gebissen, so daß sie sich auf Anordnung des Arztes nach Berlin begeben mußten. Bei dem Hunde wurde amtlich Tollwut festgestellt. Wie sich jetzt herausstellt, ist auch noch ein dreijähriges Mädchen eines hiesigen Einwohners von dem Hunde gebissen worden, und zwar in eine Hand. Auf Anordnung eines Arztes ist das Kind noch gestern abend zur Behandlung nach dem Pasteurschen Institut nach Berlin gebracht worden. 1 Ausschreitung. Gestern nachmittag wollte ein etwa 30jähriger, dem Arbeiterstande angehöriger Mann auf dem Hauptpostamt Geld, das für ihn aus Amerika postlagernd eintreffen sollte, abholen. Da das Geld aber noch nicht angekommen war, begab er sich auf das Geschäftszimmer des Hauptpostgebäudes, um nach der Ankunft des Geldes sich zu erkundigen. Der Mann, welcher anscheinend etwas geisteskrank zu sein schien, benahm sich andern gegenüber wie ein wildes Tier, beschimpfte und beleidigte sie. Als ein Unterbeamter den Mann dann aufforderte, das Geschäftszimmer zu verlassen, wurde er so erbost, daß er eine lange spitze Feile aus der Tasche zog und den Beamten damit bedrohte. Einem herbeigerufenen Schutzmann widersetzte sich der Mann aufs heftigste. Er konnte erst mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes überwältigt und festgenommen werden.

 
K Köln, 31.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstron (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 Kll.

 
* Itheinhohe am 31. Okt., morgens 11 Uhr: 0,87 m—.01m.

 
a Wofür„freie“ Gewerkschaften Geld haben, zeigt wieder einmal ein Bericht über die Kölner Lokalkasse des„freien" Schneider=Verbandes. Danach wurden vom genannten Verband in der Zeit vom 1. Juli d. J. bis zum 24. Oktober 458,90 M. für das Kölner(sozialdemökratische) Volkshaus abgeführt. Angesichts dieses verhältnißmäßig hohen Betrages sollte man glauben, die Lokalkasse dieses Verbandes müsse finanziell gut fundiert sein. Dem ist jedoch nicht so. Nach demselben Bericht betrug der Kassenbestand am Schlusse des zweiten Quartals 479,99., dagegen am Schlusse des dritten Quartals nur 89,42 M.— Wann endlich werden die Arbeiter zu der Einsicht kommen, daß ihre Interessen von den christlichen Gewerkschaften besser gewahrt werden, welche die eingezahlten Beiträge nur für die Verbesserung der Lage der Arbeiter verwenden, anstatt durch dieselben direkt oder indirekt eine politische Partei zu unterstützen!

 
§§ Duisbura, 29.Okt.1907. Am vergangenen Sonntag tagte hier die II. Bezirkskonferenz des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter, Bezirk Niederrhein. Es waren 70 Delegierten anwesend, welche 4000 Mitglieder in 74 Zahlstellen vertraten. Aus dem Bericht des Bezirksleiters Pfeffer war zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl sich seit Januar um weitere 1000 vermehrt hat. Augenblicklich beträgt sie im Bezirk 4112, die durchschnittliche Mitgliederzahl 3800. In dem., 2. und 3. Quartal sind 3200 Mitglieder neu ausgenommen worden, ein Teil ist indes wieder ausgetreten, andere sind verzogen usw. An Lohnbewegungen sind 1736 Mitglieder beteiligt gewesen, diese erreichten eine Verkürzung der Arbeitszeit von ½ bis 1½ Stunden, eine Lohnerhöhung von 4 bis 11 Pfg. pro Stunde. An Streikunterstützung wurden im Bezirk 23 576 M. verausgabt. An sieben Stellen verlief die Bewegung friedlich, an sechs Stellen kam es zum Streik. An einigen Stellen wurde ohne Genehmigung des Bezirksleiters die Arbeit plötzlich niedergelegt; es wurden derartige Vorkommnisse scharf gerügt. Besonders wurde daran erinnert, daß keine Forderungen ohne Genehmigung des Bezirksleiters gestellt werden, desgleichen bestehende Verträge nicht früher gekündigt werden dürften, bevor man sich in einer Sitzung der Organisation im Beisein des Bezirksleiters klar darüber geworden sei. Die Versammlung faßte mehrere auf den Ausbau und die Stärkung der
Am Feste Allerheiligen wird der Herr Kardinal im Dom
morgens um 9½ Uhr das feierliche Pontifikalamt zelebrieren.— Am Samstag, am Feste Allerseelen, wird der Herr Weihbischof das feierliche Seelenamt halten.

 
O Ueber kritik und schöpferische Kunst sprach am Freitag Frhr. Karl v. Perfall in der Literarischen Gesellschaft zu Köln. Zur Eröffnung dieses ersten Vortragsabends hatte der Vorsitzende, Hofrat Dr. Joh. Fastenrath, die zahlreich Erschienenen begrüßt und den um die Literatur verdienten Verstorbenen des vergangenen Jahres warme Gedenkworte gewidmet. Hr. v. Perfall betonte besonders, es sei eine ganz falsche Ansicht von der Aufgabe der Kritik, daß sie wissenschaftlich schulmeisterlich an das Kunstwerk herangehen müsse, um dessen Fehler und Mängel ausfindig zu machen. Von seiten des Publikums gehöre angesichts der Masse von kritischen Aeußerungen schon ein selbständiger Charakter dazu, sich in seiner Kunstanschauung nicht beirren zu lassen und sich keine Mode aufoktroyieren zu lassen. Ohne Zweifel stamme die heutige Kritik aus der Philosophie des 18. Jahrhunderts, die wieder zurückgehe auf Aristoteles und Plato. Aus der Philosophie heraus suchte man theoretisch das Wesen der Kunst und des Kunstschaffens zu ergründen. Im 18. Jahrhundert entstand die heute vielfach angezweifelte Wissenschaft der Aesthetik, die das kritische Moment der Kultur noch zu verstärken geeignet war. Tamals bildete sich in Deutschland und Frankreich die Meinung aus, die Kritik sei dazu da, um darüber zu wachen, daß ein gegebenes Kunstgesetz nicht überschritten werde, und daß es in den Werken des Künstlers gesetzmäßig und regelmäßig zugehe. Diese falsche Anschauung hat dann die Erbitterung der schaffenden Künstler gegen die Kritik erzeugt. Der Kritiker soll in seinem Fache auch Künstler sein, aber mit seiner Kunst nicht kokettieren. Das großte Verbrechen begeht er, wenn er das Kunstwerk nur mißbraucht, um sich selost in glanzendem Licht zu zeigen und seiner Eitelteit zu fröhnen. Eine subjettive Kritit. in der ein frischer oder starker Geist unbekümmert um Rücksichten auf die Kunstregeln den Eindruck wiedergibt, den
stienstordnung der kathelischen Kirchen Kölns
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr In Dom, in der Franziskanorkirche Ulrschaasse) und In der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11I12 Uhr in en Pfarrkirchen Herz-Jesu-Kirche, St Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrassel, St. Aposteln mnd in Minoriten(am Museum) abgehalten.

 
¼ sakram. And. m. Preil St. Aposteln. II. Messen: 512, 612, 7½ al 'red. für d. Gymna-ium, 8½ Pred. 9½ Hlochamt, 10¾, 11½ Preiligt. 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat ½4 Uhr für die Jung. frauen Andacht m. k. Predigt.

 
U. And. mit Segen d. Brudersch. v. b. Franziskus u. Antonius v. Pad. 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen. Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes (Severinstrasse). II. Messe: 6 m. Pred.

 
s. umständeh. f. bald 1. oder 2. abgeschl. Et., 8., Mans., Küche u. Waschk. in n. v. Eigent. bew. Hause ohne Musikinstr. z. miet. Ruh. f. L. Fr.=Off. m Ang. d. Str. u. Nr., R. u. d. Pr. unter Nr. 1627 an die Gesch. d. Bl

 
1907_5_31_397536.txt:
 
a Personalnachrichten. Dem Direktor der Gasmotorenfabrik Deutz, Peter Langen zu Köln=Deutz, wurde die Erlaubnis zur Anlegung des Königl. Bayerischen Verdienstordens vom h. Michael 3. Klasse erteilt. Katasterlandmesser Faulenbach in Köln wurde zum Katasterkontrolleur in Beisenbrück bestellt.

 
* Schulnachrichten. Die Leyrer Josef Nrüllage zu Hamborn, Josef Jansen zu.=Gladbach, Johann Sattelberger zu Lennep, Edmund Mock zu Wermelskirchen, Wilhelm Meybohm zu Emmerich, Wilhelm Breuer zu Wermelskirchen, Johann Kießelbach zu Lederbach und Otto Blumhoff zu Marxloh sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule in Cöln ernannt worden.

 
a Engen Guszalewicz, der seit dem Engagement seiner Gemahlin an unserer Oper in Köln lebte, ist gestern am Herzschlag plötzlich gestorben. Er gehörte von 1891 bis 1902 als lyrischer Tenor der Bühne an und war in Preßburg, Aachen(1892/93), Brunn und Prag tätig und gab fernerhin auch noch Gastrollen. Infolge seines Todes wird heute abend statt Frau Guszalewicz Frl. v. Nappe vom Mannheimer Hoftheater die Salome singen.

 
* Photographische Schnelligkeit. Am Nachmittage des Fronleichnamstages waren in einem Schaufenster eines Photographen in Nippes an der Neußerstraße zwölf verschiedene Bilder der Fronleichnams=Prozession vom Vormittag ausgestellt, die allgemein bewundert wurden.

 
X Ausschreibung. Zur Verlegung der Bahnlinie Köln=Deutz (Schiffbrücke)—Kalk=Süd, sowie zu der Veränderung des Privatgeleisanschlusses nach Fort Rauch werden jetzt die Erd=, Oberbauund Wegebefestigungsarbeiten im Wege der Verdingung ausgeschrieben. Dieselbe umfaßt rund 11 400 Kubikmeter Boden3500 Quadratmeter
bewegung, 3800 Meter Geleisverlegung und Wegebefestigung.

 
u. Gestürzt. Gestern abend stürzte in der Dreikönigenstraße ein Radfahrer beim Ausweichen eines Geschäftswagens mit seinem fünfjährigen Söhnchen, das er zu sich aufs Fahrrad gesetzt hatte. Während der Radfahrer sich erhebliche Verletzungen an einer Schulter zuzog, trug der Kleine eine blutige Kopfwunde davon.

 
d. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbau= bezw. Kanalbauarbeiten die Follerstraße von der Kleinen Witschgasse bis zur Großen Witschgasse vom 1. Juni d. J. ab auf sechs Wochen sowie die Kitschburgerstraße von Aachener= bis Ziegelstraße vom 5. Juni d. J. ab auf sechs Wochen, die Fahrbahn der Kurfürstenuraße vom 3. Juni bis 13. Juli d.., der Schiefersburgerweg von der Escherstraße auf 60 Meter westlich, vom 27. Mai d. J. ab auf zwei Wochen, die Neußerstraße von Nord= bis Bergstraße vom 29. Mai ab auf drei Wochen und der Niehlerkirchweg von Neußer= bis Niehlerstraße vom 29. Mai ab auf vier Wochen.

 
* Ein Harmoniumkonzert veranstaltete am Donnerstagvormittag die Firma A. Sauerwald in ihrem Musiksalon. Viele Harmoniumfreunde hatten sich zu diesem Konzert eingefunden. Hr. Organist Karl Sattler von St. Maria im Kapitol verstand es ausgezeichnet, durch seine feine, geschmackvolle Registrierungskunst in Kompositionen von Händel, Wermann, Rubinstein und Voéllmann die Schönheiten des Mannvorgschen Orchester=Harmoniums zu beleuchten. Daß sich das Harmonium auch im Zusammenspiel mit Klavier gut macht, bewiesen die Kompositionen Romanze von Frenike, Mondnacht am Gardasee von Kämpf und die TannhäuserOuvertüre von R. Wagner(bearbeitet von Reinyart). Der Klavierpart wurde auf einer Phonola ausgeführt. Das Konzert fand die vollste Befriedigung.

 
K Köln, 31.Mai1907. Fruchtmarkt. Heu.40-7,80, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstrob.50 die 100 Kil

 
X Köln, 31.Mai1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-.89, vom Bauch 0,70-0,79, Kalbfleisch 0,84-0,96, Hammelfleisch.79-.94, Schweinefleisch 0,87-.91, Filet zu Beefsteak.20-.50(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,79—0,83, gesalzen.77-0,81, Schinken, roh,.92, gekocht .02, Zervelatwurst 1,96, Rindernierentalg 0,42-.49 das Pfd., Hähne, alte, .75-2,20, junge 1,10-1,25, Hühner, alte,.75-2,95, junge 1,15-1,20, Tauben, alte.40-.50, junge.50—.60, lebend, das Stück, Gänse 6,75— .00, Enten 3,80-4,50, Hähne, alte 1,80-.50, junge.20-.55, Hühner. alte.80-.60, Tauben, alte 0,40-.50, junge.50-0,65 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00. Barsche 0,50-0,60, Schleie.00, Brasse(Bleie).70. Aale.20, Karpten 1,00, Barben.70, lebend; Kabeljau, Nordsee 0, 30-0, 35, Isländer 0,20-0,25. Schellfische, Nordsee. gross.50-.55, mittel.40— .45, klein O,18-0,20, Isländer O,20, Seezungen.50, Rotzungen O,70-0, 80, Schollen 0,75. Steinbutten.60, Flusshechte 1,30, Salm 4,00-.50, Zander 1,30, Aale 1,70, Schleie.70, Karpfen 1,30, Maifische.95-1,00 das Pfd., frisch, in Eispackung. Sardellen 1,60, Sardinen 0,60 das Pfd., Bratheringe .10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter.10— .15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, frische 1,75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-0,90. Edamer.85-.90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, amer., Ess-, 30-35, hiesige Ess-, .30, Kirschen, süsse, französische,.25—0,50, ital..30-.40, Stachelbeeren 0,16—.20 das Pfund. Apfelsinen, Valencia- O,05-0,06. Messina 0,07. Zitronen 0,05-.06 das Stück. Kartoffeln, rote 0,06-.07, Nicren 0,07.08, weisse 0,05-.06, ital. 0,15-0,18 das Pfd. Koplsalat, inl., 0,04.06, holl..03-0,05, Blumenkohl, ausl. 0,35-.50, Wirsingkohl, inl., .10-0,15 das Stück, Spinat.07-0,08 das Pfd., Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch 0,20-.50 das Gebund, Mohrrüben, abgeschn..05-.O6 das Pfund, Sellerieknollen 0,30-.45, Rettich, schwarzer.05-.06 das Stück, Radieschén, inländ. 0,04-0,05, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, ägypt. 0,08-0,10 das Pfd., Rhabarber 0,08-.10 das Gebund, Spargel, Gemüse-, .45-.50, Suppen-.25 das Pfd. Gurken, engl..30-0,35, grosse holl. I .25 das Stück.

 
(7 Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Herz Jesu=Pfarre, hatte am Montagabend, den 27. d.., im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Wiederholung des Lichtbildervortrages Ben Hur stattfinden lassen, weil bei der ersten Aufführung zu viele Mitglieder wegen Platzmangels zurückgewiesen worden waren. Auch bei der Wiederholung war der große herrliche Saal des Fränkischen Hofs nebst Galerie dicht besetzt. Viele wurden wegen Ueberfüllung zurückgewiesen. Der Vortrag des Hrn. Reisdorff hielt alle in Spannung. Allgemeine Bewunderung erregten die von Hru. Roth auf eigenem Apparate gestellten, klaren, schönen Lichtbilder. Der Solovortrag des Hrn. Timeo=Herlatti (Bariton), sowie der Quartettvortrag der Herren Sistenich, Schulte, Lemoine und Nickenich wurden mit reichem Beifall belohnt. Das Quartett mußte sich sogar zu einer Zugabe entschließen. Dasselbe leistet gutes und ist wirklich eine Zierde des Kölner Liederkranzes. Alles in allem werden die Besucher recht zufrieden heimgekehrt sein.

 
J. Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Mittwoch den 29. d. M. seine vierte Generalversammlung av. Der Vorsitzende gedachte in einem Nachrufe zweier jüngst verstorbenen Kollegen, der Herren Goldstraß und Möhren, sowie des dieser Tage zu Grabe getragenen Hru. Stadtverordneten Gorissen, der als langjähriges Schuldeputationsmitglied stets ein warmes Herz für den Lehrerstand gehabt habe. Die Versammlung ehrte das Andenken der
Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen referierte ein Vorstandsmitglied über die Lehrertage zu Godesberg und Magdeburg und besprach dann eingehend die Beschlüsse des Preußischen Rektorentages(vom 22. Mai) zu Berlin, die u. a. die Beseitigung der geistlichen Schulaufsicht und die Einführung des Rektorats auch für Landschulen fordern. Als besonders bemerkenswert bezeichnete der Referent den Beschluß der dahin geht, daß die Rektoren ein um 100 Proz. höheres Grundgehalt und eine um 50 Proz. höhere Mietsentschädigung als die Gehaltsbezüge der am selben Orte angestellten Lehrer fordern. Die Versammlung faßte einstimmig folgende Resolution: 1. Der Klassenlehrerverein erblickt in den Beschlüssen des Preußischen Rektorenvereins eine Ueberschätzung der leitenden Tätigkeit der Rektoren gegenüber der erziehlichen und unterrichtlichen Tätigkeit der Klassenlehrer. 2. Der Klassenlehrerverein hält die Verwirklichung dieser maßlosen Forderungen für eine empfindliche Zurücksetzung der Klassenlehrer und eine schwere Schädigung ihres Ansehens und ihrer sozialen Stellung und spricht deshalb die sichere Hoffnung aus, daß die maßgebenden Kreise derselben nicht zustimmnen. 3. Der Kölner Klassenlehrerverein fordert für die Klassenlehrer gleiches Grundgehalt, gleiche Alterszulagen und gleiche Mietsentschädigung wie die Lehrer mit Leitungsbefugnissen bzw. Hauptlehrer und Rektoren an denselben Orten, wie es auch von der Königlichen Staatsregierung im Jahre 1897 in der Gesetzesvorlage für das Abgeordnetenhaus angestrebt wurde. Den Lehrern mit Leitungsbefugnissen werde eine Funktionszulage gewährt, die den Betrag von 500 Mark nicht übersteigt. In nächster Zeit wird ein Deutscher Klassenlehrertag stattfinden, um zu den Beschlüssen des Rektorenvereins Stellung zu nehmen.

 
* Kalscheuren, 31.Mai1907. Bei der Postagentur Kalscheuren ist eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.

 
* Torenz Riese 5. Am Mittwoch verschied in Dresden im Alter von 71 Jahren der königl. sächsische Kammersänger Lorenz Riese, der auch in Köln, wo er zuerst 1861, dann unter Direktor Ernst(1865—1866) engagiert war, viele Freunde hat. Riese war ein geborener Mainzer; auf einer Rheinfahrt zog er sich einen Augenkatarrh zu, infolgedessen er erst auf einem Auge die Sehkraft verlor und schließlich ganz erblindete. 1893 zog er sich ins Privatleben zurück. Er besaß eine prachtvolle Tenorstimme, die er mit vieler Kunst und erlesenem Geschmack zu behandeln wußte, spieltaußerdem Violine und blies Trompete.

 
* Rheinhöhe am 31. Mai, morgens 11 Uhr: 2,96 m+ 0,02 m.

 
* Wasserwarme am 31. Mai. morgens 7 Uhr: 14 R.

 
.. denn wie gut die Leute es dort haben mögen— was fangen IIII sie denn an, wenn sie erkältet sind? Fays echte Sodener 1111 Mineral=Pastillen haben sie dort doch nicht und ich kann mit 111 nicht denken, wie man Erkältungen der Luftwege, Affektioner
III der Nachenschleinhäute, Heserkeit und Husten benuen uut

 
II schnell los werden will, wenn man keine Fays echte Sodene
11 hat.— Dieselben kosten nur 85 Pf. per Schachtel und
Gartenfest in der Flora. Am Dienstag den 4. Juni findet in der Flora anläßlich der Generalversammlung des Zentralverbandes der Kohlenhändler Deutschlands das erste diesjährige große Gartenfest statt, nachmittags treffen die Teilnehmer des Verbandstages zur Besichtigung der Kölner Kunstausstellung in der Flora ein, abends 7 Uhr schließt sich daran ein Festessen im Florarestaurant. Es findet ein Doppelkonzert statt, sowie nach Eintritt der Dunkelheit eine Illumination des großen Flora=Parterres, der Terrassen und umgebenden Parkpartien, wie auch eine Beleuchtung des Weihers und der anllegenden Gebäulichkeiten, eine sogenannte venezianische Nacht, wie sie in den Parkanlagen der Flora bei günstiger Witterung zur vorzüglichen Wirkung kommt. Die Ausführung des großen Brillant=Feuerwerks liegt in Händen der bewährten Firma Johann Keil in Gerresheim.

 
1907_1_29_391683.txt:
 
* Ein Frühlingsbote in Gestalt eines Schmetterlings wurde
uns gestern abend gezeigt. Das Tierchen war einem in der Burgunderstraße wohnenden Herrn zugeflogen.

 
, Auszeichnungen. Der Charakter als Professor ist verliehen worden den Oberlehrern Dr. Ernst Heinrichs von der Realschule, Larl Oberdörfer vom Städtischen Gymnasium nebst Realgymnasium in der Kreuzgasse, Dr. Hugo Loewe vom Städtischen Gymnasium nebst Realgymnasium in der Kreuzgasse, Johann Poh von der Handelsschule(Realschule), Dr. Paul Holzapfel von der Handelsschule(Realschule), sämtlich zu Köln. Den vorgenannten Professoren ist der Rang der Räte vierter Klasse verliehen worden.

 
() Erweiterter Geschäftsverkehr. In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist am 1. und 9. Februar Ueber arbeit gestattet. Der im§ 1390 der.=.=O. für 9 Uhr abend vorgeschriebene Ladenschluß ist am 9. Februar(KarnevalsSamstag) bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. Die Bestimmungen des§ 1390 der.=.=., wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens 11 Stunden, und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden am 10. Februar(Karnevals=Sonntag) keine Anwendung. Der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen ist am 10. Februar(Karnevals=Sonntag) außer den üblichen Morgenstunden von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet.

 
u Diebstähle. In einem Haufe in der Venloerstraßei
Ehrenfeld wurde gestern eingebrochen und 45 M. bar gestohlen

 
— In einer Wirtschaft in der Kalkerstraße in Deutz erbrachDiebe mehrere Automaten und beraubten sie ihres Inhaltes; fe### stahlen die Diebe zwei Flaschen Doppelkorn und 10 Pfund Buttz

 
— In Nippes erbrachen Diebe einen Stall und stahlen mehrer, Hühner und Enten.

 
u Ueberfahren. In der vergangenen Nacht wurde in d. Herkulesstraße in Ehrenfeld ein Mann von einem Fuhrwerk ubr fahren und anscheinend schwer an der Brust und an den Beine verletzt.„„
0 Köln, 29.Jan.190:: Der Rhein hat an der Deutzer Se#

 
K Köln, 29.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 177. 18.10, ausländischer, 18.50-20,25, Roggen. inläudischer. 16,20-16,90, M. länd. 17,50-18.50, Futtergerste 13,40-14,00, Hafer, inländ. 17,20-180 ausländischer 17,60-18,80.— Heu.30-.00, Masghinenstroh.(Rogee .20. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
x Köln, 29.an.1907. Amtlicher Bericht der„städti Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinh Rindfleisch, von der Kcule N. 0,83-.90, vom Bauch.72-.80, Kalbiese .89-0,99, Hammelfleisch 0,76-.94, Schweinefleisch.92-.98 schliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak,.30-154, Ope. u, hiesige
geräuchert 0,89-0,93, gesalzen 0,89-.94, Sebinken, reh 2,00, set .07, Zervelatwurst.07, Rindernierentalg.46-.52. Hasen 3,60-370
Kaninchen. wilde 1,10, Enten 2,80-.25, Hähne, alte.75-.50, flne.

 
* St. Johann, 29.Jau.1907.(Drahtber.) Nachdem
Rettungsmannschaften 77 Leichen zutage gefördert hatten, bre### Feuer en der Grube aus. Gegen 6 Uhr wurden die Rettung mannschaften zurück beordert. Eben waren die Letzten##### glücklich angekommen, als eine neue heftige Detonation gen#### wurde. Es hatte eine neue Explosion stattgefunden, wodurch## niemand verletzt wurde. Die fünfte Tiefbausohle gilt als verlore Zurzeit beratschlagen die oberen Grubenbeamten über weitn Maßnahmen, wie des Feuers Herr zu werden sei. Die gevorge Leichen sind nur zum kleinsten Teile zu erkennen. Man morgen die Angehörigen zu den Zechenhäusern, wo die Toaufgebahrt sind, zulassen. Die Rettungsmannschaften
heute entlassen mit der Weisung, sich morgen zum Wiederkom# bereit zu halten.

 
th Sulzbach(Saar), 29.Jan. 1907,.15 vm.(Eig. Drahtbe Etwa 60 noch im Schacht befindliche Bergleute sind höt wahrscheinlich verbrannt.„„
&*m Saarlonis, 29.Jan.1907.(Drahtber.) Zu de. Redem Unglück meldet das Journal: Im ganzen sind vermutlich!

 
( Schissweller, 29.Jau. 1907.(Eig. Drahtbericht.) 2 Bergungsarbeiten wurden heute um 8 Uhr wieder aufgenommer Im Lazarett sind 13 Bergleute gestorben. Insgesamt bis jetzt 75 Tote gezählt. Eine Abteilung von Bergleuten# eingeschlossen.

 
— Schissweiler, 29.Jan.1907.(Eig. Drahtbericht.) morgen traf Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer auf Grub ein und besichtigte die Grube, fuhr dann nach Neunkirch Knappschaftslazarett, wo er unter Führung des leitenden Dr. Engelken die Anstalten besichtigle und die verwundete leute besuchte. Ueber die Ursache des Unglücks ist bis zur noch nichts Näheres bekannt. Die verwundeten Bergleute lei an Kohlenoxydgasvergiftung. Nur wenige von ihnen haben folge des Luftdrucks leichtere Verletzungen und Quetschungen Körper davongetragen.„„

 
* Berlin, 29.Jan.1907.(Drahtber.) Der Kaiser ge# einen ausführlichen Bericht über das Bergwerksunglück auf dir

 
* Daris, 28.Jan.1907.(Drahtber.) Der Minister des A wärtigen beauftragte den französischen Botschafter in Berlin: Fürsten Bülow das Beileid der französischen Regier, anläßlich der Katastrophe auf der Redengrube zum Ausdruc bringen.— Der Präsident der Republik, Fallières, san Kaiser Wilhelm ein Beileidstelegramm.

 
I Reichstagswahl in Köln-Stadt. Amtliches Ergebnis: Zahl der Wahlberechtigten 59023. Abgegebene Stimmen 44 568; davon ungültig 112. Es haben erhalten: Justizrat Trimborn (Zentr.) 17 859, Arbeitersekretär Hofrichter(Soz.,) 15 661, Rechtsanwalt Falk intl.) 10 814, Pfarrer Lic. Weber(.=Gladbach) 53, Zersplittert 39.

 
A Der Bund deutscher Architekten beabsichtigt hier eine Reihe von Vorträgen zu veranstalten. Der erste dieser Vorträge soll im Anfang März von dem früheren Leiter des Kaiserlich=Archäologischen Instituts in Berlin, Hrn. Prof. Conze, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, gehalten werden über die Bedeutung der preußischen Ausgrabungen auf der Burg zu Pergamon.

 
H Kalk, 28.Jan.1907. Der Katholische Arbeiterverein hielt gestern seine gut besuchte Generalversammlung ab. Der vom Präses erstattete Jahresbericht zeigte, daß der Verein im verflossenen Jahre rege gearbeitet und recht schöne Erfolge erzielt hat. Die Mitgliederzahl ist bis zum 1. Januar von 435 auf 536 gestiegen; es wurde ein Kassenüberschuß von etwa 300 M. erzielt trotz vbligatorischer Einführung der Westdeutschen Arbeiter=Zeitung. Der Besuch der Versammlungen(Vereinslokal Pinner, Markt) war durchweg ein guter, auch im Unterrichtskursus wurde recht wacker gearbeitet, doch ist ein noch zahlreicherer Besuch dringend erwünscht. Bei den im verflossenen Jahre getätigten kommunalen und politischen Wahlen zeichneten sich die Vereinsmitglieder aus durch eifrige und unermüdliche Tätigkeit in der Wahlagitation. Ein zweites Mitglied des Vereins wurde in das Stadtparlament gewählt. Möge das Jahr 1907 den Verein gleich tätig und erfolgreich sehen und namentlich auch die Erfüllung eines lang gehegten Wunsches bringen: den Besitz eines eigenen Vereinshauses.

 
() Frechen, 28.Jan.1907. Am Sonntag den 20. d. M. veranstaltete der Männergesangverein Konkordia hier ein großes Wohltätigkeitskonzert im hiesigen Schützenhause. Hervorragende Künstler, wie die Harfenvirtuosin Frl. Flügge, sowie der Opernsänger der Vereinigten Stadttheater, Hr. Tillmann Liszewski wirkten mit. Im Chordirektor des Vereins, Hrn. Barth. Kramm, konnte man einen erstklassigen Dirigenten kennen lernen.

 
w Wiesdorf, 28.Jan.1907. Ein Radfahrer geriet hier heute nachmittag unter ein Lastfuhrwerk und erlitt tödliche Verletzungen.

 
* Graf Ballestrem sollte für Montag vom Kaiser zur Audienz nach Berlin befohlen worden sein. Jetzt stellt sich heraus, daß diese Nachricht eines schlesischen Blattes aus der Luft gegriffen war.

 
# Die königl. Polizeikommissare mit den Inspektoren, sowie die Kommissare der städtischen Verwaltung mit ihrem Inspektor begingen am Sonntagnachmittag im Viktoria=Hotel am Heumarkt die Feier des Kaisersgeburtstages. Hr. Polizeiinspektor Kautz hielt in zündenden Worten die Festrede und brachte das Kaiserhoch aus, worauf die Hymne: Heil Dir im Siegerkranz von dem Musikkorps der königl. Schutzmannschaft gespielt wurde. Die Kapelle trug auch im übrigen schöne Musikstücke vor.

 
a Mädchen(kath.) ges., welches kochen k. u. die Pflege e. Kranken übernimmt. Gereonshof 4A.

 
et sich durch ordentliche Zeug nisse völlig ausweisen hann, in unserem Ehrenfelder Lager zur Aushülfe gesucht. Meldungen Komödienstr. 38-40.

 
K 297 an Th. Ruß, Annoncen= Expedition, Berlin SW. 11.

 
) Anbau= und-2 Mansardenz. zu # verm. Limburgerstr. 10, 1. Et.

 
—. Schlafstellen s. bess. Handwerker b. z. v. Sternengasse 32, II.

 
M. v. Brantpaar z. mieten ges.; nördl. Staditeil bevorzugt.

 
u. Uebers.), Tag u. Abendsst. von 50 3 an. Köln, Johannisstraße
beleiht Wohn- u. Geschäftshäuser b. 60% der Taxe zu 4¼% Zinsen u. % Provision. Weit. Vermittlungsgebühren sind nicht z. zahlen. Ratenzahlungen während der Bauzeit. I. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11.

 
1907_10_17_397695.txt:
 
( Die apologetischen Vorträge, welche an jedem dritten Freitag des Monats abends um ½9 Uhr in St. Michael gehalten werden, handeln jetzt über die Kirche und das öffentliche Leben, religiöser oder polnischer Katholizismus, Syllabus, Iuquisition.

 
So erging es ihm auch heute wiederum, am fünften Tage, seitdem er Jones Antlitz nicht mehr gesehen.

 
* Bahnlinie Wipperführt—Bergisch=Gladbach.

 
∆ Gesperrt wird behufs Herstellung eines Kabelbrunnens durch die Postverwaltung die Sternengasse vor dem Hause Nr. 15 auf drei Wochen.

 
∆ Geburten. Josef, S. v. Martin Pawella, Tagel., Balthasarstr. 33

 
- Paul, S. v. Jakob Grotzmann, Eisenbahniademstr., Kasparstr. 18. Josef, S. v. Albert Wolter, Tagel., Gereonswall 103.- Christian, S. v. Hermann Schmidt, Gastwirt, Brühlerstr. 198.„ Emilie, T. v. Peter Renner, Polsterer, Rosenstr. 18.- Maria. T. v. Jakob Franzen, Fensterputzer, v. Kalk. Stephan, S. v. Stephan Orthmann, Küsergeseile, Christinastr. 7.- Anna, T. v. Matthias Küntzeler, Schlosserges., Mauenheimerstr. 127.= Franz, S. v. Josef Reuscher, Monteur, Landmannstr. 2.

 
• Sterbefälle. Helene Frenkel, gnt. Stockmann, 1., Beledastr. 13.

 
# Heiraten. Joh. Schisselmann, Ingen., Gelsenkirchen, u. Hilda Ise. Holbeinstr. 54.= Wwr. Franz Legand, Fabrikarb., Duisburg, u Kathar. Mausbach, Siebachstr.-Heinr. Bergs, Schreibgeh., Hohlg. 13 u. Anna Giesenkirchen, Hohlg. 10.- Willi Herbst, Flaschenmstr., Merheimerstraße 108, u. Anna Berg, Altenbergerstr. 1.- Paul Baldnin, Eisenb.=Fahrkartenzähler, Steinbergerstr. 12, u. Kathar. Lüghausen, Christinastr. 14.- Albert Fecher, Schreinerges., u. Maria Hundgeburth. Wilhelmstraße 500.

 
* Sprechstunden der Gewerbe-Inspektoren. Um den mündlichen Verkehr der Gewerbetreibenden und der gewerblichen Arbeiter mit den Gewerbe=Inspektoren zu erleichtern, sind neben den regelmäßigen werktägigen Buraudirnststunden besondere Sprechstunden angesetzt, in denen alle den Gewerbebetrieb und die Beschäftigungsverhältnisse der gewerblichen Arbeiter berührenden Angelegenheiten zur Sprache gebracht werden können. Die GewerbeInspektoren sind angewiesen, in diesen Angelegenheiten, insbesondere in Fragen des Arbeiterschutzes, Rat urd Auskunft zu erteilen und gegebenenfalls das Erforderliche zu veranlassen. Die Sprechstunden sind für die einzelnen Inspektionen wie folgt festgesetzt: Köln I,
Königsplatz 9, Gewerberat Back, an jedem Mittwoch von—7½ Uhr nachmittags, an jedem ersten Sonntag im Monal von 11—1 Uhr;
Köln II, Moltkestraße 85, Gewerbe=Inspektor Dr. Niebling, an jedem Mittwoch von—6 Uhr nachmittags, an jedem ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr.

 
% Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen festgenommen.

 
K Köln, 41.oxt.190f. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch: 1. Beschalienheit M..16-.20,
2. M..00-.10, 3. M. 0,90-0,96, vorgezeichnete über Notiz. Kalblleisch:
1. Beschallenheit M..40, 2. M. 1,28-.30, 3. M..10-.20, Langsam. Schweinelleisch: 4. Beschaffenheit: M. 00,00, 2. M. 00,0O, c. M. 00,00.

 
§ Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hielt am Montag eine außerordentliche Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Menzen, dem verstorbenen Großherzog von Baden einen tiefempfundenen Nachruf widmete und der wiederholten Beweise besonderen Wohlwollens gedachte, die der hohe Verstorbene dem Verein zu teil werden ließ. Bei den Beisetzungsfeierlichkeiten in Karlsruhe war der Verein durch eine Abordnung vertreten, die auch einen Kranz am Sarge in der Schloßkirche niederlegte. Die Versammlung ehrte das Andenken an den hohen Verstorbenen, wie auch mehrerer verstorbener Mitglieder durch Erheben von den Sitzen. Der Vorsitzende erstattete Bericht über die große Sanitätsübung der vereinigten Kriegersanitätskolonnen des Regierungsbezirks Köln und über die Tagung des deutschen Kriegerbundes in Thorn. Fünf Mitgliedern wurde das silberne Abzeichen für 25jährige Mitgliedschaft und zwei ein solches für 15jahrige Mitgliedschaft überreicht. Hr. Otto wurde zu seinem 50jährigen Militärjubiläum berzlich beglückwünscht. Das Stiftungsfest soll am 26. Oktober mit einer einfachen Familienfeier begangen werden. Am 18. Oktober wird der Verein am Denkinal seines ersten Schutzherrn, Kaiser Friedrich, mit Zustimmung der Stadt, einen Kranz niederlegen.

 
a Das Schauspielhaus machte uns am Freitag mit einem der erfolgreichsten dänischen Bühnendichter unserer Zeit bekannt; freilich erst drei Jahre nach seinem Tode, der ihn, erst 44 Jahre alt, ereilte. Das Publikum nahm das Lustspiel Vater und Sohn bis zum
Schlusle sehr treundlich auf. Der letztere Umstand verdient besondere
Hervorhebung, denn er ist nicht selbstverständlich und z. B. bei der Berliner Aufführung nicht zu verzeichnen gewesen. Das Stück setzt sehr glücklich ein; in dem ersten Akte, der uns die Bekanntschaft mit der Veranlagung von Vater und Sohn vermittelt, jagen die lustigen Einfälle einander, und wenn diese Erfolge auch manchmal billig errungen erscheinen und vielleicht hie und da selbst dem geschickten Uebersetzer Rud Vresber zu danken sind, so versetzen sie den Zuhörer doch in jene behagliche Stimmung, in welcher er auch minder Hervorragendes freundlich aufnimmt. Diese durch den ersten Akt hervorgebrachte Stimmung half nun bei uns auch über die nächsten zwei Akte hinüber, die sehr stark abfallen. Der Großhändler Holm steht mit seinem Sohne Paul wenigstens im Punkie der Ehrlichkeit in schroffem Gegensatze zu den anderen Familienmit gliedern. Die Frau, von Mitzgunst, Eifersucht und Verfolgungssucht erfüllt, die mit ihrer wirklichen und eingebildeten Kränklichkeit dem gesundesten Manne auf die Nerven fallen kann, bildet mit der ähnlich gearteten Tochter, die mit einem heuchlerischen Schleicher verlobt ist, ein Trio, gegen das Vater und Sohn trotz aller leichten Lebensauffassung noch vorteilhaft abstechen. Ihre Moral ist nämlich sehr lax. Daß Paul ein Ver hältnis hat, nimmt der Vater nicht tragisch; er läßt das Mädchen zu sich aufs Kontor kommen und beschämt seinen Sohn mit dem frechen Gebaren der Dirne. Dann schickt er ihn stehenden Fußes auf einen nach Ostasien fahrenden Dampfer. In sechs Jahren macht er hier sein Glück und im zweiten Akt erscheint er, mit Mammon und einer ostasiatischen Frau versehen, in dem Familienkreise, aus dem allerdings seit fünf Jahren die Mutter durch den Tod geschieden ist und das Brautpaar nun eine kinderlose, luxuriöse Ehe auf Kosten des väterlichen Geschäftes führt. Der Vater hat die Witwe des„braven Kapitäns Lund“ als Sekretärin aufs Bureau genommen, und sie ist ihm bald sehr viel mehr geworden. Der zweite Akt, der uns diese Verhältnisse auseinandersetzt, ist wenig unterhaltend und nicht frei von unnötigen breiten Ausführungen, entbehrt überhaupt der einheitlichen Straffheit, die den ersten Akt auszeichnet. So sehr schlachtet der Verfasser diesen aus, daß er sich im dritten mit einem Abklatsch begnügt. Hier haben sich die Rollen vertauscht. Der Vater ist an die Stelle des Sohnes getreten und wird von diesem so behandelt, wie er im ersten Akt dem Sohn den Kopf zurechtgesetzt hat. Daß dieser Parallelismus bis in Kleinigkeiten, wie das Uhraufziehen geht, ist wenig geschmackvoll, wie denn die ganze Idee nur eine Kaschierung der Bankerotterklärung des Verfassers ist.

 
C Kalk, 15.Okt. 1907. Am Sonntag fand in hiesiger Pfarrkirche St. Maria im Anschluß an das silberne Jubiläum unseres Kirchenchores das Bezirksfest der Dekanatschöre(nördliche Definition) statt. Es beteiligten sich, da in diesem Jahre zwei Bezirksfeste abgehalten wurden, die sechs Chöre der südlichen Hälfte. Die Vor trage im Choral wie auch im mehrstimmigen kirchlichen und weltlichen Gesang waren anerkennenswert, wie auch der Bezirkspräses, Rektor Baumann(Mülheim=Rhein), in der Festversammlung hervorhob. Einen sehr interessanten und lehrreichen Vortrag hielt Kaplan Krüll(Köln) über Glockenkunde. Der ausführliche Jahresbericht des Bezirkspräses bewies, daß die Kirchenmusik in unserem Dekanate mit Eifer und Liebe gepflegt wird.

 
1907_4_14_397483.txt:
 
+ Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.

 
( Im Panorama International, Breitestraße 96 I, ist in dieser Woche eine Reise durch die Republik Peru mit der alten Hauptstadt der Inkas, Cuzco, sowie der Feste Saxahuaman ausgestellt. Das Wunderland Aegypten ist auch noch einige Tage zu sehen.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 2,82 Meter, gegen 3,11 Meter vor acht Tagen.

 
( Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen beginnt am nächsten Dienstag, vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der betreffenden Volksschule im Schullokale vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—4 Uhr unter Vorzeigung des Impfscheines zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Die Kinder werden nur in die
Schulen ihres Wohnbezirks ausgenommen. An den höheren Schulen beginnt der Unterricht ebenfalls am nächsten Dienstag wieder. Die höhere Mädchenschule II, welche bisher an Lyskirchen in zwei Häusern untergebracht war, siedelt an diesem Tage in das neue Schulgebäude am Karthäuserwall über.

 
A Mißgeschick. Am 12. d. M. wurden abends gegen 7½ Uhr die Hülfsgerätewagen mit den Hülfsmannschaften der Hauptwerkstätte Nippes zur Unfallstelle nach Kalscheuren verlangt. Bei Ausfahrt aus der Werkstätte durch das südliche Tor entgleiste die Lokomotive und fuhr gegen die Werkstättenmauer, wovon ein Stück umgefahren wurde. Zum Transport der Hülfsgerätewagen mußte nun eine andere Lokomotive von der Betriebswerkstätte Köln=Gereon angefordert werden. Da das südliche Tor durch die entgleiste Lokomotive gesperrt war, mußte das nördliche Tor benutzt werden. Durch diesen Zwischenfall erhielten die Hülfsgerätewagen eine volle Stunde Verspätung.

 
c Too infolge Blutvergiftung. Ein in Köln=Sülz wohnender 40 Jahre alter verheirateter Bildhauer hatte auf einer Wange eine kleine Pustel, die er vermutlich mit einem Fingernagel aufritzte. Plötzlich schwoll sein Gesicht erheblich an. Da sich der Zustand des Bildhauers trotz ärztlicher Hülfe verschlimmerte, so wurde er am Mittwoch in das Augustahospital geschafft, wo der Arzt Blutvergiftung feststellte. Der sehr rüstige Mann ist nun infolge der Blutvergiftung gestorben.

 
m Der Verein akademisch -Lehrerinnen veranstaltet am
großen Gürzenichsaale ein Konzert zum Besten seiner Unterstützungs kasse. Den Besuchern sind, wie immer bei diesen Veranstaltungen, besonders hervorragende künstlerische Genüsse geboten. Die Namen der Mitwirkenden verbürgen eine Tarbietung allerersten Ranges; es sind dies Frau Hedy Brügelmann, die Herren Prof. Franke, Karl Friedberg, das Gürzenichquartett: Bram Eldering, Friedrich Grützmacher, Karl Körner, Prof. Josef Schwartz sowie Hr. Albert Mayaut aus Paris, letzterer einer der bedeutendsten Orgelvirtuosen der Gegenwart, welcher zum ersten Male in Köln auftreten wird. Es ist zu wünschen, daß dieses Konzert vor einem ausverkauften Hause stattfindet in Anbetracht des schönen Zweckes. Sicherlich werden alle diejenigen, welche einmal Musikunterricht erhalten haben, gerne für den zwar sehr geachteten, aber wahrlich nicht auf Rosen gebetteten Musiklehrerstand ein Scherflein übrig haben, damit in Not geratene Mitglieder desselben eine Hülfe finden können.

 
&2 Admiral v. Tripitz, Staatssekretär des Reichs=Marineamts, traf gestern mit Begleitung, aus der Schweiz kommend, auf der Reise nach Essen hier ein und nahm im Dom=Hotel Wohnung.

 
* Köln, 14.April1907. Die Frühjahrsrennen des Kölner Rennvereins finden am Sonntag den 21. und Montag den 22. d. M. statt. Dieses Meeting, das die deutsche Flachrennsaison einzuleiten pflegt, gipfelt in dem Großen Kölner Frühjahrshandikap. Für dieses mit 20000 M. dotierte Ausgleichsrennen wurden beim Nennungsschluß 28 Pferde verpflichtet, von denen für 26 die Gewichte angenommen wurden. Entsprechend diesem günstigem Ergebnis wird auch das Rennen selbst eine sehr gute Besetzung finden, denn auf über ein Dutzend Starter ist sicher zu rechnen. Unter diesen kehren in Frithjof, Govi und Miquel I die drei Erstplacierten dieses Rennens im Vorjahr wieder, und auch mancher der übrigen Teilnehmer kann auf Grund der im vorigen Jahre gezeigten Form Anspruch auf den reichen Preis erheben. So gehören zu den Bewerbern u. a. Belisar, der vorigjährige Sieger im Großen Preis von Hamburg, und Huckebein, der das große Hoppegartener Handikap 1906 davontrug. Ein erhöhtes Interesse gewinnt das Rennen dadurch, daß die für dieses Jahr neu engagierten amerikanischen Jockeis hier eine Probe ihres Könnens ablegen werden. So wird auf Daland, dem Vertreter des Weinbergschen Stalles, W. Shaw im Sattel sein, T. Burns hat Mr. Rays Frithjof zu steuern, und Normanne, der Träger der Oppenheimschen Farben, wiro von dem neuen Stalljockei H. Lewis geritten werden. Außer diesen werden auch die beiden Amerikaner W.'Connor und Ch. Korb Ritte in diesem Rennen übernehmen Um dieses Hauptereignis gruppieren sich zwei Flach=, zwei Jagdund ein Hürdenrennen, die nach den eingegangenen Nennungen gleichfalls gute Besetzung erwarten lassen. Von den Rennen des zweiten Tages ist das wertvollste das Ard Patrick=Handikap, das gleichfalls gut bestritten wird, da hier noch 21 Pferde Engagements besitzen.

 
% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 100. 10 00 4% desgl. v. 1906. unk. 1910 100.50G 3½% desgl. v. 188b. 1889 92,70G
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 92,800 3½% desgl., unkündb. 1904-13 95.50 G 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 99,2560 % desgl., Reihe P1I, unkdb.

 
% desgl., R VIII,ukdb..1910 99.50 0 % desgl.,.IX, unkdb..1912 99.75 G % desgl., R X, unkdb..1915 100,COG 3½% desgl., R II. IV 92.506
3½% desgl., R. VI, unkdb. b. 1908 94.10 G. 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.

 
% desgl.,.VII, ukdb. b. 1013 100 2550 4%5 desgl., R VIII, ukb. b. 1915 100, 500 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 93.300 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907 94.30“ 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 95.300
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.

 
1907_2_7_391694.txt:
 
* Personalveränderungen im Bezirk der Kaiserl. Oberpostdirektion. Verliehen ist der Rang der Räte IV. Klasse Postdirektoren Ohse und Wiegand in Köln; der Charakter als Postsekretär dem Oberpostassistenten Hidding, den Postassistenten Brücher, Jansen und Müngersdorf in Köln. Etatsmäßig angestellt wurde als Telegraphengehülfin die Telegraphengehulfin Pogget in Köln. sind die Postsekretäre Friedrich Schulte von Köln nach Gummersbach, Tondorf von Köln nach Zülpich, der Oberpostassistent Kreutzberg von Köln nach Mülheim(Rhein) und der Oberpostassistent Braun von Köln nach Kalk. In den Ruhestand getreten ist der Ober=Telegraphenassistent Heil in Köln. Gestorben ist der Postassistent Schiefer in Köln=Lindenthal.

 
* Auszeichnung. Dem Badeanstaltsbesitzer Johann Zins in Köln wurde die Rettungsmedaille am Bande verliehen.

 
- Erforderlich ist ein mittelkräftiger Körperbau, eine gute Schulbildung(mindestens Reife der zweiten Klasse) und Fertigkeit im Freihandzeichnen. Die Lehrzeit dauert drei Jahre. Bei Abschluß eines Lehrvertrages benutze man die Formulare der hiesigen Handwerkskammer. Kost und Unterkunft im Hause des Meisters wird nur in Ausnahmefällen geboten. Dagegen erhält der Lehrling wohl eine kleine Entschädigung, im 1. Jahre wöchentlich bis zu 3 Mark, im 2. bis zu 5 und im dritten Jahre bis zu 6 Mark, je nach eistung. Der Besuch der Fortbildungsschule, der vielleicht ein eigener Fachzeichenkursus für Kunstglaser angegliedert werden könnte, erscheint unerläßlich. Der Wochenlohn eines Gehülfen beträgt 18—27 Mark. Der Kunstglaser arbeitet durchweg in überdeckter Werkstatt. Seine Arbeit ist eine saubere und bietet viel Abwechselung. Sie setzt freilich für jeden, der es als Kunstglaser zu etwas bringen will, Fertigkeit im Zeichnen, Geschmack, Farvenund Formensinn voraus. Zur Selbstständigmachung genugen etwa

 
* Enteignung. Der Oberbürgermeister hat auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe der festgestellten Fluchtlinienpläne zum Ausbau der Breitestraße und der Subvelratherstraße, zur Anlegung einer Straße zum Zwecke der Durchführung des äußeren Vororts=Sammelkanals zwischen Vogelfangerstraße und Eisenbahn Köln—Aachen und zur Durchführung des Straßenzuges Badstraße—Humboldtstraße zu enteignenden Grundflächen Antrag gestellt. Es ist deshalb von dem Regierungskommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Samstag den 9. Februar 1907, vormittags 11 Uhr,
im Regierungsgebäude zu Köln, Sitzungssaal des Bezirksausschusser
Behrbezirk für Schornsteinfeger. Der Beschluß des 5e zirksausschusses vom 6. September 1904 zu Punkt 2 über die Ein, richtung von Kehrbezirken für Schornsteinfeger wird hinsichtlich der Kehrbezirke im Stadtbezirk Köln dahin ergänzt, daß dem dritten Kehrbezirk der innerhalb der Umwallung und dem 12. Kehrbezirk der außerhalb der Umwallung liegende Teil des 29. Polizeireviers zugeteilt wird.

 
) Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer heutigen Sitzung mit dem Wahlrechtsantrag Mallinckrodt beschäftigen. Wie in Nr. 36 mitgeteilt, hat Herr Stadtverordneter Kausen namens seiner politischen Freunde unter dem 1. Februar einen weiteren Antrag eingebracht, der wie folgt lautet:„1. Ein Ortsstatut zu erlassen, wonach das Wahlrecht in Gemäßheit des § 77 des Gesetzes vom 24. Juni 1891, Alinea 3, denjenigen Einwohnern verliehen wird, welche: a. ein Einkommen von über 660 bis 900 M. einschließlich haben, b. im übrigen die Voraussetzungen erfüllen, von denen§ 5 der Städteordnung das Wahlrecht abhängig macht; 2. von einer Heranziehung dieser Einwohner zur Gemeindeeinkommensteuer wie bisher abzusehen.“ # Wilderer und Vogelfänger. Wieder ist es der städtischen
Feldpolizei gelungen, und zwar in den letzten drei
Vogelfänger und vier Wilddiebe abzufassen. Die Fanggeräte und Gewehre wurden beschlagnahmt.

 
e Tödlicher Unfall. Am Duffesbach stürzte gestern ein dreijähriges Kind rücklings in einen Kübel mit heißem Wasser. Das Kind erlitt so starke Verbrühungen, daß es in vergangener Nacht im Bürgerhospital starb.

 
( Koln,.Febr.1907. Bei dem scharfen Frost hat sich der Eisgang im Rheine außerordentlich vermehrt. Die ganze Strombreite ist von dicken Eisschollen bedeckt. Am Rande haben sich schon

 
K Köln,.Febr.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18,00— 18.30, ausländischer, 18,80-20.50, Roggen. inlándischer 15.40-16,90, ausland. 18,00-19.,00, Futtergerste 13,80-14,20, Hafer, inländ. 17,50-18.00, ausländischer 17,60-18,90.— Heu.20-.00, Azschinenstrob.,(Hoggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kll.

 
* Der Verein der Angestellten der städtischen Straßenbahnen zu Köln feierte am 1. Februar im Lokale des Herrn J. Knepper, Nippes, Thüringerhof, den Geburtstag des Kaisers, wozu sich die Mitglieder mit ihren Familien äußerst zahlreich eingefunden hatten. Der Feier wohnten u. a. auch die Herren Direktor Wattmann sowie die Inspektoren Krüger und Schöngarty bei. Den Kaiserspruch, in den die Versammlung begeistert einstimmte, brachte der Vorsitzende Schaffner Donat aus. Unter dem Gesang gemeinsamer Lieder, Konzert und humoristischen Vorträgen, die reichen Beifall fanden, griff eine erhebende Feststimmung Platz. Besonderen Anklang fand das von Vereinsmitgliedern dargestellte lebende Bild: Huldigung der Straßenbahner vor dem Kaiser. Lebhaft applaudiert wurden die beiden Theaterstücke: Die lustige Witwe und Der falsche Doktor, die von den Kollegen Schmitz, Bröhl, Clemens und Frl. Donat vorzüglich zur Darstellung kamen.

 
— Kalk,.Febr.1907. Gestern nachmittag erfolgte auf der Hauptstraße ein Zusammenstoß zwischen einem elektrischen Straßenbahnwagen und einem mit Balken beladenen Fuhrwerk. Durch den Zusammenstoß wurde das Fuhrwerk eine große Strecke weit fortgeschoben, ohne daß ein nennenswerter Schaden entstanden wäre; von dem Straßenbahnwagen wurde allerdings ein Trittbrett losgerissen, auch erlitt er noch weitere Beschädigungen.— Heute nachmittag um 1 Uhr starb im evangelischen Krankenhause der Fabrikarbeiter Heinrich Hartmann aus Porz a. Rh., welcher am Abend des 20. Januar d. J. von einem Mitarbeiter auf dem Flur der Kantine des Zementwerkes in Porz durch drei Messerstiche in den rechten Arm schwer verletzt worden.

 
+ Berlin,.Febr.1907. Bei dem Empfange der Arbeitskommission für ein Volksliederbuch für Männer, chor nahm der Kaiser das erste Exemplar des Lieder, buches entgegen. Der Kaiser verlieh dem Vorsitzenden der Kommis, sion, Freiherrn von Liliencron, die Brillanten zum Roten Adler, orden erster Klasse mit der Krone, demn Professor Felix Schmidt und dem Verlagsbuchhändler Hinrichsen aus Leipzig den Kronen, orden dritter Klasse, dem Professor Fricdländer, dem Gymnasial, professor Volte, dem Direktor der Sinaakademie Schumann, dem Professor Kretschmar und dem Musikdirektor Ferd. Hummel den Roten Adlerorden vierter Klasse und dem Komponisten Hegar=Zürich und dem Ehren=Chormeister Kremser=Wien sein Bildnis.

 
+ Rosenmontagszug. Das Festkomitee des Kölner Karnetal hat das Programm für den Rosenmontagszug endgultig festgestellt, und zwar in folgender Reihenfolge: 1. Herolde und Bannerträge
2. Musikorps der Funken=Artillerie(59er Artillerie.) 3. Generalsta der Funken=Artillerie. 4. Die Funken=Artillerie mit Rohrrücklau geschütz. 5. Die Feldpost der Funken=Artillerie. 6. Der Krankenwagen der Funken=Artillerie. 7. Wagen: Die der Funken=Artillerie. 8. Musikkorps: Poller Milchmädchen(Kapell Büßgen). 9. Reitergruppe: Zigeuner. 10. Wagen: Das Poller Zigeunerlager.(Nr. 9 und 10 Karnevalistisch Südwestlicher Sprechsaal.) 11. Musikkorps: Friedensboten.(Hannemannsches Trompeter= korps.) 12. Reitergruppe: Herolde, Ritter und Knappen nach dem Turnier. 13. Wagen: Der Friede.(Nr. 11—13: Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft.) 14. Reitergruppe: Olympier. 15. Wagen: Die neue Festhalle.(Nr. 14 und 15: Gesellschaft Kölner Kollegium.) 16. Musikkorps: Kartenlegerinnen(53er.) 17. Reitergruppe: Wahrsager, Zauberer, Magier. 18. Wagen: Phrenologie und Chiromantie. 19. Musikkorps; Minnesänger(Ossian). 20. Fußgruppe: Kinder Floras(wandernde Blumen). 21. Reitergruppe: Meistersinger. 22. Wagen: Der Frauen Rosenhain.(Nr. 19—22: Große Karnevalz. gesellschaft.) 23. Musik= und Tambourkorps der Funken=Infanterie (16er). 24. Generalstab der Funken=Infanterie. 25. Die Funken Insanterie im Tritt. 26. Die Feldpost der Funken=Infanterie. 27. Wagen: Das Funken=Kasino. 28. Musikkorps des Kölner Bauer (Bonner Husaren). 29. Die Ehrengarde der Stadt Köln mi Feldpost. 30. Trommler und Pfeiser. 31. Das Geckenbähnchen mit den hilligen Mädchen und Knechten. 32. Vorreiter des Kölner Bauer. 33. Wagen des Kölner Bauer und Jungfrau (Colonia huldigt dem Verkehr, Dienstagsballgesellschaften.) 34. Reitergruppe: Greesberger Halfen. 35. Wagen: Der Greesberger Hof.(Nr. 34 und 35: Gesellschaft Greesberger.) 36. Musikkorvs: Japanesen.(Trompeterkorps„Apollo“.) 37. Reitergruppe: Japanische Gäste. 38. Wagen: Japanisches Gaxtenfest in der Flora.(Nr. 37 und 38: Gesellschaft Aehnze Kähls.) 39. Musikkorps: Gärtner.(Trompeterkorps„Borussia“.) 40. Reitergruppe. 41. Wagen: Volksgartenfest.(Nr. 40 und 41: Gesellschaft Fidele Neustädter.) 42. Wagen: Drahtlose Telegraphie. 43. Musikkorps: Et Gelasch. (Kölner Fachmusiker Orchester.) 44. Reitergruppe: Hännesge, Bestevader, Tünnes, Schähl. 45. Wagen: Plattkölnische (Nr. 44 und 45: Gesellschaft Närrische Sänger.) 46. Musikkorps: Schalksnarren(65er). 47. Fußgruppe aus der Afrikanerin. 48.

 
* Das Straßentreiben der drei Faschingstage. Wir werden um Veröffentlichung folgender Zuschrift ersucht: Es naht der Fasching 1907. Aus.=Gladbach, Düsseldorf, Münster und anderen Städten des Westens liest man von ernstlichen Anstrengungen, in diesen Tagen Humor und Roheit von einander zu trennen und die Straße für ein ästhetisch schönes, humorvolles Treiben wieder zu erobern. Diese Erscheinung ist ohne zweifel ein Zeichen aufsteigender ästhetischer Bildung, die aus den mannigfachsten Quellen in unser Volksleben hinüberfließt. Wie aber steht es um Köln, den Mittelpunkt des rheinischen Karnevals? War früher der Karneval eine Blüte Kölner Eigenart, ein Volksfest, gefeiert von einer alteingesessenen, geschlossenen Bürgerschaft, deren freundnachbarliches Verhältnis dem Humor seine Pointen und der Ausgelassenheit ihre Grenzen gab, so tritt im heutigen karnevalistischen Straßentreiben, abgesehen von den Aufzügen der größeren Karnevalsgesellschaften, das Kölner Bürgertum mit seiner Eigenart völlig zurück. Statt dessen bemächtigen sich ein zuchtloser Pöbel und leichtfertige Existenzen von auswärts des Straßenlebens. Angetrunkene Scharen durchziehen in den Abend= und Nachtstunden, bis zur äußersten physischen Ermattung sich austobend, die Stadt. In immer größerer Zahl nehmen Frauenspersonen, oft widerlich als Männer maskiert, an dem rohen Treiben teil. Das sinnlos rohe Lärmen und nicht selten schamlose Treiben der Gasse verleidet einer großen Anzahl Bürger den Aufenthalt in der Vaterstadt, und mancher hat schon von auswärtigen Freunden hören müssen: Eine karnevalistische Saison bei euch ist ja recht schön, aber für die Kölner Faschingstage danke ich. Die Kinderkostüme sind fast das einzig Schöne des öffentlichen Karnevals. Das Straßentreiben jener drei Tage ist nicht mehr ein Ehrentitel Kölns, es ist ein Flecken an unserer Vaterstadt. Wer kann helfen, daß es anders wird? Die Polizei nicht allein. Zwar haben einmütig Herren aller Stände und Konfessionen, insbesondere auch die Vorsitzenden der größten Karnevalsgesellschaften, in einer Eingabe die Polizeiverwaltung gebeten, nachdrücklichst die Roheiten und Schainlosigkeiten auf den Straßen zu ahnden. Aber das polizeiliche Eingreifen hat seine Grenzen. Hier muß jeder echte Bürger, jeder Freund seiner Vaterstadt mit helfen, einmal durch Eintreten für die Maßregeln der Polizei ein andermal durch persönliche Einwirkung auf die ihm nahestehenden Kreise. Viel wäre schon gewonnen, wenn alle Ellern ihre jüngeren Kinder in den Abendstunden von der Straße fern hielten, wenn sie ihren erwachsenen Söhnen und Töchtern einschärften, daß der Karneval nicht Roheit, sondern Humor ist. Ebenso wäre es freudig zu begrüßen, wenn die Arbeitgeber in entsprechender Weise persönlich auf ihre Angestellten einwirkten. In größeren Betrieben könnte hierzu ein Anschlag dienen, der allen ein ruhiges, anständiges Verhalten auf den Straßen angelegentlichst empfiehlt.

 
A Ein Fußboden- und Balkenbrand entstand in der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr in einem Hause in der Elisenstraße.

 
X Einbruchsdiebstahl. Vergangene Nacht gegen 3 Uhr wurde in einer Wirtschaft an der Düsseldorferstraße in Deutz eingebrochen. Die Diebe nahmen mehrere Kistchen Zigarren mit und erbrachen den Schießautomat, in dem etwa 8 M. waren.

 
O Allgemeine Kinematsgraphen-Theater-Gesellschaft m. b. H. Die Zusammenstellung des neuen Programms zeigt, daß die Tirektion bestrebt war, für jeden Geschmack etwas zu bringen. Lehrreich sind die Bilder„Leben und Treiben auf Borneo" und „Aus dem Reiche der Yankees". Fällen von Baumriesen, Verfrachtung der Stämme, Büffelherden, welche angeschwollene Ströme durchschwimmen, Kriegstänze der Eingeborenen, alles das zieht kaleidoskopartig an den Augen des Beschauers vorüber.— Vollständig klar und flimmerfrei und namentlich für die Jugend sehr lehrreich ist„Der Londoner Zoologische Garten“, während„Kämpfe zwischen Foxterrier und Ratten“ nicht nach jedermanns Geschmack sein dürfte. Aeußerst humoristisch ist das Bild„Unsere heutigen Dienstmädchen". Im oberen Theater finden an Wochentagen Vorstellungen zu ermäßigten Preisen mit neuem Programm statt.

 
I Die unentgeltliche Auskunftsstelle für Frauenberufe des Kölner Vereins weiblicher Angestellter, Klapperhof 26, wurde im Jahre 1906 in 256 Fällen in Anspruch genommen. Es wurde u. a. Auskunft verlangt über den Beruf als Telephonistin, Krankenpflegerin, Näherin, Direktrice, Kindergärtnerin.

 
us Die Oberpostschaffner-Vereinigung feierte das Geburtstagsfest des Kaisers inzwürdiger Weise. Der große Hansasaal war voll besetzt. Frl. Ella Straub leitete mit einem sinnigen Vorspruch die Feier ein. Hr. Lehrer Janson feierte in einer begeisternden Rede den Kaiser und endete mit dem Kaiserhoch. Während die Nationalhymne gesungen wurde, zeigte sich aus der Bühne ein lebendes Bild Die Post huloigt ihrem Kaiser, für dessen schöne Ausführung die Darsteller, Frl. Tietz, die beiden Fräulein Nohle sowie verschiedene Mitglieder, reichen Beifall ernteten. Hierauf entzückte Frl. W. Stesse durch mehrere Liedervorträge die Zuhörer. Die Sängerin wurde auf dem Klavier von Frl. Straub stimmungsvoll begleitet. Ferner machte sich noch in hervorragender Weise um das Fest verdient Hr. Tiele durch seine schöne Baritonlieder. Der Zeit Rechnung tragend wurde auch dem Prinz Karneval sein Tribut entrichtet. Die Herren Jansen, Baltus, Kaiser u. a. sorgten für eine recht lustige Stimmung durch schöne humoristische Vorträge. Vom Dilettantenklub Fidelio wurde ein Theaterstückchen flott gespielt.

 
# Deutscher Flottenverein. Wie uns die hiesige Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins mitteilt, konnte aus dem Chinafonds des Deutschen Flottenvereins einem hiesigen ehemaligen Chinakämpfer eine einmalige Unterstützung von 150 M. bewilligt werden. Begründete Gesuche nimmt entgegen die Geschäftsstelle, Antoniterstraße 24.

 
□ Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft veranstaltete am Sonntagnachmittag im großen Gürzenich=Saale ein Damenkomitee zum Besten der Lungenheilstätte Rosbach an der Sieg. Der sehr zahlreiche Besuch der Sitzung verbürgte von vornherein nach der finanziellen Seite einen günstigen Erfolg, der, wie hier gleich bemerkt sei, in einem Reinertrag von 1014 M. seinen klingenden Ausdruck fand. Nach der karnevalistischen Seite war alles auf das beste vorbereitet und arrangiert, so daß auch hier der Erfolg nicht ausblieb, d. h. es war bald die„richtige Stimmung" da; und, daß diese nicht abflaute, vielmehr sich noch steigerte, so weit das überhaupt noch möglich war, dafür sorgten so manche, Witz und Satire in glücklicher Mischung vereinigende Darbietungen des Abends. Ganz besonders machten sich in dieser Hinsicht verdient Hr. Lambert Villig, der seine Berliner und Kölner Erlebnisse als „Mitglied der englischen Friedenskommission" zum Besten gab, Hr. Gerh. Ebeler, der ebenfalls allerlei aus und über Berlin erzählte und dabei von der Reichshauptstadt folgende nette Charakteristik gab:„Berlin besteht aus einem großen Schloß, vielen Kasernen und Soldaten; die Soldaten braucht man für die Paraden und die anderen Leut' für Hurra zu schreien, davon haben sie auch so'n großes Maul.“ Warum die Berliner kein Heinedenkmal errichten wollen, hat ihm ein Berliner folgendermaßen erklärt:„Wat, dem Heine soll'n wir'n Denkmal setzen? Der Kerl hat ja'n Mädchen am Rhein sitzen lassen— und die sitzt nun den ganzen Tag auf'uem Felsen und kämmt ihr goldenes paar, und da wundern sich die Winzer, wo die Rebläuse herkommen.“ Ausgezeichnetes bot auch Hr. Georg Müller als ostelbischer Junker Baron v. Schneidewitz; schon die Art und Weise, wie er die Gesellschaft begrüßte:„Hochverehrte Ehrengäste und(mit halber Wendung,
geringschätzig;— die anderen Leut'!“ war eine vortreffliche Satire, die übrigens nicht nur auf ostelbische Junker paßt. Besonders ärgerte es den adelsstolzen Herrn Baron, daß es heute„ein gewöhnlicher Beckermeister" nicht allein zum„Oberbecker", sondern sogar zur Exzellenz bringen kann. Mit diesen Proben wollen wir's genug sein lassen, aber nicht unerwähnt lassen, daß auch die Herren Franz Chorus, Franz Rings, Otto Schmidt, Leo Zeyen und das Kölner Vokalquartett das Ihrige zur Erheiterung beitrugen. Mit einigen prächtigen Liederspenden stellte sich auch Frl. Angéle Vidron vom hiesigen Opernhause in den Dienst der guten Sache. Als Liederdichter wurden genannt die Herren Liesenberg, Wolf, Chorus, de Graal, Haubrich und Keller. Zwischen den verschiedenen humoristischen Vorträgen gab es zur Abwechselung auch einige offizielle Reden und Gegenreden. Hr. Beigeordneter Krautwig dankte im Namen der städtischen Verwaltung der Gesellschaft, daß sie sich in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt habe, Hr. Generalleutnant Flügge sprach den Dank der Ehrengäste aus. Natürlich blieb der übliche reichliche Ordens= und Seidenmützensegen nicht aus, und auch hier zeigte der bunte Rock seine besondere Anziehungskraft.

 
# Geburten. Kath., T. v. Pet. Willems, Restaurateur, Kunibertskloster 27.- Joh., S. v. Theod. Schneider, Kohlenh., Unt. Krahnenb. 14. Ruth, T. v. Dr. phil. Walt. Jesingyaus, Oberlehrer, Bismarckstr. 51.= Philipp, S. v. Theod. Hövel, Klempn., Unt. Krahnenb. 93.- Maria, T. v. Joh. Becqncray, Fabrikarb., Christophstr. 46.- Hans, S. v. Friedr. Böhle, Kaufm., Neußerstr. 52.- Franz, S. v. Pet. Oepen, Schreinerges., Karthäuserw. 23.- Joh., S. v. Jak. Rosing, Schneiderges., Gr. Griechenmarkt 15.- Rosa, T Agnes, T. v. Friedr. Wingen,
Joh. Schneider, Metzgermstr., Bonnerstr. 8.— Elise, T. v. Joh. Heldmann, Tagel., Biberstr. 1.- Johanna, T. v. Gerh. Nöthen, Bierbrauer, Bonnerstr. 304c.- Berta, T. v. Hieron. Pantke, Schreinerges., Ferkulum 58.- Christine, T. v. Konstantin Schiffer, Bierhr., Severinstr. 5.- Ilse, T. v. Alb. Herold. Prokurist, Alteburgerstr. 31.- Tillmann, S. v. Det

 
- Rosa. T. v. Pet. Valder, Lagerarb., Palanterstr. 5d.= Tagel., Vondelstr. 27. Gertrud, T. v.

 
v. Heiligenwald.- Herm., S. v. Jos. Weisbarts, Maurerges., Ferkulum
16.- Marta, T. v. Pet. Heiduk, Ingen., Mannsfelderstr. 21.- Johanna,

 
T. v. Reinhold Wreth, Kutscher, Agrippastr. 92—94.- Hub., S. v. Joseph Greven, Marmorarb., Kl. Griechenm. 55—57.- Wilh., S. v. Ant. Tagel., Friesenstr. 49.- Hedwig, T. v. Max Pfeifer, Gutsbes., Neum. 1a.Gertrud. T. v. Jos. Reisdorf, Häuserverw., Roonstr. 28.- Karl, S. v Joh. Werner, Lagerist, Triererstr. 53.

 
- Gudula, T. v. Heinr. Schlangen, Tagel., Sebastianstr. 153.- Hubert,

 
S. v. Heinr. Paetes, Tagel., Hartwichstr. 20.- Agnes, T. v. Ludw. Festvender, Tagel., Niehlerdamm 37.- Maria, J. v. Heinr. Bermtold, Tagel., Niehlerstr. 103.- Otto, S. v. Karl Baum, Telegr.=Assistent, Steinbergerstr 3.

 
- Paula, T. v. Karl Kaluzuiak. Elektromonteur, Florastr. 94.- Margar.,

 
T. v. Josef Trimborn, Fabr.=Arb., Neußerstr. 325.- Josef, S. v. Friedr. Vigelius, Tagel., Hartwichstr. 46.

 
.„ 4 Zim abgeschl., verm. Besch. Merlostr. 19 part oder Nippes, Beuelsweg 7.

 
m. gr. Fenst., a. kinderl. Ehep. od. alleinsteh. Person zu verm. * Lindenthal, Klosterstr. 80.

 
J. Mann, 27., gedient, gute Zeugnisse, tadell. Ruf, schöne Handschrift, sucht Stellung als Kassenbote, oder ähnliche Beschäftigung. Kaution kann gestellt werden. Off. u. A 62 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.

 
— Heute morgen entschlief nach längerem, mit großer Beduld ertragenem Leiden unsere gute Mutter, Groß1 mutter, Schwester und Tante,
Hieb 1904, geschnitten und in Stämmen, abzugeben geg. Kasse. Große Witschgasse 21.

 
1907_7_16_397589.txt:
 
F Gartenfest des Kölner Haus- und Grundbesitzervereins. lorgen abend findet in der Flora das Sommerfest des Kölner aus= und Grundbesitzervereins statt. Allen Teilnehmern dieser este in früheren Jahren werden dieselben noch in bester Erinnerung in. Das Fest beginnt nicht, wie die sonstigen Florafeste, erst bends, sondern wird nachmittags schon durch ein Extra=Konzert nd Kinderfest eingeleitet. Abends findet großes Festkonzert, eine eleuchtung des großen Flora=Parterres und Feuerwerk statt. Der etrieb der drei die Flora mit der Stadt verbindenden Straßenahnlinien ist bis 2 Uhr nachts ausgedehnt.

 
u Zur Genickstarre. Gestern erkrankte in einem Hause an
der Pantaleonsmühlengasse ein 13jähriger Junge unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen.

 
# Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht bekannt, daß mit Ende dieser Woche (Samstag den 20. Juli) die Anmeldefrist endet. Wer sich also gegen Arbeitslosigkeit im Winter schützen will, darf mit dem Versicherungsantrage nicht länger zögern. Von berufener Seite wurde wiederholt darauf hingewiesen, daß ein Rückgang im Baugewerbe unausbleiblich und daher im kommenden Winter ein größerer Mangel an Arbeit sehr wahrscheinlich sei. Vorsorgliche Arbeiter sollten dieses beachten und von der vorhandenen Gelegenheit, sich gegen die Folgen unverschuldeter Arbeitslosigkeit zu schützen, ausgiebigsten Gebrauch machen. Anmeldeformular#e sind von 11—1 und—8 Uhr im Geschäftslokale(altes Postgebäude, Eingang Streitzeuggasse, rechts) unentgeltlich zu haben. Wer in diesen Stunden nicht abkömmlich ist, kann die Anmeldung durch einen Boten besorgen lassen, nachdem er die Anmeldung eigenhändig unterschrieben hat. Wer der Kasse zum erstenmal beitritt, muß die Invalidenkarte oder die letzte Quittungskarte vorlegen. Alles Nähere besagt die Satzung, die im Geschäftslokale ausgehängt ist.

 
K Köln, 16.0uli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 6,00-8,00, MaschinenJie 100 suen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50

 
* Rtheinhöhe am 16. Juli, morgens 11 Uhr: 3,16m—.01 m. Wasserwärme am 16. Juli, morgens 7 Uhr: 15° R.

 
„a Urtetle zu nrstfen Es ist dies nur ein verschwindend kleiner Teil der fortgesetzt eingehenden. Sie werden ohne jeden Kommentar ver
Erkrankte wolen 1ch, seidende Bublikum sehr wohl instande ist, sich selbst eine Meinung zu bilden. Die Urteile sind, außer stilistischen Abänderungen und Kürzungen, letztere wegen Naumnangels vorgenommen, worige. zeugung hat, daß das leidende,Ariften ge h#, wohl instands.)., jegen eine vuemung d= und wird dringend gebeten, hiervon umfangreichen Gebrauch zu machen Behördlicherseits ist dies bereits geschehen.

 
— Auswurf zähen Schleimes.— Stechen auf Brust und Rücken.— Druck in den Schulterblättern.— Aachtschweiße.— In der Re.

 
— Blutspucken.— Oft heftiger unregelmäßiger
Dresden-Niederlössnitz, Hohestrasse Nr. 53g.

 
# Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts
Eintritt.K. für Flora und Ausstellung zusammen.

 
II Hoisen Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.

 
#r bi ckte sie an seine Trus, als könnte er ihr von seinem hei
pulsterenden Leben mitteilen; dann küßte er sie auf die blasse
Wangen, ließ ihren Kopf in das weiche Gras zurücksinken ur starrte sie mit irren, von Tränen verdunkelten Blicken an. M einem fassungslosen Aufschluchzen warf er sich zuletzt über sie. D riß iyn eine kräftige Hand in die Höhe und eine energische Stimn zischelte iym ins Ohr:„Still doch! Dein Vater!“ ##es war Georg Luthard, der sich uber die Engländerin beug und sein Ohr an ihr Herz legte.

 
v. Lande für bess., kinderlosen Haushalt gesucht. Selbiges, wenn noch nicht ged., wird in jeder Weise gut angeführt. Große Wäsche außerhalb. Angebote unter Nr. 1073 an die Geschäftsstelle d. Bl.

 
je 1 Zim, wen., sonst wie Nr. 20/22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300, 2. Stock 1200, 3. Stock 1100 M per sofort zu vermicten.

 
S. Alle vorkommenden Reparaturen in Glaser= = arbeiten werden# prompt und billig erledigt. Cölner Glasmanufaktur,* Eigelstein 102.

 
# an Wohnungen u. Gebäuden # sowie kleinere u. größ Um G
9 ausgeführt. Bescheid Eigel 5 stein 102, im Hof.

 
D. G. M. S. Kein Einweichen! Kein Reiben!

 
1907_4_21_397491.txt:
 
∆ Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woche finden zwei Sitzungen statt, am Donnerstag und Freitag. Aus der reichhaltigen Tagesordnung heben wir folgende Vorlagen hervor: Annahme eines Vermächtnisses. Entlassungsgesuch der Beigeordneten Geheimer Regierungsrat Brugger und Schmitz. Bedingungen für die Wiederbesetzung einer Beigeordnetenstelle. Beteiligung der Stadt an der Ausstellung aus Anlaß des zweiten Internationalen Kongresses für Schulhygiene in London 1907. Verwendung des Ueberschusses von dem Maskenfest der Vereinigten Dienstagsballgesellschaften. Bewilligung von Preisen und Medaillen für die Kölner Ausstellung 1907. Vertrag über den Ankauf der rechtsund linksrheinischen Umwallung. Antrag Schulte und Genossen betreffend Ordnungswidrigkeiten im Einwohner=Kontrollamt bei Aufstellung der Wählerlisten. Aenderung des Regulativs für die Untersuchung des nicht im Schlachthofe ausgeschlachteten frischen Fleisches. Skizze für den Bau einer Badeanstalt in Eyrenfeld. Neuer Tarif zur Begräbnisordnung. Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen. Neuregelung der HospitalPflegesätze.

 
m Personalien. Hr. Konsul Franz Hagen in Kalk wurde zum Kgl. Kommerzienrat ernannt.

 
* Für die Kleinbahn Köln-Frechen wird in vorliegender Nummer der Sommerfahrplan, gültig vom 1. Mai 1907 ab, veröffentlicht.

 
□ Die Witterung war in der vergangenen Woche immer noch unfreundlich. In den Nächten auf Freitag und auf Samstag sank die Temperatur bis unter den Nullpunkt. Bekanntlich hat es auch an vereinzelten leichteren Schneefällen nicht gefehlt. Gestern nachmittag zugle das Thermometer+ 9 Grad Celsius.

 
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen, nachdem er in der abgelaufenen Woche bis auf 2,59 Meter zurückgegangen war. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 2,88 Meter, gegen 2,79 Meter am vorigen Samstag.

 
O Kleine Mitteilungen. Castans Panoptikum an der Hohestraße hat in seinem Vitaskop=Theater einen Programmwechsel eintreten lassen. Neben den sprechenden und singenden lebenden Photographien sind u. a. zu sehen: Rirdorfer Bauernhochzeit, Beim Zah Treiben in Borneo,
Die Reise um einen Stern.— Das Kinetheater
Kosmos, Hohestraße 9 a, stellt für die nächste Zeit ein neues Programm in Aussicht. Erwähnt seien: In Sturmesnot, Karneval in Nizza, Eine Fischpartie in den nordischen Gewässern, Russischer Zapfenstreich, Das gestörte Mittagessen, Der Schatz der Schwiegermutter und Sie lassen sich photographieren.

 
¼ Im Arbeiterverein Köln-Mitte wird die heutige Abendversammlung einem Vortrag über Hayden und seine Schöpfungen mit musikalischen Proben und Solovorträgen gewidmet sein, auf den alle Mitglieder und Freunde des Vereins besonders aufmerksam gemacht seien.

 
r Auf das Wohltätigkeitskonzert zum besten des St. AntoniusKlosters(Meister Gerhardstraße), welches der Gemischte Chor Kölner Sängerbund heute abend im Prunksaale der Bürgergesellschaft veranstalten wird, sei hiermit hingewiesen. Der Eintrittspreis beträgt 1 M.

 
e Mülheim(Rhein), 20 April1907. Gestern hat das Stadtdie den Zeitraum vom 15 September bis
31. Dezember 1906 umsassende erste Jahresrechnung der städti Sparkasse abgenommen. Nach den Darlegungen des Hrn. geordneten Dr. Hartmann betragen die Einlagen bis heute: über eine Million, die sich auf rund 850 Sparbücher verteilt.

 
1907_4_18_397488.txt:
 
* Vereinigte Stadttheater. Am Sonntag den 21. d. M. wird das Werk zweier heimischer Autoren im Opernhause seine Urauffüyrung erleben: Die schlafende Arinzeß oder die Zaubermuschel, ein Spiel in einem Akt Den Text dieser einaktigen Oper hat das Mitglied unseres Schauspiels, Hr. Georg Kiesau, nach einem Märchen von Hans Hoffmann bearbeitet, die Musik ist von August v. Othegraven geschrieben.— Auf die Oper folgt eine weitere Neuheit: das Ballett Waldmeisters Brautfahrt, dessen Text nach der Dichtung von Otto Roquette von einem Ungenannten entworfen ist, uno zu dem Bernyard Köhler jun. die Musik geschrieben hat. Die einzelnen Tänze werden von Frl. Robertini(vom Stadttheater in Breslau) arrangiert, die von der nächsten Spielzeit ab als Ballettmeisterin für die Vereinigten Stadttheater
0 Unfälle. In einem Hause am Pantaleonswall schütteten Kinder Spiritus ins Feuer. Durch die herausschlagenden Flammen zog sich ein Kind schwere Brandwunden im Gesicht zu.— In der Achterstraße kam eine 80jährige Frau zu Fall und erlikt einen Oberschenkelbruch.— Ein Schutzmann stürzte auf dem Bardarossaplatz bei der Verfolgung eines aus Steinfeld entsprungenen Zöglings. Er zog sich durch den Fall schwere Schulterverletzungen zu.

 
FS Das Streichquartett der Kölner Oper(Herren Dietrich, Keller, Klimmervoom und Thalau) eröffnete seinen dritten und letzten Kammermusikabend(Dienstag im Isabellensaale) mit
dem stilvollen und feinfinnigen Vortrag des-dur=Quartetts op. 18 von Beethoven. Dann folgte die Uraufführung der aus einem Variationensatze, einem Menuett mit zwei Trios und einem Rondo bestehenden Serenade rococo von Konrad Ramrath. Der hier namentlich als erfolgreicher Liederkomponist bereits bestens bekannte Autor hat die den einzelnen Stücken zugrunde liegenden Melodien mit feinem Geschmack altfranzösischen Schäferliedern entnommen und durch die Art und Weise, wie er aus diesem Material klangschöne und interessante Quartettmusik gestaltete, seine hervorragende Begabung auch für diesen Zweig der Kammermusik dargetan. Das hübsche, ungezwungen und anmutig sich gebende, in der Ausführung sorgfältig vorbereitete Werk wurde sehr beifällig ausgenommen und trug dem anwesenden Komponisten einen ehrenden Hervorruf ein. Den Schluß bildete das Klavierquintett in E moll von Christian Sinding, ein großartig angelegtes, höchst originelles Stück, welches zur Zeit seines Erscheinens, vor nahezu 20 Jahren, wegen der in den Ecksätzen stark vertretenen, für die damalige Zeit, die noch keinen Max Reger kannte, unerhört freien Modulationen, namentlich aber wegen der Quintenparallelen, welche dem zweiten Hauptthema des Finales seinen mysteriösen Charakter verleihen, scharfer Opposition von konservativer Seite begegnete, jetzt aber allenthalben unbefangen gewürdigt und in seiner eigenartigen Größe rückhaltlos anerkannt wird. Um die Wiedergabe machte sich besonders Frl. Elly Ney verdient, welche die ebenso dankbare als schwierige Klavierpartie, im ersten Satze zwar mit merklicher Zurückhaltung, im späteren Verlaufe aber mehr und mehr ihrem Temperament nachgebend, ausführte und dem leider nur selten gehörten Werke zu der ihm gebührenden glänzenden Wirkung verhalf. Der Genuß wäre ein ungetrübter gewesen, wenn man nicht an dem, allerdings sehr weit ausgesponnenen Finale eine Kürzung vorgenommen hätte, welche einer Verstümmelung gleichkam, da ihr der ganze, mit einem prachtig sich steigernden Fugato abschließende Durchführungsteil zum Opfer fiel.

 
.. O mein Gott, mein Gott!...“ Und mein Kind! Was wird
aus ihm?... Mutter, wenn ich verurteilt werde, habe ich Gott
nur um eins zu bitten... ihre Stimme sinkt zum Flüsterton
berab...„daß er mein unschuldiges Kind davor bewahrt, in der Schande zu leben, daß er es zu sich nimmt in sein himmlisches
Der Wärterin dauert die Unterredung zu lange. Sie bedeutet Frau Mackay, die Untersuchungsgefangene jetzt zu verlassen. Gleich darauf knirscht der Eisenriegel hinter den beiden Frauen. Felicie ist wieder allein.

 
(9 Die Fachabteilungen des Gesellenvereins haben für die Dauer dieser Woche eine Ausstellung auf der Galerie des großen Saales im Gesellenhospiz an der Breitestraße eröffnet. Die Ausstellung gibt einen umfassenden Ueberblick über die planmäßige, zielbewußte Tätigkeit der Fachabteilungen; das Ziel der Kurse ist die Vorbereitung auf die Meisterprüfung und die gediegene fachliche Ausbildung in den einzelnen Handwerkszweigen, um so den jungen Handwerkern ihr Fortkommen zu erleichtern. Nicht jedem in es vergönnt, die staatlichen oder städtischen Fortbildungs= und Fachschulen zu besuchen. Wie dankenswert ist es doch, daß hier der Gesellenverein einspringt und sich dieses Teiles der jungen Handwerker annimmt, daß er mit dem sozialen Weitblick, der seinen Gründer auszeichnete und immer die Tätigkeit des Vereins bestimmen soll, die praktische Ausbildung des Handwerkernachwuchses in Angriff nimmt gerade an dem Teile, wo die öffentliche Fürsorge ihr Ende findet. Mit welchen Erfolgen, mit welchen Mitteln, unter welchen Verhältnissen, mit welchem Kursistenmaterial die Fachabteilungen arbeiten, darüber erteilt die Ausstellung eine klare Antwort. Auf den ersten Blick be kommt der Besucher den Eindruck, daß er hier strebsame von Liebe zu ihrer urbeit beseelte Jünger des Handwerks auf ihrem Entwickelungsgange verfolgen darf, die das Wort vom goldenen Boden des Handwerks aufs neue wahrmachen wollen; der Besucher wird aber auch nicht übersehen, daß tüchtige Fachleute den Unterricht erteilen, die reiches theoretisches Wissen mit langjährigen Er fahrungen verbinden. Und was vor allem diesem Unterricht den Erfolg sichert, ist die Freiwilligkeit der Teilnahme. Neun Fachabteilungen hat der Gesellenverein eingerichtet, von denen einzelne erst Wochen alt sind; mit Ausnahme der Bäcker und Konditoren haben sämtliche Fachabteilungen ausgestellt. Die Fachabteilung der Schneider(Herren= und Damenschneiderei) zählt 188 Teilnehmer; an zahlreichen Zeichnungen ist der Fortschritt der Kursisten vor allem in der Zuschneidekunst zu beobachten. Bei der Abteilung der Stellmacher ziehen vor allem die Arbeiten der Wagenbauschule die Aufmerksamteit an sich. Obwohl die Abteilung erst ein Jahr besteht, zählt sie bereits 80 Teilnehmer, die teilweise von weit herkommen, um diese neben Hamburg in ihrer Art vielleicht einzige Wagenbauschule zu besuchen. Diese Abteilung vermittelt alle Kenntnisse, die für den Bau der verschiedensten Luxus= und Automobilfahrzeuge nach Zeichnung erforderlich sind. Den starksten Besuch weist die Abteilung der Schreiner auf, etwa 250. Besonders bemerkenswert ist hier der Kalkulationskursus, durch welchen einem Krebsschaden im Handwerk Einhalt geboten werden soll. Wichtig für den Tischler ist auch der Freihandzeichenkursus und der Holzschnitzkursus, deren Unterrichtserfolge recht erfreulich sind. Etwa ein Dutzend Gewerbe sind zusammengefaßt in der Fachabteilung der Metallhandwerker, die etwa 150 Teilnehmer umfaßt. Dachdecker, Klempner, Schlosser, Maschinenbauer usw. sind mit sauber ausgeführren und teilweise sehr komplizierten Zeichnungen vertreten, die erkennen lassen, daß die Anfertiger ihr Gewerve praktisch und theoretisch von Grund auf verstehen. Die Abteilung der Schuhmacher mit ihren 120 Teilneymern hat Proben des Schäftezuschneidens, ferner des Gipsabgusses und des Leisten schneidens auch von ungewöhnlichen und verkruppelten Füßen ausgestellt. An den ausgeführten Arbeiten der Dekorateurabteilung(30 bis 40 Teilnehmer) läßt sich die Entstehung auf Grund geometrischer Zeichnungen verfolgen, die eine sichere Unterlage für dekorativen Schmuck bilden, Abirrungen der allzu lebhaften Phantasie korrigieren, dagegen für die weniger entwickelte Vorstellungskraft häufig einen Wegweiser bilden. Die Fachabteilung für das graphische Gewerbe unterhalt einen Tonplattenkursus, pflegt das Marmorieren und den Lederschnitt und übt das Preß= und Handvergolden. Die ausgestellten Arbeiten verraten auch hier, daß die Fachlehrer auf dem richtigen Wege sind bei der Ausbildung ihrer Schüler. Hübsche Leistungen sind auch aus der Fachabteilung für das Malergewerbe hervorgegangen. Der Lehrgang verschließt sich der modernen Richtung keineswegs, vermeidet aber mit Geschick jede Ausartung und läßt auch die alten, bewährten Formen zur Geltung kommen. Neben dem Schriftenzeichnen, bei dem die moderne Richtung ganz mit Recht dem Gedanken der neuzeitlichen Retlame entsprechend keine kleine Rolle spielt, ist auch der Holz= und Marmormalerei der gebührende Platz eingeräumt. Die Leitung war bedacht, nicht die einzelne Leistung in den Vordergrund zu schieben, sondern eine Uebersicht über die Leistungsfähigkeit der Abteilungen im allgemeinen zu geben und sie hat damit die Daseinsberechtigung, ja die Notwendigkeit dieser Abteilungen überzeugend bewiesen 4 Im Reichshallentheater hat ein teilweiser Programm wechsel stattgefunden. Das größte Interesse beansprucht die tönigl. italienische Hof=Kammer=Violinvirtuosin Frl. Ada Pagini. Unübertreffliche Technik, edler Ton und tiefe musikalische Auffassung zeichneu das Spiel der sympathischen Künstlerin aus. Eine Stille, wie man sie sonst in diesen Räumen selten wahrnimmt, herrscht, wenn das seelenvolle Spiel der Dame ansetzt. Das Publikum steyt wie unter einem Bann, der erst von ihm weicht, wenn die letzten Tone verklungen sind. Vielfach wurde beoauert, daß eine knappe Vortragsfolge nicht vorher angekündigt wird. Frl. Pagini, die zu hören kein Mustkliebhaber unterlassen sollte, findet sturmischen Bei fall, für den sie sich durch Zugaben dankbar zeigt. Auf dem Ge biete der plastischen Darstellung leisten die drei Seldomes unüber treffliches. Die nach Bildern bekannter Meister von ihnen gestellten
lebenden Marmorstatuen übertreffen die Vorbilder. Als Virtuosen auf der Mundharmonika führen sich Morton und Eliot gut ein Aus einem Bogen weißes Papier und buntfarbigen Papierstreisen verfertigen sie dann, teilweise mit verbundenen Augen, mit den Fingern prächtige Decken und hübsche Verzierungen. Große Heitertei erweckt Charles Baron mit seiner Humpty=Dumpty=Menagerie Gelehrige Hunde, als Löwen, Tiger, Leoparden und Krokodile aus, staffiert, zeigen in den aus Gummistäben hergerichteten großen Käfigen ihre mannigfachen Künste. Ein halbes Dutzend Katen zeigen, wie die Hunde, hervorragende Dressuren und veranstalten schließlich ein großes Stangen=Wettklettern, das selbst den argsten Hypochonder zum Lachen zwingt. Erstaunliche Leistungen alz Equilibristen zeigen die Gebrüder Darras. Der eine derselben scheint auf dem Kopfe ebenso fest zu stehen als auf den Füßen,
Auf einer schwebenden Reckstange führt er u. a. die Kopfbalanze aus, während sein Genosse an seinen Händen turnerische Uebungen ausführt; die australische Tänzerin Saharet, die kleine Soubrette Lilly Walter=Schreiber, die Tirolersängerin Gisela Konrady und Mac Walton mit seiner drastischen Komik vervollständigen das ab. wechselungsreiche Programm. Droeses Velograph zeigt neue inter essante Bilder.

 
§§ Kölnischer Kunstverein. Die Münchener Ausstellung hat sehr günstige Verkaufsergebnisse aufzuweisen. Von Privaten wurden bisher erworben Werke von Angelo Jank, A. v. Kowalsky,
Leo Putz, Reinh. Max Eichler, Ludw. v. Zumbusch, Philipp Klein, Otto Bauriedl, E. Thöny, Fritz Oßwald, Ludw. Hohlwein usw. Auch sind Verhandlungen über Ankauf weiterer Gemälde und Zeichnungen im Gange. Die Ausstellung bleibt noch bis zum 28. d. geöffnet.

 
* Der Flora hat der Minister des Innern die Erlaubnis erteilt, bei Gelegenheit der in der Zeit vom Mai bis Oktober d. J. in den Parkanlagen der Gesellschaft stattfindenden Kunst= und Kunstgewerbeausstellung eine Verlosung von Werken der Kunst und des Kunstgewerdes in der Weise zu veranstalten, daß in ganzen 300 000 Lose in drei Serien ausgegeben werden, von denen die Serie A 200000 Lose zu je 1 M. mit 10179 Gewinnen im Gesamtwerte von 85000., die Serien B und C je 50000 Lose zu je 1 M. mit je 4 400 Gewinnen im Gesamtwerte von je 25.000 M. umfassen. Die Lose der Serie A dürfen in der ganzen Monarchie, die Lose der Serien B und 0 sollen nur in der Ausstellung selbst vertrieben werden. Die Ziehung der Serie A wird voraussichtlich am 30. November 1907 in Berlin stattfinden.

 
a Auszeichnung. Dem in der Eisenbahn=Hauptwerkstätte zu Nippes beschäftigten Schlosser Emil Grund und Schmied Peter Küster aus Rippes sowie dem Wagenheber Ferdinand Düren aus Köln=Merheim und dem pensionierten Hülfsarbeiter Johann Vies aus Ossendorf wurde in Anerkennung ihrer Dienste das allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
∆ Ueber das Aeldewesen enthält das Amtsblatt der hiesigen Regierung eine neue Polizeiverordnung, die am 1. Juli d. J. in Kraft tritt. Mit diesem Tage verliert die Polizeiverordnung vom 25. Juli 1905, sowie alle mit dem Inhalte der neuen Verordnung nicht im Einklang stehenden ortspolizeilichen Vorschriften ihre
Unfall. In einem Neubau am Übierring stürzte gestern nachmittag ein Handlanger von der ersten Etage in die Tiefe und

 
K Köln, 18.April1907. Fruchtmarkt. Heu 5,10-8,70, Maschinenstros (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstrob.50 dis 100 Kil.

 
s stellung 1 Privaten Kowalsky, lipp Klein, wein usw. nälde und zum 28. d.

 
o von—6 stunden hat mäßig der Linie aus t und die den Besitz
Landwehr ich 15. Mai ,<space> a u f<space> d e m<space> iempfänger,
oder Rente ir bis Ende i besonder ite Militar Befehl bis dieserhalb schen 8 und
laubnis erktober d. J. Kunst= und n der Kunst en, daß im von denen ewinnen im 50000 Lose on je 25.000 ganzen MoAusstellung #ird vorausverkstätte zu chmied Peter ind Düren iter Johann Dienste das

 
t der hiesigen Juli d. J. in rdnung vom Verordnung chriften ihre
ich der mittufer des HochiIn ausgebreitet fallen; ebenso
ind im Norden r<space> N o r d s e e k ü s t e<space> besonders im

 
* Sprechstunden der Gewerbe-Inspektoren. Um den mündlichen Verkehr der Gewerbetreibenden und der gewerblichen Arbeiter mit den Gewerbeinspektoren zu erleichtern, sind neben den regelmaßigen werktagigen Bureaudienststunden besondere Sprechstunden angesetzt, in denen alle den Gewerbebetrieb und die Beschäftigungsverhältnisse der gewerblichen Arbeiter berührenden Angelegenheiten zur Sprache gebracht werden können. Die Gewerbeinspektoren sind angewiesen, in diesen Angelegenhriten, insbesondere in Fragen des Arbeiterschutzes, Rat und Auskunft zu erteilen und gegebenen
Falles das Erforderliche zu veranlassen. Die Sprechstunden sind für die einzelnen Inspektionen wie folgt festgesetzt: Koln 1, Königsplatz 9, Gewerberat Back, an jedem Mittwoch von—7½ Uhr nachmittags, an jedem ersten Sonntag im Monat von 11—1 Uhr;
Köln II, Moltkestraße 85, Gewerbe=Jnspektor Dr. Niebling, an jedem Mittwoch von—0 Uhr nachmittags, an jedem ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr.

 
(2 Metropol-Theater. In der am Samstag den 20. d. M. neueinstudiert in Scene gehende Operette Der Vogelhändler hat Adolf Pauli die Titelpartie. Sonntag nachmittag geht die Operette Wiener Blut als vorletzte Nachmittagsvorstellung aus dieser Saison

 
X Die Bahnpolizei für die Kleinbahn Kalk—Brück betreffend hat der Regierungsprasident verfügt, daß die Ortspolizeibehörde in Kalk die Bahnpolizeiveamten zu bestellen und zu vereidigen hat.

 
X Oeffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen. Der Hr. Obecprasident der Ryeinprovinz hat dem Vorstande des Verbandes Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule in Koln die Erlaubuis erteilt, zum Besten armer deutscher Waisen im August d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenstanden zu veranstalten und die Lose in dem Regierungsvezirk Köln zu vertreiben.

 
* Schulnachrichten. Der Lehrer Wilhelm Langen zu Merten und der Leyrer Aloys Mettler zu Overellingen sind zu Klassenlehrern an der städrischen Volksschule in Köln ernannt
Ein Rellerbrand entstand heute vormittag in einem Hause
Verhaftet wurde heute auf der Hauptpost ein Handlungsgehulfe, der in St. Johann einen Bankdiebstahl ausgefuhrt hat. In der Begleitung des jungen Mannes, der einen postlagernden Brief erheben wollte, befand sich ein anderer junger Mann, der ebenfalls festgenommen wurde.

 
uy Im alten Hosthof rührt es sich. Die alten Mauern, die so oft Ursachen von Aerger und Unwillen für die Anwohner und zahlreiche Burger gewesen sind, erzittern jetzt unter den Werkzeugen der Abbrucharbeiter. Aber es sind einstweilen nur Teile dieses alten Gebäudeblocks, die jetzt fallen. Dieser Tage hat man mit dem Abbruch der Pförtnerwohnung, der Werkstelle und der Glashalle der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit begonnen. Auch der Abbruch des Hauses Streitzeuggasse 72 neben dem Toreingang ist in Angriff genommen worden. Im nächsten Monat soll der an den Durchgang anstoßende Gebäudeflügel an der Glockengasse niedergelegt werden. Der Durchgang selbst ist für die Dauer der Abbruchsarbeiten gesperrt.

 
*. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Escherstraße zwischen Krefeldertor und Kleine Hartwichstraße vom 17. April ab auf vier Wochen.

 
+. Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß Ecke Severinstraße und Hirschgasse ein Straßenbahnwagen mit einem Fuyrwerk zusammen. An dem Fuhrwerk zerbrach ein Scherenbaum. Personen

 
+ Köln, 18.April1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 615 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender M. bis 102, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 80-84, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 68-75.

 
1907_10_12_397689.txt:
 
□ Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, sind für einige Wochen ausgestellt die auseinandergenommenen Teile der Reliquienlade der h. Irmgardis, einer Anverwandten des salischen Kaiserhauses, welche unter Anno II.(1056—1075) in dem von ihr erbauten Hospitale an der Südseite des Domes, wo später die„Hachtporz“ stand, lebte und starb und im Dom beigesetzt wurde. Als der jetzige Dom im Jahre 1322 eingeweiht wurde, erhielt Irmgardis in einer der Chorkapellen ein Hochgrab. Aus dieser Zeit stammt die dem Hochgrabe entnommene eichene Reliquienlade, deren Langseiten im Innern bemalt sind. Auf metallisch glänzendem bräunlichem Grunde, der in wechselnder Folge mit heraldischen Lilien und Kreuzmustern in Gold belebt ist, sind acht Engelfiguren aufgetragen, von denen eine ein Rauchfaß schwingt, die sieben anderen auf verschiedenen Instrumenten musizieren. Es sind allerliebste Erzeugnisse der Kölner Malerschule.

 
O Eine Raumkunstausstellung zieht gegenwärtig in dem Lichthofe des Kölner Kunstgewerbemuseums verdienterweise die Aufmerksamkeit weiter Kreise auf sich, die noch bis zum 12. November erhalten bleiben wird. Fünf Räume sind dort geschaffen worden, in der Absicht, das Verständnis für wirklich gute Leistungen neuzeitlicher Kunstrichtung zu fördern und zu zeigen, daß Wohnungsausstattungen von künstlerischem Geschmack auch für die mittleren Bürgerkreise nicht zu unerschwinglichen Ausgaben führen. Durch einen in kräftigem Braun mit weißem Linienornament gehaltenen Vorraum, in dessen Mitte eine Statuette des Kölner Bildhauers Josef Moest, St. Georg mit Aja, Aufstellung gefunden hat, gelangt man zu dem Speisezimmer mit festlich gedeckter Tafel, über welche ein Leuchterweibchen sein Licht spendet. Der Kölner Architekt
Paus Bachmann, dem der Entwurf und das ganze Arrangement zu danken ist und in dessen Händen die künstlerische Leitung aller Arbeiten lag, hat diesen Raum in freundlichen, aber nicht schreienden Farben gehalten. Der graue Ton der Wände, mit weißen, schwarz durchwirkten Bändern durchsetzt, harmoniert mit dem in der Farbe ähnlich gehaltenen Eichenholz der Möbel und den grau bezogenen, bequeinen Stühlen mit niedrigen Rückenlehnen. geführt sind die sämtlichen Möbel von Huv. Rich. Moest in Köln. Der oberste Grundsatz für die Gestaltung jeder Arbeit ist die Zweckdienlichkeit gewesen. Deshalb ist auch das Bufett mehr in der Breite ausgebildet, als in der Höhe; es schließt in wagerechten Linien ab, die auf einfache Weise wirkungsvolle Dekorierungen er
möglichen. Der Wohnraum links vom Speisezimmer ist im GrundOTa.fas Oaa nan
abenden übernommen, die am 15. und 16. Oktober im großen Saale der Bürgergesellschaft kstattfinden und mit populärwissenschaftlichem Vortrag dem Besucher eine ausführliche und instruktive Erklärung über das Rrahlem der Erfindung der Photographie in Naturfarben bietet. In bühnengroßen, elektrischen Proseition.„a in herrlicher Farbenpracht wird die Welt in Naturfarben dem Beschauer vor Augen geführt. Die farbige PPhotographie nach dem System der Gebrüder Lumière, Lyon, wird außerdem bildlich und wörtlich ausführlich behandelt. Der Kinematograph im Dienste der Wissenschaft bildet den Beschluß des Abends.

 
A Auszeichnung. Dem pensionierten Kreisboten Theodor
Zitzmann zu Köln=Merheim, bisher in Gummersbach, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
K Opernhaus. Da am kommenden Montag und Dienstag die Kasse des Opernhauses geschlossen ist, so findet der Vorverkauf für Mittwoch(Faust und Margarethe) bereits am Samstag den 12. d. M. statt von 10 Uhr vormittags ab(Galeriebilletts 5 Uhr). der Vorverkauf für Donnerstag(Mignon) bereits am Sonntag von 10 bzw. 5 Uhr ab.— Schauspielhaus. Die 5. Abonnements=Vorstellung im Schauspielhaus, Serie A(41. Vorstellung im Gesamtabonnement) findet am Montag den 14. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt die Lustspielnovität Vater und Sohn von Esmann.

 
H- Erbprinz von Reuß j. 2. Heinrich XXVII. weilte gestern in Begleitung des Hofmarschalls Frhru. v. d. Heyden in unserer Stadt; er speiste im Restaurant Bettger, kl. Budengasse.

 
* Kölner Getreldebörse vom 11.0kt.1907. Weizen, hiesiger M. 22,80-23.40, tremder M. 25,25—26,00; Roggen, hiesiger M. 20.75 21.50, tremder M. 23,00-23,50; Hafer, hiesiger 18,0018.75, fremder 19.75-21,00; Gerste, Futtergerste, 16.50—17,00, Mais, grober 16.25 16,75, mittel 16,50-16,80. Cinquantino 16,90-17,30, Weizenmehl. 000 32.50, Roggenmehl 0 mit Sack 30,75—31,50, Kleie mit Sack 12,25-12,60, Grand mit Sack 12.25-12,60, Bollmehl mit Sack 15,00-15,50, Palmkuchen mit Sack 13.50, Leinmehl mit Sack 15,50, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.60 die 100 Kilo. Bei lebhaftem Besuch waren die Preise durchweg höher, ins besondere Landweizen wie auch fremder Weizen. Roggen war steigend befriedigender Nachfrage und hiesiger Hafer stärker angeboten bei stetigen Preisen; vorrätiger fremder Hafer knapp und gefragt. Mais fest. In Futter mitteln war das Geschäft lebhaft und die Preise unverändert. Mehl lag

 
K Köln, 12.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu.00-.,40, Maschirgga# (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Klr.

 
S Zu den letzten Reihen 7 M. nur 4 9 Konzerte für dürfte den W bewahren.

 
A Schwere Einbruchsdiebstähle. In der vorletzten Nacht wurde in einem Hause an der Luxemburgerstraße eingebrochen. Dis Diebe erbrachen mehrere Zimmer und durchwühlten alle Behältnisse. Es fielen ihnen außer einem Geldbetrag mehrere goldene Rinke, Uhren und noch sonstige Schmuck= und Werkgegenstände in die Hände. Von den Dieben fehlt jede Spur. Bekanntlich wurd vor einiger Zeit in einem Geschäftshaus an der Hohestraße ein gebrochen und für etwa 1000 M. Blusen und dergleichen gestohlen, ohne daß es der Kriminalpolizei trotz den eifrigen Bemühungen gelang, die Diebe zu ermitteln. In einer der letzten Nächte wurde nun wieder in dem betreffenden Geschäft ein schwerer Einbruchsdiebstahl ausgeführt und wiederum für annaherno 1000 M. Seiden= und Spitzenblusen gestohlen. Anscheinend hat man es hier mit ein und denselben Einbrechern zu tun.

 
* Von einem tollwutverdächtigen Hunde gebissen. Zu dieser Notiz in der gestrigen Nummer wird uns vom Besitzer des Hundes mitgeteilt, daß das Tier laut Attest eines privaten Tierarztes nicht krank sei
0 Schlägerei. An der Hohepforte entstand in vergangener Nacht eine Schlägerei, wobei zwei Personen schwere Kopfverletzungen davon trugen. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital

 
K Unfall. In einer Ziegelei in Bickendorf verunglückte gestern ein Arbeiter beim Ausschachten einer Grube. Er wurde schwer an der Schulter und am Kopf verletzt und in das Bürgerhospital

 
.. Deutz. 10.Okt.1907. Die katholische Pfarrkirche hat nun auch einen dem imposanten Gotteshause nach Stil und Ausstattung wurdigen Hochaltar erhalten; seit heute erhebt sich auf dem Altartisch ein Aufbau, der die Beachtung aller Kunstfreunde verdient. Allein das Hauptstück, das Tabernakel, besticht durch seine Ausführung. Den Forderungen der materiellen Sicherheit vollkommen entsprechend, zeigt es auf den glänzenden Kupfertüren die Verkündigung Mariä: links den Erzengel Gabriel, rechts die
Jungfrau Maria. Ueber dem Tabernakel erhebt sich ein Baldachin, der, von vier Säulen in feinster Arbeit getragen, von einer Kuppel geschlossen wird. Die Seitenflügel boten in ihrem unteren Teile Platz für die kassetierten Medaillonbildnisse der vier Evangelisten; hinter Glas gemalt und in feinster Ausführung, sind sie von prächtiger Wirkung. In dem oberen Teile sind auf der Evangelienseite in je einer Nische in feinster Holzschnitzarbeit Gruppenbilder eingesetzt: links die wunderbare Brotvermehrung und rechts die Verklärung Christi auf dem Berge Tabor; auf der Epistelseite neben dem Baldachin sieht man das Bild der Brotbrechung in Emmaus und die Himmelfahrt Christi. Inschriften unter jedem Bilde deuten seine Darstellung. Besondere Sorgfalt ist in den Bildwerken auf schöne Gruppierung der Figuren gelegt, die bis in die kle Einzelheiten mit Liebe und feinem Kunstvermögen tadellos geschnitzt sind. Die verschiedenen Säulen und Lisenen sind alle reich mit Ornamenten und Blattwerk verziert, und eine wirkungsvolle Polychromierung, bei welcher das Gold in reicher Fülle, ohne jedoch aufdringlich zu wirren, fand, gibt dem Ganzen einen stimmungsvollen Charakter. Dem Altaraufbau entsprechen auch die in die fünf Rischen des Alla tisches eingesetzten, in Kupferplatten gravierren Bildnisse der vier alten Propheten, welche einen Ecce-Homo flantieren. Diese Bilder wirken in ihrem matten Goldglanze mit den schwarzen Marmorsäulchen der Bogenöffnungen und dem helleren Stein der Mensa vornehm harmonisch. So hat denn die herrliche Kirche in be neuen Hochaltar, welcher dem Atelier de- Bildhauers L. Mengelberg in Utrecht entstammt, neben dem St. Heribertusschrein ihre zierde erhalten; der Hochaltar wird sich allerdings erst in seiner Vollendung darstellen, wenn sich der noch fehlende Baldachin uder ihm wölben wird, was nun hoffentlich auch nicht allzu lange mehr dauenn wird. In dem nach altromanischen Vorbildern ausgemalten Chov-, das u. a. die Bildnisse des Pfarrpatrons,, St. Heribertus, und des h. Urbanus, sowie eine bildliche Darstellung des Regenwunders(nach langer Dürre fiel auf das Gebei und Geheiß St. Heriberts wieder Regen) und der Grundsteinlegung der Deutzer Abtei durch St. Herivertus darbietet, hat auch seit einiger Zeit ein Chorgestühl Aufstellung gefunden, das schöne Bildhauerarbeiten aufwelst. Dem romanischen Stile der Kirche entspricht die ganze
Ausstattung; alles ist in streng romanischen Formen gehalten, so
auch die Kanzel, ein Meisterwerk der Steinmetzkunst. Alles in allem ist die Deutzer Pfarrkirche eine Sehenswürdigkeit.—#urzeit wird
auch über dem Haupteingang ein Hochrelief ausgemeißelt und das Orgelwerk vervollständigt.

 
X Zur Vertreterwahl der Ortskrankenkasse Müngersdorf l schreibt man uns aus Mitgliederkreisen. Nach Bekanntmachung des Vorstandes findet die Wahl im Lokale H. Esser, Ecke Leyendeckerstraße=Marienstraße, statt. Die Kasse zahlt zurzeit über 5000 Mitglieder, so daß selbst bei einer nur schwachen Beteiligung das Wahllokal nicht genugen durkte. Es ist nicht zu verstehen, daß der Vorstand nicht ein größeres Lokal dazu bestimmt hat, da solche doch genügend vorhanden sind. Ob es allen Mitgliedern bei dem zu erwartenden Andrang möglich sein wird, ihr Wahlrecht auszuüben, muß unter diesen Umstanden fraglich erscheinen. Wir meinen
aver, daß es Sache des Kassenvorstandes sei, zu sorgen, daß auch alle Mitglieder von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen können.

 
* Die Pfarrbezirke vom, St. Martin, St. Alban des Volksvereins für das katholische Deutschland veranstalten am Montag den 14. Oktober ihre erste Versammlung in diesem Winter. Hr. Kaplan Wirtz wird einen Vortrag halten über Moderne ReliHr. Kapfan=Wies#m Jmt 15 dor immer neue Religionsgesell
abonen Zu der seuligen Zeit, in der iumer neue ecgsenzeisel. schaften, nicht nur Konsessionen, auftauchen, dürfte eine Orientierung über die Zahl und das Wesen derselben notwendig sein. Wiro der die Suyu:,## hieten, so soll im zweiten Teile
llefert in wenig Zeit, für wenig Geld nur mit Wasser gekocht
eine vorzügliche Erbsensuppe nach ächter Hausmacherart.

 
ch Gewarnt wird vor einem Schwindler, der es auf den Gelopeutel besonders der katholischen Geistlichen abgesehen zu haben scheint. Er bittet den Priester, er möge seine schwerkranke Frau besuchen. Ganz erschüttert schildert er den Zustand der Armen, um daran— beiläufig— eine Vitte um klingende Unterstützung zu knüpfen. Der Argwohn, es könne sich um ein Lügengewebe handeln, stellt sich nachher als berechtigt heraus.

 
∆ Köln-Ehrenfeld, 10.Okt.1907. Die Vorbereitungen für das schöne kirchliche Doppelfest, das unser Vorort am 3. November mit der Grundsteinlegung für zwei neue katholische
steinlegung fur z Kirchen feiern wird, sind lebhaft im Gange. Da es das erste mal ist, daß Hr. Kardinal Fischer unserem Vorort einen größeren Besuch abstattet, wendet sich das Festkomitee an die Bürgerschaft mit der Bitte, ihre Häuser zu schmücken und an dem seltenen Doppelfeste allgemein Anteil zu nehmen. Die Bauplätze der beiden neuen Kirchen sollen festliche Zierde erhalten. Die Festprozession, die am Tage der Grundsteinlegung nachmittags aus der Josefskirche nach einer kurzen Andacht auszieht, wird folgenden Weg nehmen: Venloerstraße, Thebäerstraße, Vogelsangerstraße, Mechternstraße, Barthelstraße, Thebäerstraße, Vogelsangerstraße, Geisselstraße, Venloerstraße, Philippstraße, Glasstraße, Subbelratherstraße, Ottostraße. Besonders die Bewohner und Besitzer der Häuser, an denen die Festprozession vorbeikommt, werden vom Festausschuß gebeten, durch würdigen Flaggenschmuck ihre Anteilnahme an dem bedeutsamen Feste zu bekunden. Die katholischen Vereine und die paritätischen Vereine des Vorortes sollen zu dem Fest besonders einwerden. Der kirchlichen Feier folgt eine weltliche, die sich
abends 8 Uhr im Leobau in Gegenwart Sr. Eminenz abwickeln wird.

 
n Nr. ###lner Gr man„eine Reil ammenschließ ##igung ferulie eraler Blätt meine Deuts ottenverein fährend der Ageblich auch dem Verbande worden, daß Vergangenheit daß jede par fernbleiben we
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.

 
„“ anerkannt beste Spezialmarke, Fuhrenweise
„Bellerhammer-Crikells jetzt noch 70., p. Ztr.; ferner Kohlen, Koks

 
u. Brandholz zu den billigsten Preisen. Peter Huver, Köln=Arnoldshöhe.

 
# wahlen ar zur eifrig Kommung führt nur des Tages

 
S Aspl für Gbdachlose. Auf Einladung eines Herrn vom Vorstande besuchte ich jüngst das Asyl und die
1 mönnliche Obdachlose, vor den Siebenburgen 16 A in Koln. Schon
beim Eintritt ins Asyl sah ich einen halb verhungerten Mann, der vom Vorsteher eben ins Register als Hausgenosse eingetragen wurde. Ich konnte auch einen Blick werfen in einige Zimmer, in denen sich Männer, anscheinend Obdachlose, besanden, die mit Lektüre schäftigt waren. Sie machten trotz ihrer armlichen Kleidung einen t guten, zufriedenen Eindruck. In den einzelnen Etagen fand dann luftige Schlaszimmer mit guten Betten, deren peinliche lichkeit auffiel. An den Wänden waren, wie überhaupt im ganzen Hause, sinnreiche Sprüche angebracht, die Geist und Herz der Insassen aus der Tiefe des Lebens zu höheren Gedanken erheben sollen. Auf dem zweiten Stockwerk fand ich eine bescheidene, aber zur Andacht und zum Gebete stimmende Kapelle. Mancher,
der in seinem Leben vielleicht lange seinen Gott verlassen und
darum auch von ihm verlassen wurde, hat hier seinen Gott wiedergefunden und beten gelernt und die Wahrheit des biblischen Spruches erfahren: Rufe mich an am Tage der Not und ich will dich erhören! In den hinter dem Hofe gelegenen Arbeitsräumen fand ich sehr praktische Einrichtungen, um die Arbeit jedes Insassen beim Holzzerkleinern genau kontrollieren zu können. Der Faulheit wird also nicht Vorschub geleistet, sondern sie wird durch einen gewissen anregenden Wetteifer, wenn ich mich so ausdrücken soll aus diesem Asyle verbannt. Eine elektrisch betriebene Säge und eine Handsäge bearbeiten Holzabfälle, Bretter und Valken so, daß sie in den Arbeitsräumen leicht als Anzündeholz zerkleinert werden können. Die Vorratskammern überzeugten mich, daß es hier am Nötigsten fehlte, kein Nahrungsmittelvorrat, keine Schuhe, Strümpfe, Hemden, keine Kleider, rein
Geld, nur Schulden, und der strenge Winter steht vor der Tür. Ueber 2000 Unterkunftslose haben bereits das Asyl besucht. Der Edelsinn der Kölner läßt hoffentlich die hier lebenden Obdachlosen nicht im Stich. O, wie dankbar sind diese Männer, wenn sie einmal wieder unter der treuen Sorge edler Menschenfreunde und hochherzig gesinnter Mitglieder des Schutz=Komitees christliche Liebe erfahren und gebessert und arbeitswillig aus diesem Asyle scheiden! Gib daher gern um Christi willen deinen notleidenden Mitbrüdern. Wer dem Armen gibt, leihet dem Herrn!

 
O Windthorstbund Köln-Deutz. Die letzte Sitzung hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Der zweite Vorsitzende des Bundes
Hr. Kaplan Herweg, behandelte in dreiviertelstündigem Vortrag das Thema: Die Heilsarmee. Einleitend bemerkte der Redner, es sei an der Zeit, im öffentlichen Leben, besonders auch in Vereinsvorträgen, der Heilsarmee etwas mehr Aufmerksamkeit zu schenken.

 
a Geburten. Josef, S. v. Anton Mergler, Maurermstr., Balthasarst. 67.: Marimilian, S. v. Johann Hirth, Maler, Schildergasse 84. S v. Johann Lindlau, Wirt, Frankenturm 9.— Reiner, S. v. Johann Schmitz, Packer, Erftstr. 27.- Karl, S. v. Martin Vergrath, Maschinist, v. Kalk. Mathilde, T. v. Matthias Schimpgen, Kutscher, Dagobertstr. 39.- Jakob, S. v. Jakob Scholz, Schneiderges, Kl. Griechenmarkt 90.- Johann, S. v. Johann Theunissen, Maurermstr., Moltkestraße 35.- Heinrich, S. v. Christian Rödingen, Fabrikarb., zu Hücheln.

 
a Intarassantoste auf dem Gebiete der lebenden Photographien!

 
., Friedensstr. 28.- Tilmann Koerver, Agent, Wwr.,

 
a Hein Aiex Moczinski, Fabrikarb., U. Kahlenhausen 4, u.

 
Ar IEhe“ ur beim Wein, gesungen von Hofopernsänger Kar Rede.

 
en gros* en détail empfiehlt seine gutgearbeiteten weit gebohrten, kurzen, halb= u.

 
1907_8_14_397622.txt:
 
- amu. S. v. Karl Schiefer, Fabrikarb., Auguststr. 37.- Johann, S. Wilh. Ulrich, Schlosser, Uerdingerstr. 9.- Nikol., S. v. Aug. Lohu#i# Bureaugeh., Kempenerstr. 60.- Elsa, T. v. bahnassist.. Niehlerstr. 43.„ Hans, S. v. Johann Schnelder, Kon###
Neußerstr. 341.: Joh., S. v. Franz Diepenbrock,
straße 58.- Ludwig, S. v. Anton Schneider, Fuhrm., Merheimerstr. 2¼ Uhrst. S. v. Christ. Beiger Anstall, Merheimerstr. 165..)
9 Sterbefälle. Johann Herbert, 61., Neußerstr. 236.- Hars
Phenes, 5., Florastr. 28.- Katharina Nettesheim, 3., Sebastan 183.- Witwe Klara Proffitlich, geo. Dick, 79., Siebachstr. 12
straße 183.- Witwe Klara Proffitlich, ges.

 
à Der Volksverein für das katholische Deutschland
veröffentlicht über den Stand seiner Mitgliederzahl am 31. Dezember 1906 in den einzelnen Landesteilen bzw. Bezirken eine zahlenmäßige Aufstellung, der zu entnehmen ist, daß
als vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen Scharlach, Diphtherie, Masern und andere Infektionskrankheiten.

 
T. v. Ferdinand Stuamer, Ichlossermstr., Mariahilfstr. 11.

 
¼ St., Merheimerstr. 177.- Emma Schrodst,# 1 Fwrunr gm
Lina Uffelmann, 36., Schwerte, Ruhrstr. 6.- Walther### Nordstr. 59.- Agnes Nettesheim, 3., Sebastianstr. 183.

 
u. Anna Maria Braun, geb. Schäfer, Wwe., Hartwichstr. 57.- Korra
Kimmel, Kupferschmied, Hartwichstr. 31, u. Elisab. Mittler, Kawenr str. 35.- Heinr. Halft, Eisenb.=Zugf., u. Anna Rodert, beide Kl. Har##
wichs 1“„ 210, Iven, Kaufm., Witten a. Ruhr, Bahnhofstr. 20. 1
Maria Hagen, Neußerstr. 704. Marimilan Lantzsch,
Neußerstr. 475.— Rich. Metzger, Werkzeugmstr., u. Maria beide Merheimerstr. 165.- Karl Vorwig, Maurer, Siebachstr Maria Rath, Gretenstr. 26.

 
I. Schneider, II. Schuhmacher, III. Eisctzlet
Zu den Vollkursen werden Meister und Gesellen, zu den Teilkursen nur Meister ausgenommen. Programme dieser Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft erteilt und baldigst einzureichende Anmeldungen entgegennimmt, bezogen werden.

 
c. 1 Bett mit Einlage, Waschkommode, NachtKonsole.

 
I. Wehnhaus am Nieblerdammür. 220, mit Stall, gross 1 Nr 42 Meter, Flur 99 Nr. 2991279,
2. eine Gartenparzelle in den Gärten am Feldweg gross 7 Ar 38 Meter,
Am Donnerstag den 15. Aug. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zayiung öffentlich meistbietend versteigert werden:„

 
I. 1 Chaiselongue, 1 Schreibtisch, Bülett usw.,
IV. 1 Scfa mit Paneclautsatz u. Spiegel,

 
V. IKleiderschrank Pieilerspiegel, Vertike usw.

 
b. Westfalenlied(Dichtung von Rittershaus) komp. von J. Peters.

 
a. Spielleute: Locken zum Zapfenstreich,
b.„ und Musik: Zapfenstreich der Infanterie.

 
c. Zapfenstreich der Kavallerie und Artillerie.

 
f. Spielleute: Abschlagen nach dem Gebet.

 
h. Tamboure: Lang verhallender Wirbel. Musik und Spielleute: Heil dir im Siegerkranz, hierzu die Präsentiermärsche Nr. 1 und 3.

 
s Haus f. bürge inde, empfehlen age f. Erholung oßer Gartenm sen. Gute Rüch legung. Pensich A
uft. Zimmer i ernblick auf### für die Sommes haften zu vern## Nähe. Referen eim.Rh. G. Anf
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk.

 
* Abgangszeugnisse berechtigen zum einjährig-freiwilligen Mtärdienste.— Prospekte versendet der Instituts-Vorsteher
*<space> C.<space> L i n p i n s e l<space>
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..K. Alleinv
—„Sllerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder“
Vertreter: M. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabäerstrasse 35.

 
= 40 Filialen in West- und Süddeutschland.—“
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.

 
E wußte nicht, was ich Ernstes mit Ihnen zu sprechen hätte, „Lergheim, doch"... und sie bedeutete dem Besuche, Platz Lonen, während sie selbst ihm gegenüber sich auf einem Stuhle
seit eine Miene zu verziehen hörte Marca Bergheims Worte * Prach von Olaf Claßen, der seine Freundschaft so schnöde der auch sie, Marca, betrogen und hintergangen, und
er feit überzeugt sei, den Anschlag auf ihn verübt habe
oder doch die Hand dabei im Spiele gehabt habe, und wie er alles darauf verwenden werde, den Aufenthaltsort desselben ausfindig zu machen, und er komme, Marcas Hülfe hierzu in Anspruch zu nehmen, da er fest überzeugt sei, daß auch sie ein Interesse daran habe, den Schurken, der an ihnen beiden so elend gehandelt habe, dies fühlen zu lassen...

 
ie Bäckerfachabteilun, de katholischen Gesellenvereins.

 
O Sommertheater an der Flora. Wegen Unpäßlichkeit von Frl. Hedy Kaufmann muß Das Wäschermadel für einige Tage vom Repertoire abgesetzt werden. Heute abend geht Boccaccio und am Donnerstag der Bettelstudent in Szene.

 
# Preisgekrönt. Der Männerchor Liederhort Köln(Dirigent J. Winn) errang auf dem am 10., 11. und 12. d. M. in Horchheim vom Männerchor des katholischen Gesellenvereins aus Anlaß seines 30jährigen Bestehens veranstalteten nationalen Gesangwettstreites in der ersten Stadtklasse den ersten Klassenpreis und den zweiten Ehrenpreis. Der noch kleine Verein hat jetzt schon wiederholt auf Gesangwettstreiten Preise errungen.

 
a Zur Warnung für Eltern, besonders in der jetzigen Ferienzeit, diene folgendes: Gestern abend versuchte in der Nähe des Übierringes ein fremder Mensch, anscheinend ein Italiener, ein zehn Jahre altes Mädchen unter allerlei Versprechungen an sich zu locken und zwar vermutlich in böser Absicht. Als der Mensch sah, daß das Mädchen, das sich in Begleitung mehrerer anderer Kinder befand, mehreren Frauen von dem Erlebnis erzählte, machte er sich

 
E9 Ertrunke. Am Montag ertrank in Niehl ein elfjähriger Junge beim Baden im Rhein. Die Leiche konnte bis jetzt nicht
De#reichk gelandet. Heute morgen wurde an der Schiffbrücke die Leiche des am Samstag ertrunkenen Knaben aus der StraßIc Ertrunken, Heute vormittag fiel ein 2½zjähriger Knabe, der auf der zum Rhein führenden Treppe an der Werftmauer in der Nähe des Stapelhauses saß, in den Rhein und ertranr.

 
v. Mallinckrodt, Mengering, Michels und Emil Schmitz(sämtlich der liberalen Partei angehörig); in der zweiten Klasse die Herren Kausen und Pilartz(Zentrum), Scholz und Willick(liberal); außerdem würde die Wahlperiode des Hrn. Pauli(liberal), über dessen Amtsniederlegung die Stadtverordnetenversammlung in ihrer morgigen Sitzung Beschluß fassen wird, mit Ende d. J. zu gehen. In der dritten Klasse scheiden die Herren Brems, Dech, Decker, Kurtscheid und Thönissen(sämtlich Zentrum) aus.

 
p An Genickstarre gestorben ist ein vierjähriger Knabe aus der Burgunderstraße.

 
je 1Zim, wen., sonst wie Nr. 20/22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300.

 
v. Sofas u. Matratzen gut. u. bill. I. Waldenrath, Neußerstr. 10.

 
b. zu verm. Erf. 2500—3000 Jl. Bescheid Kupfergasse 12, p

 
—3 Zimmer=Wohnungen, abgeschlossen, an nur ruh. ordentl. Leute zu vermieten. 18 A bis 36. Besch. Roonstr. 28, Part.

 
I. Hypothek auf Neubauten unt. 50% des Wertes für September u. Oktober d. J. ges. Offert. v. Selbstdarl. u. 1234 a. d. Gesch. d. Bl.

 
1907_11_6_397719.txt:
 
∆ Kölner Kunst. Die Raumtunst=Ausstellung im Lichthof des Stadtischen Kunsigewerbe=Musenms, die in allen Kreisen eine gunstige Aufnahme gefunden, wird nicht, wie bisher gemeldet, am 12., sondern bereits mit Sonntag den 10. Novemver geschlossen werden. Bei dieser Gelegenheit möchten wir darauf hinweisen, daß auf besondere Auregung das Speisezimmer in Verbindung mit einer Ausstellung der Kolner Kunstter=Vereinigung Stil nach Vonn gehen wird, um im dortigen Obernier=Museum in der Zeit vom 15. November bis 15. Dezember aufstellung zu finden.

 
Fe Ruseum Wallraf-Richartz. In dem Kreuzgang bei der morernen Gemaldegallerie ist Max Wingers neuestes Radierwert Epithalamia ausgestellt. Das Exemplar ist Eigentum der Lengfeldschen Buchhandlung und durch dieselbe käuflich.

 
• Auszeichnung. Am Sonntag tonnte der Schreiner Hr. Peter
Specht, Nippes, Escherstraße 67 woynend, bei der Kgl. Eisenbahn= stelle Rippes beschaftigt, auf eine 45jährige, ununterbrochene Dienstei zurückblicken. Zur Feier seines Ehrentages wurde ihm amn Sonntagmorgen um 11 Uhr im Eisenbahn=Direktionsgebaude in Gegenwärt einer großen Anzahl Direktionsmilglieder und seiner direiten Vorgesetzten durch den Hrn. Eisenvahn=Direttionspräsidenten Schmidt unter einer überaus yerzlichen Ansprache das vom Kaiser verliehene Allgemeine Ehrenzeichen überreicht. Der Juvilar erfreut sich einer kernigen Gesundheit und seltener Geistesfrische, und hofft noch manches Jahr in seinem Dienste tatig sein zu tonnen.

 
I# Vierfaches 25jähriges Denstjuoilaum. In den letzten Tagen konnten die Ober=Postschaffner Kasimir Schlaatoty, Josepy Winkelmann, Lambert Sommerhauser und Jakob Pastor, samtlich vom hiesigen Bahnpostamt Nr. 9, auf eine ununterbrochene 25jahrige Tätigkeit bei der Kaiserlichen post zurückblicken. Zu Ehren der Juvilare fand am Monlagabend im großen Saale des Frantischen Hofes, unter Mitwirtung des Fritz Hannemannschen Trompeterkorps, des Männergesangvereins Postalia(Dirigent Hr. Peter Zimmermann) und geschatzter Kunstler und Solisten, eine grogere Feier statt. Den Kaisertoast brachte der Vorsitzende Hr. Krahe aus, wahrend Hr. Postdirektor Krause in warmen Worten dir Jubilare ehrte. Musitstucke, Vortrage ernsten und heiteren Inhalts. Lieder und Theaierstucke hielle. die Teilneymer an der überaus wohlgelungenen Feier bis zur fruhen Morgenstunde zu*<space> J u b i l ä u m.<space> H e u t e<space> v o r<space> 2 5<space> J a h r e n,<space> a m<space> 6.<space> N o v e m b e r<space> 1 8 8 2,<space> trat der Stochermeister Johann Kemmele in die Dienste der Städtischen Gasfaurik in Ehrenfeld. Seine Kollegen und Mitarbeiter hatten es sich nicht nehmen lassen, durch Glückwunsche und Geschente ihn zu ehren. Im vorigen Monat waren es 35 Jahre geworden, daß der Magazinarbeiter Reiner Janzen in die Dienste der Stadtischen Gaswerte eingetreten war.

 
K. Unfälle. In der Keplerstraße fiel ein Junge vom Wagen und erlitt dabei einen Armbruch.— Ein Gelegenheitsarbeiter aus der Ankerstraße brachte sich mit einem Messer schwere Wunden an der Kehle bei.— Unter sein Fuhrwerk geriet ein Mann aus der Thebäerstraße in Ehrenfeld und erlitt dabei einen Unterschenkelbruch.— Ein Mann aus Ehrenfeld geriet in einer Fabrik mit einer Hand in die Maschine und verletzte sich schwer.

 
∆ Das 2 zu Köln-El Der Titel de die Anstalt si feld und Um Konfession ar Feiertagen z lichen Gefahr dem im Hau durch Teiln Wasch= und ihrem später Arbeiterhaus 2. Mädchen Eltern eine waisten Mäl ausgesetzt sit erlangen kör neue und 19 hat sich auf übersichtliche deutend lei schnittlich 3 wurden 18 8 in verschi beiterinnenr Aufschwung und Bügelk durchschnitt Am Nähku Mädchen te stunde mit So erfreuli gestalteten Bau, wosi Der Betrie 937 M. A die hohen kanten, wel dringende zufahren, Ziel der sit rinnen und ist ohne Notwendig Bevölkerun ganzen Ge 6 Fürs für die sch des Katho am letzten zum größt hatten sich Jugendbut gefunden. Kinder vo Hr. Domt den Dam Jugendbu Kinder in täglichen eifrig neu zwei jung zeigten ge folgten h
die Kandidaten der verschiedenen Parteien folgende Stimmenzahl Zentrumspartei.

 
* Auszeichnungen. Dem Fabrikmeister Lambert Steiger, dem Kellermeister Hermann Horatz, dem Hausmeister Wilhel Eichler, dem Kassenboten Theodor Offermann. oe Maschinisten Jakob Limbach, dem Schmiedealtgesellen Jako Deuster, dem Klempnergehülfen Ferdinand Longerich, sal lich zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
* Berlin,.Nov.1907.(Drahtber.) Die Braut des Prinzen August Wilhelm ist im hiesigen Stadtschloß an den Windpocken erkrankt. Die Aerzte befürchten, daß die Krankheit eine weitere Verbreitung finden könnte. Unter diesen Umständen hat:
Kaiserin ihre Mitreise nach England zu ihrem dauern aufgeben müssen. Der Kaiser wird die Reise 9# grammmäßig ausführen und im Anschluß daran auf arztiich: Rat zur Behebung des noch immer andauernden Katarrhs en paar Wochen inroqnito auf der Insel Wiaht verweilen.

 
X Köln,.Nov.190:. Ein Verfahren wegen Maje#eleidigung ist gegen die Kölnischen Volksstätsbeleidigung# vrgrn-=##.

 
a) Das Arbeiterinnenheim und die Haushaltungsschule zu Köln-Ehrenfeld veröffentlicht einen gedruckten Jahresbericht. Der Titel des Hauses deutet auf die großartigen Zwecke hin, welche die Anstalt sich gestellt hat: 1. Die Arbeiterinnen von Köln=Ehrenfeld und Umgebung(vom 14. Lebensjahre ab) ohne Unterschied der Konfession an einzelnen Abenden der Woche und an Sonn= und Feiertagen zu versammeln und ihnen Schutz gegen die großen sittlichen Gefahren der Straße zu gewähren. Sie treten damit zugleich dem im Hause gegründeten Arbeiterinnenverein bei und wird ihnen durch Teilnahme an hauswirtschaftlichen Kursen(Koch=, Näh=, Wasch= und Bügelkursen) praktische Anleitung und Vorbildung zu ihrem späteren Beruf als Arbeiterfrau oder zur Führung eines Arbeiterhausstandes oder auch wohl als Dienstmädchen gegeben.

 
A Reichshallen-Theater. Müller(Nürnberg) besiegte gestern Werner(Tirol) in 7,27 Minuten durch Aufreißer von der Seite. Killbasson besiegte Fürst nach 4,12 Minuten durch Durchdrücken der Brücke. Abdullay, Meisterringer der Türkei, besiegte in 24,48 Minuten den serbischen Riesen Antonitsch durch Armzug am Boden. Clement de Terrassier(Belgien) besiegte Lewitzki(Warschau) in 3 Minuten durch Aufreißer und Durchdrücken der Brücke.

 
* Erster Musikabend des Konservatoriums. Das Programm brachte u. a. Konzert für zwei Klaviere(Nr. 1,.moll) von J. S.

 
F Hr. Wilhelm Terop, früher 25 Jahre lang Direktor und später Mitglied des Aussichtsrats der Preußisch=Rheinischen(KölnDüsseldorfer) Dampfschiffahrtsgesellschaft, ist gestern mittag plötzlich in Wiesbaden gestorben.

 
i Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag sturzte in einem Neubau am Oberländer Ufer ein 58 Jahre alter Handlanger vom zweiten Stockwerk ab. Er erlitt einen Schädelbruch und war

 
ia Selbstmord. Gestern abend brachte sich auf dem Übierring ein etwa 24jähriger, anscheinend dem Arbeiterstande angehoriger Mann einen Revolverschuß in die Herzgegend bei, der den sofor

 
K. Bei einer Razzia wurden 27 Frauenspersonen fest∆ Vermißt. Der Fabrikarbeiter Johann Konstantin Schneider, geboren 28. Mai 1883, hat am 31. v. M. seine Wohnung, Lichtstraße 51, hierselbst verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Groß, Gestalt: schlank, Haare und Augenbrauen: rot, Gesicht: schmal und frisch, Augen: blau, Nase: mittel,
Bach, bann dus Veelhobelsche eithrrrrmege=.„
-dur=Konzert. Die drei Konzertstücke wurden vom Anstaltsorchester begleitet und von Schülern der Direktionsklasse des Direktors und von diesem selbst geleitet. Die Gesangsnummern Arie aus der Zauberflöte wurden vom Orchester und die Lieder von Schumann am Klavier begleitet. Den Schulern ist nicht gestattet vorzukommen. Die Zuhörer sollten gebeten werden, nicht nach jedem Sätzchen zu applaudieren. Es waren 13 Sätze und nach jedem setzte ein ohrbetäubender Lärm ein. Die Leistungen der Damen Dickmann und Job sowie der Herren Ottersbach, Kaul, Kollwitz und Möckel, die von den Damen Ney und Schauseil sowie den Herren P. Dahm, Weinhöppel, Friedberg unterrichtet werden, konnten eine Kritik wohl vertragen, die am ehesten dem Lehrerkollegium zusteht. Die Berichterstattung, die mit den Internas nicht bekannt ist, hat sich auf die Erwähnung des Eindrucks zu beschränken, der ein vorwiegend

 
* Ein Phonola- und Harmoniumkonzert veranstaltete die Firma A. Sauerwald am Dienstagabend im Konzertsaale des Fränkischen Hofes. Phonola=Vorführungen werden seit Jahren verschiedentlich geboten; sie finden immer großes Interesse. Das It teresse für Harmonium konzerte ist seit etwa einem Jahre bedeu tend gewachsen; das zeigen die ab und zu von den Firmen Rud Ibach Sohn und A. Sauerwald arrangierten Matinees. Der große Saal des Fränkischen Hofes wies am Dienstagabend kaum eine Lücke auf. Hr. Fredy Prokesch aus Leipzig bewies ein großes Geschick in der Handhabung der Phonola und brachte alle Anschlagsnüancen und Eigenartigkeiten der von den verschiedensten Künstlern wie Backyaus,'Albert, Godowski, Grünfeld, Grabilowitsch, Grieg und Delafosse in den Apparat hineingespielten Stücke getreu heraus. Hr. Karl Sattler, rühmlichst bekannt als ein vortrefflicher Orgelkünstler, brachte auf einem großzen Mannborgschen Kunstharmontum eine Reihe von Originalkompositionen von Dienel, Bird, Kämpf usw. zu Gehör, wobei er einerseits bei geschmackvoller Registrierung eine große Spielfectigkeit an den Tag legte und anderseits die viele Vorzüge des Instrumentes ins rechte Licht zu stellen verstand. Als sehr intelligente Sängerin empfahl sich Frl. Mimi Velten aus Bonn. In den teils vom Harmonium, teils von der Phonola begleiteten Liedern vermochte sie sowohl durch ihre herrlichen Stimmittel als auch durch einen tief empfundenen, Vortrag — welchen Charakters die Lieder auch sein mochten— den günstigsten Eindruck hervorzurufen. Die fünf von Kämpf bearbeiteten Volkslieder aus dem Repertoire von Lilli Lehmann mit der herrlichen Harmoniumbegleitung klangen, so einfach sie sonst waren, ganz wundervoll. Das Konzert trug ein durchaus künstlerisches Gepräge, und das Publikum gab seiner hohen Befriedigung wiederholt

 
* Die Referendarprüfung bestanden gestern beim Ober landesgericht die Rechtskandidaten Hans Kretschmer aus Köln und

 
K Köin,.Nov.190, Fruchtmarkt, Heu.00--40, Maschinenstroh Cosgen) 4, 00, Richtstroh(Flegeldrusch).,60, Krummstrob.50 die 100 Kll.

 
∆ Die Erbauung von Rektorwohnungen an Volksschulen hat die Stadtverordnetenversammlung wiederholt beschäftigt, als die Frage erörtert wurde, ob und wie bei den Volksschulbauten gespart werden könne. Der hiesige Rektorenverein hat sich nun gleichfalls mit der Frage befaßt und an das Oberbürgermeisteramt eine Eingabe gerichtet, in der es unter anderem heißt:„1. Das Band zwischen Schule und Elternhaus wird bedeutend gelockert. Denn da bekanntlich fast alle Lehrpersonen außerhalb des Schulbezirkes wohnen, hat der Rektor tagtäglich außerhalb der Schulzeit seitens der Eltern vielerlei Anfragen und Mitteilungen entgegenzunehmen. Dies wird nicht meyr möglich sein, wenn der Rektor nicht bei der Schule wohnt. 2. Der Unfug unserer Schuljugend auf der Straße außerhalb der Schulzeit würde bedeutend zunehmen, wenn auch noch die Kontrolle fortfiele, die der in der Schule wohnende Rektor auszuüben imstande ist. 3. Der Rektor ist vielfach in der Armen= und Waisenpflege in seinem Schulbezirk tang. Diese seine Tätigkeit kann nur dann segensreich sein, wenn er mit seiner Schulgemeinde verwächst. Das ist aber nur möglich, wenn seine Wohnung von jedermann und zu jeder Zeit in der Schule aufgesucht werden kann. 4. Ist keine Rektorwohnung vorhanden, so wird der Rektor in dem ihm am meisten zusagenden Stadtviertel Wohnung suchen, oder aber die Stadt muß ihm eine von Faul zu Fall festzusetzende Mietsentschädigung gewähren, die ihm ein standesmäßiges Wohnen in seinem Schulbezirk gestattet. Eine solche den lokalen Verhältnissen angepaßte höhere Mietsentschädigung ist zur Zeit dem verstorbenen Rektor Köllen, sowie dem noch jetzt amtierenden Rektor Schmitz an der Schule Pipinstraße zugebilligt worden. Wie wir hören, hat die Schuldeputation sich bereits dahin entschieden, daß die Errichtung oder der Fortfall von Rektorwohnungen an neuen Schulen stets von den örtlichen und allgemeinen Bedurfnisfragen abhängig zu machen sei.

 
d Das Hotel St. Daul, einer der ältesten und vornehmsten Gasthöfe der Stadt Köln, soll am 7. d. M. zwecks Umbau geschlossen werden. Neben seinen bisherigen Vorzügen soll das Haus bei einem Kostenaufwande von nahezu 200000 M. der Neuzeit entsprechend ausgestattet werden(elektrischer Personenaufzug, Telephon und Dampfheizung in allen Zimmern, feuersicheres Treppenhaus). Im Parterre soll ein modernes erstklassiges Restaurant und in der ersten Etage ein hochseines Café= und Weinrestaurant mit geräumigen Balkons errichtet werden, während die übrigen Raume dem Hotelbetrieb dienstbar bleiben.

 
a. Eine gefährliche Bande. Vorgestern abend gegen 8½ Uhr wurde der Streckenwarter, welcher auf der Strecke zwischen Sudbahnhof und Bahnhof am Bonnertor Dienst tut, von etwa 15 Burschen ohne die geringste Veranlassung überfallen, beleidigt und minhandolt Dor Märter war gezwungen, sich in sein
mißhandelt. Der Wärter war gezwungen, sich in sein häuschen zu flüchten. Er telephonierte zum Sudbahnhof, er habe sich in seine Wärterbude fluchten und sich einschließen mussen. Mehrere Zuge, darunter ein Schnellzug, mußten auf der freien Strecke, da der Wärter seinen Dienst nicht versehen konnte, halten. Man ließ sofort vom Eifeltorbahnhof eine Maschine kommen, auf welcher dann eine Anzahl Baynarbeiter sich nach dem Wärterhauschen begaben. Inzwischen waren auch schon von mehreren Revieren Schutzmänner eingetroffen. Es gelang nun, den hartbedrängten Warter aus seiner Lage zu befreien. Zwei der Haupttäter wurden auf die Maschine genommen und dann vom Sudbahnhof aus ins Gefängnis geschafft. Die anderen Täter entkamen. Die Burschen hatten das Wärterhauschen demoliert.

 
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, zu welcher sich 155 Mitglieder eingefunden hatten, die Hr. Weyland im Namen des Vorstandes herzlich begrüßte. Dann verbreitete sich Hr. Weyland in einem kurzen, interessanten Vortrag über das Cyrysanthemum, dessen Heimat bekanntlich Japan ist und das dort eine ganz besondere Kultur erfährt. Es wurde zuerst nach England gevracht und dort eine ganz erfolgreiche Kultur erzielt. Von dort gelangte die Pflanze zum Kontinent und gelangte auch in Deutschland zu einer Kultur, die auf den Gartenbauausstellungen zu Düsseldorf, Köln und Mannheim ganz außerordentliche Erfolge in bezug auf Form und Farbe erreichte. Eine besondere Zierde bildet die Blume auf den stillen Hügeln der Graber unserer Lieben. Auch über die Behandlung de' Chrysanthemum gab der Redner einige praktische Winke. Bei der Zimmerkultur ist den Pflanzen reichlich, aber nicht zu viel Wasser zu geben. Nach dem Abbluhen ist die Pflanze zurückzuschneiden und in kühlem Raume zu überwintern. Im März soll die Blume umgepflanzt und allmählig ins Freie gebracht werden. Im Mai muß die Blume abermals und zwar in gut gedüngte Erde umgepflanzt werden. Bei dieser Kultur wird die Pflanze im Herbst reichliche und schöne Blumen zeitigen. Die Mitglieder spendeten für den Vortrag wohlverdienten Beifall. An Stelle der sonst üblichen Blumen wurden diesmal eine große Zahl Körbchen, mit schönem Obst gefüllt, frei unter die Mitglieder verlost. Die Körbchen hatte die Verwaltung des Gutes Barbarastein des Hrn. Franz Zilkens(Köln Ehrenfeld) geliefert.

 
# Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein, der seit Anfang des Jahres unter der Leitung des Musikdirektors Hrn. G. Pielken steht, wird am Sonntag den 17. November sein diesjähriges Gürzenich=Konzert zum Besten der Kölner Krippe veranstalten. Es ist dem Verein wiederum gelungen, sich der Mitwirtung hervorragender Solisten zu versichern. Als solche werden auftreten: Frau Anna Stronck=Kappel(Sopran) aus Barmen, die auf dem letzten Niederryeinischen Musikfeste sehr gefeiert wurde, und der hervorragende Geiger Hr. Waltyer Schulze=Prisca aus Chicago. Unter den Perlen des gemischten-capella=Gesangs, die der Verein zum Vortrag bringen wird, befinden sich Chore von Orlando di Lasso, Joh. Staden von Nürnberg(gest. 1634), Brahms, Beethoven, Mendelssohn, Rheinberger, Seuff u. a.— Aber auch des edlen Zweckes. der Kölner Krippe wegen, welche nunmehr in ihrem neuen Heim im Arbeiterviertel des Südens segensreich wirkt, verdient die Veranstaltung einen zahlreichen Besuch.

 
1907_11_12_397726.txt:
 
□∆ Obermeister Windscheif wurde gestern zu Grabe getragen unter großer Beteiligung der Bürgerschaft. Das Begräbnis zeigte so recht, wie beliebt der Verstorbene in allen Kreisen der Bürgerschaft war. Ein schlichter Mann von unermüdlicher Regsamkeit opferte Hr. Windscheif die Zeit, die ihn nicht im eigenen Gewerbebetrieb festhielt, den Bestrebungen seiner Berufskollegen und der Handwerker überhaupt. Das Kölner Handwerk verliert in ihm einen treuen Verfechter seiner Interessen; zielbewußt und tatkräftig verfolgte er die Förderung seines Gewerbes und der Handwerkerorganisationen im allgemeinen und niemand konnte seinem selbstlosen Streben die Anerkennung versagen. Gestern nachmittag stockte in der Severinstraße der Straßenvahnverkeyr, so zahlreich er# schienen die Leidtragenden, die Hrn. Windscheif die letzte Ehre er#weisen wollten. Die Trauerparade stellte der Verein ehemaliger 87er, dessen Ehrenvorstandsmitglied und Gründer der Verewigte #war. Sowohl dieser Verein, wie das Offizier= und das Unteroffizierchor des 87. Infanterie=Regiments hatten herrliche Kranz#spenden gestiftet. Dem Verein voraus schritt die Kapelle des 1 65. Infanterie=Regiments. Alsdann folgten der Vorstand der Handwerkskammer, der Hr. Windscheif als Mitglied angehörte, der Verein sämtlicher Handwerker, sowie folgende Innungen mit ihren Fahnen und kostbaren Blumenspenden: Korbmacherinnung,
Tapeziererinnung, Schneiderinnung, Schornsteinsegerinnung,

 
* Schlosserinnung, Hufschmiede= und Stellmacherinnung, Sattlerinnung, Tischlerinnung, Bäckerinnung und Schuhmacherinnung.

 
# die teile mit Kranzen beladen waren, bildeten den Schluß des imposanten Leichenzuges, der sich nach dem Friedhof Melaten bewegte

 
B Die Errichtung einer Diehmarktbank ist nunmehr als gesichert zu betrachten, da die Landwirtschaftskammer der Rheinu provinz sich mit einem großen Kapital an der Bank zu beteiligen #<space> b e s c h l o s s e n<space> h a t.<space>

 
* Kalk, 11.N0v.1907. Das alljährlich im November stattfindende Konzert des gemischten Chores Eintracht zum Besten des Kalker Armen=Unterstützungsvereins bildet den Glanzpunkt der vielen musikalischen Veranstaltungen, wie sie unser Industrieort öfter bietet. Diesem Konzert ist seit Jahren ein ebenso künstlerischer wie materieller Erfolg beschieden. Der geraumige Schorodtsche Saal war am Sonntag lang vor Beginn des Konzertes besetzt. Hr. Musikdirektor F. Eschbach, der erst zwei Monate die musitalische Leitung des Chores inne hat, hatte für das erste von ihm geleitete Konzert ein geschmackvolles Programm aufgestellt und sowohl die gemischten wie Männerchöre und zwei kleinere Chorwerke mit Orchester: Zigeunerleben von Schumann und Schön Ellen von M. Bruch vortrefflich einstudiert. Die gemischten Chöre Wohin mit der Freud von Silcher und Zieh mit von Bungart zeichneten sich durch saubere Intonation und Wohllaut aus, und in den Männerchören Dort liegt die Heimat, nur am Rhein von Attenhofer und Zu ihren Fützen von A. v. Othegraven trat ein uppiges Stimmaterial und eine gute Schulung zutage; letzteres Lied hatte etwas mehr Phrasierung und Ausgeglichenheit in der Stimmfüyrung bedurft. Das bekannte Zigeunerleben war wohl frisch, aber nicht ryythmisch genug. Seyr gut löste der Chor seine Aufgabe in dem unvergänglichen Bruchschen Chorwerk Schön Ellen. Hier klangen Damen= wie Männerstimmen hubsch ausgeglichen. Die Einsatze waren dank der umsichtigen Leitung Eschbachs und der Aufmerksamkeit des Cyorkörpers prazise, und die dramatischen Stellen kamen recht wirkungsvoll heraus. Der Verein mit seinem tüchtigen Dirigenten wurde sturmisch gefeiert. Zwei Solisten von gutem Ruf hatte sich der Verein verschrieben nämlich Frl. Herma Dalossi und Hrn. Jul. vom Scheidt von der Kölner Oper. Sehr interessant war es, Frl. Talossi einmal im Konzertsaal zu hören. Der dunkel gefarbte Mezzo Sopran der Kunstlerin kam in dem Saal zur vollen Entfaltung. Mit dramatischer Verve brachte Frl. Dalossi die große Arte: Abscheulicher, wo willst du hin aus dem Fioelio zum Vortrag. Spater vereinigte sich die Sangerin mit Hrn. vom Scheidt zu drei Volksduetten: Du liegst mir am Herzen, Sandmännchen und Schwewelhölzle. In dieser selten geyörten Bearbeitung von Berger erzielten die Lieder einen sturmischen Erfolg, namentlich das heitere Schwewelhölzle. Hr. Jul. vom Scheidt erntete mit seinen warm und ausdrucksvoll vorgetragenen Spenden: Wolframs erste unsprache und Lied an den Abendstern aus Tannhäuser großen Beifall. Die 65er Kapelle streute unter Leitung des Kapellmeisters Emil Lattermann in die Liederspenden gut gewählte Musikstucke. Um die Klavierbegleitung machten sich die Herren F. Eschbach und H. Menzelbier verdient.

 
1907_9_11_397654.txt:
 
(2 Die Abessinische Gesandtschaft ist, von Berlin kommend, hier eingetroffen und im Domhotel abgestiegen. Gestern nachmittag gegen 6 Uhr besichtigten die Mitglieder der Gesandtschaft unter Führung des Hrn. Dompropstes Dr. Berlage die Sehenswürdigkeiten des Domes.

 
** Opernhaus. Eugen'Alberts Oper Tiefland, die vor zwei Jahren mit bedeutendem Erfolg aufgeführt wurde, wird am Donnerstag, den 12. ds., neu einstudiert, in Szene gehen. In den Hauptrollen beschäftigt sind Frau Felser und die Herren Batz und Liszewsky. Die übrigen Rollen befinden sich in den Händen der Damen Böhmer, Royr, Vidron, Gäbler und der Herren Wiedemann, Nelden, Vanoni. Dirigent ist Herr Lohse, die Regie führt Herr 'Arnals. Der Komponist ist bereits zu den letzten Proben hier eingetroffen und wird der Aufführung beiwohnen.

 
m Gesperrt. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird
die Schildergasse streckenweise, und zwar von St. Agatha bis zur
Hausgrenze 46/48 vom 1. Oktober d. J. ab auf zwei Wochen, und von der Antonsgasse bis zur Kreuzgasse vom 15. Oktober d. J. ab auf drei Wochen.

 
O Straßenbahnbauten. Mit der Streckung der Schienen für die Straßenbahn Deutz—Poll—Ensen—Westhofen wurde heute morgen begonnen. Die Arbeiten sollen mit größter Eile betrieben werden, so daß zu erwarten ist, daß noch vor Ablauf des Jahres dem Vororte Poll die langersehnte elektrische Verbindung mit Deutz bzw. Köln zur Benutzung steht.

 
□ Die Schneider-Zwangs-Innung hielt vorgestern eine Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung berichtete Obermeister Hugo Schmitz, daß der erste Fachabend stattgefunden habe, aber so schlecht besucht worden sei, daß man beschlossen habe, einstweilen bis zum Winter keine Fachkurse meyr abzuhalten. In der Innung wurde seiner Zeit angeregt, eine Sachverständigenund Schiedsgerichts=Kommission zur Beilegung von Streitigkeiten zu bilden. Mittlerweile hat die Handwerkskammer den Beschluß gefaßt, eine Sachverständigen= und Schiedsgerichts=Kommission für alle Gewerbetreibende zu bilden. Es sollen Schritte geran werden, damit die Innung im Kuratorium der Gewerbeförderungsanstalt, welche offiziell am 5. Oktober eingeweiht werde, vertreten sei. Hierauf erstatteten die Delegierten Bericht über den Rheinischen Schneidertag.— Das Bekleidungsamt des 8. Armeekorps hat sich durch die Handwerkskammer an die Innung gewandt zur Uebernahme der Anfertigung von feldgrauen Waffenröcken neuer Art, mit denen das ganze Armeetorps ausgestattet werden soll. Der Kölner Innung sind vorläufig mindestens 1500 Waffenröcke zur Anfertigung zu einem bestimmten Preise angeboten. Man beschloß, die Arbeit zu übernehmen und regte an, eine Zentralwerkstelle zu errichten. Die Innung hat 500 M. Kaution zu stellen. Man glaubt hierin den ersten Schritt zur Beseitigung der Gefängnisarbeiten zu erblicken. Auf eine Eingabe der Innung an die Stadt Köln habe diese bereits einen Teil der Anfertigung von Uniformen für die städtischen Beamten an die Einkaufsgenossenschaft der Schneider=Innung vergeben. Von einer stillen Zeit im Schneidergewerbe werde in Zukunft keine Rede mehr sein können, da Arbeit genügend vorhanden sei.

 
( Windthorstbund Köln=Nippes. Donnerstag den 12. d. M. findet für diesen Sommer die letzte Monatsversammlung im Vereinslokale Restauration Dresia, Turmstraße 14, statt. Mit dem Monat Oktober soll in die Winter=Vereinstätigkeit eingetreten und die Bundessitzungen wieder alle 14 Tage abgehalten werden. Nach Beratung und Festlegung des Arbeitsprogramms für das kommende Winterhalbjahr wird ein Vortrag über die Polenpolitik gehalten werden. Nichtmitglieder sind willkommen.

 
+ Die Abessinische Gesandtschaft fuhr gestern abend.40 Uhr iach Bonn weiter. Dort stieg sie im Grand Hotel Royal ab. Die besandtschaft gedenkt zwei Tage in Bonn zu bleiben, von dort aus eine Rheinfahrt zu machen und dann nach Kassel abzureisen, um sich vom Kaiser zu verabschieden.

 
( Der Straßenbahnbetrieb durch die Neue Langgasse, den alten Posthof und die Krebsgasse ist gestern nach beiden Richtungen hin ausgenommen worden. Die noch ausstehenden Regulierungsarbeiten auf der neuen Straßenflucht werden rüstig gefördert, so daß in kurzer Zeit die sämtlichen Arbeiten beendet sein werden.

 
. Abschieds-Konzert. Am Samstag den 14. cr., abends 8½ Uhr, wird Opernsänger Peter Lambertz, der als erster Baritonist an das Stadttheater in Plauen engagiert ist, sich mit einem Liederabend im Konzertsaale des Fränkischen Hof vom hiesigen Publikum verabschieden. 8 ar 1008
Städtische Sparkasse. Dem Bericht über das Etatsjahr 1906
entnehmen wir: Mit Beginn des Berichtsjahres ist die Erhöhung des Zinsfußes für die Spareinlagen bis 3000 M. 1
fleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88,
.Junge Leischige, nicht auggewästere, erigg gengrte eien e fere.

 
∆. Diebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in einem Geschäft in der Schildergasse eingebrochen. Die Diebe stahlen außer einem kleinen Geldbetrag etwa 60 Herren= und Damenuhrketten und sonstige Gegenstände.— Gestern mittag stahl auf der Hohepforte ein Zementarbeiter von einem Wagen einen Ballen Mandeln. Der Diebstahl wurde bemerkt und der Dieb verhaftet.

 
K Köln, 11.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu.40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).O0. Krommstrob.50 die 100 Kil.

 
∆ Köln, 11.Sept.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 424 Ochsen, darunter 238 Weideochsen; a. voll„Junge heischigt, Keirt Guoge
genährte junge und ältere 75-78, d. gering genanrte jouon Huig y..

 
a Strafkammer. Ein Reisender, der als Abonnentensammler von einem Photographen angestellt worden, fälschte 57 Bestellscheine und erhob auf 15 dieser Scheine 15 M. Dafür erhielt er, wegen
schwerer Urkundenfälschung und Betrugs, drei Monate Gefängnis. — Wegen fahrlässiger Brandstiftung wurde eine Ehefrau zu 20 M.

 
& Die Krankenkasse des Verbandes kat ho lischer kufmännischer Gehülfinnen. e. H. zu Köln, hielt gestern im Anschluß an die Tagung des Gesamtverbandes ihre vierte ordentliche Generalversammlung ab, unter dem Vorsitz von Frau Justizrat C. Trimborn. Von den neun in Bielefeld, Bochum, Bonn, Dortmund, Köln, Mainz,.=Gladbach, Münster i. W. und Trier bestehenden Verwaltungsstellen waren acht vertreten. Dem Jahresbericht entnehmen wir, daß die Kasse am 31. Dezember v. J. 821 Mitglieder zählte. An Krankheitsfällen waren im verflossenen Jahre 216 mit 4837 Unterstützungstagen zu verzeichnen. Die Jahreseinnahme betrug 16250 M. Die Gesamtausgabe 16 135 M. Seit dem Bestchen der Kasse hat sich die Mitgliederzahl nicht ganz versechsfacht, dagegen haben sich die Ausgaben für Heilmittel ums neunfache, der Arzthonorare sogar um das beinahe elffache gesteigert. Ebenso sind die Krantheitsfälle mit Erwerbsunfähigkeit und die Krankheitstage unverhältnismäßig gestiegen. Man kann kaum annehmen, daß diese für das Interesse der Kasse so unliebsamen Steigerungen auf einen allgemeinen Rückgang des Gesundheitszustandes die Mitglieder hindeuten, vielmehr muß man zu dem Schlusse kommen, daß vor allem die unbeschränkte freie Arztwahl ein wesentlicher Faktor dabei ist. Diese Ansicht wurde nach der dem Berichte folgenden Aussprache von sämtlichen Kassenvorständen geteilt und der lebhafte Wunsch geäußert, daß hier möglichst bald eine gesunde Reform eintreten möge. Eine rege Agitation für die Kasse, die bei niedrigeren Beiträgen höhere Barleistungen als die meisten Ortskrankenkassen gewährt, wird hoffentlich diesem so segensreich wirkenden Institute recht viele neue Mitglieder zuführen.— Nach Erstattung des Kassenberichtes wurde der Kassiererin Decharge erteilt; es folgte die Wiederwahl des seitherigen Vorstandes und

 
# Technischer Verein, Köln. Am Sonntag unternahm der Verein mit seinen Mitgliedern und zahlreichen Gästen einen Ausflug nach.=Gladbach, um mit dem dortigen Bruderverein die die Sehenswürdigkeiten in Augenschein zu nehmen. Unter anderem fand eine Besichtigung des neu erbauten Rathauses statt. Am Nachmittag lockte die Septembersonne alle hinaus in Freie, und am Abend versammelte man sich wieder in.-Gladbach, dann gings der Heimatsstadt zu.

 
* Wasserwärme am 11. Sept., morgens 7 Uhr: 150 R.

 
% Pfandbr..Preuss. Centr. Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899. ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901. ukdb. b 1910

 
„% desgl..1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 3½% desgl. v. 1885. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3. 5 4% desgl., Reihe VII, uniccb.

 
A Reisdorft Sternengasse 34, Ecks derllosengasse.

 
a. 1 Sofa, 5 Nohrstühle, 1 Vertiko, 2 Bilder.

 
Co Gewerbegericht. Eine Modistin klagt gegen den Inhaber eines Warenhauses auf Zahlung von 219 M. Am 22. August sei die Klägerin ohne gesetzlichen Grund entlassen worden, obgleich
monatliche Kündigung vereinbart sei. Der Vertreter des Beklagten machte geltend, die Klägerin habe in Gegenwart der Kundschaft gerufen:„Sie brauchen mich nicht so anzubrüllen, man muß sich ja schämen, daß man hier konditioniert." Durch Zeugen wurde festgestellt, daß der Rayonchef vom Atelier nach unten ins Bureau gerufen und sie dort gefragt habe, ob eine bestimmte Verkäuferin im Atelier gewesen sei, was verboten war. Die Klägerin bejahte dieses, und als sie gefragt wurde, wie lange die Verkäuferin dort sich aufgehalten habe, antwortete sie, daß sie das nicht wisse. Hierüber ungehalten fuhr der Chef sie in heftiger Weise an, und die Klägerin, die annahm, die Kundschaft habe geglaubt, sie habe sich etwas zu Schulden kommen lassen, habe ziemlich laut gesagt: „Schreien Sie nicht so, man muß sich schämen, daß man hier steht.“ Das Gericht konnte hierin keinen Grund zur sofortigen Entlassung erblicken und verurteilte die Firma zur Zahlung des eingeklagten Betrages. Nach Verkündigung des Urteils bot der Vertreter der Beklagten der Klägerin die Arbeit wieder an, was letztere jedoch ablehnte. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Klägerin verpflichtet sei, die angebotene Arbeit wieder aufzunehmen, denn ein Grund zur Ablehnung liege nicht vor. Nach dem Gesetz müsse die Klägerin den Schaden der Beklagten zu mindern suchen, was nicht geschehe, wenn sie die Arbeit ablehne. Dieses habe zur Folge, daß sie kein Anrecht mehr auf die zugesprochene Entschädigungssumme habe.

 
1907_10_24_397703.txt:
 
∆ Auszeichnung. Dem Kassenboten Hrn. Theodor Offermann von der Severinstraße, welcher am 27. v. M. bei der Firma Karl Mertens Wwe., Kaffeegroßhandlung. An St. Katharinen, sein goldenes Arbeitsjubiläum feiern konnte, wurde vom Kaiser das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und gestern abend durch den Hrn. Gewerbeinspektor Back unter einer herzlichen Ansprache überreicht.

 
∆ Diebstähle. In der vorletzten Nacht wurde an Obenmarsvforten an einem Pelzgeschäft ein Schaukasten erbrochen und für
etwa 100 M. Pelzwaren gestohlen.—. Gestern wurde aus dem Hausflur eines Hotels in der Nähe des Hauptbahnhofes einem Reisenden ein Koffer mit wertvollem Inhalte entwendet.

 
# Von der Bahnhofspolizei wird nunmehr, wie bereits gemeldet wurde, aus Anlaß der vielen in der letzten Zeit vorgekommenen Ausplünderungen und Diebstählen, welche die Italiener an ihren Landsleuten auf dem Hauptbahnhof ausgeführt haben, eine strenge Kontrolle geführt. Alle Italiener, welche sich in verdächtiger Weise auf dem Hauptbahnhofe aufhalten und sich nicht genügend ausweisen können, werden der Kriminalpolizei zugeführt. Die Italiener werden dann photographiert, um ausgeplünderten Landsleuten Gelegenheit zu geben, den Täter festzustellen. Das energische Vorgehen der Polizei hat zur Folge gehabt, daß sich viele Italiener, welche sich früher in verdächtiger Weise auf dem Hauptbahnhof umhertrieben, dort nicht mehr sehen lassen.

 
* Oeffentliche Anerkennung. Das opferwillige und entschlossene Eingreifen des Küfers Mathias Dievernich in Köln, Große Witschgasse 2A, bei der am 9. August d. I. erfolgten Rettung der zehnjährigen Schülerin Maria Ringhoff vom Tode des Ertrinkens im Rhein wird vom Regierungspräsidenten lobend zur öffentlichen Kenntnis gebracht.

 
* Schlacht- und Mastvieh=Ausstellung 1908. Der Oberpräsident hat dem Komitee der im Jahre 1908 in Köln stattfindenden Schlacht= und Mastviehausstellung durch Erlaß vom 2. d. M. die Erlaubnis erteist, im April n. J. eine öffentliche Ausspielung von lebenden Tieren nach Maßgabe des Verlosungsplanes zu veranstalten und die Lose während der Ausstellung auf dem städtischen Schlacht= und Viehhofe in Köln zu vertreiben.

 
II Zusammenstoß. Gestern mittag kurz nach 1 Uhr stieß an der Ecke Kattenbug und Unter Sachsenhausen ein Wagen des Königlichen Polizeipräsidiums mit einem Radfahrer zusammen. Die hinteren Hufe des Pferdes hatten sich in die Speichen des Rades festgesetzt, wodurch das Tier zu Fall kam, sich jedoch anscheinend keine Verletzungen zuzog. Das Rad war vollständig zertrümmert, während der Radfahrer mit dem Schrecken davonkam.

 
* Schulnachrichten. Die Lehrer Theodor Binz zu Wollersheim und Heinrich Lingens zu Schlebusch sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule zu Köln ernannt worden.— Der Schulamtsbewerber Karl Joseph Keimes aus Köln=Nippes ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Junkersdorf ernannt worden.— Die Schulamtsbewerberinnen Anna Limbach aus Köln und Helene Lübbert sind zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.

 
a Abgefaßt. Gestern vormittag stahl in der Zentralmarkthalle ein etwa 20jähriger Bursche einen Sack Aepfel. Der Dieb wurde aber auf frischer Tat erwischt und einem Schutzmann übergeben, der ihn zur Kriminalpolizei brachte. Wie sich dort herausstellte, wurde der Bursche noch zwecks Verbüßung einer Gefängnisstrafe gesucht.

 
* Das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen an der
Handelshochschule für das Wintersemester ist im Anzeigenteile dieser Nummer veröffentlicht.

 
* Das Tonbild-Cheater, Hohestraße 78, bringt diese Woche eine eigene Aufnahme des Kölner Pferde=Rennens von Sonntag den 20. d. M. und ist es, in Anbetracht der kurzen Zeit, eine anerkennenswerte Leistung, dieses Bild, welches etwa 8000 einzelne Photographien enthält, in so klarer Ausfüyrung herzustellen. Der übrige Teil des Programms ist durch komische und dramatische Bilder ausgefüllt.(Näheres im Inseratenteil.)

 
w Selbstmord. In vergangener Nacht erhängte sich in seiner Werkstelle an der Christinastraße in Nippes ein verheirateter Steindrucker.

 
# Wirte erhalten keine Zeugengebühren. Nach einer Entscheidung der Oberrechnungskammer ist an Wirte, die in Gerichtsterminen als Zeugen vernommen werden, Zeugengeld, abgesehen von der Erstattung ihrer Barauslagen, nicht zu zahlen, da sie einen Ausfall an Einnahme nicht hätten.

 
a# Dogelfänger wurden vorgestern wieder von zwei Feldschutzbeamten an der Zülpicherstraße abgefaßt Sie hatten große Netze aufgestellt und bereits eine Anzahl Distelfinken eingefangen. Diese mit samt den Lockvögeln wurden in Freiheit gesetzt, die Netze beschlagnahmt.

 
* Diebstahl an der Paketaufgabe. Seit einiger Zeit vermißten die Aufgeber von Pateten am Postamt am Augustinerplatz häufig Adressen. Da die Sache namentlich Hausdienern von Geschäften häufiger passierte, konnte nur die Vermutung Platz greifen, daß die Adressen der Postwerizeichen wegen gestohlen würden. Dies hat sich nunmehr bestätigt. Ein Lehrling benutzte den Trubel, der abends an der Aufgabe unvermeidlich ist, und eignete sich die Adressen an. Eine Firma hatte 9 M. Verlust dadurch an einem Abend. Der junge Mensch befindet sich in polizeilichem Gewahrsam.

 
A Opernhaus. Am Sonntag den 27. d. M. wird Ponchiellis große Oper Gioconda zur ersten Aufführung gelangen. In der Titelrolle werden die Damen Guszalewicz und Felser, in der Rolle
der Mutter Giocondas die Damen Rohr und Blyenburg auftreten. Die übrigen Hauptpartien werden von Fräulein Dalossy und den Herren Batz, Liszewsky und Wiedemann gesungen. Dirigent ist Hr. Lohse, die Regie führt Hr.'Arnals.

 
K. Gesperrt wird behufs Ausführung von Ausbesserungsarbeiten die linksrheinische Militär=Ringstraße vom 24. bis 30. Oktober 1907 von der Kreuzung Berrenratherstraße mit Ringstraße bis zum Feldweg Deckstein=Efferen; vom 29. Oktober bis 5. November 1907 vom Feldweg Vogelsang=Ehrenfeld bis zur Kreuzung der Venloerstraße mit der Ringstraße, und vom 4. bis 9. November 1907 von der Ueberführung der Neußerbahn über die Ringstraße bis Feldweg Longerich=Heimersdorf.

 
K Köln, 24.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
F Koln, 24.0kt.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 686 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender M. bis 104, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 82-80, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 60-74.

 
§ Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen=Verein hielt am
Mittwochabend in der Bürgergesellschaft seine ordentliche Hauptversammlung ab, welche der Vorsteher, Hr. Voktor Schiffelmann, leitete. Vor Eintritt in die Verhandlungen widmete der Vorsitzende dem verstorbenen Mitgliede, Lehrer J. J. Liessem, einen tiefempfundenen Nachruf. Der Verstorbene war über 40 Jahre im Lehramte tätig und gehörte ebensolange dem Verein an. Im Feldzuge 1870/71 wurde er schwer verwundet und trug Ueberbleibsel des Geschosses bis zu seinem Lebensende in seinem Körper. Da er dadurch viele Zeit ans Haus gefesselt war, benutzte er diese Zeit zur Abfassung zahlreicher Kinder= und Jugendschriften. Sein Andenken ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Hierauf erfolgte die Aufnahme von neuen Mitgliedern. Dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verein am Ende des Vereinsjahres(30. September) 288 Mitglieder, 241 Lehrer und 47 Lehrerinnen zählte. Vier Mitglieder starben, 12 neue traten bei. Die Zahl der zu unterstützenden Witwen beträgt 25. Aus der vom Verein verwalteten Stiftung Viethen erhielten eine Lehrerswitwe 100, zwei andere je 75., aus der Isidor Seiß=Stiftung die fünf altesten dürftigen Lehrerwitwen je 174., die Zinsen aus der Brandenberg- Jubiläumsstiftung wurden zwei früh pensionierten Lehrerinnen überwiesen. Eine ungenannte Wohltäterin hat dieser Stiftung 500 M. zugewandt. Aus der Schneider=Stiftung erhielten vier Lehrerinnen je 75 M. zu Weihnachten. Die Stiftung Zündorf und Langer ist auf 1262,96 M. angewachsen. Die Ostern 1907 vom Verein herausgegebene Neubearbeitung der ersten Abteilung der Kölner Hausfibel hat im Gebrauch ausnahmslos freudige Zustimmung gefunden, Die Schulbehörde, insbesondere Hr. Schulrat Dr. Brandenberg, wurde für ihre Förderung der guten Sache besonderer Dank ausgesprochen. Eine auf der ersten Abteilung sich aufbauende Bearbeitung der zweiten Abteilung ist fertiggestellt und der Behörde eingereicht worden. Der Verein hofft, mit diesen Neubearbeitungen dem Unterricht in der Muttersprache einen guten Dienst geleistet zu haben. Hr. Lehrer Bollig erstattete den Kassenbericht. Die Gesamteinnahme betrug 11 794., darunter 3540 M. Zinsen, 4153 M. Mitgliederbeiträge und 147 M. Zuwendung von Schulrat Dr. Brandenberg. Verausgabt wurden 10699 M. Hiervon entfallen auf Witwen=Unterstützungen 7038., Kranken- und Sterbegeld 1878 M. Das Vermögen des Vereins beziffert sich ohne Stiftungen auf 94560 M. und ist in Hypotheken und Sparkassen angelegt. Auf Vorschlag der Revisoren wurde dem Kassierer unter dem Ausdruck herzlichen Tankes Entlastung erteilt.

 
&a Strafkammer. In der Zeit von Dezember 1906 bis Mai 1907 wurden Klagen laut, daß eine große Zahl Kollis, die auf dem Bahnhof Gereon eingeliefert wurden, später spurlos verschwunden waren. Der Verdacht, diese vermißten Sachen gestohlen zu haben, richtete sich zunächst gegen den Güterbodenarbeiter Hugo Märzhäuser aus Feusdorf, Kreis Altenkirchen, der auf dem Güterbahnhof Gereon beschäftigt war. Eine bei dem Angeklagten vorgenommene Haussuchung bestätigte denn auch den Verdacht. In der Wohnung des Märzhäuser fand man ein ganzes Warenlager vor: mehrere Tausend Zigarren, Handtücher, Handtuchstoffe, Leinen, Zigarrenetuis, Portemonnaies, Brieftas hen, ein Stück Gummituch, sowie vieles andere. Auch wurden Postanweisungsabschnitte zu Tage gefördert, die bewiesen, daß Märzhäuser mit einem Handlungsgehülfen einen schwunghaften Handel in Kaffee, Zigarren, Apfelsinen, Feigen, Leinenwaren und Tabak unterhielt. Eine Haussuchung, die man bei Mitarbeitern des Märzhäuser, einem Vorarbeiter und einem früheren Fahrstuhlführer unternahm, sörderte ebenfalls verdächtige Sachen, wie Moschusseife und Lederwaren zu tage. Der Güterbodenarbeiter wurde nun beschuldigt, weitere Kisten Zigarren im Gewichte von 22—38 Kilogramm, mehrere Säcke Kaffee, Ballen Leinen, Apfelsinen, Feigen, Tabak und anderes mehr gestohlen zu haben. Die gestohlenen Waren sollten dann der Fahrstuhlführer und ein Gummiarbeiter in die Wohnung des angeklagten Märzhäuser gebracht haben. Auch waren der Gummiarbeiter und Märzhäuser wegen Hehlerei angeklagt, weil sie Gummistoff angekauft bzw. verkauft hatten, von dem sie wissen konnten, daß er gestohlen war. Ein als Sachverständiger hinzugezogener Oberbahnassistent sagte aus: Es müsse sich um einen Bandendiebstahl handeln, an dem wahrscheinlich noch mehr Leute als die Angeklagten beteiligt gewesen wären. Das Urteil lautete gegen Märzhäuser auf zwei Jahre Zuchthaus wegen schweren Diebstahls in elf Fällen. Der Vorarbeiter wurde freigesprochen, da ihm keine Schuld nachgewiesen werden konnte. Der Fahrstuhlführer wurde wegen Begünstigung und schweren Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, der Gummiarbeiter wegen Hehlerei zu acht Tagen Gefängnis.

 
* Das Kartell der christlichen Gewerkschaften in Köln
hält am Sonntag den 27. Oktober, nachmittags.30 Uhr. im Saale des dekke Tommes, Glockengasse 37/39(am Alten Stadttheater) eine Bezirkskonferenz der Vorstände und Vertrauensmänner ab. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Bericht über den Stand der Bewegung im Kartellbezirk(Berichterstatter Dedenbach), 2. Vortrag Der Idealismus in der christlichen Gewertschaftsbewegung (Referent Breddemann).— Aus Anlaß des zweiten deutschen Arbeiterkongresses finden mit Beginn der nächsten Woche eine Reihe öffentlicher Versammlungen in den verschiedensten Orten des Kartellbezirts statt. Am Montag den 28. Oktober findet die erste in Köln im Gesellenhause Breitestraße 108 statt; Dienstag den 29. Oktober in Mülheim im Saale von Rebholz, Regentenstraße; Mittwoch den 30. Oktober in Kalk im Schorodtschen Saale. Beginn jedesmal um .30 Uhr. Referenten sind die Herren Schlack, Schmitz und Lange. Die christlichen Arbeiter werden es allerorts als eine Ehrenpflicht betrachten müssen, für zahlreichen Besuch der Versammlungen Sorge zu tragen.

 
c Godesberg, 23.Okt. 1907. um 20. d. M. waren 50 Jahre verflossen, seitdem Frl. Anna Bonn in Köln in Dienst bei der Familie Wilhelm Kox trat. Als ihre Herrschaft vor längeren Jahren von Köln nach hier zog, ging auch Frl. Bonn mit ihr und blieb eine treu sorgende Stütze des Hauses. Von der Liebe und Fürsorge, der sich Frl. Bonn seitens ihrer Herrschaft erfreut, zeugte auch ihr Ehrentag, an dem ihr schöne Geschenke von derselben überreicht wurden.

 
** Internationale Ballonwettfahrt.(Drahtber.) Asbury Park(im Staate New Jersey), 23.Okt.1907.(Auf dem deutschatlantischen Kabel.) Der heute vormittag hier gelandete deutsche Vallon Pommern(Führer Erbslöh) hat die etwa 1000 englische Meilen lange Fahrt von St. Louis bis hierher in 39 Stunden 55 Minuten zurückgelegt.— Bis jetzt dürfte Erster sein Erbslöy (Deutschland) und Zweiter Hauptmann v. Abercron(Deutschland), der mit dem Ballon Düsseldorf 790 Meilen Luftlinie durchflogen hat.

 
a Als achte volkstümliche Vorstellung im Schauspielhaus brachte Ibsens Nora ein ausverkauftes Haus. Neu besetzt war die Titelrolle durch Frl. Goth und der Rant durch Hru. Dysing. Zum Schlusse der Spielzeit 1905/06 gastierte Frl. Goth als Nora, und in Anbetracht dessen, daß es sozusagen ihr erster größerer theatralischer Versuch war, konnte man mit ihrer Leistung zufrieden sein. Seitdem hat sie die sehr schwierige Aufgabe einer einleuchtenden Darstellung dieses krankhaften Frauencharakters weiter zu meistern gelernt. Als fröhliche„Lerche" besonders zeigte sie sich gestern als eine gewandte Darstellerin, wie denn ihre ganze Art recht bemerkenswert war und das Publikum sichtlich befriedigte. In den Szenen des letzten Aktes hütete sie sich augenscheinlich vor der großen Pose, aber hierin schien sie doch etwas zu weit zu gehen, sodaß ihre Expettorationen ein wenig farblos blieben. Der Ringewechsel ist an sich schon der Situation sehr wenig angepaßl; noch weniger glaublich wirkt er, wenn er nun gar von Hand zu Hand geschieht, statt daß Nora den ihrigen auf den Tisch leat. Hr. Dysing wirkt als Rank verdienstlich, wenn auch die Pointen seiner Reden noch eindrucksvoller herauskommen könnten. Im übrigen war die Besetzung mit den Herren Becker und Turrian als Helmer und Günther und Frl. Frey als Frau Linden die gleiche geblieben wie vor einigen Wochen. Das Stück hat es nötig, daß eine gute Aufführung seine schwache Seiten verdeckt, was gestern im ganzen nicht immer der Fall war.

 
** Internationale Ballonwettfahrt.(Drahtber.) Dover (Delaware), 23.Okt.1907. Der deutsche Ballon Abercron ist hier 80 englische Meilen von St. Louis gelandet. Der Ballon Düsseldorf wurde heute morgen 8 Uhr hier gesichtet.

 
□ Ursulaplatz 7, Parterre, , gegenüber der Kirche.

 
I. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Off. u. 1577 a. d. Gesch. d. Bl.

 
ie alle anderen Sorten len, Brikerts, Perlkoks und Holz empfiehlt
findet statt Samstag den 26. d. M. morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche, wozu hiermit freundlichst ##eingeladen wird.

 
K Selbstmord. Gestern morgen wurde auf dem Abort der Kaserne am Neumarkt ein Rekrut des Infanterieregiments Nr. 65 erhängt aufgefunden.

 
1907_10_10_397687.txt:
 
* Folgende Vermächtnisse und Schenkungen veröffentlicht das Amtsblatt der Regierung: Schenkung der Rentnerin Frau Wiwe. Lakra Oelbermann, geb. Nickel in Köln 25000 M. an die Frauenhilfe des evangelisch=kirchlichen Hülfsvereins zu Köln zur Errichtung eines Diakonissenheims; zu gleichem Zwecke Kisker, verwitwete Rentnerin in Köln, 10 000., Frau Kommerzienrat Klara Vorster geb. Langen in Köln 10000., und Kaufmann Eugen Rautenstrauch in Köln 10000 M. Vermächtnis der verstorbenen Miß Alison Mary Park in Düsseldorf, Erbschaft im Werte von 28000 M. an die Caritative Vereinigung, G. m. b..,
Nippes zugunsten des St. Vinzenzhospitals in Düsseldorf, Schloß= straße 83..85, Schenkung der Aupe, Julis, Jansen geb. Merlo in
über die Versicherung der Waldungen gegen Brandschäden. Redner legte dar, wie däs Bedürfnis nach einer derartigen Versicherung immer mehr hervorgetreten sei, je mehr die Waldungen in das allgemeine Verkehrsleben hineingezogen seien und dadurch die Brandgefahr stetig gewachsen sei. Wenn die Erkenntnis von den Vorteilen einer Versicherung unter den waldbesitzenden Gemeinden auch ständig wachse, so sei doch nicht zu verkennen, daß ein großer Teil der Gemeinden sich wegen Befürchtung zu sätze vor einem Abschlusse derartiger Versicherungen scheue. Diese Befürchtungen wußte Redner durch zahlenmäßigen Nachweis zu zerstreuen und erklärte, daß die Provinzial=Feuerversicherungsanstalt gern bereit sei, den Gemeinden in weitestgehender Weise
Köln 6000 M. an das St. Marienhospital in Köln zur Errichtung eines Krankenbettes. Schenkung des Beigeordneten a. D. Justizrat
Jansen in Köln 7500 M. an die Stadtgemeinde Köln zur Grundung eines Freibettes im Marienhospital de Noél. Schenkung des Bürgermeisters Matthias Bender in Worringen, Grundstücke im Werte von 6000., an die Gemeinde Worringen zur eines Gemeindehauses. Schenkung des: 1. Realschuldirektors Prof Dr. Otto Wilhelm Thomé in Köln, 2. des Eisenbahndirektion
Präsidenten Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Robert Thome
in Frankfurt(Main), 3. Sanitätsrat Dr. Artur Thome in Ko 6000 M. an das Katholische St. Marienhospital in Köln für Erweiterungsbau. Schenkung der Klosterschwester Margarete Michaelie Röckerath(Schwester Maria Carmela) in Luxemburg 25000 M. an die Katholische St. Agnes=Pfarrgemeinde
Vermächtnis der verstorbenen Wwe. Gertrud Klein geb. Drei Köln 140000 M. an die Stadtgemeinde.. Ar Erttrsthuge a#
Stipendienstiftung für junge Leute, die eine Gartenbauschurc,
werbliche Fachschule, Handelshochschule usw. besuchen, Vermächtnis des verstorbenen Rentners Peter Josef Seidenfaden aus Kalt 20000 M. an die Stadtgemeinde Kalt zu Armenzwecken. des Kommerzienrates Karl Scheibler und Frau Lina geb. Mallinckrodt in Köln, je zwei große, mittlere und kleine ovale Schussern,
wei große ovale Schanktabletten und zwei
Gesamtwert von 5260 M. an die Stadtgemeinde Koln zur Ver
mehrung des Ratssilbers. Schenkung von: 1.

 
** Das Konservatorium der Musik hat bei Beginn des neuen Schuljahres 130 Schüler neu ausgenommen. Es ist dies die größte Zahl von Neuaufnahmen seit dem Bestehen der Anstalt. Bei der Freistellenkonkurrenz konnten dank der Opferwilligkeit der Herren des Vorstandes und verschiedener Musikfreunde hier 35 halbe und 4 ganze Freistellen vergeben werden. Zu der Freistellenkonkurrenz hatten sich 85 Bewerber gemeldet. Für den auf ein Jahr beurlaubten Theorielehrer Hrn. Strässer wurde Hr. Ramrath für diese Zeit dem Lehrkörper des Konservatoriums zugeteilt. Ferner wurde Frl. Martha Beines als Gesanglehrerin engagiert.

 
A Opernhaus. Am Samstag den 12. d. M. geht neu ein studiert und in teilweise neuer Besetzung Flotows Martha in Szene Beschäftigt sind in den Hauptrollen die Damen Vidron, Rohr und die Herren Dr. Landry, Wiedemann, Neldel, Gerhart. Dirigent ist Hr. Gaertner, die Regie führt Hr.'Arnals.

 
O Elektrische Beleuchtung, uno zwar Bogenlicht, erhält in den nächsten Tagen die feste Brucke, sowie die Brückenrampen. Auf der Deutzer Auffahrt hat die Eisenbahnverwaltung schöne schlanke Masten aufstellen lassen, die sich neben den städtischerseits aufgestellten Gittermasten vorteilhaft ausnehmen. Auf der Brücke selbst werden die Bogenlampen inmitten der Brücke an den overen Querträgern angebracht, und ist die Installation der ganzen Anlage bereits vollendet.

 
w Unterrichtskurse der Kölner Windthorstbunde. Wegen größerer Reisen in den Wintermonaten ist Herr Generalsekretär Dr Scharmitzel leider nicht in der Lage, in diesem Jahre die Unterrichtskurse der Windthorstbunde für Köln=Mitte, Köln=Süd und Köln=Ehrenfeld leiten zu können. Die Bemühungen um Ersatz durch geeignete Herren werden mit Eifer fortgesetzt, so daß hoffentlich bald die Arbeit der Kurse wieder ausgenommen werden kann.

 
d Der verband der Vereine der Bürgermeister und Gemeinden in der Rheinprovinz hielt am Sonntag im Konzertsaal der Bürgergesellschaft seine vierte Hauptversammlung ab, zu der etwa 200 Bürgermeister erschienen waren. Der Vorsitzende, Bürger meister Baasel(Angermund) begrüßte zunächst Hru. Regierungsassessor v. Brüning als Vertreter des Hrn, Oberpräsidenten, ferner Hrn. Geh. Regierungsrat Vorster, Direktor der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt, und die als Gäste erschienenen Vertreter der Bezirksvereine der Provinz Westfalen. Nach Vortrag des Geschäftsberichtes, welcher die Mitgliederzahl des Verbandes auf 649 angab, wurde die vom Verbandsrechner gelegte Rechnung geprüft und abgenommen. Hr. Geh. Regierungsrat Vorster hielt einen Vortrag
nach einem besonderen Fachblatte für die Landbürgermeistereien im Rheinland und die Aemter in Westfalen sei in beiden Propinzen
immer stärker hervortreten und habe schlieblich, an. Gezetzen#e
Beratungen und zu einem gemeinsamen Vorgehen zwischen den Bezirksvertretern der beiden Provinzen geführt. Die beschloß einstimmig die Gründung eines Fachblattes ungesaum: in die Wege zu leiten und den Vorstand mit den erforderlichen Arbeiten zu beauftragen. Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen beschloß die Versammlung die Einreichung von einer Abänderung der Bestimmungen über die Verwaltung der Gemeindewaldungen, ferner die Einreichung einer Petition an das Abgeordnetenhaus auf Ausdehnung des Witwen= und Waisen vensionsgesetzes vom 27. Mai 1907 auf die Gemeindebeamten und schließlich die Erneuerung der beiden Petitionen auf Abänderung der Gemeindeordnung und auf Abänderung der Kreisoronung (Wählbarkeit des Bürgermeisters in den Kreisausschuß und den
Fabrik=Gesangverein. Am Samstag den 5. Oktober versammelten sich in der Bierbrauerei Göbbels, Thieboldsgasse, ein
Gründung eines Fabrik=Gesangvereins zu beraten. Nachden, von dem
Versammlungsleiter den Anwesenden Zweck und Ziele eines solchen Ver
einsklargelegt worden war, wurde die Gründungeinstimmig beschlossen.

 
J. v. Andreas Fröhlich, Dekorateur, Brüsselerstr. 11.— Grete, T. v Josef Aaron, Kaufm., Frankstr. 9.- Wilhelm, S. v. Wilh. Spa., Gr. Spitzeng. 61.- Heinr, Berghoff, 8., Gr. Griechenmarkt 75. Maria Schlömer, 1., Gr. Griechenmarkt 97.— Frieda Damm, 17
Geuiser Pataen 1. J. Kash slte 3c. behen. Bz. s chehlshe
Preyesser, Lierntygz, 14 J, Veruch 9..au 16.. Anna Lenzen,
gasse.— Herm. Mrüner, 1.16 Klein, Wwe., 70., Teutoburgerstr.

 
* Strafkammer. Ein 64 Jahre alter verheirateter Maurer aus.=Gladbach, ein Vater von neun Kindern, war angeklagt, in seinem Heimatsorte in den Jahren 1906 und 1907 an vier Schülerinnen sich nach§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches vergangen zu haben. Die Kinder hatten das Gerede verbreitet. Nach kurzer Verhandlung, in der sich die Haltlosigkeit der erhobenen Beschuldigung herausstellte, wurde der Angeklagte freigesprochen. Der Mann hatte vom 19. bis 28. Juli in Untersuchungshaft gesessen, war dann aber gegen Kautionshinterlegung entlassen worden.

 
= Das lenkbare Militärluftschiff. Berlin..Okt.1907. Das lenkbare Luftschiff der Militärluftschifferabteilung manövrierte heute nachmittag mit voller Sicherheit über Berlin. Gegen 4½ Uhr passierte das Schiff die Linden und fuhr zum Schloß, um nachher in sein Depot zurückzukehren. Eine große Menschenmenge folgte den Bewegungen des Luftschiffes.

 
°. Brühl,.Okt.1907. Dem Königl. Schloßverwalter, Hrn. I. Stürmer, welcher am 1. Oktober nach 54jähriger Dienstzeit in den Ruhestand trat, wurde vom Kaiser eine silbervergoldete Bowle
von Koblenz bis Köln mit Köiner Lokal-Aufnahmen.

 
s- Wie, Köln,— Lokal-Aufnahmen Eind sehr gelungen und haben nicht nur für den Einheimischen, sondern für jeden Premden grosses Interesse.

 
— Geburten. Johann, S. v. Josef Braun, Schuhmacherges., SternenWilhelmine, T. v. Josef Büth, Polstermeister, Krefelderstr. 43. - Barbara, T. v. Wilhelm Bauer, Zementarb., Elsaßstr. 10.- Jakob, S. Peter Vehlen, Lademeister, v. Efferen.„ Ernst, S. v. Josef Otten,
Das Interessanteste auf dem Gebiete der lebenden Photographien
Höchst spannende und fesselnde Naturaufnahme! Ausserdem:
Die Räuber, hochdramatisch. Lauf auf Stelzen, urkomisch.

 
Av Rb ein und beim Wein, gesungen von Hofopernsänger
50.- Reyer, S. v. Reyer Ephraim, Pianist,
Streitzeuggasse 37.- Christine, T. v. Matthias Brandel, Tagel., Thieboldsgass 17.— Anna. T. v. Peter Koep, Mechanikergeh., Perlengraben 56.- Anna, T. v. Ludwig von Witzenhausen, Tagel., Agrippastraße 96.- Peter, S. v. Josef Schneider, Eisenbahnarb., v. Dansweiler. Katharina, T. v. Josef Meyer, Installateurgeh., Veledastr. 19.- Emma, T. v. Max Sierons.., Schutzm., Mainzerstr. 6d.- Matthias, S. v. Hereae. Thateralter Kornie.., 2. hig Hahel, Hast, Hesgehie
straße 35.: Maria, T. v. Hubert Bündgens, Möbelhdlr, Blaubach 37.

 
ie einen günstigen Einfluß haben soll, so muß der Beurteilung der
schangen echesereltecge. eheice Secenhe
Herr Rahardt, die Nichtanerkennung eines rechtskräftigen Urteils?

 
i blieb nichts anderes übrig, als den üblichen Loon zu ermitteln. i un Sie nun weiter sagen, daß das Gewerbegericht es unterlassen habe, festzustellen, ol in dem vorliegenden Falle der Geselle

 
ee auf en, I gatz Pgisfragerlichen Gesetzouches der übliche
Gemäbheit des S v.„e.2— Li, Höhe des Lohnes nichts vereinhar i“ und zwar steht, da die Lohnhöhe nicht gleichmäßig ist, § 316 des Bürgerlichen Gesetzbuches sogar die Bestimmung innerhalb des Höch“ und des Mindestsatzes im Zweifel demzenigen
zu, weicher die Gegenleistung(d. h. hier den Lohn) zu fogern. hat.

 
“ gaden swo, Schluß-Rennen auf dem Kölner Sportest einls hseece ece
Moretti, Rettich, Conrad usw. volle Gewähr bieten.

 
ve phe Huepforte, der sein Programm alwöchentlich Montags

 
* Die Vereinigung, die aus den Fräuleins Alice Ohse(Sopran), Therese Mengelbier(Alt) und den Herren Karl Bocheneck(Tenor) und Engelbert Haas(Baß) besteht, hat sich zu dem Zwecke gebildet
Sesendte aishareier, iunse heitgs eu. escehschesehe de
borien fundiert, se dah Koigeripgreinge der Mitge sher boben, in.

 
be uue un u. e die Bui. Hese, zlshzeihe, Juigesant
44 Metropoltheater. Die Direktion hat in dem Bureau des
kolner Verkehrsvereins, Margaretenkloster,
der christlichen Arbeiter gerügt. Ein Arbeiter habe gerufen, man salle sich an der Wahl nicht beteiligen, man könne sonst die Blamage der letzten Wahl erneuern. Woher die Rhein. Ztg. diese Weisheit haben mag? Der ganze Generalstab des christlichen Gewerkschaftskartells bestand nämlich aus einem einzigen Vertreter des Kartells; ein Geistlicher war überhaupt nicht anwesend. Auch
dar angohliche Zuruf eines Arbeiters kann nur in der
des Berichterstatters der Rhein. Ztg. existieren. Leute, die in der
hreter der Firnes, Hopnann und Abrnig der lezteren ife das schon aus dein Grunde völig übersüisig, veil
und keines Antreibers bedürfen zur Ausübung ihres Wahlrechte luf Grund ihres völlig entstellten Berichtes Ota ihre Anhänger auf, auf der Hut zu sein, die freien Gewerr schaften müßten nicht nur siegen, sondern ihre Stimmenzahl auch per Mahnung auf der Hut zu sein, und mit allen Kraften
für diese Wahl zu agtieren, solten sich auch die christlichen Arbeiter merken, sofern sie Mitglieder der Ortskrankenkasse Müngersdorf sind.

 
** Bonn, 10.Okt.1907. Herr Generalsekretär Dr. Buer(Köln an die Königliche Akademie Bonn=Poppelsdorf berufe.

 
* Aus der Polizeiverwaltung. Bei der rorgestern unter
des Hrn. Oberregierungsrats Fink bei der hiesigen Königl. Reaierung stattgehabten Prüfung für den Sekretariatsdienst bei den Königl. Polizeiverwaltungen haben sämtliche Kandidaten, die Herren Schmitz, Hübener, Reich. Goebel und Bongartz, bestanden.

 
C Erweiterter Geschäftsverkehr. Der Hr. Polizeipräsident hat gestattet, daß aus Anlaß der Wendelinusfeier zu Nungersoorf am Sonntag den 20. und 27. d. M. auf den ofsem.„
lichen Wegen, Straßen und Plätzen und an anderen öffentlichen Orten des geschlossenen Vorortes Müngersdorf das Feilhieten uno
Verkaufen von geringwertigen Gebrauchsgegenständen, Erinnerungszeichen, Obst und Backwaren bis 9 Uhr abends gestattet ist, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst von vormittags 9„ bis 11 Uhr und nachmittags von 2 bis 3 Uhr.„
0 Militärisches. Gestern gelangten bei dem hier liegenden Westfälischen Fußartillerie=Regiment Nr. 7 die diesjährigen Rebut worden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Kreuzung Apostelnstraße, St. Apernstraße, Arvertusstraße vom 9. Oktober d. J. ab auf drei Wochen und die Kinkelstraße von Dürener= bis Bachemerstraße vom 10. Oktober ab auf sechs Wochen.

 
*. Festgenommen wurden ein Arbeitsjunge wegen Diebstahls ein Pflasterer wegen Entziehung der Polizeiaufsicht, eine wegen Hehlerei, ein Fuhrmann wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, ein Schlosser wegen Mansardendiebstahls, ein Maurer wegen Zuhälterei, ein Tapezierer und ein Metzger wegen Diebstahls, ein Mechaniker wegen Fahrraddiebstahls, ein Molkereigehülfe wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner und ein Heizer auf Grund Haftbefehls, ein Schirmmacher wegen Diebstahls und ein Schuhmacher wegen Fahrraddiebstahls.

 
% Bei einer Razzia wurden zwölf Frauenspersonen festgenommen. 07
0 Militärisches. Vorgestern und gestern wurden bei dem Westfälischen Pionierbataillon Nr. 7 in Deutz, der Maschinengewehrabteilung und dem Infanterieregiment Nr. 53 die Rekruten eingestellt. Große Rekrutentransporte trafen auf dem früheren KolnMindener Bahnhof in Deutz ein und wurden von hier ihren Truppenteilen zugeleitet.

 
I Wesseling,.Okt.1907. Es ist wiederholt in den Zeitungen über die Unzuverlässigkeit der Motore der hiesigen Fähre berichte worden. Wie uns der jetzige Inhaber mitteilt, hat er seit Monatsfrist einen Daimler=Motor neuesten Systems in Betrieb, und es kommen jetzt Störungen nicht mehr vor. Er ist dadurch auch in den Stand gesetzt, bei Gelegenheit der Niederkasseler und Lülsdorfer Kirmes Sonderfahrten im Anschluß an die Schnellzüge der Rheinuferbahn von Wesseling ab auszuführen, die eine schnelle Verbindung mit diesen Orten gewährleisten.

 
it 8s 8s8 at salof le 8ach bös 19558 Sr beil no 803 L 19521
200086 207 64 426 513 740, f8., 201097 183.86, 353, 489, 76 555 673
22014 88 910 18 221360 4gxaz, 800 2 cc r.0 40
alhf-ei- e chisehich eis-eshh d ee. Sich
45 234 64 624 746,=38031 49 261 70 86 308 451 52 561 748 944 233184
940033 94 486 644 827 951 89 241003 106 307 401 502 630 830
49#s0 k4s 902 1400] 243084 182 322 555 84 86 797[400) 800(400
O6c) 1400) 24.1712 29 37. 245034 130(400) 38 49 308 35 55 80 94 417
550 D2==187 94 205 487 97 503 641 70 784 51 248317 577 249447 564
gSaggs 160 992 470 546 716 62 911 64 251227 535 53 785 931
252103 20 20b 13 340 620 69,. 928, 40) 25 3198,206,705 2540 158
6046 4 69 75 89 188 287 321 457 756 98 945 257149 235 340 80 729 921., 258012 93 195 400 213 82 95 317 259110 60 61 62
402 24 607(400 76 78 261211 321 589 800 262627
20 51d ben# 76 395 558 693 130001 894(500] 264191 293 340 55
25 88 407 140 684 265011 088 605 19 39 743 266045 84 240 333 514
91 111 225 75 382 853 268116 310 26(500] 81 647 876
273080 153 289 409 1500) 28 93 711 58 871 908 2740 88
109 39 506 14 65 686 90 717 850 277178, 201 525 40 648 81 90
71: 1500 952 278136 220 303 50 67 915 279289 476
870 73 281133 261 387 470(1000) 72 650 921 43 Banng. 178 349#4•4 928 2833056 221 594 481 86 558 607 21 66
5K 1209 51 75 50 649 85a 285005 178 303 406 8(400) 72 618 769(400) 286115(40 71 93 611 30 68 710 71 833(400) 287185 91 200
Die Ziehung der 5, Klasse 217, Kgl. Preuß, Lotterie beginnt am 6. November 1907.

 
D. Schatzanw. v. 1907 Preuss. Schatzanw. v. 1907 Deutsche Reichsanleihe desgl.

 
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909

 
% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916
%<space> d e s g l.<space> v.<space> 1 8 8 6.<space> 1 8 8 9<space>
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.

 
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver schluß der Anmieter. Norma##ach 10 M pro Jahr
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln Hansahaus. Fernsprecher 4530.„
 
1907_3_21_397458.txt:
 
** Schlacht- und Mastviehausstellung zu Köln 1908.

 
* Straßenbahner. Aus dem christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbaude wird uns geschrieben: Aus Anlaß eines von unserem Verbande herausgegebenen Flugblatts erhebt die Rheinische Zeitung in der Nr. vom 14. März wieder einmal den Vorwurf, wir hätten im vorigen Jahre bei der Straßenbahnerbewegung „Arbeiterverrat" betrieben. Eine„vorzügliche Kampfstimmung unter den Straßenbahnern“ konnte im vorigen Jahre schon aus dem Grunde nicht herrschen, weil der sozialdemokratische HandelsTransport= und Verkehrsarbeitervervand die Straßenbahner in den letzten entscheidenden Tagen zu zersplittern suchte. Daß ihm das letztere nicht gelang, daran trägt dieser Verband allerdings keine Schuld. Ueberdies erklärten damals sozialdemotratisch organisierte Straßenbahner, sie würden versuchen, das in Aussicht gestellte Zusammengehen mit den christlich Organisierten rückgängig zu machen. Wenn die Rheinische Zeitung weiter behauptet, wir hatten unsere Forderungen, welche wir für die Straßenbahner aufstellten, aus dem Courier, dem Organ des sozialdemokratischen Verbandes, abgeschrieben, also„gemaust", so können die christlich=organisierten Straßenbahner bezeugen, daß unsere Forderungen schon mehrere Wochen vor der Straßenbahnerkonferenz in München und vor Veröffentlichung der dort erhobenen Forderungen im Courier in unseren Versammlungen diskutiert wurden. Wir hätten also wohl eher Veranlassung haben können, zu sagen, unsere Forderungen seien Richtschnur für die Münchener Konferenz gewesen. Die Rheinische Zeitung meint ferner, unser Flugblattschreiber habe ein außerordentlich schwaches Gedächtnis bekundet; denn unter anderem feyle in der Aufzählung unserer Erfolge die Tatsache, daß der Höchstlohn statt wie bisher in zeyn Jahren, zukünftig erst in fünfzehn Jahren erreicht werde. Das letztere ist ja richtig; allerdings steigt jetzt auch der Lohn, was die Rheinische Zeitung nicht hervorhebt, fünfzehn Jahre lang um 3,00 M. jährlich, während er früher nur zehn Jahre lang um denselben Betrag stieg. Taß das ein Erfolg ist, merken die Straßenbahner, die länger als zehn Jahre im Dienst sind, sehr gut. Im übrigen hat die Rheinische Zeitung— natürlich nur zufällig— übersehen, daß auf der zweiten Seite unseres Flugblattes bei der Nebeneinanderstellung der Hamburger und Kölner Löhne ausdrücklich bemerkt ist, daß in Köln der Höchstlohn von 135 M. bzw. 150 M. nach fünfzehn Jahren erreicht wird.

 
" Tele Psan udt. buchz uir Iyr. Sadtgnr 66 meinem Nervenleiden sehr gute Dienste geEaI. C leistet hat. Nach Verbrauch eines Paketes
KIälIKS I verspürte ich gute Besserung, und das Herzverhütet den I klopfen, die Unruhe und Schmerzen im
*.„ 4 V Magen und Eingeweiden haben sich bereits KIalls-) ziemlich gebessert. Ich kann wieder etwas I I<space> 4<space> n ä h e n<space> u n d<space> m e i n e<space> h ä u s l i c h e n<space> A r b e i t e n<space> g u t<space>
1 VeITaI A verrichten, was mir früher kaum möglich A war. Ich hoffe nach Verbrauch des zweiten Daketes Bioson gesund zu werden und werde dasselbe bei allen Bekannten empfehlen. Achtungsvoll zeichnet Frau Margarethe Daniel. Amtlich beglaubigt: Adenau, den 1. September 1966. Bergmann, Bürgermeister. Bioson in in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich und wird jeder Arzt gerne Auskunft über die Vorzüglich keit des Bioson geben.

 
it einiger 1 Arbeiter gung ein. und einer Schmiede . LohnStunde
Vorfühk war vor Bei seiner er trotz zeibeamten tung unter erichts zu ngeklagten itscheidung desgerichts sbesondere sang durch en, soweit Befugnis führen zu hörde diese und zwar desverwalden berechin Gewalt 132 näher fer 3 der Recht des angewandt führbar ist, se Zwangsfür gewisse bei Auser Zwangs=
enste gePaketes is Herzerzen im h bereits er etwas eiten gut möglich s zweiten nd werde mpfehlen. glaubigt: son ist in ind wird

 
I. Böllige Beendigung des Aufstandes in
zwestafrika.(Drahtber.) Berlin, 20.Marz1907. Amtlich à mitgeteilt: Oberst v. Deimling meldet unter dem 16. d.

 
s dem Zeutrum die nationale Gesinnung abspricht, unberechtigtereie de ut— der Abg, Kopsch, Kreitling, und,. Heribe rcge.

 
#, den die Regierung schon untersucht hatte, verurteilte
Ainisterialdirektor Schwartzkopff auch. Zum Schluß wurde soch über zwei Antrage— einer von den Konservativen und einer von den Nationalliberalen— verhandelt, die die Ostmarkenzulage ür Lehrer erhohen wollten. Eine Abstimmung über diese Antruge ndet erst bei der drirten Lesung statt. Das Zeutrum erklärte suine blehnende Haltung zu diesen Antragen durch den Abgeordneten Dittrich(Zentr.). Es stimmte auch gegen den Titel im stat betr. die Ostmarkenzulage. Heute geht das Haus in die Ferien.

 
e esche etele eschesie ec sece elace e sce
der Novität: Künstlerblut, welche für Ende dieses Monats in sicht genoumen It, auf, Heygtretzae 9# even. 2a Gahre alte Kaufmanmn Konraod, Jo:P aus, eier durguetz, bas ihn en unglasch
schwarze Srunpse, gezeichet. G.., Sahdenuiche Angaben noge
Vrand. In der verzangenen Nacht gegen 31z Uhr
in dem Kesselhaus eines Sagenerts au, pete segochrgge auf unaut Verstchrte Wbeise Heuer, Zaitz,benver guf Zeinen zero beschranten und
das Säzewerk retten. Der Betrieb in dem Sägewert wurde durch
ein Schlosser wegen Mitzandtung, er....13 Verkäuferin
fatschung, ein Kaufmann wegen Zechpreuttre...# ain Tage,
wegen Unterschlagung, ein Handelsmann wegen Betrugs, ein Tag
ahzis gesucht wurde. Der regneggetpstmorggergeie Unter
er sich an eiden Hanotuch si. seiner Zelle auszuhingen versuchte.

 
.— bis n“, apren Ju, entgickesie, sowie Sauen und
Pie ldehhreise in Prgestensel, 84. Beu 4, Sie äc eh. 239, Hossihg, v. bosckiesansetgeb. i. Beschalonhei K. 3. 24- 4 8.

 
K Kein, 2. jtcjet:8 50- 2050., Nozcey, Hoindlseber 16.50-47-=30. 30.

 
en daran gelegen ist, als enbeamte in den Dienst einer deutschen Versicherungsschaft zu treten, um sich dauernde, gutbezahlte, mit : Einkommen u. Nebenbez. indene Stellung zu erwerb., den sich zu melden. eflektiert wird auf fachkun#e Personen, jedoch sollen auch Nichtfachleute, die Fleiß und Energie besitzen, so schnell als möglich nach erreichter Befähig. für den Außendienst z. Anstell. kommen. Off. u. K D 4098 an Rudolf Mosse, Köln.

 
v. ält. Fräul..g Fam. gesucht. Fr.=Off. u. 470 an die Gesch. d. Bl

 
m Ftusigartri Gilbachstraße 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, schöne große Räume, Küche, Mansarde u. Nebengel. mit aller Bequemlichkeit. Preis 1320 Mark pro Jahr, per sofort zu vermieten. Besch. Bureau Biomarckstraße 11, Sout.

 
a. gut. Fam. sucht tagsüber Besch. zur Pflege u. Erheit. ein. ält. od. leid. Dame od. auch zur Beaussicht. v. 1 bis 2 Kind. Selb. ist im Nähen erf. Off. u. C. 43 a. d. Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.

 
* an st. Leutez. verm. Besch. I. Etg. Limburgerstraße 10.

 
— Wäsche f. ins Haus, Bleiche a.., bill. Ber., pünktl. Bedien. Kalk, Roonstraße 17, Part.

 
v. Gold, Silber u. Brillanten kauft Habrich, Löwengasse 20. Daselbst
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k. E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.

 
## würde armer Witwe m. 5 kl. Kindern das übrigbleib. Essen schenken. Off. u. F J 605 a. d.

 
1907_10_3_397679.txt:
 
() Die Teilnehmer des Westdeutschen Derby sind sämtlich auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) eingetroffen und täglich in den Nachmittagsstunden bei der Arbeit. In dem Kleinen Rheinischen Herbstpreise über 50 Kilometer werden die drei Kölner Arens, Bodewig und Schwerger zu beweisen haben, was sie gegen den Belgier Goor ausrichten können.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist zurzeit ungewöhnlich niedrig. Die Schiffahrt ist dadurch stark benachteiligt. Im hiesigen Hafen liegt eine ganze Flotte von Schiffen vor Anker, die besseren Wasserstand abwarten oder doch leichtern müssen. Der Wasserstand betrug gestern abend nur noch 0,86 Meter. Den neuen Brückenbauten und den Werftbauten am Rheinauhafen kommt der niedrige Wasserstand sehr zu statten.

 
K Köln,.0kt.190. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Oeffentliche Anerkennung. Der Fuhrmann Christian Klein zu Köln hat am 9. August d. J. durch sein entschlossenes und umsichtiges Vorgehen die zehnjährige Schülerin Maria Ringhoff vom Tode des Ertrinkens im Rheine gerettet. Die anerkennenswerte Tat wird vom Regierungspräsidenten lobend zur öffentlichen

 
* Auszeichnungen. Dem Hauptmann der Landwehr=Infanterie 2. Aufgebots(Köln), Rentner Louis Bach zu Köln, und dem Hauptmann der Landwehr=Feldartillerie 1. Aufgebots(Köln), Kgl. Lotterie Einnehmer Johann v. Stuckrad zu Köln wurde der Rote Adler= orden 4. Klasse verliehen.

 
∆ Opernhaus. In der Aufführung der Walküre am Sonntag den 6. d. M. wird Frl. Charlotte Huhn als Gast die Fricka singen.

 
* Kleine Ritteilungen. Im Union- Theater, Hohestraße 23—25, wird wieder ein neues Programm gezeigt. Die Tirektion legt Wert darauf, die neuesten Weltereignisse den suchern möglichst schnell vorzuführen. Auch die lehrreichen, dramatischen, humoristischen und farbigen lebenden Photographien

 
d. Zusammenstöße. Gestern nachmittag stieß auf der Neußerstraße ein Möbeltransportwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Bei dem Zusammenstoß ging ein großer Spiegel in Trümmer, sonstiger Schaden entstand nicht.— Gestern stieß ferner an der Ecke Unter Gottesgnaden und Bechergasse ein Frachtfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammnen. Das Pferd des Frachtwagens fiel zur Erde, hat aber anscheinend keine Veri0 Ueberfahren wurde gestern abend auf dem Leystapel ein 11 Jahre alt ebe von einem Radfahrer. Der Knabe trug erhebliche Verletzungen am Arm und am Auge davon.

 
* Ein Erfolg der preußischen Reisterkurse im Auslande. Die holländische Gesellschaft zur Förderung der Industrie hat in diesem Sommer in Amsterdam eine internationale Ausstellung von Motoren und Maschinen für den Kleinbetrieb veranstaltet, an der sich auf Einladung auch die Meisterkurse in Köln und Hannover beteiligt haben. Dieser Teil der Ausstellung hat, wie wir hören, in Holland besonderes Interesse erregt und beim Preisgericht hervorragende Anerkennung gefunden. Die Gewerbeförderungsstelle für die Rheinprovinz in Köln hat den Ehrenpreis, die höchste verliehene Auszeichnung, davongetragen. Daneben ist ihr noch die
Große silberne Medaille des Prinz=Gemahls der Niederlande verliehen worden. Die Meisterkurse in Hannover sind durch Ehreudiptom ausgezeichnet worden. Bemerkenswert ist außerdem die Verleihung des Ehrenpreises an die Preußische Zentralgenossenschaftskasse und an den Allgemeinen Verband der deutschen Erwerbsund Wirtschaftsgenossenschaften und eines Ehrendiploms an den Hauptverband deutscher gewerblicher Genossenschaften, die für die Ausstellung ihre Veröffentlichungen(Jahresberichte, Statistiken usw.) zur Verfügung gestellt hatten.

 
1907_6_23_397562.txt:
 
+ Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woche indet eine Sitzung nicht statt.

 
i Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Ewaldistraße wurde vorgestern eingebrochen und außer Kleidungsstücken zwei Körbe mit Wäsche gestohlen.— In einem Spezereiwarengeschäft in der
Großen Spitzengasse wurde in der vorvergangenen Nacht ein Einbruchsdiebstahl ausgeführt. Die Diebe erbrachen die Thekenschublade und beraubten diese ihres Inhaltes.

 
* Kleine Mitteilungen. Kosmos, Kinetheater, Hohestraße, hat für die Zeit vom 23.—30. Juni hauptsächlich ein humoristisches Programm aufgestellt. Im Bestreben nach Vervollkommnung sind einige Neueinrichtungen getroffen worden.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen,
nachdem er in der verflossenen Woche die Höhe von 3,40 Meter erreicht hatte. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 3,12 Meter gegen 3,06 Meter vor acht Tagen.

 
— Kalk, 22.Juni 1907. In Haft kamen zwei in der Helenenstraße wohnende Arbeiter, welche in einem Logis einem Arbeiter eine Uhr nebst Kette, eine Joppe und einen Hut gestohlen hatten.

 
∆. Brück bei Kalk, 21.Juni1907. In der vergangenen Nacht wurde in einer hiesigen Wirtschaft eingebrochen und etwa 1000 M. bar gestohlen.

 
% Pfandbr..Prenss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 191“ 3½% desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo
denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4% desgl., Reihe VII, unkdb.

 
% desgl., R VIII, ukdb. b. 191 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 „% desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 128,40tz 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei, billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.

 
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 A pro Jahe
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170 a Sonntag, 23. Juni 1907.

 
" für Dampf-Motoru. Handbetrieb njeder Reislage.

 
i. d. Eifel, herrl. Wald= u. 6 birgslage. Bester Platz f. En holungsbedürftige. Mäß. Prei b. ff. Verpfleg. Hotel Jägerha
Herrliche Lage, schönste We spaziergänge in nächster Nch tadellose Verpfleg. Volle Pensio 3 M. Logis mit Frühstück vo 1,50 M. an.

 
I. Toell jr., Hohestr. 61,., Periengfuhl.

 
„ altentr. grosste, verbreitetste 1 irma dieser Art Deutschlands.

 
d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prob grat.Literfl..K Alleinv.

 
1907_2_28_391716.txt:
 
* Personal-Nachrichten. Der Lehrer Heinrich Wingen zu Köln ist zum Mittelschullehrer an einer mittleren Mädchenschule, der Lehrer Friedrich Weber zu Drabenderhöhe zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule, die Lehrerin Maria Schwalge zu zur Elementarlehrerin an einer mittleren Mädchenschule, die Lehrerin Maria Schmitz zu Köln zur Elementarlehrerin an einer mittleren Mädchenschule in Köln ernannt worden. Der Lehrerin Sophie Koke aus Lippspringe ist die Erlaubnis zur Uebernahme einer Hauslehrerinstelle im Regierungsbezirk Köln erteilt worden. Die Lehrerin Klara Schmitz zu Köln ist zur wissenschaftlichen Lehrerin an einer mittleren Mädchenschule, die Lehrerin v. Gallera zu Köln zur Hauptlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln

 
G Im Kdlosseum geht am Freitag das Schauspiel: Die zwei Waisen in Szene. Am Samstagnachmittag wird das Zaubermärchen Das tapfere Schneiderlein zu ganz kleinen Preisen auf*<space> H a u s k o l l e k t e.<space> D e r<space> O b e r p r ä s i d e n t<space> h a t<space> d u r c h<space> E r l a ß<space> v o m<space> 1 0.<space>
Januar 1907 der Charitativen Vereinigung, Genossenschaft mit beschränkter Haftung, in Köln=Nippes die Erlaubnis erteilt, zur Förderung ihrer Zwecke im Jayre 1907 eine einmalige Hauskollekte bei den katholischen Bewohnern der Rheinprovinz abhalten zu lassen.

 
X Unterschlagen. Ein dunkelbraun gestrichener kleiner Gemüsewagen mit der Aufschrift: Joh. Leidsbach, Köln, Klingelpütz 18, ist bei dem Besitzer entlehnt und nicht mehr zurückgebracht worden.

 
∆. Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Hulchratherstraße von Weißenburgstraße bis Neußerwall vom 4. bis 10. März, der Venlverwall vom 4. bis 25. März, der Mastrichterwall vom 11. bis 30.

 
* Köln, 28.Febr.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.[Auftrieb: 511 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 95, Doppellender M. bis 108, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 90-92, c. geringe Saugkälber und altere gering genährte Kälber(Fresser) M. 75-85. 9721# u 6- 5
363 Schafe, a. Mastlämmer und hungere Masthammel M. 95, b. ältere Masthammel 90-92, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Morzschafe)
In beiden Gattungen lebhaft und geräumt.

 
: Otto, S. v. Otto Haar, Feuerwehrmann, Chlogwigplatz 4.— Maria, T. v. Johann Preyzer, Dekorationsmaler, Mainzerstr. 19.— Anna, T. v. Wilhelm Pütz, Geschäftskutscher, Im Ferkulum 54. S. v. Franz Rübsaat, Schreinerges., Kalk.- Mathias, 5. v. Mathias Kdnen, Schweizer, Fürth.- Maria, T. v. Karl Hecker, Tagel., Biberstraße 70.— Anton, S. v. Anton Kinting, Fuhrmann, Klapperg..Luise, T. v. Ferdinand Wessel, Drechslerges., Karthäuserwall 32.- Margare.a. T. v. Wilhelm Scmitz, Stellmacher, Kalk.- Johann, S. v. Johann Weber, Schlosserges., Glasstr. 21.- Theodor,.v. Peter Lukas, Hausknecht, Rothgeberbach 64—66.- Maria. T. v. Hugo Steuer, Fabrikarbeiter, Marienstr. 49.- Sophie, T. v. Wilhelm Welf, Grabenate.,
Gleuel.- Arther, S. v. Karl Gerder, Versich.=Beamter, Sülzburgstr. 201.Helene, T. v. Franz Cremer, Bauunternehmer. Am Bayenthurm 1. Manfred, S. v. A. Rimpel, Geschäftsreisender, Vondelstraße 41.=
Jakob, S. v Peter Schmolz, Installat., Im Weichserhof 44.; Agues, T. v. Jakob Müller, Schneider, Gr. Brinkg. 7.- Withelm u. Heinr., Zwill., v. Wilh. Kerkmann, Lagerarb., Thieboldsg. 31.= Gertr., T. v. Theod. Müller, Kassenbote, Hahnenstr. 25. Katharina, T. v. Jul. B
Schreiner, Spulmannsg 72.- Peter, S. v. Hubert Bohmer, Polsterer, Gr. Griechenmarkt 39.- Theodor, S. v. Joh. Lucht. Anstr., Ehrenstr. 45—.

 
- Johenn, S. v. Joh. Wollersheim, Fuhrm., Gr. Spitzeng 63. S. v. Friedr. Doering, Prokurist, Hohenstaufenring 9.- Elisabeh, T. v. Andreas Macherey, Tagel., Trutzenberg 27.- Paul, 5. v. Jakob Beyrens, Kutscher, Eifelstr. 12. Gertrud, T. v. Joh. Brener, Maurer,
Sterbefälle. Peter Weber, Erdarb., verh., 34., Elsaßstr. 52. Mich. Häderle, Dienstm, verh., 54., Lintg. 19.- Leib Rosenblum, Kaufm., verh., 62., Hohestr. 4.— Helene Sczüttc, geb. Schmitz, 30., Palmstr. 14.- Maria Ramershofen, 6., Kl. Griechenmarkt—7. Heinr. Rick, 13., Severinstr. 80.. Georg Bier, Metzger, unverheir.,
23., Siegburgerstr. 53—55.- Emil Heinz, 5., Bayenstr. 85.. Kath. Zillikens, geb. Breuer, Wwe., 75., Kurfürstenstr. 29.- Philipp o.., Wwr., 64., Karthäuserh. 38.- Apoll. Körser,
34.- Maria Diedersch, ged. Lange, Wwe., 76., Achterstr.##.- Vertha Brandt, Rentnerin, 71., Bismarchstraße 16.- Josef Zeus, 2.,

 
E Leiraten. Bruno Steger, Bauuntern., v. Rößgen, u. Anna Adeling, v. Burgsteinfurt.- Paul Flaß, Straßenb.=Wagenf., v. hier, u. Margar. Frings, v. Oberaussem.- Jakob Lambuch, Tagel., u. Auguste Marretsch,
0 Leirats=Ankündigungen. Albert Rudolph, Feuer=Vers.=Inspekt., zu Bielefeld, u. Rosalie Portz, Heinsbergstr. 16.- Hubert Tarameterkutscher, Boisseréestr. 14. u. Elisab. Schwertfechter,
straße 24.-—much eernst. Schlosserges., Meister=Gerhardstr. 28, u. Soph. Nolden, Antwerpenerstr. 17.- Nikolaus Hammel, Wagenschmiedegeselle, u. Maria Zumdick, beide Richard Wagnerstr. 18.- Adrien Hanoteaux Kaufm., Ballhasarstr. 9, u. Adele Becker, Marienplatz 1.- Jakob Bock. mann, Tagel., Kurfürstenstr. 14, u. Elsa Hoven. Alte Mauer a. Bach 6.

 
- Ernst Eimons, Schlosserges., u. Margar. Koch, beide Alexianerstr. 1.

 
- Adam Linden, Eisenbahnarb., Mathildenstr. 1, u. Elts. Kasinostr. 4A.- Karl Bachmann, Heizer, Annostr. 21, u. Adelh. Clemens, Gr. Witschgasse 60.- Georg Voltz, Herrschaftsdiener, zu Zürich

 
u. Elisabetha Jung, Oberländer=üser 200.: Bosegoset ze# Wetzlarerstr. 2, u. Gertr. Daniels, Domhof 22. Josef Thelen, Handl. Gehülfe, Allerheiligenstr. 8, u. Margar. Gasten, Thürmchensw. 90—50.Wilhelm Meyer, Dekorationsm., Flandrischestr. 7, u. Regina Dahlhäuser, Lütticherstraße 24.

 
□ Der Zentralverband der christlichen Holzarbeiter hielt gestern eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher Gewerkschaftssekretär Weyers Bericht über die Verhandlungen behufs Abschluß eines Tarifvertrages berichtete. In der Hauptsache ist im Tarifvertrag folgendes festgelegt: Die Arbeitszeit beträgt neun Stunden und muß bis längstens 6 Uhr abends beendet sein, an Vorabenden vor Östern, Pfingsten und Weihnachten wird eine Stunde weniger gearbeitet ohne Lohnabzug. Gegenseitige Kündigung findet nicht statt. Bei Ueberarbeiten ist den Vertretern der Arbeiterschaft die Dringlichkeit der Arbeit mitzuteilen. Für Ueberstunden bis 8 Uhr abends sind 10 Pfg., von 8 bis 9 Uhr 20 Pfg., nach
9 Uhr und Sonntags 30 Pfg. pro Stunde mehr zu zahlen. Diese Zuschläge sind auch bei Akkordarbeiten zu zahlen, fallen aber bei Reparaturarbeiten im eigenem Betriebe fort. Die bisherigen Stundenlöhne der Bank= und Maschinenschreiner werden ab 1. April 1907 um 2 Pfg. die Stunde erhöht, ferner tritt eine Lohnerhöhung von 2 Pfg. die Stunde ab 1. April 1908 und ab 1. April 1909 eine solche von 1 Pfg. ein. Es sind einheitliche Lohnbücher einzuführen, in welche die bezahlten Löhne eingetragen werden; die Bücher bleiben Eigentum der Gehülfen. Bei Akkordarbeiten wird den Gehülfen möglichst der Stundenlohn als Abschlagszahlung gerechnet. Zur Erledigung aller etwaigen Differenzen ist ein Einigungsamt zu bilden, bestehend aus gleichen Teilen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Man beschloß, zur Abstimmung über diesen Vertrag für Samstagabend eine außerordentliche Generalversammlung einzuberufen.

 
W Bürgerfamilie Ehrenfelds für einen jungen Mann ges. Ang. u. A C 2395 an die Ann.=Exped. Huao Aeckersberg, Ehrenfeld erb.

 
i. all. Sprach., Schönschrift, 3mon. Kursus. Mäßige Preise. Eintr. jed. Zeit. Hohestr. 131, N. Dom.

 
ür alle Hausarb. gesucht. s, Neußerstr. 182, 1. Et
milie für Weißz= und Wollwarengeschäft gesucht.

 
z. Mitbewohnen ein. hübsch möbl Zim. ges. Mauritiuswall 8, 3. Etg.

 
z. verk. Domstraße 93, Part. /Verloren. amp; Gefunden.

 
( zu verk. Maximinenstr. 60. Drossel nebst Korb u. Mehlw. □.abzg. Nippes,Holbeinstr.11.

 
E Nippes, Zonserstraße 10. zu verkaufen. Ferkulum 34,1. Et. r.

 
us alles gerommen war. Plötzlich lief er mit großen Schritten in das Haus herum und direkt zu der Kranken. Er dachte gar
aber so gebrochen dasitzen sah, kam ihm
uch Gott, Jan. Welcher gute Geist führt dich zu mir: 365 ahte schon, auch du wolltest nichts mehr mit mir zu schaffen
Bas hast du mit Charlotte Ehrik gemacht, Tante?“ rief er statt der Antwort, nun doch wieder ungestüm werdend Sie soll fort! Sie ist eine Intrigantin. Sie soll sich nicht eineiden, daß ich sie nicht durchschaue!“ rief Frau Jensen.

 
O. Jan!“ rief Charlotte. Und plötzlich überkam sie so etwas wie Humor— das Komische seiner Wut erschien ihr plötzlich so
20 Jan. Jan! Wer lügt hier?“ rief sie, und ein sonnenhelles
Lächeln überflog ihr verweintes Gesicht— ein helles Leuchten trat in ihre Augen.

 
1907_2_21_391708.txt:
 
. Die Krypta der Dominikanerkirche hat durch die Freigebigkeit einer hiesigen Dame einen neuen Schmuck erhalten, bestehend in einer lebensgrotzen in Holz ausgeführten Pieta von Hrn. Bildhauer Peter Kurten hierselbst, einem Schüler des verstorbenen Dombildhauers Professor Fuchs. Das wohlgelungene Werk kommt in dem ohnehin zur Andacht stimmenden Raume, wo es sich an die Stationen des Kreuzweges anschlie t, sehr gut zur Geltung. Die Gruppe ist recht innerlich konzipiert und von sehr erbauender Wirkung. In stilistischer Hinsicht galt es, dem Charakter der spätgotischen Epoche sich anzupassen, dabei aber doch dus Allzuherbe, wie es die entsprechenden Darstellungen des 15. und 16. Jahrhunderts aufweisen, zu vermeiden. So ist die Lage des Leichnams Jesu im Schoße seiner Mutter frei von der allzustarken Betonung der Todesstarre. Nur der rechte Arm mit der nach oben gewandten Innenfläche der Hand erinnert noch an die Lage die er am Kreuze eingenommen. Zartlich hat ihren rechten Arm um die Schultern ihres göttlichen Sohnes gelegt, sodaß dessen zurückgesunkenes Haupt auf ihrem Arme ruht. in dem Antlitz des Heilandes finden wir den ergreifenden Ausdruck des Leidens und doch auch wieder die Ruhe nach dem überstandenen Todesstreit wie eine Voryerverkündigung der baldigen Auferstehung. Aus den edlen Zugen der Schmerzensmutter spricht der tiefste Schmerz ihrer vom Leidensschwerte durchvohrten Seele, aber gemildert durch die starkmütige Ergebung in Gottes heiligsten Willen. Wie Maria die linke Hand iyres Sohnes erfaßt hat und sie erhebt, ist es, als wollte sie die in Todeskalte erstarrte Hand erwärmen, und als wollte sie unser Mitleid herausfordern, indem sie uns zeigt, wie grausam Hände und Füße ihres göttlichen Sohnes von den Nägeln sind durchbohrt worden. Dem spätgotischen Stil der Kirche entsprechend ist bei der Gruppe eine kräftige Polychromie in Anwendung gebracht worden. Es gibt dem Werke etwas Eigenartiges, daß wir hier nicht die gewöhnliche, oft allzu flaue Farbentönung sehen, sondern starke und entschiedene Farben im Sinne der Alten, dabei doch wohlgestimmt und durchaus harmonisch. Auch finden wir, wie es bei diesem Stile unerläßlich ist, stellenweise unter Beiseitesetzung der Naturfarbe, eine ausgiebige Verwendung von Gold. Vorzüglich ist der blasse Fleischton bei dem Körper des Heilandes gelungen, der zumal durch die Vergol; dung der Gewandpartien wirksam gehoben wird. Während sonst wohl die Gefahr vorhanden ist, daß die Arbeit des Bildhauers unter einer nicht ganz geschickten Bemalung leidet, so muß man hier sagen, daß diese Polychromie, die das Werk des Malers Hrn August Schärtl hierselbst ist, so trefflich mit der Skulptur harmoniert, daß das Werk in seiner künstlerischen Wirkung nur noch gehoben wird. Auch geht die Gruppe sehr schön mit den milde gestimmten Wandflächen der Nische zusammen, die von den Herren Wilhelm Rory und van der Kaay geschmackvoll
Kunstversteigerungen. Am 25. und 20. d. gelangt durch die
Besitz zur Versteigerung. Der Katalog weist 210 Gemälde und 4
Kunstblätter nach.— Die Firma Math. Lempertz' Buchhandlund und Antiquariat in Köln und Bonn bringt am 4. und 5. März die nachgelassene Gemäldesammlung von Gust. de Mauer aus Bogota(Kolumbien), des Kunstmalers F. Hermesdorff aus München und der Frau Prof. Heimsoeth, geborene MertensSchaaffhausen in Bonn zum öffentlichen Verkauf. Der Katalog“ der 347 Nummern umfaßt(darunter auch einige Miniaturen. Pastellbilder und Stiche), führt manche bekannte ausländische Namen auf und ist reich illustriert. Die Ausstellung findet vom 1. bis 3. März im Auktionslokale zu Köln statt.

 
* Mülheim(Rhein), 20. Febr.1907. Am Dienstag besichtigten Schüler der höheren Handelsschule in Barmen verschiedene hiesige größere Werke, u. a. auch die Mechanische Weberei von Rommel, Weiß&amp; Cie.,.=G. Die Produkte, wie sie diese Firma erzeugt, stellt im Rheinland außer ihr nur noch eine Fabrik her und außerdem besteht noch in Cassel die gleiche Industrie Daraus ergibt sich, daß die Besichtigung dieses Etablissements dazu angetan ist, eine Menge interessanter Kenntnisse zu vermitteln. Verwebt werden Jute=Garne, hauptsächlich deutschen Ursprunge teilweise auch aus England bezogen, Baumwollgarne, die in her vorragendem Maße die Spinnereien Rheinlands liefern, ferner Flachsgarne aus Westdeutschland, Schlesien, Belgien und Bohmen, Hanfgarne aus Ober=Italien und Rußland. Im Garnkeller sah man die gewaltigen Ballen der fertig bezogenen Gespinste lagern; man verfolgte ihr Schicksal in den Vorbereitungsraumen, wo Spul=, Zwirn= und Copsmaschinen die Garne in die Form bringen,
in der sie als Kette oder Einschlag vom Webstuhl aufgenommen werden. 120 Webstühle sausen in der Weberei und es bot sich Gelegenheit, Gewebe von 15 Zentimeter bis zu 4 Meter Breite im Entstehen zu besichtigen; es sind auch Webstühle aufgestellt, die Gewebstücke bis zu 6 Meter Breite herzustellen vermogen. Aus dem Webstuhl wandeln die fertigen Stücke in die Veredelungsmaschinen (Gröpping= und Sengmaschinen, wo sie von Unreinigkeiten, abspringenden Fasern usw. befreit werden. Eine hydraulische Mangel von 600 Zentner Druckkraft und eine große dampfgeheizte Kalander haben die Aufgabe, die Poren der Gewebe zu schließen und die spröden Stoffe weich zu machen. Die Segeltuche, die zu Wagendecken verarbeitet werden, werden einer Impragnierung unterzogen und in mächtigen Trockenräumen, die im Betrieb unter einer Temperatur bis zu 60 Grad stehen, getrocknet. Es wurden noch besichtigt die Sacknäherei, die Deaenfabrik und die Anlage, die zur Steifung (Appretur) der Jutegewebe z. B. für das Schuh= und Schneidergewerbe dient. Noch mancherlei Nebenbetriebe, die zu der mechanischen Weberei als Hülfsgewerbe in Beziehung treten, wie die Färberei, die Schlosserei, Schmiede und Schreinerei wurden besintiat. Der Stolz jedes blühenden Werkes, das blitzblanke Maschinen= haus mit der großen Dampf= und elektrischen Kraftanlage, wurde beim Rundgang nicht vergessen, auch das Roystofflager mit seinen großen Bestanden in Augenschein genommen. Zum Schluß erfolgte noch die Besichtigung des Zelibauplatzes, auf dem Zeltmaterial gelagert war, das für die bekannten großen Ausstellungs= und Festbauten der Firma verwandt wird.

 
m Bumanistische Coeten für das Realprogrmnasium in
Uippes. Diese Frage beschäftigte am Mittwochabend eine im Viktoriasaale abgehaltene Versammlung. Der Vorsitzende, Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram, gab einen Rückblick auf vie. gunt stehung der Anstalt und die bisher in der in Frage stehenden un
Schmitz, Fabrikant Müller, Vorsitzender des Haus= und Grund besitzer=Vereins, Kaufmann Dierdorf, Dr. Court, Oberlehrer Dresen, Betriebssekretär Kreis, Oberpostassistent Heimerzheim und Stadtverordneter Dietz sich beteillgten. Schließlich wurde nachfolgende Eingabe an Se. Exzellenz den Hrn. Oberbürgermeister und das Stadtverordnetenkollegium beschlossen:„..7. I. Mippes tagende allge.

 
* Oeffentliche Ausspielung von beweglichen Gegen. ständen. Der Oberpräsident hat dem Vorstande des Elisabethenvereins in Köln=Nippes durch Erlaß vom 9. d. M. die Erlaubnis erteilt, zum Besten der Armen im November d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben.

 
de Saohdernoehuetgherseteninge Ve sereteng e. egsle
vor seiner Bekanntgabe der Bestätigung des Herrn Ministers.

 
c. Auszeichnung. Hr. Karl Köhnen, Kapitan auf der Colonia III der Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft, welcher vor —., Lzin 50jähriges Dienstzubilaum bei genaunter Gesellschaft seierte, mit den Kronenorden 4. Klasse bedacht worden.

 
co Ausstellung. Tas geschäftssührende Komite der prosck. tierten Schlacht= und Mastviehausstellung Köln 1903 hielt gestern seine erste Sitzung ab, in welcher das Programm zur Ausstellung

 
D Allgemeine Kinematographen=Theater=Gesellschaft am
Bismarcksentmal. Opfer der Pflicht führt eine Episode aus dem Leben eines Geistischen vor. Tragitomisch wirtt das Bild; zeuer in Dorfe, wobei die Unbeholfenheit mancher Landbewohner in Feuersnöten drastisch geschildert ist, sogar die Spritze gerat in Brand.

 
* Köln, 21.Febr.1907. Der Rhein und seine Nebenflüsse sind in außerordentlichem Steigen begriffen. In Köln betrug in den letzten 24 Stunden das Wachstum des Stromes 0,90 Meter; der Pegel zeigte heute vormittag 2,98 Meter gegen 2,08 Meter gestern

 
ha Neue Schnellzugverbindung London—Köln—Frant=
furt—München—Wien. Eine neue Schnellzugverbindung von London über Vlissingen, Köln und Frankfurt nach München und Wien wird am 1. Mai eingerichtet. Die Verbindung kommt dadurch zustande, daß die Preußische Eisenbahnverwaltung einen neuen Nachtschnellzug von Köln nach Frankfurt a. M. einrichtet. Im übrigen werden bestehende Anschlusse benutzt und demn neuen Zuge angepaßt. Der neue Nachtschnellzug geht von Köln.40 nachts und ist, über Bonn

 
.8 in Koblenz. Von dort geht er.12 weiter und kommt.52 fruy in Frankfurt an. Von London bietet Anschluß die Tagesverbindung ab Viktoria.45 vm. usw. Die Verbindung wird etwas beschleunigt, sodaß man früher als bisyer in Köln ankommt. Von Fra. furt bietet die bisherige Tagesverbindung über Aschaffenburg schluß nach München und Wien, ab Frankfurt.31, München 2. an Wien.20 abds. Der neue Zug erhalt in Mainz auch Anschluz nach Mannheim, Stuttgart, Ulmn, München und Wien. Er maar
den Weg Mainz—Mannheim—Schwezingen.—Graben„Bruchtal
Stuttgart. Der Zug geyt von Mannheim.45 und ist in Stuttgar .8. in München.5 nm., in Wien 10.25 abds. Die neue Verbindung erhält alle drei Klassen und wird ein Schnellzug im künftigen Sinne, also mit Zuschlag.„„
[3700] Von der Blumenthalstraße. Die anwohner des älteren Teiles der Blumenthalstraße, zwischen Riehler= und Merlostraße, wenden sich hiermit an die städtische Verwaltung. Es gibt innerhalb der Alt= und Neustadt wohl kaum eine Straße, die sich in einer trostloseren Verfassung befindet, wie der Verbindungsweg zwischen dem alten und dem neuen Teile der Blumenthalstraße. Dieser Weg führt über eine Wiese und wird von den vielen Anwohnern der stark ausgebauten Gegend schon deshalb viel begangen, weil er die einzige direkte Verbindung zur Agneskirche und der Haltestelle der. Straßenbahn ist. Bei gutem Wetter läßt sich viWiese allenfalls passieren, aber wehel bei schlechtem Wetter ist der Weg nur mit Wasserstiefeln oder Stelzen gangbar. Bei Eintritt der Dunkelheit ist das Begehen des Weges infolge der vielen Wassertümpel, Hügel und Schutthaufen geradezu lebensgefährlich, um so mehr, da sich auf dem ganzen Wege nicht eine einzige Laterne befindet. Hier ist schnellste Abhülfe dringend erforderlich, und die Anwohner der Gegend glauben auf Berücksichtigung ihres Wunsches ein gutes Recht zu haben. Bemerkt sei noch, daß der Ausbau und die Beleuchtung des Weges auch wesentlich zur Minderung der öffentlichen Unsicherheit der betreffenden Gegend, über welche ar
Wrsecieg aie Joide ich dctasgehenscer enlich bestentichen Beicht und de
folgen Sie den 9egebeneg, ege,„ o de(Post St. Bith), 31. Juli 190.

 
A. HesCcbg, 3k--ie, f..-=34=-138. Tr A.-9h. Kadseiest,
schaffenbeit A..28-.32..—..20-.30, 3. A. 00-00. Ruhig.

 
□ Berg.-Gladbach, 21.Febr.1907. Mit den Vermessungsarbeiten für den neuen Staatsbaynhof ist gestern begonnen
(GO.=Gladbach, 21. Febr.1907. Bei dem gestrigen Sturm wurde von einem Fabrikgebäude der Firma I. W. Zanders ein ungefähr 40 Meter langes Dach abgedeckt und etwa 150 Meter weit fortgetragen, worauf es auf ein anderes Fabrikgebäude niederfiel und das Dach desselben durchschlug. Von den Arbeitern, in deren Mitte die Trümmer fielen, ist glücklicherweise keiner verletzt worden. Der Fabrikbetrieb erleidet keine Störung.

 
- Maria, T. v. Joh. Etten, Hülfsbrems., Thüringerstr. 23.- Joh., T. v Pet. Mann, Fabrikarb., Sechzigstr. 43.— Pet., 5. v. Hup. Gärtn., Riehlerstr. 294.- Agnes, T. v. Ant,#gr, Sogr., 8r.,
Mara., T. v. Jos. Kraforn, Trichinenbesch., Eichstr. 28.- Karg., E. v. Jos. Blömer, Verputz, Hebastianstr. 65.- Klara T. v. Wilh, Heuselbach. Dostbote, Steinbergerstr. 15. Henr., T. v. Wilh. Hoff, Lok.=Führ., Kuenstr. 6.: Ells., T. v. Karl Frönd, Archit, Schenkendorfstr. 24.

 
T. v. Jak. Schwan., Dosschafn. Neuelsweg in.. Henr, T.

 
u. Jul. Burger, Niehlerstr. 59.— Nik. Mayer, Erdarb., u. Johanna Gravoiski, geb. Neumann, beide Knechtstedenerstr. 6.- Osk. Vertnold, Schloss., Neußerstr. 321, u. Martha Gonder, Alteburgerstr. 56. Heinr. Knepper, Bildh., Perlengr. 594, u. Christ. Ertmann, geb. Müller,
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Febr.1907.

 
# haft u. bill. ausges. Karte g. 5e5 mnocgen v..—.J. 1 Fl. Dudzinski, Melchiorstr. 25, I.

 
ve Aosthäülsersraße 27., Rolandstraße 81,
melches aleich ver=in freier gesunder Lage, nal
in freier gesunder Lage, nahe dem Volksgerten, Mariahilfkehrmädchen, welches gleich ver 2 dient, zu Ostern gesucht. 1 dem Volnsgekten, Maschinenstrick. Gereonsw. 23—. kirche u. Lutherkirche, elektrische
Unhfran für nachmitt, gesucht.! Zimmer, Küche, eingerichtetes Buhsrau Friesenstr. 43, Part. Fadezimmer, Spinde, Kohlenaufzug, 2 Speicherz., Keller u. Gartenabt., Mietpreis 1500 M. pro Jahr, ab I. April zu vermieten. Bescheid Baudureau
denen daran gelegen ist, als Außenbeamte in den Dienst einer ersten deutschen VersicherungsGesellschaft zu treten, um sich eine dauernde, gutbezahlte, mit festem Einkommen u. Nebenbez. verbundene Stellung zu erwerb., belieben sich zu melden.

 
o sch Zim. I. Et., stßw., in ruh., 4 geschl. H. z. v. Ankerstr. 23.

 
a. bess. Familie von gut. kath. Leuten in sehr gute Pflege z. n. ges. Off. u. 1100 a.). Annahmest. Luxemburgerstr
demjenigen, der den Dieb oder Hehler einer im hiesigen Hafengebiet zwischen 6. u. 16. Februar cr. entwendeten Partie
llter. Lohnanspr. usw. u. V. P. 84 bahnpostlag. Köln aufg..ausf. Ang.bl. unber.

 
1907_2_18_391705.txt:
 
k Br. Geh. Sanitätsrat Dr. Rudolf Bayer vollendete gestern sein 70. Lebensjahr. Von nah und fern gingen demselben zahlreiche Glückwunsche zu, so u. a. von dem kommandierenden General des 8. Armeekorps v. Ploetz, Polizeipräsident Weegmann; unter den persönlichen Gratulanten befanden sich Hr. Kardinal Fischer, Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer, Prof. Dr. Tilmann, Prof. Dr. Füth, Kreisarzt Dr. Meder und eine große Anzahl Kollegen des in weiten Kreisen geschätzten Herrn. Möge es ihm vergönnt sein, noch viele Jahre in seinem bisherigen Wirkungs*4 Das zehnte Abonnementskonzert der Bürgergesellschaft,
für das Kgl. Musikdirektor Max Granzow ein geschmackvolles Programm aufgestellt hatte, war gestern sehr gut besucht. Die Ouvertüren zum Sommernachtstraum von Mendelssohn und zu Zampa von Herold kamen unter Granzows vornehmer Leitung tadellos zu Gehör. Ebenso gelangen die fein instrumentierten Scônes pittoresques von Massenet: Der originelle Marsch, die pikante Ballettszene, das feierliche Angelus und das vive Zigeunerfest. Einen großen Erfolg hatte Hr. R. Arntz(Einjährig=Freiwilliger Oboist) mit dem Vortrage des ersten Violinkonzertes in-moll von Max Bruch. Der junge Künstler hat einen schönen modulationsreichen Ton, eine sichere Technik und eine volle Vortragsweise. Hr. Arntz mußte noch eine Zugabe spielen. Die Kapelle begleitete ihm diese, sowie das Konzert unter M. Granzows feinfühliger Führung vortrefflich. Die Streicher der Kapelle entwickelten in zwei für Streichorchester eingerichteten Melodien(nach eigenen Liedern) von Ed. Grieg bei logischer Phrasierung und geschmackvoller Nuancierung einen fein abgestimmten Gesamtton. Der von F. Rosenkranz zusammengestellte Ammortellenkranz für Lortzing verfehlte bei guter Ausführung auch diesmal seine oft erprobte Wirkung nicht. Eingeleitet wurde das Konzert durch einen Marche de’Ocean von J. Fucik und geschlossen mit dem beliebten Straußschen Walzer Rosen aus dem Suden aus der Operette Das Spitzentuch der Königin.

 
a. Brandfälle. Vorgestern abend brach in einem Hause in der T hieboldsgasse ein Kellerbrand aus.— In einem Hause auf dem Hohenstaufenring entstand ein Zimmerbrand.

 
a. Unglücksfall oder Selbstmord. In vergangener Nacht irzte in einem Hause an der Triererstraße ein junger Kellner aus dem Fenster der ersten Etage auf den Hof, wo er von Schutzleuten tot aufgefunden wurde. Ob Unglücksfall oder Selbstmord vorliegt, konnte noch nicht festgestellt werden.

 
a. M. 58, vorgezeichnte M. 1 mehr. b. 55-56, c. 50

 
Ar 1P Febr u w rden an frischem geschlschtstem Fleisch aus Holland Viertel Grossrieh, 19 Kälber, 2 Schweine.. gehggn,
tel Grossrich, 19 Kälber, 2 Sehweine. Gehlach.

 
K ka- 1· Febr.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18/4016775-1975. er 2#f..20, Maschinenstroh.(Rosgen)
.10, Riohtetrok(krlegelitusch).00, Krummstroh.50 de 100 Ku.

 
* Köln, 18.Febr.1907. Hr. Leopold Leven, Köln, Hohenzollernring 34, wurde zum stellvertreteuden Kommissar der Jamestown Weltausstellung fur das Deutsche Reich, Belgien und Holland ernannt. Hr. Leopold Leven hat speziell die „sportliche" Vertretung der drei in Frage kommenden Länder übernommen. Alle Anfragen sowie Anmeldungen in allen sportlichen Zweigen sind an die oben bezeichnete Adresse zu richten.

 
b Kalk, 18.Febr.1907.(Eig. Drahtber.) Heute morgen hat sich ein in der Friedrich=Wilhelmstraße wohnender Tagelöhner durch einen Schuß in die Schläfe getötet.

 
+ Der Kronprinz wird der Eröffnung des Reichstags im Weißen Saale des Schlosses am Dienstag beiwohnen.

 
* Kheinhöhe am 18. Febr., morgens 11 Uhr:.46 m t.36 m.

 
en und Lederarten, sowie die komplette Laden=Einrichtung ofentlich meistbielend geg. gleich bare Zahl. versteig.

 
. Die Anstalt hat zehn aufsteigende Klassen und eine Selekta. Es werden Pensionäre, Halbpensionäre und
Externe mit Beginn des schulpflichtigen Alters aufgenommen. Nähere Auskunft und Anmeldungen bei
Mittwoch den 20. Februar, abends 8½ Uhr, im Vlktoriasaale, Rippes, Sechzigstraße 6,
Am Dienstag den 19. bruar 1907, nachmittags 4 Uyr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 grüner Majolitaofen. Lauck.

 
n u. Borten, sowie 1 Sofa, Spiegel.Büfett Pianino 1 Bücherschrank mit 20 Bd. Meyers Konversat.=Lexikon, 5. Auflage, sowie 87 Bde. Deutsche Klassiker, 1 Zimmerteppich, 2 Wandbilder. Verkauf findet voraussichtlich statt.

 
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SeSe geeignetste Organ. SOSS
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert n der Hauskapelle.

 
v. gebraucht. Möbeln, Kleidern, Gold= u. Silbersach., alt. Kupfer* und Zinnsachen.

 
1907_9_19_397663.txt:
 
A Eine wichtige Versammlung. Unter den bedeutsamen
Reden des deutschen Kaisers nimmt die, welche er jüngst in Münster gehalten hat, einen hervorragenden Platz ein. Der Kaiser hat darin seine Ansichten über verschiedene wichtige Fragen niedergelegt, von deren richtigen Lösung die Förderung des wahren allgemeinen Wohles und damit auch der Staatsinteressen abhängt. Ganz natürlich war es daher, daß diese Rede überall besondere Beachtung gefunden hat und daß alle Parteien und Vertreter verschiedenster Weltanschauungen sich mit derselben eingehend befaßt haben, um Stellung zu ihr zu nehmen. Besondere Veranlassung hierzu haben die deutschen Katholiken, die es auch mit um so großerer Freude und Genugtuung tun können, weil die vom Kaiser ausgesprochenen Gedanken bei ihnen viele Sympathie finden und sie stets im Sinne des Kaisers gearbeitet haben. Unter ihren Organisationen, die diese Ziele verfolgen, ist der Volksverein für das katholische Deutschland die bedeutsamste. Er ist deshalb die berufene Stelle, an der die Stellungnahme der deutschen Katholiken zur Kaiserrede in Münster zum Ausdruck gelangen kann. Am Montag den 23. September 190., abends 8½ Uhr, wird die Sektion Köln im großen Saale der Bürgergesellschaft eine große, öffentliche Versammlung abhalten, in der Hr. Rechtsanwalt Dr. Bell aus Essen jenes Thema behandeln soll. In einem weiteren Vortrag wird dann Hr. Pfarrer Dr. Luschberger aus Wirges ein besonderes Gebiet herausgreifen und auf demselben die durch die Kaiserrede angeregten Gedanken weiter ausführen, indem er die Anteilnahme der deutschen Katholiken am Fortschritt der Kultur klar legen wird. Den Ausführungen beider hervorragenden Redner darf mit großem Interesse entgegengesehen werden. Wir machen deshalb darauf aufmerksam, daß alle katholischen Männer zu der Versammlung freien Zutritt haben und sprechen die Hoffnung aus, daß auch ein zahlreicher Besuch der Versammlung Bedeutung verleihen wird.

 
* Auszeichnung. Dem Vorarbeiter Wilhelm Werner zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
∆ Opernhaus. In der Freischütz=Aufführung am Samstag den 21. d. M. wird Hr. Boltenhagen den Max singen; es ist dies der erste theatralische Versuch des jungen Sängers. In der Tannhäuser=Aufführung am Sonntag den 22. d. M. wird Frl. Schrötter die Elisabeth singen.

 
* Zur Lage der Gepäckträger. Man schreibt Königliche Eisenbahndirektion hat in anerkennenswerter Weise sich der hiesigen Gepäckträger angenommen. Sie hat durch die Verkehrsinspektion ein Rundschreiben an die Vertreter der Arbeiterschaft ergehen lassen mit der Einladung zu einer Besprechung über eine zu bildende Gepäckträgergemeinschaft. Die Arbeiter hoffen, daß man dem Arbeiterausschuß nun auch mit Rat und Tat zur Hand geht, damit sie mit Ruhe und Bedacht die ganze Angelegenheit überlegen können; denn man kann nicht erwarten, daß die Leute schon im ersten Augenblick über alles Rede und Antwort stehen können. Die Arbeiter möchten am liebsten, lediglich mit. Hülfe der Eisenbahnverwaltung, das ganze Unternehmen einschließlich der Stadtgepäckbeförderung selbst übernehmen. Sie hoffen, daß dann eine Einrichtung geschaffen würde, welche sowohl die Eisenbahnverwaltung wie die Beteiligten befriedigen würde.

 
X Städtische Verwaltung und Arbeiterorganisation. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Hr. Oberbürgermeister Becker hat in seiner Abschiedsrede, die er am letzten Freitag vor den städtischen Beamten und Arbeitern hielt, in bezug auf letztere u. a. folgendes gesagt:„Wenn ich nun zu Ihnen, meine städtischen Arbeiter, komme, so bitte ich Sie, sich immer klarer zu machen, daß die Stadtgemeinde es ist, in deren Dienst Sie stehen, für die Sie zu arbeiten haben, und die für Sie sorgen wird wie bisher. Lassen Sie sich nicht verleiten, Ihr Heil von irgend einem dritten zu erwarten.“ In den Kreisen der städtischen Arbeiter hat man allgemein die Empfindung, daß Hr. Becker mit dem „dritten“ die Arbeiterorganisation gemeint habe. Den Wert der Organisation haben aber auch die städtischen Arbeiter längst erkannt, und die in besagter Rede gepriesenen Lohnerhöhungen führen sie nicht zuletzt auf das Vorgehen derselben, insbesondere der christlichen Verbände zurück. Sie werden sich daher auch in der Ueberzeugung von der Notwendigkeit der Organisation nicht beirren lassen. Uebrigens liegt es auch nicht im Interesse der Stadt als Arbeitgeberin, wenn die städtischen Arbeiter sich der Organisation fernhalten.

 
# Geburten. Theod., S. v. Theod. Schlangen, Brieftr., Maybachst 159.- Hugo, S. v. Gustav Bina, Kellner, Melchiorstr. 30. Franz, v. Friedr. Struve, Schneiderges., Metzerstr. 35.- Helene, T. v. A. Miesbach, Kutscher, Merovingerstr. 32.- Michael, S. v. Mich. Neunzi Eisendreher, Bonnerstr. 345.- Ludwig, S. v. Peter Laufenberg, Leh Wormserplatz 13.- Philipp, S. v. Peter Esser, Maurergeselle, Sevei straße 2.- Peter, S. v. Joh. Schlemmer, Bäcker, Alteburgerstr. 225. Otto, S. v. Hans Kloth, Regierungsbauführ., Mannsselderstr. Wilh., S. v. Karl Sebert, Tagel., Kostg. 23.— Edith. S. v. Andr. Giele Kaufm., Everhardstr. 67.- Klara, T. v. Konrad Wanncy, Mon Nikolausstr. 128.- Kurt, S. v. Wilh. Haas, Betriebsleiter, Kurfür straße 26.- Anna, T. v. Ferdin. Hoffmann, Schrifts., Bonnerstr. 3 Joseph, S. v Kaspar Perings, Ackerer, Voissel, Kr. Schleiden.- Mat S. v. Anton Piehl, Tagel., Auf der Ruhr 3. Fridolin, S. v. Zeiger, Werkzeugmchr., Hahnenstr. 46.- Paul, S. v. Paul Krant# Konditor, Apostelnstr. 32.- Helene, T. v. Karl Mendler, Friseur, rinstr. 184.- Joh., S. v. Joh. Flender, Tagel., Follerstr. 16. A T. v. Friedr. Küpper, Tagel., Agrippastr. 58.- Georg, S. v. Herm
Klein, Straßenbahnschaffner, Röhrergasse 6.

 
a Sterbefälle. Wilhelm Hermann, 4., Brühlerstr. 26.- Alera Mohr, 1., Friedrichstr. 60.- Heinr. Wundram, 1., Im Ferku 28.- Daniel Marcks, Kaufm., verh., 52., Volksgartenstr. 12.- Pa Greuel, 6., Magnusstr. 12.- Sibylla Hirsch, geb. Lion, 62 J. denstr. 49.- Elisab. Stump, geb. Lüffe, 69., Domstr. 81.- Frida geb. Ullrich, 23., Sürth.- Theresia Bär, 3., Mastrichterstr. u. Karl Malitz, 7., Ewaldistr. 16.- Joseph Backhaus, 9., Thürchenswall 13. Rudolf Preußiger, Gärtner, 29., Rheinaustr. Heinr. Jung, 3., Kölhoffstr. 7.- Jakob Schlietsch, 11., Gr. Or chenmarkt 59.- Oeter Esser, 11., Agrippastr. 85.- Johann weiler, 15., Buttermarkt 47.

 
a Heirats=Ankündigungen. Wilh. Strauchholz, Feuerwehrm., .=Gladbach, u. Kath. Päffgen, Deutscher Ring 32. Johann Wir Postbote, Gereonsw. 122, u. Luise Rellershohn, Friesenstr. 74. Over, Postbote, Nippes, Merheimerstr. 106, u. Anna Schmitt, straße 14. Gerhard Weertz, Maurerpolier, Probsteig, 5, u. Gud Heuskel, Blumenstr. 6.- Joh. Becker, Kaufm., Maximinenstr. 64 Marg. Klein, Matthiasstr. 13.- Friedr. Jacobl, Straßenbahnschaft Benesisstr. 25, u. Gertr. Kühl, Mauritiusw. 76.- Herm. Zimmermen Steindruckergeh., Perlengraben 80. u. Kath. Radig, Thieboldsg. Wwr. Wilh. Gies, Küfer, Metzerstr. 15, u. Kath. Reuter, zu Bonn, Wwr. Joh. Breuer, Fabrikmstr., Veledastr. 4, u. Wwe. Wilh. Albre geb. Heußner, Friedrichstr. 32.

 
* Wasserwärme am 19. Sept., morgens 7 Uhr:13° R.

 
— Kalk, 18.Sept.1907. Ins Krankenhaus mußte aufgenommen werden, den auf seiner Arbeitsstelle Walze kommender glühender Eisenstab an beiden diese erheblich verbrannte.

 
* Bankräuber. Montreux, 18.Sept.1907. Zwei Männer, die heute vormittag in der Filiale der Bank von Montreux, Avenue du Kursaal, erschienen waren und Banknoten wechseln ließen, töteten den damit beschäftigten Kassierer durch Revolverschüsse in den Kopf und raubten alsdann den Kassenschrank aus. Auf der Flucht verletzten sie durch Schüsse noch vier Personen, die ihre Verfolgung ausgenommen hatten. Die Verbrecher wurden nach wilder Flucht festgenommen. Die entwendeten Wertpapiere und die Barbestände sind fast vollständig zurückerlangt worden.

 
** Auf einem Dampfer verbrannt.(Drahtber.) Schanghai, 18.Sept. 1907. Reuter. Der Dampfer Tafumaru, der der Nishen— Kisen—Kaisho=Linie gehört, ist drei Meilen von Chingkiang in Flammen aufgegangen. Hundert Personen sollen den Tod gefunden haben.

 
* Bioson schmeckt mir, so oft ich es trinke, sehr —§ ic.f.### si moin Qustand noch me
Bühler. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu Mark erhältlich, welches für zirna 14 Tage ausreicht.

 
* Aleine Mitteilungen. Die Vorstellungen des UnionTheaters, Hohestraße 23—25, am Bismarck=Denkmal, erfreuen sich beim Publikum zunehmender Beliebtheit und starken Zuspruchs. Namentlich diese Woche ist ein interessantes Programm zusammengestellt. Schon die spiritistische Szene Geisterfeiertag ist des Besuches wert. Freunde maritimer Ansichten kommen bei Vorführung der Bilder Erste Ozeanreise des Schnelldampfers Kronprinzessin Cecilie und König Eduard beim Scharfschießen auf dem größten Schlachtschiff Dreadnoughi auf ihre Rechnung, während Sportleute an dem Training des Trabrenners ihre Freude haben. Wissenschaftliche und humoristische Bilder beschließen die Vorstellungen.

 
% Eine Reisterprüfung für das Metzgergewerbe fand gestern im Saale der Handwerkskammer statt. Von sechs Prüflingen bestanden fünf, zwei mit gut, drei mit genügend. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, hielt an die jungen Meister eine ermunternde Ansprache.

 
O Schlecht belohnte Ehrlichkeieit. Ein in einem Geschäft an der Hohestraße bedienstetes Mädchen fand auf der Breitestraße ein mit Geld gespicktes Portemonnaie. Im Weitergehen bemerkte es eine elegant gekleidete Dame, die mit besorgter Miene das Straßenpflaster absuchte.„Haben Sie etwas verloren?" frug das Mädchen.„Meine Börse", antwortete die Dame. Mit den Worten: „Hier ist sie!" überreichte das Mädchen der Eigentümerin das Portemonnaie. Diese öffnete es, und sowohl das Mädchen als die Umstehenden, die das Gespräch mit angehört, glaubten, die Dame
würde dem Mädchen einen Finderlohn anbieten. Aber es kam anders. Die Elegante zählte den Betrag und bemerkte dann „Stimmt ganz genau, ich danke recht sehr!“ und damit setzte sie ihren Weg fort.

 
m. Festgenommen wurden ein Bäcker wegen Betrugsversuchs. ein 18jähriges Mädchen in Schutzhaft, fünf Frauenspersonen wegen Umbertreibens, darunter drei, die nicht unter Sittenkontrolle stehen. — Es kamen in Haft: ein Mann wegen Unfugs, ein Mann wegen Diebstahlsverdacht, ein Mann wegen Mißhandlung, ein Mann wegen Bedrohung, ein Mann wegen Trunkenheit, ein Mann wegen Betrugs, ein Mann auf Grund Haftbefehls; ein Mann wurde in die Lindenburg eingeliefert.

 
∆ Schwindler. Gestern kam zu einer in der Lessingstraße in Ehrenfeld wohnenden Frau ein Mann, der sich als Gerichtsbeamter ausgab und angab, er sei geschickt worden, um Gerichtskosten einzuziehen. Die Frau traute dem Mann nicht und ließ durch die Polizei feststellen, daß man es mit einem Schwindler zu tun hatte, Der falsche Beamte wurde festgenommen.

 
K. Gesperrt wird zwecks Herstellung unterirdischer Telegraphen. anlagen durch die Kaiserliche Postverwaltung die Kreuzgasse von der Schildergasse bis zur Brüderstraße auf vier Wochen; behufs Ausführung von Gasrohrumlegungsarbeiten die Huhnsgasse streckenweise, und zwar zunächst von Mauritiussteinweg bis Große Telegraphenstraße und im Anschluß daran von Große Telegraphenstraße bis Frankstraße vom 23. d. M. bis 9. u..; behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Straße An St. Katharinen zwischen Sionsthal und Severinstraße vom 15. d. M. auf zwei Wochen.

 
K. Feuer. Gestern abend brach in einem Schuhwarengeschäft in der Sechzigstraße Feuer aus, welches nach einer Stunde von der Feuerwehr gelöscht war.

 
# Tödlicher Anglücksfall. In einem Hause an der Vorgebirg. straße fiel vor einigen Tagen das fünfjährige Mädchen eines Straßenbahnschaffners von einem Bleidach. An den erlittenen Verletzungen ist das Kind heute im Bürgerhospital gestorben.

 
K Köln, 19.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-—.40, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kijl.

 
1907_11_2_397714.txt:
 
I immer derjenige unter den Friedhöfen, der den bei weitem zahlreichsten Besuch aufweist. Zeichnet er sich doch nicht nur durch die Pracht der Grabdenkmäler aus, in der man sich geradezu zu überbieten bestrebt ist— auch ein Zeichen unserer allzu sehr auf das 1 Aeußerliche bedachten Zeit—, sondern er dient eben den verstorI benen Hunderttausenden unserer Mitbürger als letzte Ruhestätte. * Nur wenige Gräber sah man, die nicht durch irgend ein äußeres
Zeichen, sei es nun eine herrliche oder schlichte Kranz= oder Blumensvende oder ein einfaches Talglicht bekundete, daß man der unter ihnen Ruhenden in Liebe gedacht. Tausende von Gräbern sah man auch, ## an denen die Hinterbliebenen ihrer verstorbenen Angehörigen I in frommem Gebete gedacht, eingedenk der Worte der Heiligen Schrift:„Es ist ein heiliger und heilsamer Gedanke, für

 
I die Verstorbenen zu beten.“ So erschienen denn auch wieder die Kinder der verschiedenen katholischen Asyle an der gemeinsamen Grabstätte der Kölner Pfarrer, um dieser sowie insbesondere ihrer hingeschiedenen Wohltäter, der beiden Pfarrer Schuhmacher und Haas, in herzlichem, die Umstehenden tief rührenden Gebete zu gedenken. Auch die namentlich in diesen Tagen so recht zur Andacht stimmende Friedhofskapelle wurden nicht leer von frommen Betern, die alle in dem herzlichen Wunsche sich zusammenfanden,
daß all den lieben Toten die ewige Ruhe beschieden sein möge.

 
ch Im Skala-Theater führte am Freitagabend ein Ensemble des Düsseldorfer Lustspielhauses unter Leitung des Direktors Gustav Charlé zum ersten Male den Pariser Schwank Madame X !<space>( W e m<space> g e h ö r t<space> d i e<space> F r a u?)<space> v o n<space> P a u l<space> G a v a u l t<space> u n d<space> G e o r g e s<space> B e r r<space> a u f.<space> Die bei solchen Schwänken übliche Situationskomik entsteht hier daraus, daß eine Frau infolge eines Ohnmachtsanfalls auf der Straße, während dessen sie in das Haus eines Advokaten getragen 1 wird, plotzlich die Erinnerung verliert und sich mehrere Tage lang I nicht mehr darauf besinnen kann, wohin sie gehört. Direkt widersinnig ist es, daß sich die ganze„Handlung“ in einem halb Salon,
halb Schlafzimmer darstellenden Raume abspielt. Das Bett auf 1 der Bühne scheint für eine gewisse Sorte von Schwankfabrikanten I ein unentbehrliches Requisit zu sein. Im übrigen war die AufI führung von Oberregisseur Fritz Karl geschickt inszeniert, und es wurde im allgemeinen flott gespielt. Unter den Mitwirkenden taten sich besonders Julius Faltenstein als Advokat Ardelot, Fritz Karl als dessen Sekretär und Maria Sandeck als Madame X

 
∆ Retropoltheater. Der erste Kapellmeister des Metropoltheaters, Hr. Max Groß, wird nach seiner Krankheit am Sonntag 1 den 3. d. M. wieder die Operette Ein Walzertraum dirigieren.

 
I ban Dem(Holland).„Debie verstand es meisterhaft, den kräftigen 1 Angriffen des Holländers Widerstand zu leisten, mußte aber nach * 11.13 Minuten einem Aufreißer von der Seite unterliegen. Der Türke Mehmed Joussuf präsentierte sich schon im Anfang als 1 Ringer von Temperament, seine den Türken üblichen„Oha!“ Rufe erregten große Heiterkeit beim Publikum. Schon nach 3,16 Min.

 
O Das Herausforderungs-Match Guignard=Verbist, mit
welchem am morgigen Sonntag den 3. November der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) seine diesjährige Saison beschließen wird, dürfte sich nochmals zu einem großen Ereignis gestalten. In Köln blieb Guignard Sieger, in Berlin war Verbist siegreich, am ersten Tage in Dresden war der Belgier, am zweiten Tage wieder Guignard an der Spitze, und ebenso am Donnerstag n<space> L e i p z i g.<space> E i n e<space> d i r e k t e<space> U e b e r l e g e n h e i t<space> d e s<space> e i n e n<space> o d e r<space> d e s<space> a n d e r n<space> war somit nicht zu konstatieren, vielleicht bringt der morgige Sonntag in Köln die definitive Entscheidung.

 
* im kosmos-Kine-Theater, Hohestraße 9A, wo heute bekanntlich ein Wechsel der Bilder eintritt, wird wieder eine Auswahl vorzüglicher und sehenswerter Nummern geboten.(Näheres im Anzeigenteil.)
2# Brand. Gestern abend gegen 7¾ Uhr entstand in einem verschlossenen Trockenraum in der Stollwerckschen Fabrik in der Dreikönigenstraße Feuer. Die Feuerwehr erschien alsbald mit der Automobildampfspritze und griff das Feuer energisch an. Es gelang der Wache, jede weitere Gefahr zu beseitigen. Die Wehr war etwa zwei Stunden auf der Brandstätte tätig. Mehrere Regale, welche sich in dem Trockenraum befanden, wurden u. a. von dem Feuer beschädigt.

 
A Ein Gardinenbrand entstand gestern vormittag in einem Hause auf dem Pantaleonswall.

 
G. Seinen Verletzungen erlegen ist der ältere Schuhmacher, der vor einigen Tagen auf der Weyerstraße von der Straßenbahn angefahren worden war.

 
G. Schlägerei. In vergangener Nacht erlitt in der Follerstraße bei einer Schlägerei ein Mann erhebliche Kopfverletzungen dadurch, daß er mit einem Messer in den Kopf gestochen wurde.

 
C Ueberfall. Auf dem Neumarkt wurde diese Nacht ein Mann überfallen; er erlitt dabei einen Beinbruch.

 
l2 Zu groben Ausschreitungen kam es gestern abend gegen 10 Uhr in der Kammachergasse, wo ein Trupp junger Burschen johlend und singend umherzog, gegen Türen und Fenster schlug und allen nur möglichen Unfug verübte. Demn dort Posten habenden Schutzmann, der sie zur Ruhe ermahnte, widersetzten sie sich und griffen ihn tätlich an, wobei er einen dermaßen schweren Schlag auf den Helm erhielt, daß ihm die Schraube der Helmspitze in den Kopf drang und eine erhebliche Verletzung beibrachte. Zwei noch herbeieilenden Schutzleuten gelang es nur mit vieler Mühe, den sich wie rasend geberbenben Hauptübeltäter, für den auch noch das sich in großer Menge angesammelte Publikum Partei ergriff, zu bändigen und hinter Schloß und Riegel zu bringen. Auch auf dem Wege zum Präsidium widersetzte er sich fortwährend den Beamten und beleidigte sie mit nicht wiederzugebenden Worten. Der verletzte Schutzmann fand die erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße.— In einer Wirtschaft am Rhein kam es vergangene Nacht zu Familienzwistigkeiten, wobei der Inhaber des Geschäftes eine Stichwunde an der linken Hand davontrug. In der Maximinenstraße wurde ihm die erste Hülfe zuteil.

 
K Köln,.2101.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
g Konzertreise. In seiner am 31. Oktober abgehaltenen außerordentlichen Hauptversammlung hat der Kölner MännergesangVerein einstimmig beschlossen, im nächsten Frühjahr eine vierzehntägige Konzertreise über Antwerpen nach London und zurück über Bruüssel zu unternehmen.

 
# Der Verein katholischer Jugendfreunde Köln hält am Sonntag den 3. November, punkt 5 Uhr abends, im Annohaus seinen 1. Jugendbildungsabend av. Köln in Sage und Geschichte. Die Darbietungen bestehen in einem Vortrag, in Rezitationen,
Gesang= und Musikvorträgen. Wir empfehlen den Besuch allen Jugendlichen, besonders aber auch all jenen, denen das Wohl und Wehe unserer Jugend am Herzen liegt, und die sich mit den edlen Zielen des Vereins näher bekannt machen möchten. Zur Bestreitung der Kosten wird ein Eintrittsgeld von 10 Pfg. erhoben.

 
Is Maven,.Nov.1907. Bei Oberzissen stürzte am Donnerstagabend kurz vor 7 Uhr ein Zug der Brohltalbahn von einem Viadukt in die Tiefe. Fünf Personen wurden getötet; etwa ein Dutzend Personen mehr oder weniger schwer verletzt. n
Die frühesten heilign Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Strei zeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in den Pfarrrirchen Herz=Jesu=kieche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag den 3. November. 24. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus gebietet dem Sturm). Hubert. Kinderkommunion: im Dom, in St. Michael, St. Kunibert. Im Dom Fest des h. Bischofs Hubertus mit 13stündigem Gebet: die gewöhnliche Abendandacht mit Predigt fällt an dem Tage aus. Während der Allerseelen=Oktav ist täglich abends 6 Uhr Andacht zum Troste der Abgestorbenen.— In St. Maria in Lyskirchen.15 Uhr h. Messe für die Bruderschaft zu Ehren Maria, Helferin der Sünder, und des h. Maternus.— In St. Michael Sonntag, Montag und Dienstag 40stündiges Gebet. Sonntag stille h. Messen 6, 7,30, 8,30 Uhr, 9,30 Uhr Hochamt. 11 Uhr,.30 Uhr Komplet, Umgang. Montag wie Sonntag nur 7,15 Uhr statt 7,30 Uhr h. Messe; Dienstag wie Montag.— In der Kirche der Ursulinen morgens 7,15 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h Kommunion der Marianischen Junifrauen=Kongregation, nachmittags 3 Uhr Versammlung mit Predigt. An allen Tagen der Oktav abends 7 Uhr Andacht.— In St. Maria im Kapitol nachmittags.15 Uhr Versammlung der Marianischen FrauenKongregation.— In St. Andreas I3stündiges Gebet für die Verstorbenen der Rosenkranz=Bruderschaft, h. Messen sind 6. 7, 7,30 Uhr,
9,30 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet,.30 Uhr Herz=Maria=Andacht mit Predigt und sakrament. Umgang.— In St. Alban viertes Quartalfest der Bruderschaft vom h. Joh. v. Nep. mit Aussetzung der Reliquie des Heiligen.

 
1907_5_2_397504.txt:
 
X Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in der am Mittwoch den 8. d. M. stattfindenden Plenarsitzung mit der Frage des Rücktritts des Herrn Oberbürgermeisters be# Eine Maifeier ist hier kaum bemerkt worden. Um 10 Uhr vormittags versammelten sich etwa 400 Personen im Volkshause, die gegen 3 Uhr über die feste Brücke nach der Restauration Maifarth in Deutz gingen. Die öffentliche Ordnung und der Verkehr wurden in keiner Weise gestört. Die üblichen Versammlungen waren zahlreich besucht,

 
∆ Ueber die Schäden eines ständigen Alkoholgenusses
hielt am Sonntag Hr. Benefiziat Koch aus München im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße, einen längeren Vortrag. Redner wies auf die schädlichen Wirkungen des ständigen Alkoholgenusses auf die körperlichen Organe, sowie auf die Arbeitsfähigkeit und vor allem auf die sittliche Führung des Menschen hin. An der Hand eines reichen statistischen Materials gab er ein anschauliches Bild von den schweren sozialen und volkswirtschaftlichen Folgen des Alkoholgenusses in Deutschland. Der Redner war sichtlich bemüht, sich von jeder Uebertreibung fern zu halten. Er gab zu, daß ein geringer Alkoholgenuß für den einzelnen erwachsenen Menschen keinen nennenswerten Schaden herbeiführt. Aber in Anbetracht des Elends, das der sich fortwährend steigernde Alkoholgenuß zur Folge hat, müsse es sich jeder Freund des Volkes angelegen sein lassen, Mittel zur Abhülfe zu schaffen. Da gelte es zuerst, das Volk immer und immer wieder auf die verderblichen Folgen des Alkohols hinzuweisen, den in so mancher Beziehung sich geltend machenden Trinkzwang energisch zu bekämpfen. Hier müsse den zahllosen schlechten Beispielen, die das Volk Tag für Tag vor sich sieht, die Macht des guten Beispieles gegenüber gestellt werden. Im Vergleich zu der fast schrankenlosen Herrschaft, die der Alkohol im heutigen Volksleben ausübt, sei die Predigt der bloßen Mäßigkeit zwar nicht zu verwerfen, aber sie greife das Uebel nicht an der Wurzel an; den Trinkern müßte durch das lebendige Beispiel gezeigt werden, daß der Alkohol zum Leben nicht notwendig sei, und den vielen Hunderten von Trinkern, die redlich bemüht wären, sich aus den Ketten der Trunksucht zu befreien, müßte die christliche Nächstenliebe durch das Opfer eines freiwilligen Verzichtes auf jeden Alkoholgenuß Mut und Aufmunterung bieten. Dem Vortrag schloß sich eine rege

 
X Rheinischer Genossenschaftsverband. Die 18. Jahresversammlung des Rheinischen Genossenschaftsverbandes fand dieser Tage unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Fuchs(Köln) statt. Erschienen waren zahlreiche Vertreter der dem Verbande angeschlossenen Genossenschaften, als Vertreter des Regierungspräsidenten Reaierungsrat Dr. Rodewald, je ein Vertreter der Handwerkskammer zu Köln und Koblenz, sowie Bankinspektor Mager von der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse in Berlin. Der Vorsitzende gab zunächst einen Ueberblick über die Entwickelung des Verbandes und stellte fest, daß dem Verbande am 1. Januar d. J. 170 Genossenschaften gegen 163 im Vorjahre angehörten. Die zum erstenmal übersandte Statistik der Genossenschaften hat ergeben, daß der Geschäftsgang im allgemeinen ein zufriedenstellender war. Die Vermögensverhältnisse des Verbandes sind gunntige, da sich mit dem 1. Januar ein Bestand von 3700 M. ergab. Der Voranschlag ür das Jahr 1906 wurde mit 12350 M. genehmigt. Es folgten Bericht des Verbandsrevisors Heising, der feststellte,
daß die Revisionen der Genossenschaften im allgemeinen einen befriedigenden Verlauf nahmen. Hinsichtlich der Kreditgewährung sind bei den Genossenschaften vielfach noch keine klaren Verhältnisse, insofern als die Kredite zum Teil der nötigen Deckung entbehren. Die Rohstoffgenossenschaften verfügen, da sie zumeist in den ersten Jahren der Entwickelung stehen, meist über ungenügendes Kapital. Es empfiehlt sich zur Förderung der Reserven allenthalben die unkündbare Kapitalanlage, die an Stelle einer Auszahlung von Dividenden zu treten hat. Der Bericht des Revisors soll gedruckt und den Genossenschaften zugestellt werden. Darauf wurde der Vertrag mit dem Revisionsbeamten in der vorgelegten Form genehmigt. Eine Ergänzungswahl zum erweiterten Ausschuß des Verbandes wurde dem Vorstande überlassen, da aus der Versammlung geeignete Vorschläge nicht gemacht wurden. Der Vorsitzende gab bekannt, daß auch in diesem Jahre wieder die Genossenschaftskurse in Köln stattfinden sollen und zwar auf eine Dauer von 17 Tage, gegenüber den früheren 14. Der Kursus für Kreditgenossenschaften soll vom.—24. Juli, derjenige für Rohstoffgenossenschaften vom 25. Juli bis 10. August stattfinden. Anmeldungen sind bis zum 25. Mai an Hrn. Schulrat Romberg in Köln zu richten. Es folgte alsdann ein klarer und fesselnder Vortrag des Königlichen Bankinspektors Mager über die wesentlichen Gesichtspunkte für die Verwaltung und Kontrolle der einzelnen Genossenschaften des städtischen Mittelstandes und die Beziehungen der Einzelgenossenschaft zu ihrer Zentralkasse und ihrem Revisionsverbande. Die Debatte über den Vortrag erbrachte zahlreiche neue Gesichtspunkte. So über die Organisierung des Scheckverkehrs innerhalb der Genossenschaften, über die zweckmäßige Begründung von Rohstoffgenossenschaften und deren Zentralisierung usw.

 
* Personalnachricht. Am 1. Mai d. J. trat der Kastellan des Kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasiums, Hr. Wilhelmy, in den Ruhestond. Nachdem er die Feldzüge 1866 und 1870—71 mitgemacht hatte und seit 1873 als Feldwebel tätig gewesen war, erhielt er 1881 die Stellung an der Anstalt. Infolge der Nachwehen einer Verwundung bei Mars la Tour, wo er sich das Eiserne Kreuz 2. Klasse verdiente, sah er sich genötigt, seinen ehrenvoll ausgefüllten Posten niederzulegen. Die Behörde zeichnete den Scheidenden durch ein namhaftes Geschenk aus, und der Direktor überreichte ihm im Namen des Lehrerkollegiums unter Anerkennung seiner pflichttreuen Dienste ein sinniges Andenken. Möge dem wohlverdienten Manne ein ruhiger Lebensabend beschieden sein!

 
* Schulnachrichten. Der Lehrer Franz Lückerath zu Siegburg ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden. Der Lehrer Erich Drasdo in Zöschen ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Mülheim(Rhein) ernannt worden. Der Lehrer Ludwig Krupp zu Fritzdorf ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden. Die Schulamtsbewerberin Agatha Schall aus Köln=Bickendorf ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Frechen ernannt worden.

 
+ Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe soll für unsere Stadt durch den Erlaß eines neuen Ortsstatuts eine anderweitige Regelung erfahren. Ein von der städtischen Verwaltung ausgearbeiteter Entwurf zu einem neuen Ortsstatut hat bereits die Handelskammer in ihrer letzten Sitzung beschäftigt, die verschiedene Abänderungsvorschläge zu dem Entwurf gemacht hat. Diese Abänderungsvorschläge stoßen in den Kreisen der kaufmännischen Angestellten auf Widerspruch. Die hiesige Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes beruft auf Freitagabend eine öffentliche Versammlung nach dem Fränkischen Hof ein, in der sowohl zu dem Entwurf der städtischen Verwaltung als auch den Abänderungsvorschlägen der Handelskammer Stellung genommen werden soll.„

 
X Die Mülheimer Beide wird laut Mitteilung des Gouvernements am.,., 10. und 11. Mai von 7,45 Uhr vormittags an wegen Besichtigungen für Reiter, gesperrt.

 
. Rilchfälscher. In den letzten Tagen gelang es der städtischen Gesundheitspolizei, mehrere Milchfälscher abzufassen und zur Anzeige zu bringen.

 
X Die Bezirke Dom, St. Martin, St. Alban des Volksvereins für das katholische Deutschland hielten am Dienstagabend eine Versammlung ab, die einen befriedigenden Besuch aufwies. Hr. Dr. Scharmitzel sprach über den neuesten Kurs in der inneren Reichspolitik in anregender und belehrender Weise. Eine kurze Diskussion schloß sich an. Der zweite Teil war der Unterhaltung gewidinet und gestaltete sich fast zu einem musikalischen Volksbildungsabend, der den Zweck hatte, die Pflege des Volksliedes zu fördern. Gemeinschaftliche Lieder, Sologesänge zweier Mitglieder und besonders die Vorträge des Kirchenchors von St. Alban wurden mit Beifall ausgenommen. Im Laufe
Standesamt der Stadt Köln. 1. Mai 190..

 
# Geburten. Jos., S. v. Jos. Dümbgen, Tagel., Elsaßstr. 28. Gertr., T. v. Konr. Koch, Gaskontrolleur, Annostr. 78.- Maria, T. r.

 
S. v. Wilh. Lanters, Kaufm., Marsilstein 9.- Wilh., S. v. Emil Aldert. Schiffer, Koelhoffstr. 5„ Michael, S. v. Kornelius Heinz, Tapezierer Severinstr. 173.- Joh, S. v. Pet. Klein, Packer, Agrippastr. 61. Hugo, S. v. Ferd. Echterbroch, Polst. u. Dehorat., Moltkestr. 29.- Anng

 
T. v. Joh. Küster, Schlosser, Schnurg. 21.- Alb., S. v. Alb. mann. Architekt u. Oberlehrer, Roonstr. 98.- Kath., T. v. Jos. Graß. Kommis, Weideng. 51.- Maria. T. v. Jos. Wolf, Telegraphenleitungs, Aufseher, Lupusstr. 35.- Bernh., S. v. Pet. Hartenberg, Tagel., Unter Kahlenhausen 7.

 
- Joh. Geldermann, 3 J. Merovingerstr. 12.„ Gust. Wihl. Rentner Wwr., 57., Pfälzerstr. 64.- Anna Cruchten, 3., Burgunderstr. 8. Maria Klinkenberg, 10., Aachenerstr. 419.- Heinrich Marr, Kelln, verh., 32., Blaubach 88.- Franz Lapath, Kaufm., verh., 51., Allerheiligenstr. 25.- Remig. Hofssümmer, Rentn., Wwr., 45., Mauritiussteinweg 28.- Wilh. Krings, o.., 84., Kämmerg. 30.

 
a Heirats=Ankündigungen. Aloys Joka, Kaufm., Weyerstr. 57, u. Adelheid Diefenbach, Unter Kahlenhausen 13.- Peter Brock, Geschästskutscher, Fischmarkt 1. u. Josefine Jordans, Mauthgasse 13.- Josef Mayer, Monteur, Magnusstr. 18, u. Gertrud Krämer, Wendelinstr. U.

 
- Wilh. Kluth, Fabrikarb., zu Holthausen, u. Elisabeth van Dreumel Rothgerberbach 15.- Josef Henschel, Kaufm., zu Aachen, u. Franzisk Förster, Trutzenberg 10.- Michael Dores, gesch., Schiffer, Blaubach 66, u. Marg. Dommershausen, Weyerstr. 70.- Johann Paffrath, Schneider, Eintrachtstr. 61A, u. Maria Wagner, zu Harleshausen. Franz Schaiper, Schreiner, Hamburgerstr. 11, u. Susanna Pitzen, Goebenstr. 16.

 
- Philipp Greven, Güterbodenarb., Unter Kahlenhausen 9, u. Johanng Geier, Domstr. 55.

 
- Nikol. Celeste, S. v. Pietro Siega, Mosaikarb., Aegidiusstr. 50. Kath., T. v. Math. Keuthen, Bauarb., Nikolausstr. 109.- Urs. Hubert., T. v. Ferd. Schwung, Schuhm., Ziegelstr. 53.- Peter Jak, S. v. Hub. van de Beeck, Kanalarb., Schlegelstr. 53.— Josef, S. v. Edm. Schlöffer, Bierkutsch., Schallstr. 12.- Peter Franz, S. v. Adam Reinhard, Buchh., Theresienstr. 70.- Adam, S. v. Wilh. Abel, Schmiedemstr., Kitschburgerstraße 242.- Maria Kath. Aug., T. v. Heinr. Weitz, Kaufm., Sülzburgstraße 164.= Heinrich, S. v. Joh. Winkel, Güterfakt., Sülzburgstr. 11.Kath., T. v. Peter Simons, Milchhdlr., Theresienstr. 204.- Maria, T. v. Josef Roitzheim, Maurerpol., Palanterstr. 58.- Heinr., S. v. Jos. Wilden, Kleinhdlr., Münstereiselerstr. 13.

 
„ Arnoldine Reinsch, geb. Mayböker, Wwe., 80., Blaubach 16.-— Gerh. Maus, Pumpenmach., verh., 68., von Werthstr. 1. Kath. Faure, geb. Becker, verh., 48., Aachenerstr. 352.- Hel. Lünnemann, 7., Zülpicherstr. 323.- Kath. Simons, 1., Theresienstr. 204.- Henriette Thoennessen, geb. Dormann, Wwe., 75., Dürenerstr. 173.

 
O Heiraten. Peter Dormagen, Ackerer, u. Elis. Moll, Fischenich, Ldkr. Köln.- Friedr. Bussenius, Maler u. Anstr., u. Anna Baumann, Classen=Kappelmannstr. 9.— Jakob Klein, Bauarb., u. Luise Eiesen, Schallstr. 31.— Franz Brüffetdach, Metalldr., u. Elisabeth Langen, Klosterstraße 13.

 
* Kunstausstellung in der Flora. Wenn auch die Kölner Kunstausstellung eine„Provinz=Ausstellung“ ist und nicht so viel von sich reden machen kann als die anderen mit großen Mitteln ins Leben gerufenen Kunstausstellungen dieses Jahres, so dürfte sie doch den Besuchern, denen sie demnächst ihre Pforten öffnet, vielleicht einige nicht unangenehmen Ueberraschungen bieten. Alles ist hier auf Qualität gestimmt. Keine Künstlergruppe stellt als geschlossene Gemeinschaft aus, die ihre eigene Jury hätte. Jeder ausstellende Künstler ist persönlich eingeladen, alle ausgestellten Werke sind vom künstlerischen Beirat ausgesucht worden. Der Erfolg der Besuche, die mit Professor Olbrich die Herren Westendorp, Professor Fehr und Professor Wrba in den großen Kunstzentren Deutschlands, den Ateliers aller bedeutenden Kunstler abstatteten, war ein günstiger. Die Ausstellung hat Namen aufzuweisen, wie sie jeder großen Ausstellung zur Zierde gereichen. Von den Süddeutschen haben die Karlsruher ein großes Kontingent von Bildern gestellt. So schickt Hans Thoma drei bisher fast unbekannte Gemälde; Wilhelm und Alice Trübner, Dill, Schönleber, Kampmann, Bergmann, H. v. Volkmann und Friedrich Fehr sind vertreten. Aus Stuttgart beschickte Charles Grethe, Pankok, R. Weise und Ad. Hölzel die Ausstellung, aus Frankfurt Steinhausen. Auch Darmstadt und die allmählich der deutschen Kunst sich zuwendenden Straßburger sind gut vertreten mit Altheim und Hölscher, Sattler, Stoßkopf und Beecke, die Münchener mit Benno Becker, Samberger, Stuck, Erler und den Dachauern. Aus Dresden sind Kuehl, Bantzer, Sterl, Zwintscher, Hegenbarth; aus Königsberg Dettmann, Jernberg, Heichert da. Berlin glänzt mit Namen wie Liebermann, Corinth, Slevogt, Leistikow, Mohrbutter, v. Kardorff, Eltze und andere. Das Rheinn r r o r<space> a t c l i t c f t.<space> L e t i n o n<space>
bezirken bilden Aachenerstraße, Mauritiuswall, Friedrichstraße, Blaubach, Severinstraße und Katharinengraben. Der Bezirk der 3. Kreistierarztstelle in Köln umfaßt den Landkreis Köln. Es sind übertragen worden: die 1. Kreistierarztstelle dem Departementstierarzt, Veterinärrat Dr. Lothes nebenamtlich, die 2. Kreistierarztstelle mit der tierärztlichen Leitung der Auslandsfleischbeschaustelle im Zollhafen hierselbst dem Kreistierarzte Dr. Profé, die Kreistierarztstelle des Landkreises Köln, sowie die Vertretung des Tepartements= und 1. Kreistierarztes in den veterinär=polizeilichen Geschäften am Schlachtviehhofe hierselbst, dem Kreistierarzt Francke aus Mülheim a. Rhein. Mit der kommissarischen Verwaltung der hierdurch freigewordenen Kreistierarztstelle in Mülheim am Rhein ist der bisherige 1. Polizeitierarzt in Köln, Dr. Unterhössel ernannt worden, während als dessen Nachfolger der Tierarzt Dr. Peters, bisher Leiter der Auslandsfleischbeschaustelle im hiesigen Zollhafen,
9 Bei einer militärischen Uebung auf der Mülheimerheide stürzte heute früh ein Bataillonsadjutant(Leutnant) vom Infanterie=Regiment Nr. 53 mit seinem Pferde. Der Offizier wurde erheblich verletzt, jedoch ist Lebensgefahr nicht vorhanden. Das Pferd war sofort tot.

 
C Ueberfahren wurde in der Metzerstraße ein zehnjähriger Junge von einem Radfahrer. Der Knabe erlitt einen komplizierten Beinbruch.

 
∆. Verhaftet. Gestern früh nahm die Kriminalpolizei in Nippes einen bereits vorbestraften Arbeiter waen Kartoffeldiebstahls auf dem Güterbahnhof Gereon fest. 18
5. 5 0- 7. 8 0,<space> M a s c h i n e n s t r o h<space>
erfolgte Uebertragung ist der Aufsichtsbehörde anzuzeigen und tritt nicht eher in Wirksamkeit, als bis die nach Nr. 11 von dem Kon, sortium zu stellende Sicherheit hinterlegt worden ist. Die Stadt Mülheim(Rhein) bleibt der Aufsichtsbehörde gegenüber neben den Betriebsunternehmer unmittelbar verantwortlich.

 
B Rülheim(Rhein),.Mai1907. Heute begeht Hr. Gewerbe, gerichtssekretär H. Jacobs sein 25 jähriges Dienstjubiläum. Er war erst an verschiedenen anderen Gerichten tätig. kam Anfangs des Jahres 1889 an das hiesige Amtsgericht. Später war er dann außerdem als Sekretär des Gewerbegerichts im Nebenamte tätig und am 1. April 1905 übernahm er das Sekretariat des Gewerbe= und Kaufmannsgerichts im Hauptamt. Der Jubilar erfreut sich algemeiner Beliebtheit.

 
B Dellbrück,.Mai1907. Gestern stürzte an einem Neubau in der Gladbacherstraße eine hohe Innenmauer ein und begruß zwei Arbeiter unter sich. Einer wurde sehr schwer, der ander leichter verletzt.

 
+ Köln,.Mai1907. Schlachtviefmarkt. Bericht der Notie, rungskommission. Auftrieb: 698 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 85, Doppellender M. bis 98, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 78-80, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 66-72.

 
§ Köln,.Mai1907. Trotz der vielen und für die Ein= und Ausfahrt der Züge auf dem Hauptbahnhof schwierigen Aenderungen im Sommerfahrplan und der Verschiebung der Fahrordnung hat sich der Betrieb gestern glatt abgewickelt. Mit Rücksicht auf den steigenden Verkehr und weil die eine am Bahnsteig I vorhandene Sperre den Andrang nicht mehr mit der gebührenden Schnelligkeit bewältigen konnte, ist seit gestern eine weitere Sperre am Bahnsteig I errichtet worden und zwar in der rechts im Haupteingang befindlichen Treppe. Zur Bequemlichkeit der Reisenden, die nur mit Personenzugkarten versehen sind, aber die zuschlags###lehaar SSchnollznge honnpon inollon hefinden sich auf dem
pflichtigen Schnellzüge benutzen wollen, befinden sich auf dem Bahn steig des Hauptbahnhofs drei mit Zuschlagkarten ausge
teig des Hanptsuhnhose drr. i Gaschlagtrten, ausgerüstete Beamte, die an den Schnellzügen entlang gehen, die Fahrgäste auf die Bedeutung des Zuges als Schnellzug durch lautes Ausrufen aufmerksam machen und die Zuschlagkarten verausgaben. Die Absertigung an den Fahrkarten= und Gepäckabfertigungsschaltern hat sich ohne Schwierigkeiten vollzogen.

 
* Blumenspiele. Der Kaiser von Oesterreich hat für die
[3262] Die neuen Radfahrwege an der kuxemburger straße sind mit einer Kies= und Sanddecke versehen worden. Durc diese Kieslage leidet der Gummireifen der Fahrräder sehr. Man bedenke nur die Last von 1½—2 Zentner, welche auf den Gummireifen drückt, wie dieser Druck den scharfen Sand und kleine Kieselsteinchen in die Gummireifen preßt und so deren schnellen Verschleiß herbeiführen muß. Man lasse doch den Kiesbelag abkehren und ab und zu die Wege walzen, was dem Uebelstand wohl abhelfen wird. Wie an der Luxemburgerstraße so ist es mehr oder weniger auch auf den anderen Radfahrwegen. Vielleicht kann der Fuhrpark beim Kehren der Straßen von Zeit zu Zeir auch die Radfahrwege berücksichtigen. Oft werden mit oder ohne Absicht Glasscherben, dicke Steine auf diese Wege gebracht. Wenn der park sein Augenmerk auch auf die Radfahrwege ausdehnt, würde

 
* Mülheim(Rhein),.Mai1 907. Zur Herstellung und zum Betriebe einer Straßenbahn in 1,435 Meter Spur für die Beförderung von Personen mittels elektrischer Kraft von der Ecke der Frankfurter= und Gladbacherstraße in Mülheim(Rhein) über die Frankfurterstraße bis an die Stadtgrenze Mülheim(Rhein) wurde der Stadtgemeinde Mülheim(Rhein) auf die Zeitdauer von hunderl Jahren, vom Tage der Eröffnung des Betriebes ab gerechnet, die Genehmigung erteilt. Die Bahn darf mit den von Mülheim(Rhein) nach Köln=Deutz, Kalk, Opladen, Schlebusch und Bergisch=Gladbach führenden Kleinbahnlinien zusammengeschlossen werden. Die Bedienung des Güterverkehrs ist ausgeschlossen. Auf der Bahn darf auch kein Schnellbetrieb zwischen nicht benachbarten Stationen das ist die Beförderung solcher Züge stattfinden, die auf keiner oder nur dem geringeren Teile der Zwischenstationen zum Zwecke der Aufnahme und des Absetzens von Fahrgästen anhalten. Die Vollendung und Inbetriebnahme der Bahnanlage muß längstens innerhalb zweier Jahre erfolgen. Die Stadtgemeinde Mülheim (Rhein) ist berechtigt, die Ausführung des Baues und den Betrieb der genehmigten Straßenbahn dem Konsortium für den Bau der Mülheimer Kleinbahnen(Tiefbauunternehmer Heinrich Kitterle in Mütheim(Rhein) und Elektrizitäts=Aktiengesellschaft vormals W. Lahmeyer&amp; Co., Frankfurt a..) zu übertragen, deren Rochte und Pflichten sich aus der vorliegenden Genehmigung ergeben. Die
mancher Schaden an den Rädern vermieden und den Klagen vieler Radfahrer abgeholfen. Civh.

 
1907_6_17_397556.txt:
 
* Personalnachrichten. Dem Kriminalpolizeiinspektor Wiedermann in Köln ist die Genehmigung zur Anlegung des ihm vom König von Württemberg verliehenen Ritterkreuzes 1. Kl. des Friedrichsordens erteilt worden.

 
i Stückgüter. Für die Anmeldung der durch den bahnamtwagen schon in Bewegung war, aber das Geleise noch nicht überquert hatte. Der Güterzug fuhr infolgedessen in den Anhängewagen des Straßenbahnzuges und wurde dieser stark beschädigt. Schwer verletzt wurde der Schreinermeister Wörsdörfer aus Nippes, der einen linken Unterschenkelbruch erlitt. Zwei andere Fahrgäst trugen nur leichte Kontusionen davon. Es ist als ein Glück zu bezeichnen, daß der Anhängewagen nur mit drei Personen besetzt war. Zu bemerken ist noch, daß der Eisenbahnzug durch die Loko motive gedrückt wurde.

 
# Geburten. Amalia. T. v. Philipp Schildknecht, Anstr., Peterstr. 3.

 
S. v. Gerh. Kleinen, Kutscher, Streitzeugg. 68.

 
# Sterbefälle. Gertr. Bauerfeind, ½ St., Brühle. str.

 
O traten. Aug. Vollmer, Pachker, v. Rottenburg, u. Amalia Weber, v. Steinenbach,: Laurenz Marx, Tagel, u. Kathar.

 
i Stuckauter. Fur die Anmeleunn dir ourmee
lichen Rollfuhrunternehmer abzuholenden Stückgüter sind eisenbahnseitig besondere Anmeldekarten in Postkartenform hergestellt, die
von allen mit dem Publikum in direktem Verkehre stehenden Eisender. An werd. ristr. 14
bahndienststellen wie Fahrkartenausgabestellen, Gepäck=, Güter= und Eilgutabfertigungsstellen sowie von dem amtlichen Reisebureau mentgeltlich an die Interessenten abzugeben sind. Diese Anmeldekarten können unfrantiert in die Briefkasten der Reichspost eingelegt werden, und werden bei letzterer von dem Güterbestätter mehrere Male täglich zu bestimmten Zeiten abgeholt, worauf die lbfuhr der angemeldeten Güter mit nächster Gelegenheit stattindet. Die Zustellung der mit der Eisenbahn ankommenden Stückuter geschieht durch die bahnamtliche Güterbestätterei zweima laglich. Die vormittags entladenen Güter werden am selben Tage zugestellt, die nachmittags zur Entladung gelangenden teilweise auch noch am selben Tage, teilweise am nächsten Vormittage. Die bahnamtlichen Rollfuhrer sind verpflichtet, Sendungen, die bei den zustellungsfahrten zur Beförderung nach den Abfertigungsstellen angeboten werden, auch dann anzunehmen, wenn sie nicht vorher
oe. res Straßenbahnunglück. Zu dem in Nr. 164 gemeldeten Straßenbahnungluck schreibt uns die Direktion der Straßenbahnen: Samstagabend kurz vor 7 Uhr stieß auf der Neußerstraße, Ecke Kempenerstraße, in Nippes ein im Auerschen Anschlußgeleise rangierender Güterzug mir ei# em nach fahrenden Straßenbahnwagen zusammen. Der Unfall entstand dadurch, daß der den Güterzug begleitende Angestellte dem Lokomotiv= führer das Zeichen zum Weiterfahren gab, als der StraßenbahnKarl Pütz, Eisenbahnarb., Luxemburgerstr. 64, u. Kath. Jamanns, Nivves. Sechziastr. 91. Gust. Kügler, Schreiner, Am Salzmagazin 6, u. Klara Breiter, Werderstr. 10.- Jos. Boenke, Milchkutscher, Gereonswall 17, u. Adelheid Wahl, Hansaring 87.

 
c. Fabrikarb., Sömmeringstr. 40.- Anna, T. v. Joh. Pütz, T. Platenstr. 30.: Kaspar, S. v. Christ. Errleben, Schlosser, Landmann straße 28.- Klara, T. v. Joh. Hungenbach, Dreher, Subbelratherstr. 184. Anton, S. v. Josef Dederichs, Schlosser, Sömmeringstr. 36.- Christian,
Schorn, Tagelöhn., Glasstr. Iu.- Gertrud, S. v Johann
Kramer, Tagelöhn., Vitalisstr. 330.- Anna. T. v. Theodor Dahmen, Schlasser. Takustr. 46.- Peter, S. v. Paul Knols, Dacker, Subbelrather= straß 383.= Sebastian, S. v. Philipp Kaiser, Fabrikarb., Hospelstr. 17.

 
□ Sterbefälle. Karoline Lauten, geb. Görges, 69., Subbelrather=
straße 154.- Irmgardis Hamacher, geb. Krieger, 41., Hüttenstr. 24.

 
De Mor zuckte die Schultern„Ihr Freund war der Angreifer, er mag sich glücklich schätzen, daß er dabei so gut weg„Du stehst also in Verbindung mit dem Grafen?— Keine Antwort.— Aber wer bürgt uns dafür, daß du uns nicht in einen hinterhalt lockst, um Nache für unser gestriges Versahren zu nehmen, das freilich, wie wir zugeben wollen, unpassend war:
„Ich habe dem Grafen versprochen, Sie wohlbehalten nach Algeciras zu bringen.“
wir uns wieder daheim befanden und Monk und ich von den eben erzählten Begebenheiten sprachen, äußerte ich meine Verwunderung über Holts Benehmen bei jener Gelegenh
da er doch sonst stets so ruhig war und für einen ausgemachten
„Gerade di besonnenen und ruhigen Menschen sind unberechendur“ meinte Monk.„Wir andern. Hewo)gthiche wente fglsche, Kuren heftig. aufgeregt und zornig werden; aber wenn solche Naturen wie Holt hitzig werden, dann ist es, als wenn man einen Teich auslaufen ließe: er hält nicht eher inne, als bis er ausgeflossen ist. Uebrigens ist es ja die alte Geschichte: wenn ein Mann erst einmal verliebt ist, dann ist für ihn kein Abgrund zu tief und
Als der Abend kam, lagen Algeiras und die Meresbucht zu
Unseren Füßen, und wenige Minuten später standen wir auf dem Deck des Fram, während sich Henriksen eifrig erkundigte, wie es ins auf dieser Reise ergangen war.

 
∆ Städtische Handelshochschule Köln. Nach dem Personalverzeichnis der Kölner Handelshochschule wird dieselbe im Sommersemester von insgesamt 913 Personen besucht. Die Zahl der immatrikulierten Studierenden beträgt 329, wozu noch 20 Prüfungskandidaten hinzutreten. Die übrigen Besucher setzen sich zusammen aus Hospitanten(54), Teilnehmern und Hospitanten der verwaltungsakademischen Kurse(13), Mitgliedern des Englischen und Französischen Seminars(13 bzw. 27) und aus den Hörern der in den Abendstunden stattfindenden öffentlichen Vorlesungen.

 
" Eisenbahnunfall. Gestern abend gegen 11 Uhr fand auf dem hiesigen Betriebsbahnhofe infolge Nichtbeachtung eines Signals ein Zusammenstoß zweier Rangierzüge statt, wodurch ein Schaffner unerheblich verletzt und der Betrieb auf den beiden Hauptgeleisen zwischen Köln=Hauptbahnhof und Köln=West auf einige Stunden unterbrochen wurde. Die mit dem Schnellzuge 155 ankommenden Reisenden mußten infolgedessen den Zug außerhalb des Bahnsteiges verlassen und, soweit sie weiterreisten, den kurzen Weg zum Bahnhofe zu Fuß zurücklegen. Die übrigen Züge wurden bis zur Beendigung der Aufräumungsarbeiten durch Nebengeleise geleitet.

 
&g Die Genickstarre ist, wie uns die Gesundheitspolizei meldet, amtlich festgestellt bei einem Metzgermeister aus der Eintrachtstraße. Am 14. d. M. ist ein siebenjähriges Mädchen aus der Lütticherstraße unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen gestorben und ein siebenjähriges Kind aus der Bonnerstraße an Genickstarreverdacht ertrankt. Die beiden letzteren Fälle stehen noch nicht fest.

 
e Eifersuchtstat. Der jugendliche Tagelöhner, der in der Klappergasse am Samstag auf seine frühere Geliebte mehrere Schüsse abgab und sich selbst einen Schuß in den Mund beibrachte, ist in der folgenden Nacht im Bürgerhospital gestorben.

 
X Der Sturm, der gestern vormittag herrschte, richtete an dem Schmuck, der für die Pfarrprozessionen getroffen wurde, einigen Schaden an. Im Ferkulum wurden die in einem Torweg zu einem Altar aufgebauten Gegenstände vom Tisch geworfen und teilweise zertrümmert, sowie von zwei Häusern je eine Fahne herabgeschleudert.

 
□O Erwischt. Ein junges Mädchen von hier hatte mit seinem Lieb, aber, einem in Düsseldorf beschäftigten Bureauvorsteher eine Reise angetreten. Es stellte sich aber heraus, daß der Geliebte 14000 M. unterschlagen hatte, die er im Auftrage eines Rechtsanwalts erhoben hatte. Die Kölnerin sandte an verschiedene Bekannte Ansichtskarten, wodurch die Düsseldorfer Kriminalpolizei den Aufenthalt des Ungetreuen erfuhr. So gelang es, ihn am Sametag in dem Städchen Volkmarsen(Regierungsbezirk Kassel) zu ver haften; nachträglich wurde auch seine Begleiterin ermittelt. De Bureauvorsteher gab bei seiner Festnahme an, es seien ihn 13000 M. gestohlen worden; er hatte nur noch 530 M. Diese Angabe erscheint jedoch sehr unglaubwürdig, man vermutet vielmehr, daß er die 13000 M. beiseite geschafft hat.

 
C. Der Revolver. Ein Mieter in der Körnerstraße in Ehrenfeld, dem gekündigt worden war, kam in betrunkenem Zustande nach Haus und fing mit dem Hausherrn Streit an. Dieser setzte sich zur Wehr und schoß den Angreifer in den Leib und in den Kopf. Man brachte den lebensgefährlich Verletzten in das Bürgerhospital.

 
G. Schlägereien. Ins Bürgerhospital wurden ausgenommen ein Italiener, den bei einem Streit in der Aachenerstraße in den Unterleib gestochen worden war, und ein Mann, der bei einer Schlägerei in der Bonnerstraße am Kopf erheblich verletzt wurde.

 
. Brand. Gestern abend entstand in einem Hause an der Subbelratherstraße in Ehrenfeld in einer Räucherkammer ein Schadenfeuer, das die Feuerwehr alsbald löschte.

 
h. Gesperrt wird behufs Ausführung von Unterkellerungsarbeiten die Durchfahrt zwischen Opernhaus und Restauraut vom 10. Juni d. J. ab auf die Dauer von acht Wochen für Fuhrwerk und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.

 
□ Unfall. Gestern früh fuhr an der Ecke Dassel= und Meister Gerhardstraße ein Bäckergeselle mit seinem Fahrrad gegen das Pferd eines Bäckerwagens. Er wurde hierbei umgeworfen und schlug mit dem Kopf so heftig auf die Straße auf, daß er eine erhebliche Verletzung davontrug. Man brachte ihn bewußtlos zum nahegelegenen Augustahospital.

 
a Schlägerei. In der vergangenen Nacht kam es auf der Severinstraße zu einer Schlägerei, wobei vier Personen so schwere Verletzungen am Kopf und an den Händen erlitten, daß sie sämtlich im israelitischen Asyl verbunden werden mußten.

 
∆ Gelandete Leiche. Die am Freitagabend am Kaiser Friedrich= Ufer gelandete Leiche wurde als die des seit dem 9. d. M. vermißten Studenten E. Meyer aus Barmen erkannt, welcher in Bonn studierte.

 
∆ Ueberfahren wurde gestern abend auf der Merheimerstraße in Nippes ein vierjähriges Mädchen von einem Wagen; es erlitt einen Schädelbruch. Das Kind wurde schwerverletzt in das VinzenzHospital in Nippes gebracht.

 
K Köln, 17.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-.40, Maschinenstrob (Roggen) 4,50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Ki).

 
&a Strafkammer. Eine Spielergesellschaft, die hier seit längerer Zeit in verschiedenen Häusern, Schildergasse Nr. 93 und 87, am Bollwerk Nr. 5 und Hohestraße 15 Zusammenkünfte abhielt, hatte sich vor der Strafkammer wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels, bzw. wegen Duldung desselben und verbotenen Ausschanks von Bier und Wein, zu verantworten. Angeklagt waren ein Agent aus Neersen, ein Händler aus Kalenberg, ein Kellner aus Stettin, ein Kaufmann aus Köln, ein Bäckermeister aus Widdig, ein Friseur von hier, ein Reisender aus Rheydt, der schwere Strafen wegen Diebstahls, wegen Zuhälterei, Hehlerei und auch eine Gefängnisstrafe wegen Kuppelei verbüßt hat, und ein Reisender von hier. Die Kriminalpolizei überraschte am frühen Morgen des 10. März, einem Sonntage, gegen 5 Uhr in dem Hause Schildergasse 87 eine großere Anzahl Personen in einem Zimmer des ersten Stockwerkes beim Spiel. Inhaber des Lokales war der Kaufmann aus Berlin, der auch für die Bewirtung der Gäste durch Bier und Wein oder Champagner sorgte. Es fanden sich gegen siebzig Personen vor. Gespielt wurde in diesem, sowie auch in den anderen Lokalen, wo die Angeklagten jeweils zusammenkamen,„Meine Tante, Deine Tante" und „Mauscheln“ und zwar um manchmal recht hohe Einsätze. Die Strafkammer kam auf Grund der Beweiserhebung zu der Ueberzeugung, daß der Agent aus Neersen sich nicht des Glücksspiels selbst schuldig gemacht habe, wohl aber die Ausübung des Glücksspiels in einem von ihm gemieteten Raum geduldet, auch ohne Erlaubnis Bier und Wein ausgeschenkt habe. Auf Grund dieses Vergehens und der Uebertretung wurde er deshalb zu 600 M. bzw. 20 M. Strafe verurteilt. Von den anderen Angeklagten wurden der Kaufmann und der Bäcker wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels zu je sechs Wochen Gefängnis, der Reisende zu 200 M. Strafe wegen Beihülfe verurteilt, die anderen freigesprochen.— Die Kriminal=
volizei hatte auch in dem Hause Ecke Bühnenstraße und Pützgasse kurz vorher eine Spielergesellschaft beim Glücksspiel überrascht. Deshalb hatten sich eine Anzahl Personen, darunter eine große Zahl der in der vorhergehenden Verhandlung bereits angeklagten zu verantworten. Verurteilt wurden ein Kaufmann aus Berlin zu sechs Wochen Gefängnis. Eine gleiche Strafe erhielt ein Händler von hier. Ein Weinhändler zog sich wegen Duldung des Glücksspiels, sowie wegen verbotenen Schankwirtschaftsbetriebes 400., bzw. 20 M. Geldstrafe zu, die übrigen Angeklagten wurden freigesprochen, oder, soweit sie in der ersten Verhandlung schon bestraft worden, das Verfahren eingestellt.

 
** Bootsunglück.(Drahtber.) Glasgow, 17.Juni1907. Ein Segelboot mit einer Gesellschaft von sechs Personen an Bord kenterle auf der Höhe von Cumbrae. Alle sechs Personen sind er** Der Kaiser im Schützengraben. An einer Gefechtsübung des 1. Garderegiments z. F. hat laut Potsd. Tagesztg. der Kaiser sich in Döberitz letzthin aktiv beteiligt. Als Gewehrlader diente ihm ein Vizefeldwebel. Im Schützengraben liegend, gab der Kaiser

 
** Der„Bomfridbohrer". Wir lesen in der Düsseldorfer Zeitung unter der Ueberschrift: Humoristisches aus dem Katalog der Landwirtschaftsausstellung. Ein„Bomfridbohrer" war in der Landwirtschaftsausstellung am Stand 146 der Abteilung„Geräte zu sehen. So besagte wenigstens der Katalog, der das Gerät als ein Instrument„zu Verzierungen für feinere Küchen“ kennzeichnete. Diese Erläuterung der Zweckbestimmung gab nur eine mangelhafte Aufklärung, denn die Frage, was ein Bomfridbohrer ist, wird damit keineswegs befriedigend beantwortet. Nun möchte man aber doch gern, wenn es sich nur eben machen läßt, seinen Gesichts= und Erfahrungskreis erweitern. Ich mußte wissen, was ein Bomfridbohrer ist. Wer konnte da Auskunft geben? Da es sich um ein Gerät im Küchenbetriebe handelt, wandte ich mich an eine erfahrene Hausfrau mit der Bitte um Aufklärung, aber sie war nicht in der Lage, meinen Wissensdrang zu befriedigen. Ich befragte eine zweite: dasselbe Resultat. Eine dritte. Auch sie konnte mir nicht helfen. Was in aller Welt ist ein Bomfridbohrer? Durch einen Zufall kam ich endlich dahinter. Eine sächsische Küchenfee war zufaulig in der Nähe, als ich eine vierte Hausfrau, abermals vergeblich, um gütige Aufklärung bat.„E Bomfridbohrer,“ sagte sie strahlend,
eiherjemersch, des is e gleener Bohrer, wo mer mit aus de Gardoffeln de Bomfrids macht.“ Wie Schuppen fiel es mir von den Augen. Pommes krites! Ein Stein fiel mir vom
erzen. Uebrigens sei bemerkt, daß die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft weder für die echten noch für die verballhornisierten Freindwörter im Katalog verantwortlich ist. In einer Vorbemerkung heißt es, daß sie in ihren Schauverzeichnissen Fremdwörter, für die es gute deutsche Ausdrücke gibt, grundsätzlich vermieden und nur auf besonderen Wunsch der Aussteller Ausnahmen zugelassen hat.

 
* Köln, 17.Juni1 90.. Schlachtviehmarkt. Boricht der Notierungskommission. Auftrieb: 653 Ochsen;.voilfleischige, ausgemästete höchsten bis zu 7 Jahren M. 85.00, b. junge fleischige, nicht ausgemistele, dltere ausgemüsteie 78-80, v. Masig, genährte, ur- Sce ige geige
72-%, d. gering genährte jeden Alters 66-69. 560 Kühe, a. vollneischig
ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00,., volllleiscmge
Geschäft, voraussichtlich bleibt etwas Hägrrgigrggg, b. 80-82, e. 70-76
448 Kälber, a. M. 87. Doppellender bis 100, b. 80-82, c. 10-10. Langsam geräumt.

 
I. Beschattenheit N..30-.30; 60 4 am 4# 48. fl..2—

 
* Rheinhöhe am 11. Juni, morgens 11 Uhr: 3,18 m+.13 m.

 
* Masserwürme am 17. Juni, morgens 7 Uhr: 14 K.

 
A k Köln-Ehrenfeld, 15.Juni1907. Auf Einladung des
katholischen kaufmännischen Vereins fand am 11. 0. M. im Leobau eine Versammlung der Privatbeamten statt, in welcher Hr. Direktor Groeningen aus Aachen die Pensionsversicherung der Privatbeamten und den heutigen Stand der Bewegung behandelte. Redner, der dem Hauptausschusse für Pensionsversicherung der Privatbeamten auf staatlicher Grundlage angehört, gab zunächst ein Bild über den Anfang der Bewegung. Handel und Industrie hätten ein berechtigtes Interesse daran, daß die Bewegung nicht im Sande verläuft. Mit besonderer Genugtuung sei festzustellen, daß in der Frage der Privatbeamtenpension alle Verbände einig seien und es sei nur zu wünschen, daß die Einigkeit bestehen bleibe, da der jetzige Reichstag der Bewegung günstig gestimmt sei, ja eine Partei suche die andere noch zu überbieten in Fürsorge für den Stand der Privatbeamten. Redner unterzog sodann die Denkschrift, die dem Reichstag zugegangen ist, einer eingehenden Beleuchtung und Kritik und faßte seine Ausführungen dahin zusammen, daß die Denkschrift von ganz falschen Voraussetzungen ausgegangen sei, da sie eben auf falschen Grundlagen basiere. Der Hauptausschuß habe eine Kommission eingesetzt, die bis zum 6. Oktober eine Gegendenkschrift ausarbeiten werde, deren Hauptforderung eigene Kassen unter staatlicher Aufsicht sein werde. Die an den Vortrag anschließende Diskussion war recht lebhaft.

 
— Kalk, 16.Juni1907. Vor einigen Tagen wurden in hiesiger Stadt des nachts von mehreren unbekannten Personen verschiedene Gaslaternen zertrümmert. Die Täter sind nunmehr ermittelt; es sind vier hiesige junge Burschen im Alter von achtzehn bis zwanzig

 
#r Verg.=Gladbach, 17.Jun il907. Hier hat sich ein fremder Herr durch einen Schuß in die Brust getötet. Die Personalien des Selbstmörders konnten nicht ermittelt werden.

 
I. Weilerswist, 16.Juni1907. Am 13. d. M. feierte Fräulein A. Maria Bodenheim ihr 40jähriges Jubiläum im Dienste der Familie Kader in Grosvernich. Aus diesem Anlaß wurden der Jubilarin mancherlei Ehrungen zuteil. Von der Familie Kader wurde die Jubilarin an dem Morgen auf das herzlichste beglückwünscht und mit sinnigen und hübschen Geschenken erfreut. Von der Kaiserin erhielt die Jubilarin das goldene Kreuz für 40jährige Tienstzeit, welches Hr. Fischenich im Auftrage des Bürgermeisters unter einer herzlichen Ansprache überreichte. Auch erhielt die Jubilarin von Bekannten hübsche Angebinde sowie Glückwünsche und Telegramme.

 
* Automobilunfall. Würzburg, 16.Juni1907. Auf der

 
## bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche# 3. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange
der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise
stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben
Roman aus dem New Yorker Leben 70) von Erich Friesen.

 
1907_11_18_397737.txt:
 
= Köln-Bocklemünd, 18.Nov.1907. Am gestrigen Sonntag konnten die Eheleute Ackerer Engelbert Schröder und Christin geb. Balven auf eine überaus glückliche 50jährige Ehe zurück blicken. Der Jubelbräutigam zählt 81 Jahre, die Jubelbraut Jahre. Beide erfreuen sich noch einer in diesem Alter seltenen körperlichen und geistigen Frische. Am Vorabend fand ein Ständchen des Krankenpfleger=Vereins, dessen langjähriges Mitglied der Jubilar ist, unter Ueberreichung eines prächtig ausgestatteten Diploms, sowie ein solches des Turnvereins statt, wobei ein Feuerwerk abgebrannt wurde. Der ganze Ort hatte zu Ehren der allen Leute, die allgemein beliebt und geachtet sind, reichen Flaggenschmuck mit Girlanden und Triumphbogen angelegt. Um 9 Uhr morgens fand die Wiedereinsegnung des Jubelpaares, welches feierlicher Prozession unter Vorantritt weißgekleideter jungeMädchen und Jünglinge vom Hause abgeholt wurde, in der Pfartkirche durch Hrn. Pastor Reusch statt. Vier Töchter, 23 Enkel und zwei Urenkel konnten an der erhebenden Feierlichkeit teilnehmen. Die offizielle Feier fand abends im Restaurant Schüller statt. Von dem Kaiser war die Ehejubiläums=Medaille und vom Papste päpstliche Segen eingetroffen

 
*# Von der Handelshochschule zu Köln. Von der u n g<space> d e r<space> S t u d i e r e n d e n<space> d e r<space> h i e s i g e n<space> H a n d e l s h o c h s c h u l e<space>
Anläßlich eines Artikels vom 8. d. M. in Ihrem geschätzten Blatt: ssbrauch der akademischen Lehrfreiheit, fand heute eine von 215 emndierenden besuchte Protestversammlung statt, die ihre schärfste ssbilligung über das Verhalten eines ihrer Kommilitonen einmig ausgedrückt hat, auf der anderen Seite Herrn Professor ilenbach ihre Berehrung und Hochachtung in einer Resolution o folgendes Schreiben kundgegeben hat: Hochgeehrter perr ProDie heute in der Handelshochschule zu Köln versammelten idierenden sind sich einig in der Verurteilung der von einem Kommilitonen gemachten Denunzierungen an die Köln. Volksztg., wesches Vorgehen sie als ein höchst unehrenhaftes und unakadeisches betrachten und den ganzen Vorfall auf das lebhafteste bedauern. Sie bitten, das in sie gesetzte Vertrauen auch weiterhin bewahren und ihrer Verehrung jederzeit gewiß zu sein.

 
ei Protestant? Erstens ist das nicht wahr und Hr. Schmalen bach erweist sich in diesen Personalien als gänzlich ununterrichtet, und zweitens ist die Abschweifung auf die Konfession der Redakteure unter allen Umständen unangebracht. Sie hat in dem gesachten Falle nur einen Sinn, wenn eben die Gegenüberstellung: politischer Teil der Zeitung unverdaulich, Haudelsteil ganz vorzüglich, durch den Hinweis auf die Konfession in die rechte Beeuchtung gesetzt werden sollte. Man mag es noch so sehr bedauern, aber wir leben nun einmal in Zeiten konfessioneller Spannung. und da sollten gerade Hochschullehrer, ganz abgesehen von den in Nr. 307 angedeuteten Erwägungen, alles und jedes vermeiden, was diese Spannung erhöhen könnte.

 
= Das Konsistorium der Rheinprovinz hat an den Pfarrer Jatho in Köln den folgenden Erlaß gerichtet:
Sie haben sich gegenüber den aus Ihrer Gemeinde in Veranlassung Ihres Vortrags über das Abendmahl erhobenen Beschwerden darauf zurückgezogen, der Vortrag sei in Ton und
Geist wissenschaftlicher Erörterungen gehalten.. Das
rifft jedoch in keiner Weise zu. Der Vortrag läßt es vielmehr, indem er mehr oder weniger sichere Ergebnisse und überaus gewagte Hypothesen einzelner Forscher als wissenschaftliche Resultate auf eine Linie stellt, an dem unerläßlichen Merkmal wissenschaftlichen Geistes, der behutsamen Abstufung zwischen wahrscheinlichen Annahmen und unsicheren Vermutungen vollständig fehlen. Ebenso verlassen Sie den Boden wissenschaftlicher Darlegung und verirren sich in den Ton aufklärerischer Polemik, wenn Sie sich den Anschein geben, die Kirchenlehre von der Gottheit des Herrn als ein Mythologumenon von einem Gott, der Mensch geworden, aufzufassen und die kirchliche Abendmahlfeier der evangelischen Gemeinde als Analogon heidnischer Mysterien zu beurteilen. Das ist statt objektiver Würdigung im Tone der Wissenschaft eine verunglimpfende Herabsetzung kirchlicher Lehre und Sakramentsübung. Es liegt daher in Ihrem Vortrag nichts,
was diesen in einem anderen Licht als dem eines popularen Vortrags über religiöse Fragen vor der Gemeinde erscheinen ließe. Als solcher fällt er aber unter die Beurteilung, ob
der Vortragende sich seiner Pflicht bewußt gewesen ist, Anstoß

 
su meiden und allen in der Gemeinde mit Darbietung
forderliche Erkenntnis zu dienen. Hiergegen haben Sie aber in eoauerlicher Weise verstoßen: Sie haben vorgetragen, wovon Sie wissen mußten, daß es Anstoß erwecken werde. Sie haben den Schein hervorgerufen, als sei es Ihnen darum zu tun gewesen, vor auem den gegen die kirchliche Ueberlieferung und Pronung gerichteten Instinkten Ihrer Zuhorer Befriedigung zu verschaffen. Nicht nachdrücklich genug können wir ohnen daher ans Herz legen, auch bei solchen Vorträgen der im vorigen Jahre Ihnen erteilten Mahnung eingedenk zu bleiben. Somt werden Sie schließlich die Kirchenbeyörde nötigen, ein Diszblinarverfahren auf Entfernung aus dem Amte begen Sie einzuleiten. Sollten sich dann daran weitere Kreise schende Folgen antnüpfen, so haben Sie die Verantwortung Nur. Tieser auf Sie gelegten großen Verantwortung sich in Ihrem Gewissen ernstlich bewußt zu bleiben, ist Ihre heilige Pflicht. Sie enden diese Verantwortung der Landeskirche gegenuber, vor allem aber gegenüber dem Teil Ihrer Gemeinde, der sich an Sie ange###ssen hat. Denn wenn dieser dahin kommt, sich von der Landestiche zu trennen, wird er nach aller geschichtlicher Wahrscheinlichent bei haltlosem Freidenkertum anlangen, und Sie werden dann die Schuld an der religiösen Verarmung derer tragen, denen Sie dienen wollten.

 
e Die Königin-Mutter von Bolland passierte gestern mittag, von Neuwied kommend, den hiesigen Hauptbahnhof und fuhr nach verlin weiter.— Die Königin von Dauemark traf Samstagnachmittag hier ein, wurde vom Dänischen Konsul unter Ueberkeichung eines Blumenstraußes begrüßt, und fuhr nach halbstündigem Aufenthalte nach Neuwied weirer.

 
e Oberpräsident Freiherr v. Schorlemer traf gestern abend 11.37 Uhr, von Düsseldorf kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und nahm Wohnung im Hotel Disch.

 
∆. Die neue altkatholische Kirche wurde gestern durch den altkatholischen Bischof Demmel eingeweiht. Zu dem Festessen, das nachmittags im großen Saale des Gürzenich stattfand, waren die Spitzen der Behörden erschienen. Die neue, der Zahl der altkatholischen Gemeinde entsprechend kleine Kirche, erhebt sich an der Ecke der Moltke= und Jülicherstraße. Sie ist in romanischen Formen erbaut, wobei besonders die Anlehnung an die Nachbarhäuser glucklich gelöst ist, vor allem an das ebenfalls neu errichtete Pfarrhaus.

 
e Katholisches Krenzbündnis. Nachdem Frau A. Raab. bisher Vorsitzende des Annabundes, das alkoholfreie Restaurant Cäcilienkloster 5,(früher Eisenbart) übernommen hat, werden die regelmäßigen Versammlungen alle 14 Tage, Mittwochs, dort abgehalten und zwar die erste am Mittwoch, den 20. November, abends ½9 Uhr. In dieser Sitzung wird ein Mitglied des Vereins einen Vortrag halten. Für den dritten Sonntag im Advent(15. Dez.) ist eine kirchliche Versammlung mit Predigt in Herz Jesu in Aussicht genommen. 11
0 Amwandelung des Frauenverdienstkreuzes in einen Orden. Diejenigen Frauen und Jungfrauen, denen das FrauenVerdienstkreuz bisher als am weißen Band zu tragendes Schmuckstück verliehen worden ist, sind befugt, es gegen das neue Abzeichen umzutauschen. Anträge auf Umtausch sind unter Beifügung der Dekoration nebst dem Besitzzeugnisse bis zum 1. Dezember d. J. beim Polizeipräsidenten anzubringen.

 
(9 Geschäftsverkehr. In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist morgen(Vorabend von BußBettag), am 23. und 30. November Ueberarbeit gestattet. Da der Buß= und Bettag ein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen an diesem Tage den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.

 
C. Im Bürgerhospitale fanden Aufnahme: Ein Mann, der in der Agrippastraße in einer Wirtschaft im Streite mit einem Messer in den Rücken gestochen worden war; ein Mann der am Perlengraben im Streite mit einem Messer in den Unterleib gestochen wurde; ein Radfahrer, der in der Geisselstraße durch Sturz vom Rade einen Beinbruch erlitten hatte.

 
Ie Vollständig ausgeraubt wurde in der vergangenen Nacht ein Monteur aus Mulheim(Rhein). Er geriet in schlechte Gesellschaft, die einen Streit provozierte und ihm sein Portemonnaie mit annähernd 40., sowie Uhr und Kette entwendete. Zum Ueberfluß wurde der Mann mißhandelt, mit Stöcken bearbeitet und durch einen Messerstich am Arm verletzt.

 
* Diebstahl. In der Nacht vom 15. zum 16. d. M. ist auf dem Wege von Münstereifel bzw. Euskirchen bis Köln ein alter Renaissance=Wandteppich mit drei Reiterfiguren— zwei großere und eine kleinere— mit angesetzter Vordüre, Gold und Silber durchwirkt, abhanden gekommen. Der Teppich ist 2,5 zu.7 Meter groß und von hohem Werte. Auf die Wiedererlangung sind 100 M.

 
f. Januar oder später zu kaufen oder zu mieten gesucht v. einem tüchtigen u. soliden Fachmann, gutgehendes Geschäft vorhanden. Off. u. 1697 a. d. Gesch. d. Bl.

 
1907_11_11_397725.txt:
 
e Prinz Oskar von Dreußen traf am Sonntag morgen .15 Uhr von Berlin kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr um.30 Uhr nach Bonn weiter, um an der dortigen Universität seine Studien aufzunehmen.

 
( Undurchdringlicher Nebel liegt heute auf dem Rhein. Die Schiffahrt ist vollständig aufgehoben. Bis mittag war noch kein Fährboot gefahren.

 
— Hu einer schweren Schlägerei lam es Sonntagmorgen gegen 5 Uhr an der Riehlerstraße, wobei ein Schreiner aus der Stammheimerstraße durch einen Hieb mit einem stumpfen Gegenschwpere„Schädelverletzung davontrug. Er wurde zur Hulfswache an der Maximinenstraße gebracht, wo ihm die erste
zuteil wurde.— Zu Streitigkeiten kam es auch in der Nacht um Sonntag am Rhein, in der Nähe der Schiffbrücke, zwischen
einer Anzahl junger Burschen wegen eines Mädchens, wobei einer der Beteiligten mehrere schwere Kopfverletzungen erlitt.

 
□ Einem Betrüger in die Hände gefallen. Gestern nachmittag wurde an der St. Martinskirche ein Zögling der Anstalt in Steinfeld, welcher sich auf der Durchreise nach Veert befand, wo er eine Stelle als Lehrling annehmen wollte, von einem fremden Manne ersucht, ihn den Koffer tragen zu lassen. Der Knabe übergab dem Manne den Koffer, worauf dieser den Jungen aufforderte, sich doch auch einmal die St. Martinskirche anzusehen, welche sehr schön sei. Während der Junge sich in das Gotteshaus begab, versprach ihm der Mann, an der Kirche mit dem Koffer zu warten, bis er wieder herauskomme. Als der Junge wieder aus der Kirche heraustrat, war der Fremde jedoch mit seinem Koffer, in dem sich die Kleider und seine sonstigen Habseligkeiten befanden, verschwunden. Der über den Diebstahl fast untröstliche Junge erstattete bei der Kriminalpolizei Anzeige.

 
# Eine elektrische Uhr, welche drei große Zifferblätter hat, ist auf dem Waidmarkt, Ecke Blaubach, an einem Tragmast der Straßenbahn angebracht worden.

 
K Köln, 11.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Köln, 11.Nov.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 637 Ochsen, darunter 421 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 86. b. junge fleischige, nicht ausgemastete, ältere ausgemästete 78-82, c. massig genährte junge und ältere 72-75, d. gering genährte jeden Alters 66-69 Weideochsen M. 68-78. 573 Kühe, darunter 90 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00. b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 72-74, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 66-68, d. mässig genährte Kühe und Kalben 60-63. Weidekühe 64-71. 94 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren,
76. b. volltleischige jüngere 72-74, c. mässig genährte jüngere und ältere 66—68, d. gering genährte jüngere und ältere 61-63, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Das Geschäft war ruhig; mit Weidvieh wird voraussichtlich nicht geräumt werden.

 
1907_12_23_397777.txt:
 
— Im Bäckergewerbe darf während des Weihnachtsfestes in der Zeit von 8 Uhr vormittags des ersten Feiertages bis 8 Uhr abends des zweiten Feiertages, mit Ausnahme der durchaus notwendigen Arbeiten, eine Beschäftigung nicht stattfinden. Am zweiten Feiertag ist also in keinem Bäckerladen frisches Backwerk zu haben.— Im Barbier= und FriseurGeschäft ist der Verkehr am ersten Weihnachtstage bis 2 Uhr nachmittags gestattet. Am zweiten Weihnachtstage muß der Betrieb, auch für die selbständigen Gewerbetreibenden, vollständig
crs Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. Rafferif, Kettner und Buch.

 
A Auszeichnungen: Dem Eisenbahnsekretär Rechnungsrevisor Witt, und dem Obergütervorsteher Brandt. beide zu Köln, wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen. Militärisches. Major Heye, Bat.=Kmdr. im.=Rgt. 16, wurde unter Versetzung zum Stabe des.=Rats. 143 befördert; Major Frhr. v. Maltzahn beim Stabe des.=Rats. 74
unter Versetzung in das.=Rgt. 15, und Mafor SHgegogg,
aggregiert dem.=Rgt. 65, unter Versetzung in das.=Rgt. 174 zum Bat.=Kmdr. ernannt; Hauptmann Müller, Komp.=Chef im .=Rgt. 16, unter Stellung zur Disposition zum Bezirksoffizier beim Landwehrbezirk Solingen, Oberlt. Oßwald im.-Nat. 17 unter Beföderung zum Hptm. zum Komp.=Chef im.=Rgt. 16, Oberst Schubert, Kmdr. des Fußart.=Rats. 7, zum Kmdr. der 4. Fußart.=Brig., und Oberstlt. v. Fichte, Art.=Off. vom Platz in Neubreisach, zum Kmdr. des Fußart.=Rats. 7 ernannt; Hptm. Frodien vom Stabe des Fußart.=Rats. 7, unter Beförderung zum Major als Lehrer zur Art.=Schießschule und Hptm. Felsmann, Komp.=Chef im Fußart.=Rgt. 7, zum Stabe versetzt: Maior Becher. Bat.=Kmdr. im Fußart.=Rgt. 7, zum Oberstlt. befördert; Major Keller, Bat.=Kmdr. im Fußart.=Rgt. 9, der Charakter als Oberstlt. verliehen; Oberlt. Fracke im Fußart.=Rgt. 7 in das Fußart.=Rgt. 14, Hptm. Hüger, Komp.,= Che
im Pionier=Bat. 7, als Lehrer an die Prep-Zutp und oberst
Oberlt. Weber vom Pionier=Bat. 7 in die 1. Ing.=Insp. und Oberlt. Knieb vom Garde=Pionier=Bat. unter Beförderung zum Hptm, als komp.=Chef in das Pionier=Bat. 7 versetzt; Oberlt. Frobenius vor Fußart.=Rgt. 7 zur Dienstleistung bei der Pulverfabrik in hanau kommandiert; Feuerwerks=Oberlt. Schulz beim Fußart.= Nat. 7 zum Art.=Depot in Breslau, Feuerwerkslt. Dornen beim Art.=Depot in Diedenhofen zum Fußart.=Rgt. 7, Feuerwerkslt v. Lsgerdbera beim Art.=Depot in Wittenberg zum Art.=Depot in Köln, Feuerwerkslt. v. Hoyendorff beim Art.=Depot in Köln zum Art.=Depot in Diedenhofen und Oberfeuerwerker sömer beim Art=Depot in Köln unter Beföderung zum Feuerwerkslt. zum Art.=Depot in Königsberg versetzt.

 
F Ueberfahren wurde am Samstagabend von einem Radfahrer am Lindentor eine ältere, gebrechliche Dame, die auf dem Bürgerteig ging. Glücklicherweise wurde sie nur leicht verletzt und zwar in der Hand und im Gesicht: ein gerade vorübergebender Herr
legte ihr einen Verband an. Der Radfahrer aber, der wegen
seines vorschriftswidrigen Fahrens zurecht gewiesen wurde, wollte der Dame die Schuld an dem Unglück aufbürden, sogar noch gegen sie tätlich werden, was ihm aber von seiten zweier Fuhrleute durch kräftige Ohrfeigen gründlich verleidet wurde.

 
I. Die Taschendiebe haben am Samstagabend im Gedränge auf dem Hauptbahnhofe, besonders an dem Berliner Abendzuge 11.37 Uhr, gute Geschäfte gemacht. Mehrere Damen und Herren erstatteten die Meldung, daß ihnen die Portemonnaies, teils mit größeren Geldbeträgen, gestohlen worden waren. Einem auswärtigen Viehhändler wurde beim Verlassen des Giesener Zuges die Börse mit 200 M. aus der Tasche gestohlen. In einem Falle gelang es, einen der Taschendiebe, der ein Portemonnaie mit 60 M. entwendet hatte, auf frischer Tat zu ertappen und der Polizei vorzuführen.— Eine bittere Erfahrung machten gestern gegen Abend zwei Damen auf der Hohestraße, als sie dort eine Weile im Gedränge an einem Schaufenster gestanden hatten. Eine von ihnen hatte zufällig bemerkt, daß sich eine Frauensperson hinter ihrer Begleiterin etwas zu schaffen machte und sich gleich darauf entfernte. Als sie ihre Begleiterin darauf aufmerksam machte, bemerkte diese, daß ihr das Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrage entwendet worden war. Die Diebin war im Gedränge entkommen. Einer anderen Frau wurde gestern abend An den Dominikanern beim Verlassen der Straßenbahn die Geldbörfe mit ungefähr 40 M. aus der Rocktasche gestohlen. Auch hier gelang es nicht, den Langfinger zu ermitteln.

 
*. Festgenommen wurden: eine Stundenarbeiterin wegen
Diebstahls, ein Verglaser wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Taschendiebstahls, ein Hausdiener wegen Diebstahls zum Nachteile seines Arbeitgebers, ein Friseur wegen Entführung, ein Bilderhändler wegen Taschendiebstahls, ein Klempner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Schiffer, ein Schuhmacher und ein Kutscher wegen Diebstahls.

 
c Ermittelungsverfahren. Bei einem hierselbst festgenommenen Taschendiebe wurde ein Trauring mit den Buchstaben H. A. und der Zahl 333/D.=.=P. vorgefunden. Der Eigemtümer wolle sich beim zweiten Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 einfinden. — Bei dem ersten Kriminalbezirk Rolandstraße 74 befindet sich ein Dachdeckerhammer, ein Portemonnaie mit der Nr. 136, ein kleines gelbes Schlößchen und ein Messer. Da die Sachen vermutlich aus einem Diebstahl herrühren, so wollen sich die Eigentümer bei oben genanntem Bezirk melden.

 
* Konservatorium der Musik. In der Generalversammlung
vom 22. Dezember dankt der Vorsitzende Hr. Baron A. v. Oppenheim Hrn. Oberbürgermeister Wallraf für sein Erscheinen und die Uebernahme des Ehrenvorsitzes. Sodann erstattete der Vorsitzende den Bericht über das Schuljahr 1906/07, dem wir folgendes entnehmen: Die Schule besuchten im Jahre 1906/07 in der ersten Abteilung a. Herren: zu Anfang 116, hinzugekommen 64, zusammen 180, b. Damen: zu Anfang 149, hinzugekommen 83, in die zweite Abteilung übergetreten 4, zusammen 228; in der zweiten Abteilung

 
a. Herren: zu Anfang 18, hinzugekommen 24, zusammen 42,

 
b. Damen: zu Anfang 23, hinzugekommen 43, in die zweite Abteilung übergetreten 2, zusammen 64. Das Seminar besuchten 5 Schüler und 33 Schülerinnen, zusammen 38. Die Zahl der Orchesterschüler(Bläser und Harfe) betrug 25, diejenige der als Hospitanten tätigen Schülerinnen 6, außerdem war als Hospitant für Klavier 1 zugelassen. Das Schülerorchester bestand aus 64 Mitgliedern, einschließlich der 26 Schüler für Blasinstrumente und Harfe. Insgesamt wurden im abgelaufenen Jahre 584 Schüler unterrichtet gegen 559 im Vorjahre. Damit ist die bisherige höchste Schülerzahl erreicht worden. Unter den Schülern befanden ich 31 Stipendiaten, 16 ganze Freistellen, 39 halbe Freistellen, 29 Freistellen für Blasinstrumete, Cello, Baß und Harfe. Die Schüler sind wie folgt beheimatet: aus Rheinland und Westfalen 454, aus dem übrigen Deutschland 77, aus Oesterreich=Ungarn 3, Holland 12, Belgien 3, Schweiz 6, Großbritannien 11, Frankreich 1, Dänemark 1, Rußland 4, Italien 2, Spanien 1, Amerika 6, Ostindien 2, China 1. Planmäßig erteilten 48 Lehrer und 7 Hülfslehrer Unterricht in 44 Lehrfächern und 787½ Wochenstunden gegen 704 im vergangenen Jahre. Außerdem erteilten 5 Schüler und 12 Schülerinnen an 33 Kinder Unterricht in 33 Wochenstunden. Es fanden 20 Uebungsabende vor Direktorium, Lehrer und Vorstand statt, ferner 7 öffentliche Musikabende und 6 Prüfungsaufführungen, darunter 2 Opernaufführungen im Opernhause, 1 geistliche Weihnachtsmusikaufführung in der Christuskirche. Die Schlußprüfungen fanden in der Zeit vom 29. April bis 23. Juli meistens vormittags von 9 bis 1 Uhr statt. Bei Gelegenheit der Schlußprüfung wurden 21 Reife= und 44 Befähigungszeugnisse zuerkannt. Wie bisher, so erlangten auch in diesem Jahre ein Teil der Schüler vorteilhafte Anstellungen als Opernsänger, Lehrer an Konservatorien usw. Im Lehrerkollegium traten folgende Aenderungen ein: An Stelle des erkrankten Hrn. van de Sandt, dessen Krankheit sich in unbestimmte Lange zog, und da es zweifelhaft erschien, ob er überhaupt seine Tätigkeit wieder aufnehmen würde, hat der Vorstand Hrn. Prof. 9 Uzielli vom Dr. Hochschen Konservatorium in Frankfurt a. Main als Lehrkraft für Klavier engagiert. Hr. v. Wymétal, der Leiter der Bühnenübung der Opernschule, ging am Schluß des Schuljahres nach Leipzig. Seit dem Herbst 1905 gehörte er unserer Anstalt an. Auch Hr. Krüger aab seine erst vor einem Jahre angetretene Stellung als Lehrer für Fagottspiel wieder auf, um nac
Philadelphia zu gehen. Sein Nachfolger wurde Hr. Hühnerfürst aus Mülhausen. Der Lehrer für Theorie, Hr. Sträßer, ist au seinen Wunsch am Ende des Schuljahres auf ein Jahr beurlaub worden. Seine Vertretung übernehmen die Herren v. Baußnern und C. Ramrath, letzterer ein früherer Schüler der Anstalt. Unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Steinbach hat die Anstalt einen weiteren Aufschwung genommen. Die Peter Wilhelm Müller Stiftung überwies, wie alljährlich, 750 M. für zwei Freistellen Desgleichen spendete die Konzert=Gesellschaft aus den Ueberschüsser ihrer Saison wiederum 2000 M. Die Herren Dr. Viktor Schnitzler Landgerichtsrat Robert Schnitzler und Frau Paula Pfeifer, geb Schnitzler stifteten zum Andenken an ihre verstorbenen Elterr 20000 M. zur Errichtung von Freistellen. Frau Kommerzienral F. C. Guilleaume spendete 1500 M. zum Unterstützungsfonds für hülfsbedürftige Schüler. Hr. Dr. Viktor Schnitzler machte dem Konservatorium eine Violine und eine Viola zum Geschenk; Hr Musikdirektor Krögel schenkte eine große und eine kleine Pikkolr (Flöte System Böhm, Paris). Auch die Bibliothek erhielt reiche Zuwendungen. Die gütigen Geber waren: das Königliche
Ministerium für geistliche Unterrichts= und Medizinalangelegen heiten in Berlin, die Firmen J. G. Cotta in Stuttgart, C. F. Peters und R. Forberg in Leipzig, sowie Dr. Viktor Schnitzler
Hr. H. Seligmann hat eine Seligmann=Stiftung von 20 000 M ins Leben gerufen; die Zinsen derselben sollen verwandt werden, um jungen Leuten beiderlei Geschlechts ohne Unterschied der Konfession, welche das Konservatorium besuchen, eine Beisteuer zum Lebensunterhalt zu gewähren, insofern sie dessen bedürftig sind. Inhaber von Freistellen sollen nicht ausgeschlossen sein. Die Stiftung wird mit lebhaftem Dank angenommen. Nachdem die Revisoren die Bilanz uno Gewinn= und Verlustrechnung pro 190607 geprüft und richtig befunden hatten, wurde dem Schatzmeister Entlastung erteilt. Die im Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Kommerzienrat W. Heyer und Geh. Kommerzienrat Camphausen, wurden wiedergewählt; desgleichen als Revisoren für das laufende Schuljahr die Herren W. v. Recklinghausen jr., L. Emanuel und Rud. Diel. Der Vorstand konstituierte sich, indem er den Vorsitzenden Hrn. Baron A. v. Oppenheim und den stellvertretenden Vorsitzenden Hrn. Dr. V. Schnitzler wiederwählte. Der Schatzmeister Hr. R. F. Heuser wurde ebenfalls wiedergewählt.

 
∆ Der goldene Sonntag. Das Wetter war gestern dazu an getan, den Geschäftsverkehr besonders günstig zu beeinflussen. Die Menschenmenge, die sich gestern durch die Geschäftsstraßen schob, glich einer kaum zu durchdringenden Mauer. In den Abendstunden sahen sich manche Geschäfte veranlaßt, für einige Zeit die Türen zu schließen, um so einigermaßen die Ordnung aufrecht erhalten zu können. Es wurde gestern mit großer Lust gekauft und man darf hoffen, daß unsere Geschäftsleute auf ihre Kosten kamen und so für die großen Mühen des gestrigen Tages und der Weihnachtszeit überhaupt entschädigt wurden.

 
* Treue Dienste. Gestern beging die Haushälterin Anna Hambloch die Feier ihrer 40 jährigen Tätigkeit im Dienste der Familie des Hrn. Landgerichtsrats Dr. Seyfried. An Eyrungen und reichen Geschenken fehlte es dabei nicht. Außerdem wurde der treuen Dienerin von der Kaiserin das goldene Verdienstkreuz verliehen, das ihr nebst Ehrendiplom feierlich überreicht wurde.

 
A. Diebstähle. In der Nacht zum Sonntag wurde in der Thebäerstraße ein Hühnerstall erbrochen und zwölf Hühner und ein Hahn gestohlen. Die Diebe schlachteten die Tiere an Ort und Stelle ab.

 
+ Feuer. Zwei in der Nähe des Fort Rauch stehende Strohbarmen brannten in der Nacht zum Sonntag nieder.

 
§ 1 lautet: Im Handelsgewerbe dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter an Sonn= und Festtagen nicht beschäftigt werden. Ausgenommen sind: 1. die Eisfabriken, 2. der Kleinhandel (nähere Bestimmungen trifft§).

 
§ 2 schreibt vor: Im Kleinhandel dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter am ersten Öster=, Psingst= und Weihnachtstage nicht beschäftigt werden. An den übrigen Sonn= und Festtagen darf die Beschäftigung sich nur auf die Zeit von 11 Uhr vormittags bis nachmittags 2 Uhr erstrecken. Von der Bestimmung in Absatz 2 sind ausgenommen: 1. der Handel mit Eis, 2. der Handel mit Milch, 3. der Handel mit Back= und Konditorwaren, Fleischund Wurstwaren, sowie anderen Nahrungs= und Genußmitteln in offenen Verkaufsstellen, 4. der Handel mit Blumen und Kränzen in offenen Verkaufsstellen, 5. der Handel mit Tabak und Zigarren in offenen Verkaufsstellen. In den unter—5 genannten Handelszweigen kann bis zu fünf Stunden gearbeitet werden.

 
1907_4_24_397495.txt:
 
** Vereinigte Stadttheater. Am Donnerstag den 25. d. u
findet die letzte Aufführung von J. de Laras Messalina statt. Der Komponist wird dieser Vorstellung beiwohnen und vor der Messalina das Vorspiel seiner Oper Sanda dirigieren.— Der 17. Novitätenabend findet am Freitag den 26. d. M. statt. Zur Aufführung gelangen drei Einakter, und zwar: Heinrich von Kleists Lustspiel Der zerbrochene Krug, Sudermanns Drama Fritzchen und Hartlebens Komödie Die sittliche Forderung. Das letztgenannte Stuck ist für das Schauspielhaus Novität.

 
* Personalnachrichten. Dem Direktor der städtischen höheren Mädchenschule 1 und Lehrerinnenbildungsanstalt in Köln, F.

 
#. Die Diensträume des 28. Polizei=Reviers(Sülz) werden am
30. d. Mts. von Palanterstraße 35 nach Gottesweg 179 verlegt.

 
un Schiffsunfall. Heute früh zwischen 5 und 6 Uhr drang an dem im Zollhafen liegenden, mit verschiedenerlei Fracht ziemlich schwer beladenen Güterboot Egan Nr. 4 hinter dem Kesselraum das Wasser ein. Das Schiff ist gestern abend von Rotterdam eingetroffen, um entladen zu werden. Das Eindringen des Wassers wurde alsbald von den Schiffsangestellten bemerkt und ein Trajekt boot der Reederei und Dampffähre der Firma Gg. Bruckwilder aus Deutz herbeigeschafft, welches das Wasser herauspumpte. Man hat sofort mit dem Leichtern des Schiffes begonnen. Es wird angenommen, daß an dem Schiffe Nieten sich gelöst haben. o<space> S t r a ß e n e r b r e i t e r u n g.<space> G e s t e r n<space> h a t<space> m a n<space> m i t<space> d e m<space> A b b r u c h<space> des alten Hauses An den Dominikanern Nr. 7, Ecke Andreaskloster begonnen. Nach Errichtung eines Neubaues wird die Straße An den Dominikanern etwa anderthalb Meter erbreitert werden. 0 Betriebsunfall. Auf dem Schlachthof wurde ein Metzger von einem Ochsen umgerannt. Der Metzger, der ein Messer in der Hand hatte, verletzte sich erheblich am Arm und an den

 
L. Gefährlicher Sturz. In der Kleinen Spitzengasse fiel ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Schädelbruch

 
i Einbruchsdiebstähle. Gestern mittag wurde in einem Kontor in der Steinstraße eingebrochen und für einige Mark Frei marken, sowie 20 M. bar gestohlen.— In der Mastrichterstraße in der Moltkestraße sowie in der Friesenstraße wurden ebenfalls Kontoreinbrüche ausgeführt und außer Freimarken Geldbeträge bis zu 100 M. entwendet.— In einem Hause an der Eichendorffstraße in Ehrenfeld wurden aus einem Keller 30 Flaschen bessere

 
a Salzsäure getrunken. Gestern nachmittag trank in der Gumprechtstraße in Ehrenfeld ein 15jähriges Dienstmädchen Salzsäure, wodurch es schwere innere Brandwunden erlitt. Das Mädchen wurde ins Franziskushospital gebracht. Es hat im vergangenen Jahre seine Eltern verloren. Aus diesem Grunde hatte es beschlossen, sich das Leben zu nehmen.

 
K Kölr Auril1907. Fruchtmarkt Hen 5,50-7,80, Maschinenstroh (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.00 die un TII.„
4 Windthorstbund Köln=Nippes. In der am Donnerstag
er Hardr usw.) bieten eine Prachtine Andfigli freundliche
Dörfer und herrliche Gebirgswaldungen und über Hunderte von Bergeshäuptern bis zum Siebengebirge und darüber hinaus bis jenseits des Rheines zu den Eifelbergen und dem Vorgebirge. Der Umstand, daß das gewundene Aggerthal, in welchem Ründeroth

 
t, ringsum von mit Hochwald bestandenen Gebirgszügen umgeben ist, bildet die Ursache für die vorzügliche ozonreiche Beschaffenheit der Luft, deren sich der Ort zu erfreuen hat.— Behufs Hebung des Fremdenverkehrs hat auf Betreiben des Verschönerungsvereins die Königl. Eisenbahndirektion angeordnet, daß an allen umliegenden Städten nach Ründeroth Sonntagskarten ausgegeben werden; auch hat die Eisenbahn in den meisten Zügen die neukonstruierten Aussichtssalonwagen eingestellt. Gas, elektrisches Licht und Badeanstalt ist vorhanden. Eine ausgedehnte Tropfsteinhöhle liegt dicht beim Orte. Die Aufschließung derselben hat erst vor einigen Jahren begonnen; sicher sind noch manche interessante Partien zu finden. Auf dem Gelände, auf welchem sich die Stahlquelle befindet, werden zurzeit weitere Bohrungen ausgeführt zum Zwecke weiterer Erschließung von Stahlwasser. Ferner ist geplant, eine Badekur=Aktiengesellschaft zu gründen, um alsdann ein Kurhotel mit den erforderlichen Anlagen entstehen zu lassen, welches dem heutigen Stande der Technik und Hygiene in jeder Weise entsprechen soll. Zur Ausführung dieses Projektes ist als technischer Sachverständiger Hr. Ingenieur Franke in Bonn berufen.

 
* Handelskammer in Köln. In der öffentlichen Sitzung vom 22. April wurde, wie bereits in Nr. 110 mitgeteilt, unter anderm ein Antrag angenommen, nach welchem die Handelskammer die Erweiterung des Ortsstatuts über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe befürwortet. Die Kammer ist sich aber darüber schlüssig geworden, dass insbesondere für den Kleinhander am Sonntag die Zeit von 1 bis 2 Uhr nachmittags nicht entbehrt werden kann. Dagegen erklärt sie sich mit dem Fortfall der Beschäftigung der Augestellten in den Morgenstunden von. bis 9 Uhr aus sozialpolitischen Gründen einverstanden. Nachzutragen ist nur noch, dass dabei der Nahrungsmittelzweig eine Ausnahme bilden und seine Verkaufsstellen Sonntags auch von bis 9 Uhr geöffnet halten darf, wogegen alle anderen Geschäfte um diese Zeit geschlossen bleiben sollen.

 
# Geburten. Friedr., S. v. Adam Apel, Zimmerm., Severinstr. 57.„ Josef u. Paula, Zwill., v. Kaspar Kubiak, Schuhmachermstr., Vor den Siebenburgen 49.- Wilhelm, S. v. Joh. Epstein, Maurerpolier, v. Kalk. - Anna, T. v. Alfons Schweter, Feuerwehrm., Kl. Telegraphenstr. 57 - Luise, T. v. August Petry, Monteur, Alteburgerstr. 230.- Wilhelm, S. v. Georg Vey, städt. Arbeiter, Kühg. 1.- Rosa, T. v. Wily. Linck, Hausdiener, Probsteig. 15.- Gertrud, T. v. Heinr. Schlirf, Aufseher, Loreleystraße 8.- Bruno, S. v. Josef Burnitzki, städt. Feldhüter, Alteburger. straße 295.- Josef. S. v. Deter Mürkens, Schlosserges., Karthäuserwall 6.- Anna, T. v. Friedr. Pauli, Generalagent, Übierring 10.— Gertrud,

 
T. v. Peter Schrott, Zivilkrankenw., Karthäuserg. 7
Wilh. Langen, Straßenbahnschaffn., Vondelstr. 32.——

 
S. v. Reiner Fusen, Schreinerges., Eigelstein 106.= Franz, S. v. Franz Östermann, Hoteldien,Elsterg. 18.- Adam. S. v. Heinr. Perz, Korbmach, Krahnenhof 3.= Elis., T. v. Aug. Schneider, Bahnpostb., Venloerstr. 265. Kathar., T. v. Michael Hergarten, Geschäftskutsch., Färberg. o.= Wilh S. v. Josef Klein, Schneidermstr., Georgstr.§.- Johann, S. v. Heinrich Schmidting, Tagel., Weberstr. 19.- Kathar., T. v. Ludw. Hieb, Tagel, Alte Mauer a. B. 66.- Joh., S. v. Josef Wiersch, Schneider, Fleischmengerg. 25.- Karl, S. v. Aug. Hummelsheim, Lokomotivh., Christoph. straße 35.- Ernst, S. v. Karl Wolff, Telegr.=Assist., Schillingstr. 45.Herm., S. v. August Seidenpfennig, Dreher, Kasparstr. 16.- Ernst, S. v. Franz Weiß, Schneider, Johannisstr. 82.- Christian, S. v. Michael Zens, Versicher.=Beamter, Greesbergstr. 10,- Viktor, S. v. Jakob Will Maurer, Maybachstraße 168.

 
a Heiraten. Michael Zappen, Schuhm., v. Mettendorf, u. Apollonia mnersbach, v. Brühl. Anton Wevergans, Schuhm., v. Lendersdorf, u. Mathilde Collette, v. Montjoie.- Joh. Ulhaas, Bureaugeh., u.

 
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 99.50 % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909. 99.800 % desgl..1901, ukdb. b. 1910 100,000 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912100.100 % desgl. v. 1906, unk. 1916 100.500 desgl. v. 1886. 1889 92.50
macht müde, energielos, Kopfschmerzen, Schwindelanfälle u. s. w.

 
1907_12_7_397758.txt:
 
&* Handelskammerwahlen. Die gestern mittag.Uhr,, Ende Erführte Ergänzungswahl der zweiten Klasse, zeixpigoghelsfegg#e hatte folgendes Ergebnis: Lonis Lehmann, in Firma, Jvr. v. a. Lel.

 
□O Diebstahl. Nachdem in vergangener Woche dem Hausburschen einer Konfektions=Großfirma ein mit Herrenanzugen gefülltes Transvort=Dreirad von der Straße fortgestohlen wurde zmo man es andern Tages leer in Ehrenfeld aufgefunden hatte, wurde derselbe Wagen dem gleichen jungen Mann gestern abend in der Pfälzerstraße gestohlen, als er sich kurze Zeit davon entfernt hatte. In dem Transportwagen befanden sich vier Maßanzuge, mehrere einzelne Hosen, zwei Paletots und einige Reparaturen.

 
— Eine Kleiderkammer für arme Schüler ist nun auch in unserer Stadt eröffnet worden, sie untersteht der Leitung des Lehrers I. Dünchem, Thumbstraße 6. Sie bezweckt, bedürftige Schulknaben ohne Unterschied der Konfession zu kleiden und nimmt
getragene, noch brauchbare, Herren= und Knabenkleider, Kragen, Krawatten, Hüte, Mützen, Schuhe usw. dankbar an, ferner zurückgesetztes Tuch, Tuchreste und alle Artikel, die zur Anfertigung eines Anzuges notwendig sind. Die Kleider werden umgearbeitet und armen Schulknaben von Kalk nach Bedarf überreicht. Da die Umarbeitung finanzielle Anforderungen an die Kleiderkammer stellt, wendet sich der Leiter in einem Zirkular zwecks Zuwendung von Geldspenden an die hiesigen Bürger. Sämtliche Kleidungsstücke und Geldbeträge werden durch Boten abgeholt.— Aus einer
Wohnung an der Hubertusstraße wurde in Abwesenheit der Inhaber ein Geldbetrag von 65., 1 goldener Trauring, gezeichnet M. L..., 1 silberne Damenuhr und 1 Lederportemonnate mit 5 M; gestohlen. Die Wohnung wurde mittelst Nachschlüssel geöffnet.— Gestern mittag stieß auf der Hauptstraße, an der Ecke Mülheimerstraße, ein Automobil mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Das Automobil wurde an einer Seite stark beschädigt, während der Straßenbahnwagen unversehrt blieb.

 
e Drinz August von Sachsen nebst Gemahlin trafen gestern abend 11 Uhr, von Brüssel kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, verblieben im Salonwagen und fuhren heute morgen .36 Uhr nach Dresden weiter.

 
le Ein Messerstich war in vergangener Nacht die Antwort irgend eines Vagabunden, der in der Domstraße einen Metzgergesellen um das Schlafgeld angespcochen hatte und abgewiesen worden war. Der an der Hand verletzte Geselle fand auf der Wache an der Maximinenstraße die erste Hilfe.

 
C. In einem Anfall von Geistesstörung sprang ein Mädchen in der Antwerpenerstraße aus einem Fenster der zweiten Etage und erlitt einen Beinbruch sowie sonstige Verletzungen. Es wurde ins Bürgerhospital gebracht.

 
C. Bei einer Schlägerei trug ein Mann aus der Ritterstraße zwei Messerstiche im Rucken davon.

 
# Vermißt. Die Dienstmagd Elisabeth Nolden, geboren am 13. März 1890 zu Lövenich, hat am 3. d. M. ihre Dienststelle Venloerstraße 324 verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe: mittel, Gestalt: schlank, Haare: dunkelblond, Gesicht: länglich, blaßgelblich, Stirn: mittel, Augen: grau, Augenbrauen: dunkelvlond, Nase: klein, eingedrückt, Ohren und Mund: mittel, Zähne: gesund, Kinn: rund. Besondere Kennzeichen: In der rechten Hand zwei Geschwüre. Bekleidung: blauer Rock, karierte Bluse, weiße Schürze, grau=kariertes Tuch.

 
u Untreue. Gestern schickte ein hiesiger Geschäftsinhaber seinen 17 Jahre alten Hausburschen zur Sparkasse, um auf das Buch 200 M. zu erheben. Der Hausbursche erhob jedoch anstatt 200 M. 800.; seitdem ist er mit dem Gelde in Begleitung seines 19 Jahre alten Bruders verschwunden.

 
a Tödlicher Unglücksfall. Gestern vormittag wurde auf dem
Fort 8 in Rodenkirchen ein Fahrer der 3. Kompagnie des Westfälischen Fußartillerie=Regiments von einem Geschütz über die Brust gefahren. Der Soldat erlitt so schwere Verletzungen, daß er im Lazarett gestorben ist.

 
V Volksbildungsabend. Am Sonntag den 8. Dezember hält der Volksverein für das katholische Deutschland zusammen mit dem katholischen Bürgerverein den ersten diesjährigen großen Volksbildungsabend für Kalk. Der Leitgedanke des überaus reichhaltigen Programms ist: Der Rhein in Sage und Geschichte. Die Rede hat Herr Dr. Riefeld(Köln) übernommen. Der Kirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse in Köln unter Leitung des Herrn Joseph Kastert, sowie zwei Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt. Die Versammlung ist bei Fr. Böhmer, Hauptstraße, 8 Uhr. Das Programm, a 0,20 M. für jede Person, berechtigt zum Eintritt.

 
(0 In Castans Panoptikum zeigt der Mimiker John Armand eine Reihe Porträts hervorragender Persönlichkeiten. Außer den bekanntesten Fürstlichkeiten zeigt er auch Dichter usw. Mit geringen Hülfsmitteln verwandelt er sich vor den Augen des Publikums in seinigen Sekunden und wird des Beifalls der Zuschauer stets sicher ein.— Das Vitafkope=Theater bietet eine schöne Serie neuer Bilder, von denen die Reitschule von Samuer besonders genannt zu werden verdient, da die Schulung der edelsten Rassepferde in der mannigfaltigsten und interessantesten Weise veranschaulicht wird.

 
§§ Im Kinetheater Rosmos, Hohestraße 9A, findet der Programmwechsel von nun an bis auf weiteres Freitags statt. Auch das neue Programm, welches des Interessanten in Hülle und Fülle bietet, reiht sich seinen Vorgängern würdig an.

 
1907_8_9_397616.txt:
 
# wilhelm Müller f. Mit dem am 6. August im Alter von zahren hierselbst verschiedenen Hrn. Buchhändler Wilhelm Müller 1 50 Jahre in der Firma J. G. Schmitz tätig) ist wieder einer von #gren Garde der Kölner Zentrumspartei dahingegangen. Der Verstorbene war namentlich in den 70er und 80er Jahren als Esandsmitglied des alten katholischen Volksvereins im öffentlichen hen unserer Stadt eifrig und opferwillig tätig. Köln war damals die Wahlagitation in drei sogenannte Inspektionen eingeteilt;
der Spitze einer dieser„Inspektionen“ stand Wilhelm Müller, er nahm es mit der Erfüllung seiner Obliegenheiten nicht leicht.

 
s die englische Arbeiterabordnung, die Vereinigung pning Settlement aus Watworth,(London), die gestern von sburg aus einen Abstecher nach Köln unternahm, machte am schmittag auf Einladung des englischen Konsuls Hrn. Nießen eine auf den Petersberg. Zu Schiff kam die Gesellschaft in nigswinter an, wo sie mit Völlerschüssen begrüßt wurde. Die fahrt zum Petersberg erfolgte mit der Drahtseilbahn, und oben am die Gesellschaft Gelegenheit, die herrliche rheinische Landschaft bewundern, die sich hier von fünf Aussichtspunkten dem Auge reicher Abwechselung bietet. Im Saale des Hotels fand hierauf Abendessen zu etwa 70 Gedecken statt. Hr. Konsul Nießen seine Gäste zugleich auch im Namen seiner Familie, und der Hoffnung Ausdruck, daß die Engländer sich auf dem Petersg, wo schon ihr König als junger Prinz manche frohe Stunde lebt, glücklich fühlen möchten, und daß sie die Ueberzeugung nach Hause nehmen, daß die Deutschen nicht Feinde, sondern unde Englands seien. Unter Anspielung auf die Befreiungskriege me er, Deutschland sei lange von Feinden umgeben gewesen,
nur England sei damals sein Freund geblieben. Er brachte einen Trinkspruch auf die Monarchen der beiden der aus. Mr. Stead, der Bruder des bekannten Journaschlug in seinem Dankwort recht herzliche Töne an.

 
e Die Niederländische Dampfschiff- Reederei hat einen
neuen Dampfer, Prins Hendrik, in Dienst gestellt, der gestern nachmittag hier eintraf und vor dem Stapelhause vor Anker ging. Das prächtige Schiff gleicht in seinem Aeußern und den Größenverhältnissen den übrigen Schnelldampfern der genannten Gesellschaft. Das Schiff macht heute seine erste Fahrt von Köln aus.

 
§ Die Ferienkolonisten des Kölner Vereins für Ferienkolonien werden morgen vormittag ihre Ausreise nach den Kolonien in der reizenden Umgegend antreten.— Auch das Waisenhaus wird während der Herbstferien zwei Kolonien erholungsbedürftiger Waisenkinder in zwei Ferienkolonien unterbringen. Eine Kolonie von 24 Knaben findet in Brohl, eine Kolonie von 30 Mädchen in Oberdollendorf Unterkunft, letztere in Selbstverpflegung.— Ferner soll auch für die übrigen Zöglinge des Waisenhauses wieder eine Milchstation im Voltsgarten eingerichtet werden.

 
* Schulnachrichten. Der Lehrer Guido Kettniß zu Offermannsheide ist zum Klassenleyrer, die Lehrerin Amalie Schlösser zu Obercassel zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.

 
( Das Jubiläum des Hungerkünstlers. Der Hungerkünstler Ricardo Sacco, welcher hier im Panoptikum 46 Tage und Nächte fastet, beendigt mit diesem 46 tägigen Fasten seine 25. Hungerkur. Seit 3½ Jahren betreibt er dieses eigenartige Metier und hat es in dieser Zeit auf insgesamt 651 Fasttage gebracht, eine Leiftung, die bisher unerreicht dasteht. Trotzdem hat seine Gesundheit nicht unter den Folgen des Hungerns gelitten. Nach diesem letzten Experiment tritt er wieder in sein altes Fach zurück, nämlich als Setretär und Schauspieler am deutschen Theater in St. Petersburg. Die Hälfte seines gegenwärtigen Fastens hat Sacco nun hinter sich. Trotz der Gewichtsabnahme von 23 Pfund fühlt er sich einigermaßen noch kräftig. Er sitzt nach wie vor rauchend und lesend gemütlich in seinem Glaspavillon, jedermann bereitwilligst auf seine Fragen Antwort gebend. Erst jetzt fängt das Experiment an, interessant zu werden.

 
∆ Verhaftet. Die Kriminalpolizei nahm einen Fuhrmann fest, der beschuldigt wird, am Krieler Weg in Lindenthal zwei Mädchen im Alter von sechs und vier Jahren an sich gelockt zu haben. Es soll ein Versuch zum Verbrechen nach§ 176, Absatz 3, vorliegen. Einem Kinde soll er auch die Ohrringe abgenommen haben.

 
a Zwei Kinder ertrunken. Vorgestern früh spielten zwei Kinder im Alter von vier und fünf Jahren an der Vitalisstraße zu Müngersdorf Ball. Dieser fiel in den nahen Pfuhl auf stadtkölnischem Gelände. Das kleinere der Kinder will den Ball aus dem Wasser holen und stürzt hinein. Sein Brüderchen eilt ihm zu Hülfe und stürzt nach. Beide munten, da nicht gleich Erwachsene in der Nähe waren, jämmerlich ertrinken. Jetzt ist die Pfütze schleunigst in ordentlicher Weise eingefriedigt worden. Wann werden überhaupt einmal die Pfützen und Pfühle an der Ostseite Müngersdorfs verschwinden?

 
∆ Ueberfahren. Gestern wurde in der Duppelstraße in Deutz ein zweijähriges Knäbchen von einem Heuwagen überfahren, wodurch es schwere Verletzungen am rechten Arm erlitt. Es wurde nach dem Deutzer Hospital gebracht, wo ihm der Arm amputiert werden mußte.

 
a Köln,.Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-0,90, vom Bauch 0,71-.79, Kalbfleisch .84-.96, Hammelfleisch.79-6,97, Schweinefleisch 0,89-.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,83—0,89, das ½ Kil., Ganse 4,60-5,75, Enten 2,25-2,90, Hähne, alte,.65-2,10, junge .70-.25, Hühner, alte,.50-.30, junge 1,10-1,30, Tauben, alte.40.45, Junge.45-.55 lebend, das Stück, Gänse 4,85-6,30, Enten.50-3,20, Hähne, alte.70-.20, junge.80—.45, Hühner alte.60-.55, Tauben, alte 0,40-.50, junge.50—0,60 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00. Barsche 0,70, Schleie 1,10, Brasse(Bleie).40-.50, Aale.20, Barben .80, lebend, das Pfd.; Kabeljau, Nordsee 0,35-.40, Schellflsche, Nordsee gross 0,50—.55, mittel.40-.45, Seezungen.30—260, Rotzungen .70—0,90, Schollen.50—0,70, Heilbutten.20-1,40, Flusshechte 0,90.10, Salm.80—.50, Aale.50, Schleie.40, das Pfd., Heringe, Salz-, .07-0,08, Rollmops.08-.10 das Stück, Sardinen.50 das Pfd., Bratheringe.10, Stockfisch.30 das Stück. Molkercibutter.20-1,30, Kochbutter .10—1,15, Landbutter.20-1,25 das Pfd. Landeier, trische, 2,25-.50 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00—.20, Holländer 0,70-.20, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer 0,85-.90. Limburger.50-.60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-,.20-0,30, hies., Ess-.20—.25, Koch- O,15-.18, Birnen, ital..35 Ess-.25-.30, Koch- 0,12-0,18. Pflaumen, blaue 0,22-.25, Kirschen, süsse, hies..25—0,30, sauere, hiesige .25—.30, Heidelbecren O, 25—0, 30, Himbeeren 0,35-.40, Johannisbeeren .15-.20, Stachelbeeren O. 15-0,18, Aprikosen, inl.,.45 Pfirsiche, inl..40.50, ausländische 0,45-.60, Weintrauben, algerische 0,40-0,45 das Pfd., Zitronen 0,05-.07 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue 0,05, weisse, neue .05, hollandische 0,04-.05. Bohnen, dicke, mit Schale 0,07-.08, grüne, hiesige.14-0,18, ausl..08-0,10, Wachs-.15-20,00, Prinzess-.18.20, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,15-.20 das Pfd. Endiviensalat, inl., 0,08-0,10, Kopfsalat, inl., 0,04-0,06. holl. 0,04-0,05. Blumenkohl, ausl. 0,20-0,30, Rotkohl, inl. O,15-0,20, ausl..25-0. 30, Weisskohl, inländ..15-0, 20, Wirsingkohl, inl., 0,05-.12 das Stück, Spinat 0,10-0,12 das Pfd., Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,05-0,06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04-0, 05. Mohrrüben, junge 0,04-0,05 das Gebund, do. abgeschn..05-.06 das Pfd., Peterselie 0,15—.20 die Port., Sellerieknollen.04-.08. Meerrettich 0,10.25, Rettich, schwarzer 0 05-0,03 das Stück, Radieschen, inl..04. Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-0,06. Perl- O, 13-.15. Tomaten, ausl. O 25-0,40 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken, grosse, Salat-.20, holl. I,.15-.20, II 0,10 das Stück.

 
X Köln,.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00-9,00, neues 5,50-.20, Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegoldrusch).30. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
1907_9_30_397676.txt:
 
## die Erörterungen über den Prozeß Roeren gegen Schmidt sucht jetzt der Stadt=Anzeiger, nachdem er sich in Verdrehungen und Entstellungen erschöpft hat, auf das karneva listische Gebiet hinüberzulenken. Aber auch hier führt er Leistungen vor, die selbst den bescheidensten Anforderungen nicht entsprechen Gegenüber der Köln. Volksztg. glaubt der Stadt=Anzeiger darauf hinweisen zu müssen,
„daß dieses Blatt in seiner Nummer 815, Morgenausgabe von Samstag, 21. September— also am Schlußtage der Verhandlungen— folgendes an leitender Stelle unter der Spitzmarke: Ein Zwischenfall im Prozeß Roeren=Schmidt, schrieb:
„Die Vorgänge der Dezembertage des vorigen Jahres sind durch Hru. Stübel jedenfalls in eine eigentümliche, seinem Nachfolger vermutlich nicht sehr angenehme Beleuchtung gerückt worden. Was wäre aus der Hetze gegen das Zentrum wegen der angeblichen„Nebenregierung“ in der Togo=Affäre geworden, wenn der Prozeß schon vor den letzten Reichstagswahlen hätte stattfinden können!

 
* Bestätigt. Ter bisherige besoldete Beigeordnete der Stadt Düren, Dr. jur. Karl Jarres, ist als besoldeter Beigeordneter der Stadt Köln auf zwölf Jahre bestätigt worden.

 
* Selbstmord. Gestern nachmittag wurde in einem Hotel ein Reisender erhängt vorgefunden. Die Leiche wurde zum Nordfriedhof gebracht.

 
§. Ermittelungsverfahren. Diejenige Person, welche in der Nacht vom 15. zum 16. d.., abends gegen 11 Uhr, in der Luxemburgerstraße durch einen von einem Italiener abgefeuerten Revolverschuß verletzt wurde, wird gebeten, sich auf dem nächst gelegenen Polizeibureau zu melden voer ihre Adresse dem Kgl. Polizeipräsidium, Abteilung VI, schriftlich oder mündlich mitzuteilen.

 
. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Takustraße zwischen Subbelrather= und Iltisstraße vom 1. Oktober d. J. ab auf sechs Wochen, und behufs Ausführung von unterirdischen Telegraphenanlagen die Brüderstraße vom 23. September ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.

 
□ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Konfektionsgeschäft an der Hohestraße eingebrochen und etwa 300 M. bar und Blusen und Kleider im Gesamtbetrage von etwa 1000 M. gestohlen.

 
*. Gerettet. Heute vormittag fiel am Kaiser Friedrich=Ufer ein unbekannter 30 Jahre alter Mann in den Rhein; er wurde von einem Schiffer, welcher ihn mit seinem Flieger ans Land brachte, gerettet und ins Augusta=Hospital gebracht.

 
d. Festgenommen wurden ein Buchhalter wegen Betrugs und Urkundenfälschung, eine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Kellner
versuchs, ein Tapezierer wegen Diebstahls

 
) Ernannt wurde Hr. Domvikar Kolme zum Pfarrer von Sindorf(Dekanat Kerpen).

 
K Köin, 30.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
## für Stadtwaldgürtel Nr 15 # in Lindenthal
Suche einen gebrauchten, aber gut erhaltenen
zu kaufen. Fr.=Off. u. P K 200 postlagernd Eitorf.*
Vom 1. Oktober ab werden die Einheitsstrecken
reichen auf der Rückfahrt bis zum Neumarkt statt wie bisher zum Berlich.

 
ür nur 40 M. zu verkaufen. Herzogstraße 12, 1. Etage.

 
I macher Hankarh.a2 ao Jsza ap; Masseuse, Kaatl. gept.

 
e e. buligliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.

 
1907_1_2_391651.txt:
 
X Auf die Glückwünsche des Hrn. Kardinal=Erzbischofs
Fischer an den Kaiser zum Jahreswechsel erfolgte heute folgendes Antworttelegramm:„Sehr erfreut über Ihre treuen Segenswünsche zum neuen Jahre, spreche ich Ihnen meinen wärmsten Dank aus.

 
F Der Stadt=Anzeiger schreibt in einem Artikel: Köln im Jahre 1906:„Das politische Leben in Köln war im abgelaufenen Jahre von einer starken Erregung durchzittert, und es erübrigt sich, noch einmal die Phasen der Kämpfe um die Stadtratsmehrheit durchzugehen, die zu so tiefgehenden Verstimmungen durch das rucksichtslose Vorgehen auf gegnerischer Seite geführt haben.... Wir hoffen, daß uns das nächste Jahr mit seinen neuen Wahlen die ausschlaggebende große Mehrheit im Bürgerschaftskollegium endgültig wieder sichert." Das„rücksichtslose Vorgehen“ der Gegner der Liberalen bestand bekanntlich darin, daß das Zentrum die von seinen Gegnern betriebene konfessionelle Hetze sowie die schamlosen Lügen und Verdächtigungen des Stadt=Anzeigers und liberaler Wortführer in entschiedener Weise zurückgewiesen hat. Wir werden dafür sorgen, daß die Erinnerung an die von den Liberalen betriebene schmähliche Wahlagitation nicht verblaßt und es dann den Wählern überlassen, bei neuen Wahlen den Liberalen die Quittung
000 Der Rosenmontagszug 1907, zu dem Hr. H. J. Böhmer, Präsident der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft die Idee Bilder aus dem Kölner Leben angegeben, ist in Aquarellbildern von Maler Henry Recker in 20 Blättern gezeichnet worden. Diese Zeichnungen sind bis Samstag den 5. Januar im Kunstgewerbemuseum am Hansaring ausgestellt, damit den am Zuge beteiligten Gesellschaften Gelegenheit zur Einsichtnahme gegeben ist.

 
G- Castans Panoptikum hat in den letzten Tagen eine Umgestaltung erfahren, wodurch die verschiedenen kunstvollen Tableaus eine gunstigere Aufstellung gefunden haben. Der Vortragssaal ist, um ihn den Besuchern bequemer zugänglich zu machen, ins Erdgeschoß verlegt worden. Die Ruhmeshalle, in der die bedeutendsten Fürstlichkeiten und die hervorragenden Vertreter von Kunst und Wissenschaft durch lebensvolle Figuren vertreten sind, hat eine wesentlich günstigere Anordnung auf der ersten Etage erhalten. Der Irrgarten ist in einen Seitengang verlegt. Die einzelnen Gruppen sind nach ihrer Zusammengehörigkeit aneinandergereiht, womit der Charakter der belehrenden Unterhaltung besser gewahrt wird.

 
# Warnung vor einem Schwindler. Ein junger jüdischer Kaufmann aus Stommeln treibt zur Zeit hier folgenden Schwindel.

 
k. Körperverletzung. Auf der Kalkerstraße wurde vorgestern ein Mann von seinem Schwager durch Messerstiche schwer verletzt.

 
* Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen. Vor einigen Tagen brachten verschiedene hiesige Zeitungen eine Notiz, wonach der Vorstand obiger Kasse gegen die durch die Aufsichtsbehörde erfolgte Ungültigkeitserklärung der am 20. November getätigten Wahl von Vorstandsmitgliedern aus dem Kreise der Arbeitnehmer Klage im Verwaltungsstreitverfahren erhoben habe. Dazu wird uns aus dem christlichen Hülfsund Transportarbeiterverbande geschrieben: Nach der oben genannten Ungültigkeitserklärung hat eine Vorstandssitzung nicht mehr stattgefunden. Mithin kann auch der Vorstand als solcher die genannte Klage nicht eingereicht haben, wie denn auch den Vorstandsmitgliedern aus dem Kreise der Arbeitgeber von der Klage nicht eher etwas bekannt wurde als durch die Notiz in den Zeitungen. Wenn die von der sozialdemokratischen Richtung gewählten Vorstandsmitglieder(also diejenigen, deren Wahl für ungültig erklärt wurde) aus persönlichen Gründen ihr vermeintliches Recht zu vertreten suchen, so ist dagegen an sich nichts einzuwenden; nur wäre es alsdann ehrlicher gehandelt, die öffentliche Meinung nicht irre zu führen. Auch hat der Vorsitzende der Kasse sich bis heute nicht veranlaßt gesehen, die nicht wiedergewählten christlichen Vorstandsmitglieder, deren Mandat durch genannte Ungültigkeitserklärung zu Recht weiter besteht, von der veränderten Sachlage in Kenntnis zu setzen. Es gibt dies zu denken und wird die Aufsichtsbehörde den Vorsitzenden wohl an seine Pflichten erinnern müssen. Sache des Vorstandes wird es dann sein, zu untersuchen, ob das eingeholle Gutachten des Rechtsbeistandes der Kasse auf Kosten der letzteren gefordert wurde oder auf Kosten der in Frage kommenden nichtbestätigten Vorstandsmitglieder; in ersterem Falle dürfte die Handlung wohl ungesetzlich sein.

 
K Köln,.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer
Köln,.Jan.190r. Fruchtmarkl.eszen,####,## 50 15 75, aus18.10, ausländischer, 19.50-20.25, Roggen, inländischer 16.20-16,75, aus länd. 17,20-18,20, Futtergerste 13.50-14,00, Hafer. inland. 17,20-18.00. ausländischer 17,60-18,60.—. Heu.20-.00, Maschinenstrob.,(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 All.

 
1907_5_3_397505.txt:
 
i Brandfälle. Gestern nachmittag entstand in einem Hause in der Luxemburgerstraße ein kleiner Zimmerbrand; in einem Hause in der Bobstraße ein Kaminbrand. Die Feuerwehr griff in beiden Fällen helfend ein.

 
G. Durch ein Glasdach gefallen ist an der Thieboldsgasse ein fünfjähriger Junge; er erlitt dabei schwere Kopfverletzungen. In Mitleidenschaft gezogen wurde auch eine Frau, der das berstende Glas auf den Kopf fiel, so daß auch sie nicht unbedeutend verletzt

 
K. Ueberfahren und an Kopf und Brust schwer verletzt wurde in der Venloerstraße ein Mann.r
Einbrecher statteten einer Bäckerei in der Ritterstraße in der vorvergangenen Nacht einen Besuch ab, wurden aber von dem Besitzer überrascht. Es gelang den Dieben, zu entkommen H Straßenbahnunfall. Heute morgen 8 Uhr stieß Unter Sachsenhausen am Reichsbankgebäude ein Straßenbahnwagen auf einen im Wenden begriffenen Postpaketwagen und beschädigte denselben schwer. Der Postwagen, an dem auch eine Hinterachse gebrochen ist, wurde auf die Seite geschleudert, umgeworfen und war längere Zeit ein Verkehrshindernis für die Straßenbahn. Personen sind bei dem Unfall, der schwere Folgen hätte haben können, nicht zu Schaden gekommen. Der Straßenbahnwagen

 
K Köir 3. aise- Fruchtmarkt, Hen 5,50-7,80, Maschinenstroß (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
X Die Stadtverordnetenversammlung, die, wie in Nr. 119 des Köln. Loc.=Anz. bereits mitgeteilt wurde, am Mittwoch den
8. dieses Monats stattfindet, ist eine nicht offentlg Der
gericht hatte vor mehr als Jahresfrist mit einem Antrage an den
bru., Oberbürgermeister, sich gewand, In osgestegg betrezenhige der Bestimmungen des Ortsstatuts vom 1. Mai 1892 betreffeno die
Beschäftigung der im Handelsgewerbe tätigen Personen ersucht wird. Das heute zu Recht bestehende Ortsstatut gestattet eine Beschäftigung der Angestellten bis zu fünf Stunden. Eine Abänderung wurde in dem Sinne erbeten, daß 1. an allen Sonn= und gesetzlichen Feiertagen die auf den Kontoren und Lagern tätigen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter in Engros=, Bank=, VersicherungsSpeditions=, Auskunfts=, Agentur usw. Geschäften nicht beschäftigt werden durfen; daß jedoch an höchstens sechs Sonntagen, die der Polizeibehörde vorher anzuzeigen sind, die Beschäftigung der g nannten Personen während der Zeit von 11—1½ Uhr erfolgen darf: 2. die offenen Verkaufsstellen an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen um 1 Uhr, anstatt wie bisher um 2 Uhr, zu schließen sind. Ausgenommen sollen sein: a. der Milchhandel, b. der Verkauf von Fleisch= und Wurstwaren und Vorkostartikeln in offenen Verkaufsstellen, c. der Verkauf von Back= und Konditorwaren, d. der Handel mit Blumen und Kränzen und e. der Zigarrenhandel. Bei der Besprechung der Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, wie sie gemäß den Bestimmungen der Gewerbeordnung zu erfolgen hat, erklärten die Arbeitnehmer sich gegen die Ausnahmebestimmungen ür sechs Sonntage, weil eine solche zu Mitzbräuchen Veranianung geben könne. Die Vertreter der Detaillisten erklärten sich entschieden gegen jede Verkürzung der Verkaufszeit, insbesondere aber gegen den Fortfall der Stunden von—2 Uhr. Die Beratungen endigten mit dem Ergebnis, daß die Handelskammer nochk Köln,.Mai1907. Lourdespilgerzug. Für die Teilnehmer an demselben findet am Sonntag den 5 Mai, nachmittags 6 Uhr in der Bürgergesellschaft eine Versammlung statt. Am Montagmorgen 8 Uhr ist am Dreikönigenaltare eine Pilgermesse mit Ansprache. Die Abfahrt erfolgt um 10 Uhr.

 
B Arbeitgeberschutzverband für das Maler= und An streichergewerbe. Eine Sitzung des erweiterten Vorstandes des Arbeitgeber=Schuzverbandes des Maler= und Anstreichergewerbes von Rheinland und Westfalen, sowie des Innungsvorstandes für dasselbe Gewerbe fand gestern hier statt. Der Vorstand berichtete, daß in einer Reihe von Ortsverbänden die Verhandlungen über Tarifverträge hauptsächlich deshalb noch nicht zum Abschluß gekommen seien, weil die Gehülfenschaft an dem gemeinsamen Ablaufstermin Anstoß neyme und in dem Glauben sei, daß an diesem Tage eine Generalaussperrung erfolgen solle. Die Versammlung beschloß, am 31. Dezember 1908 als Ablaufstermin festzuhalten und gab zugleich die Versicherung, daß man nicht daran denke, am 31. Dezember 1908 eine Aussperrung zu verhängen. Es wurde, ferner beschlossen
sämtliche bisher bewilligte Lohnerhöhungen wieder rückgängig zu
machen, falls der Friede bis zum 6. Mai nicht gesichert erscheine. Der weitere Beschluß war, den für Anfang Juni in Aussicht genommenen Verbandstag nicht in Siegen, sondern in Köln abzuhalten, weil Siegen den Beschlüssen des Verbandes zuwidergehandelt und ohne Genehmigung des Zentralvorstandes einen Tarif abgeschlossen habe. Diesem Beschlusse stimmte auch der Innungs vorstand zu. Die nächste Delegiertenversammlung findet nächste Woche in Dortmund statt.

 
— für die Zeit des Ueberganges zur besseren Jahreszeit lautet Nehme Fays echte Sodener! Gerade jezi muß man sich doppel vorsehen, denn gerade jetzt sind Erkältungen des Halses und der Bronchien, die leicht chronisch werden, ungemein häufig. Man heugt solchen Erkältungen vor und man bekämpft vorhandene Erkältungen durch den Gebrauch von Fays egten Sodener Mineral=Pastillen, die man für 85 Pfg. in allen Apotheken, # Drogen= vder Mineralwasserhandlungen kaufen kann.

 
—4 Uhr nachmittags, von—9 Uhr abends, Sonntags von
11 Uhr morgens. Mittwochs u. Samstags abends geschlossen. Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M. 1,50.

 
S wichtige Urteile als Beweis unserer Behauptungen!

 
„. Lehaschenane beiden eit Saten. Bairtel voen Gasd u. Haut gzald vertilte der diselden guicht Bachel, schazek sich slst. Uhg i. 2u. 670.

 
„1 Kanne“ 18 1 90 Pfg., 1,—, 1,20 fbreite Nübein Lsand r r sz= 2r5.——

 
Ob ich hier sterbe oder bei meiner Schwester... ist egal.

 
Je näher der Tag heranrückt, an dem Anny Holm das Gefängnis verlassen soll, um so mehr wächst Felicies Erregtheit, während Anny immer ruhiger wird.

 
S in und außer dem Hause. Krefelderstraße 47.

 
K 29,., z. 1. Juli z. verm., 4 Zim. u. Küche, 1 Mans., Balk., f. Ausstatt., Leucht- u. Heizgas u. Badeeinricht., Linoleum in a. Räumen. Zu erfragen daselbst.

 
-5 Zimmer, Preis 50-60 Ml., Nähe Bahnhof gesucht.

 
O zu verk. Off. u M 24 Haupt vertret. Nippes, Cranachstx. 5
4 Zimmer abg. zu vermieten. Bescheid Merlostraße 19, pt
Aipprse 1Mans. 2. Er. a. ruh.i Nachhülfe in Latein kl. Familie z. verm Preis 1746 1für Obertertianer gesucht.

 
S* 2leere Räume in g. Privathause(Eigentümer). Beste Refer. Off. u. Nr. 721 a. d. Gesch. d. Bl.

 
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen Gewünschtes aber unterstreicht
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln k. legene, im Grundbuche von Cöln, Band 365, Blatt 14 566, au den Namen des Architekten Jakob Koch zu Cöln=Lindenthalen getragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 1916/100, Richard Wagnerstraße Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,64: Nutzungswert 4800 Mark, am 14. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr, dut das unterzeichnete Gericht— an der Gerich stelle— Cöln, Gleckengasse 9, Zimmer Nr.

 
1907_1_13_391663.txt:
 
* Stadtverordnetenversammlung. Weitere Sitzungen sind vorgesehen für Donnerstag den 17. und Freitag den 18. Januar. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Fortsetzung der Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern, falls die Beratung nicht Samstagabend beendet wird, Vertrag mit der Oberpostdirektion betr. die anderweite Unterbringung des Postamtes Köln=Schlachthof, Aenderungen der Geschäftsanweisung für die städtischen Zahlstellen und die damit verbundenen SparkassenZweigstellen, Erhöhung der Gebühr für die veterinärpolizeiliche Untersuchung des an Sonn= und Feiertagen auf dem Schlachthofe eintreffenden Viehes, Ueberlassung von Schulsälen an das Kuratorium der Fortbildungsschule für nicht mehr schulpflichtige Mädchen, Errichtung einer städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt, Antrag Brems und Genossen betr. die Heranziehung etwaigen Gewinnes aus dem städtischen Grundbesitz für den gegenwärtigen Bedarf.

 
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Die vor dem Geschäftshause der Kölnischen Volkszeitung im Jahre
behauptet wurde. Wohl sei eine Kommission zur Beseitigung von Mißständen eingesetzt worden.

 
et haber as jede n den gen Pre Indem Zusich
rch sit.1 otwen sertion sen. r uns vir an
In der getriger, Stung kogende, Stadtverordneten anwesend:
Kschiant Rase, Hersie Sechnstah Sich. Sehische eish.

 
.e Außenstände für die Gaswerke ein Vierteljahr zu spät
eingezogen werden. Das scheine an einem Mangel der Ergansation
Bürgerschaft wundere sich, daß die Rechnungen so spat vorgezeigt
dem Paviere stehe, als praktisch gehandhabt
timnung mehr auf dem voptetra, auch von derarigen Fällen
ldle Peo2t,. De esgegeie. de bie un desiäheung.. er scht
einige Fäle teune, danen er dieses leste Mittel micht.e ange.

 
A ea d- ceise eisch, Hehorehchel esechgel e
vertoren gegangen...u, alle Fälle, wo es wegen der Zahder Depltation zu beraten, um Härten gegen den Diesem Wunsche soll entsprochen und dr. scgu zugezogen werden.

 
Pr Pescg gor dpe, Bach langerer Diskussion, in der besonders pr.

 
A Ludwia Windthorst hat in seiner bekannten Kölner Gürzentghride bei der, Sepiezualswahl die Lage kapp und
sorschte nach alen Seiten, ab nicht die ganze Septennats=
Saschet. dich acesüir nih aulcz uich ve griheg, sgesche
Mehseheit zur shofen,(Sehe bateh) und wend das sein sel.

 
X Das Abgeordnetenhaus setzte die Beratung des Etats sort Dr. Miemer(Frs. Vp.) kam auch auf den§ 23 der Novell vo. Dr.„steuergesetz zu sprechen und erklärt, diese zum Einkommensteuerge)., Ptia, bösez Blut gemach.

 
n Beatur dwirtdarum KölnHerr großer utschen n recht fehlen, wirt:

 
it nicht kennen, r Postewahrt tei eine bilhelm rastlos ndwirttändnis Prafie bei so en, die lich und wie das kannten. ich nicht dessen ist in dem ufgestellt freuen. itur der
beziehe seine Waren direkt vom Versandhaus
Westfäl. u. braunschw. Fleischwar., Schinken u. ff. Delikatessspeck. Dauerwurst, Plockwurst v. 1 M. an. Tägl. frische Leberwurst u. w. Mettwurst, Göttinger Fabrikat. Schmalz. Abteilung II.

 
A! Für die infolge des Cigarettensteuergesetzes erheblich
Ien1 verteuerten importierten Cigaretten finden Sie vollweriae ersste"
Gr. FehhePr##agr. aGräck##. Dieselben sind nach orientalischem System mittels Handarbeit, unter Verwendung der gleichen Rohmaterialien, wie

 
en gegen ichteit"? er Zwiehat sich ie sozia auf das reiheit“?), zeiung ist, sch etwas ersonenzegenüber
ist nach dem Urteile der wissenschaftlichen Autoritäten
Malzkaffee“, sondern einen würzigen, vollen, den Geschäften deshalb ausdrücklich nur “<space> d a ß<space> m a n<space> d i e s e n<space> a u c h<space> w i r k l i c h<space>
der neuesten Zeit ist hier doppelte Vorsicht
##ten„Kathreiner" sind: Geschlossenes Name und Unterschrift des Pfarrers Kneipp
nicht nur inbezug auf seinen Gehalt ein in jeder Hinsicht vollkommener besitzt vor allem allein unter sämtlichen Erzeugnissen seiner Art kaffeeähnlichen Wohlgeschmack. Man verlange in den echten„Ruthreiners Malzkaffee“ und achte scharf darauf, daß erhält und keinen anderen. Gerade in der geboten. Die untrüglichen äußerlichen Kennzeichen des echten
Paket in seiner bekannten Ausstattung, Bild, Name.—

 
So bist du doch sonst nicht,“ sagte er in freundlicher UnbefangenUeber Frau Jensens Gesicht flog ein Schatten, und als Jan das sah, dachte er gutmütig:„Sie ist die Jüngste nicht mehr und hat auf resolute Hülfe gerechnet.“
Na, da kann ich mich nur gleich auf die Suche nach einer anderen Stütze für die Mutter machen,“ sagte er laut und erhob sich.„Von dir ists sehr freundlich, Tante Jensen, daß du an unsere Doktorsfrau gedacht hast. Ich huffe, Fräulein Ehrik, daß es Ihnen bei meiner Schwester und meinem Schwager gut gefällt. Ich komme oft hin und Sie werden sehen, die nächsten Nachbarn sind lauter nette Leute.“
Ich danke Ihnen, Herr Begemann," erwiderte Charlotte, und ihre Stimme klang warm und dankbar, denn er war der erste Mensch, der ihr hier ein herzliches Wohlwollen entgegenbrachte.

 
r Blick war Charlottes einzige Antwort. rasenden, brennenden Leid im Herzen und der daß sie sich die letztere selbst zugezogen, war

 
J. Hense - Spezialgeschäft in Korsetts.

 
d. h. die innere Stadt, begrenzt vom Rhein und dem alten Bischofswege, ist

 
d. h. für die Stadt ausserhalb des Phun Aon
alten Bischofsweges und die Vororte, Hamnecher sowie für Kalk
in hochschnürend, mittelhoch 550 und kurzem Fasson.t.

 
v Vonn.- Julin Bisch., gagasa., chriedeges. u. Gretzgn mann, Hohenzalernring 94. Sropzur. Mühlenstepen. Anstreicherges, Herwia, beide Soulmannsg, 36.: Hern..##. at, Locke, Eisendrei.

 
S. v. Theodor Weyer, Ober=Postschglinz, Vingsters, 28
With, Aiusvanm,.—6 Miktersthafegkr.(PMargareta, T. v. Heinriz
Meisendach, Fabrikarb. Petershof 9....—. gich, S. v. FranSommerhänser, Fabrikarb., Grembergerstr. 51.„Gun g. p g. Plauschenot, Vigronghusrrig, Er=Aboslonia. T. v. Gotfried Meyer
Schlosser, Wahnerstr. 17.: Friedrich, S. v. Heinr. Wiesmann, Fabrik
Mülheimerstr. 2.: Sibylla Heimann, 2.,—, gmr Gudmi
stemens Geicht, P5 Fr.Znden. ar. Pälig“. Johann Koch, Nentier,
1 Naria Theresia Ven, Koblenz...4.. Heinrich Schläpmann,

 
1907_10_13_397690.txt:
 
) Der Abschluß der Stadtkasse für das Jahr 1906/07 schließt mit einem Ueberschuß von 633 823 M. ab. Den Mehreinnahmen bzw. Mehrausgaben von 2210 308 M. stehen Mehrausgaben bzw. Mindereinnahnen von 1 576 485 M. gegenüber.

 
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 17. Oktober d. J. stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Einführung der Herren Beigeordneten Reyorst und Dr. Jarres; Annahme einer Schenkung und eines Vermächtnisses; Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen; Plan und Kostenanschlag für die Erweiterung der Infektionsabteilung der Lindenburg; Neubau des Zellengebäudes in der Lindenburg zur Unterbringung der Krätzestation; Erneuerung der Kesselanlage und Erweiterung des Wirtschaftsgebäudes im Augustahospital; Ausbau von Speicherräumen im Bürgerhospital zur Unterbringung geistlicher Schwestern; Regulierung der Straße und des Bürgersteiges Antoniterstraße Nr. 21—25; Ausführung der elektrischen Beleuchtung auf dem Kaiser Wilhelmring; Ueberweisung von 200000 M. Stadtkassenüberschüssen zu Volksschulbauten im Etatsjahr 1907; Plan und Kostenanschlag betr. Kabellegung für Licht= und Kraftzwecke im Deutzer Industriehafen; Plan und Kostenanschlag für die Vergrößerung der Gewächshausanlagen auf dem Friedhof Deutz.

 
* Rapitän Ed. Spelterini wird am Montag den 21. und am Mittwoch den 23. Oktober im Saale der Lesegesellschaft in Verbindung mit einem Vortrag über Luftschiffahrt und speziell Ballonfahrten über die Alpen und die Wüste eine Serie von über 100 Bildern vorführen, die er bei diesen Fahrten gewonnen hat

 
# Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. AmDonners tag den 17. d.., abends 8½ Uhr findet der erste diesjährige Vortrag und zwar derjenige des Hrn. Postrat Bruns über das Weltkabelnetz, seine Entstehung und Bedeutung und Deutschlands Anteil mit Lichtbildern in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse statt. Karten sind an den bereits bekann gegebenen Stellen zum Preise von 10 Pfennig erhältlich. Außerdem werden an der Abendkasse, soweit der Platz reicht, Karten ausgegeben.

 
* Personalnachrichten. Dem Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Klutmann ist die Stelle eines Mitgliedes der Königlichen Eisenbahndirektion in Köln verliehen worden.— Regierungsbaumeister des Hochbaufachs Karl Meyer wurde von Köln nach Hannover versetzt.

 
C. Zwischen den Duffern. In Braunsfeld geriet ein Junge zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwaggons. Er mußte in das Bürgerhospital geschafft werden....“ Le Sin

 
u Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Brüsselerstraße wurde gestern eingebrochen und ein größerer Geldbetrag (etwa 200.) gestohlen.— In einem Hause an der Cranachstraße in Nippes wurde gestern in der Wohnung eines Bahnbeamten eingebrochen und u. a. zwei Taschenuhren und Gold= und Schmucksachen entwendet.— In der verflossenen Nacht wurde in einem Schuhwarengeschäft an der Poststraße eingebrochen und für etwa 300 M. Schuhe gestohlen.. I Im am Dacht mhen

 
∆ Schaukastendiebstahl. In der vergangenen Nacht wurden in einem Hutgeschäfte an der Breitestraße aus einem Schaukasten eine Anzahl Kinderhüte usw. gestohlen. Der Dieb hat den Schaukasten nach der Tat wieder zugeschlossen.— In einem Geschäftshause an der Breitestraße wurde in der vorletzten Nacht ein großer Schaukasten erbrochen und für etwa 120 M. seidene Tücher
Das Postamt 16 an der Schillingstraße hat eine erhebliche Erweiterung erfahren. Die Pakelannahme und die Telephonstelle sind in das Hintergebäude verlegt, und im Vordergebäude hat man ein neues Annahmeschalter und ein Reserveschalter geschaffen.

 
() Der Heumarkt war infolge des großen Marktverkehrs, der während des Sommers dort stattfindet, in sehr schlechten Zustand geraten. Der Platz hat jetzt eine neue Sandauschüttung erhalten.

 
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb.b. 1900 % desg..1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1012 % desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917 desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1890
desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo97.6000 97.700 98.106 98.50 G

 
m g. 11. 14 83.00 64% desgl., R X. unkdb. b. 1915

 
% Anleihe u. Prov. Westfalen 100,000 3½% desgl., R II, IV 22-838

 
% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 100, 20., 3½2% desgl., R VI, unkab..1908 91.500

 
% desgl.,.VIII,ukdb..1910 97.700 % desgl.,.IX, unkdb.h 1912 97.9080 *<space>*<space>„ L a l. K<space> T o r s<space> 9 6. 5 0 6 6<space>
Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl., R. I. unkdb. b. 199###

 
% desgl.,.V, unsdb. b. 1909 98,000 % desgl.,.VI, unkdb..1910 98.30C % desgl.,.VII. ukdb. b. 1913 98.40 G % desgl, RVIII, ukb..1913 98.800 3½2% desgl. R. 1Il. undb. b. 1905 90.80 0 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1007 91.50 0 3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1910 93,00G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.

 
** Tophus.(Drahtber.) Berlin, 11.Okr.1907. 30 Typhusfälle werden aus dem benachbarten Velten amtlich gemeldet. Neun Erkrankte sind in Berliner Krankenhäusern untergebracht. Der sprung der Epidemie wird vom Kreisarzt auf einen vor etwa vier Wochen aufgetretenen Einzelfall zurückgeführt. Es steht fest, daß die Weiterverbreitung durch drei Backwarenausträgerinnen hervorgerufen wurde, welche die Krankheit in alle Häuser getragen haben, in denen sie Backwaren abgaben.

 
* Geburten. Marg., T. v. Konrad Krudewig. Schachtmstr., Wan. Oeou ste, or9,. Heinen, Oberleitungsausseh, Zonserstr
hhelratherstr. 183 Katharina, T, v. Karl Braudt, Fuhrn,
Hartwichsr. 73, Sophse. T. v. Kaer Schliec vien, Pesiagliggoe
Hartw ichstr. 49.—..., 7— Friedr. Lendewig, Straßenb=Schafft,
penerstr. 103.: Michael, T. v. Friedr. venvew Fagrg, Sehaftan,
Merheimerstr. 17).„gspggz, 5. v. Ver. Vreutiy, C. SHharnhorststr. 3.

 
“. Maria, T. v. Heinr. Thönig, Kutsch., Neußerstr. 205. Georg,
hrist. Klein, Viktualienhdlr., Holbeinstr. 27.- Helena, T. v. Ja
Reuter, Eisenb.=Hülfsschaffn., Escherstr. 145.— Auguste, T. v. FriedWirt. Hittorferstr. 2.— Anna, T. v.

 
gr ig Schiefer. Auf der Seekante 28.- Joh. Großmann, Schreiner
Kasinosex, P u Elsak, Bald. Hartwichstr.

 
∆ Heiraten. Anton Müller, Hülfsweichensteller, u. Marg. Brück, Mülbeim a. Rh.- Jakob Burvach. Fabrikard. u. Gertruda Neid.

 
1907_11_23_397742.txt:
 
* Stadtverordnetenversammlung. In nächster Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.

 
X Das Befinden des P. Schmidt, so wird uns von ärztlicher
Seite mitgeteilt, ist befriedigend, insbesondere hezüglich des Overschenkelbruches. Die schon vor dem Unfall vorhandenen und durch den Bruch mehrerer Rippen ungünstig beeinflußten katarrhalischen Erscheinungen auf der Lunge haven sich nicht verschlimmert. Falls letztere keine Komplikationen verursachen, ist baldige und völlige Cenesung zu erhoffen.„

 
— Das 13. große Zitherkonzert des Zithervirtuosen und =Lehrers Henry Bries fand am Mittwochabend im vollständig ausverkauften Hause im Viktoriasaale statt. Als Eröffnungsnummer spielten fünf Zithervereine in einer Stärke von 75 Spielern unter der schneidigen Leitung des Konzertgebers ein Hoch dem Jubilar, Marsch von H. Bries. und Maiglockchen, Konzert=Mazurka von J. Taschen. Beide Stücke erzielten bei exaktem Vortrag lebhaften Veifall. Ebenso wie bei seinen zwei fruheren hiesigen Gastspielen versetzte der geniale Zithervirtrose Hans Drechsel aus Nürnberg die Zuhörer in Begeisterung. Er besitzt eine unglaubliche, nie versagende Technik. Das Gesangsquartett Lätitia und später das Kölner Mandolinen Kränzchen brachten sehr angenehme Abwechslung und erzielten großen Erfolg. Auch der Zuhervirtuose E. Keritzky aus Koblenz wußte sich die Gunst der Zuhörer zu erwerben und fand mit seinen gediegenen Vorträgen großen Beifall. Auf vier Bräuer'schen Perfelta=Zithern wurde sodann von den Herren Hempel, Klein, Kortlute und Vries der markante Krönungsmarsch aus dem Prophet mustergultig vorgetragen, wobei reiche Tonfülle beobachtet wurde. Ganz besonders gefiel der Extravortrag des Kölner Zitherklub Alpenrose(Dirigent H. Vries), welcher des Sängers Fluch.(Tondichtung von Spiegelberg und Kriegers Heimkeyr, Festmarsch von Messner, in wirtlich tunstvollendeter Weise spielte. Nicht nur ein tüchtiger Tirigent, zeigte Herr Vries nunmehr auch seine Meisterschaft als Zithervirtuose. Mit dem sehr schwierigen Konzertstück Ephenblätter hatte Herr Vries einen vollen Erfolg; er wußte seine enorme Technik mit dem feinen kunstvollen Vortrag geschickt zu paaren. Dem sturmischen Beifall zufolge mußte er sich noch zu zwei Zugaben verstehen. Auf dieses Konzert, eines der schönsten, darf Herr Vries, der seit Jahren rastlos vorwärts strebt, mit Recht stolz sein.

 
( Die neue St. Josephskirche an der Sechzig in Nippes ist im Aeußeren vollendet, und auch die Arbeiten im Innern sind so weit vorgeschritten, daß am 8. Dezember(Feiertag Maria Empfängnis) die Benediktion der Kirche stattfinden kann. Die feierliche Einweihung wird erst im kommenden Früyjahr stattfinden. Der Bau der Kirche wurde am 14. Mai 19 6 nach den Planen des Baumeisters Tepe in Düsseldorf in spätgotischem Stile begonnen und unter Leitung des Archttelten A. Cousin in Nippes ausgeführt. Die Kirche ist auf 2000 Personen berechnet und die Gesamtbauflache beträgt 1400 Quadratmeter. Die Lange des Gebaudes betragt 58 Meter, die Breite des Kreuzschiffes 29 Meter, die des Mittelschisfes 23,50 Meter und die Chortiese 13,50 Meter. Das Mittelschiff ist 18 Meter und das Kreuzschiff 25 Meter hoch. Der Turm der Kirche hat eine Höhe von 72 Meter. Der Bau wurde aus Ringofenziegeln errichtet, die architektonische Gliederung wurde mit Sandstein hervorgehoben. Nordlich von der Kirche wurden außer der Pastorat auch drei Kaplaneigebäude in Ziegelbau aufgefuhrt. Der Kostenaufwand für sämtliche Gebaude beträgt 200000 M. Für die innere Ausstattung und Einrichtungen, Orgel usw. fehlen einstweilen noch alle Mittel.

 
( Die Hochzeitsgesellschaft im Panoptikum. Eine Hochzeitsgesellschaft aus der Umgebung besuchte zur Feier des Tages in heiterster Stimmung Koln und naym mit Interesse die Seyenswürd. gkeiten in Augenschein. Auch Castans Panoptitum wurde besucht und mit reger Neugierde alles betrachtet. Bei den Produltionen des Kunsttauchers Gröbl meinte ein alter Bauersmann, so lange sei er in seinem ganzen Leben nicht im Wasser gewesen. Zum Auftreten des Waffenganklers Chartes Fred hieß es von einem anderen: Nä, ös da aver domm, hä friß et Metz und wirf de Woosch fott. Auch die Vorführungen des Vitaskope=Theaters erregten die Bewunderung der ländlichen Besucher, besonders das Bild Hirtin und Kartenlegerin. Als die Kolsinis austraten und die Dame mit verbundenen Augen die promptesten Antworten gab, wurde die Frage nach dem Hochzeitstage des jungen Paares sofort mit: Am 19. November 1907 beantwortet. Da erhob sich entsetzt die neugebackene Schwiegermutter und rief: Näl nä! die kann hexe, ich gon, und beruhigte sich erst einigermaßen, als ihr die Tame eine günstige Zukunft prophezeite.

 
a Vermißt. Das etwa zwölf Jahre alte Mädchen Margareta Wilmi us, Schnurgasse 78, verließ am Donnerstagabend 157 Uhr die elterliche Wonnung, um in der Nachbarschaft Einkäufe zu machen und ist seitdem nicht zurückgekehrt. Erkundigungen haben ergeben, daß das Mädchen von einem Kinde gleichen Alters aus dem Geschäfte gerufen wurde und beide der Neustadt zueilten. Weitere Bemühungen zur Auffindung des Kindes sind erfolglos geblieben und befurchten die Eltern, demselben sei ein Unglück zugestoßen; bekleidet war das Madchen mit blauem Jackett, duntelblauem Kleide, Knopfschuhen und schwarzen Strümpfen; Sprache stotternd.

 
∆ Der Winter hat seine Herrschaft begonnen. In den letzten zwei Nächten hat es stark gefroren, kleine Wassertümpel zeigten eine dicke Eisdecke. Bis zu 5 Graden unter Null ist im Thermometer das Quecksilber gesunken. Auch untertags blieb gestern und heute die Temperatur niedrig. Für eine große Zayl von Geschaftszweigen hat jetzt eine günstige Zeit begonnen. Freilich bedeutet der Eintritt einer längeren Frostperivde auch für die ärmeren Schichten der Bevölkerung eine harte Zeit. Auf dem Rhein sind Wildenten und Möven in großer Zahl eingetroffen, die gemeiniglich als Vorboten strenger Kälte betrachtet werden.

 
* Im Heeresetat wird gefordert für den Neubau und die Ausstattung einer Kaserne nebst Zubeyör für ein Pionierbataillon in Köln als vierte Rate 600000., 1907 war die dritte 550000.; zur Vergrößerung des Fußartillerie=Schießplatzes in Wahn die Schlußrate von 230000., die vorjährige war 320000.; zur Erweiterung und Verbesserung des Barackenlagers auf dem Futartillerie=Schießplatz Wahn einschließlich Ausstattungsergänzung als funfte Rate 325000., die vierte 1907 betrug 158600.; Beschaffung des Uebungsmaterials für das 1908 neu zu errichtende Pionierbataillon und Ueberfuhrung des Materials für einen Pionier=Belagerungs=Train von Magdeburg nach Köln, erste Rate 201 000., 1907 500000.; Erwerbung und Einrichtung von Uebungsplätzen in Köln für das neu zu errichtende Pionierbataillon, Schlußrate 263 100., 1907 200 000 Mark; Ersatzbauten und Beschaffungen aller Art für Köln infolge der Aufhebung der Umwallung, zweite Rate 6 Millionen Mark, 1907 6 Millionen Mark.

 
□ Das Biophon-Theater(Schildergasse 70) weiß seine Anziehungskraft durch Programme zu erhöhen, die interessante und kunstlerisch vollendete bringen. Den Mittelpunkt des oieswöchentlichen Programms bildet der Empfang des deutschen Kaisers in London. Die Naturschönheiten der Insel Madeira und die Ujer der Maas bei Luttich werden in einer überraschend effertvollen Bilderserie vorgeführt; einen fesselnden Anblick bieret das kaiserliche Depeschenboot Sleipner auf offener See im Kampf gegen Wind und Wellen. Szenen aus der Fledermaus, Lakmé wie aus Gonnods Faust bieten künstlerisch vollendetes und fur den Humor sorgen neben Robert Steidl zwei ergötzliche Nummern: Wirtungen des Juckpulvers und Flüssige Eletirizität.

 
□ Tödlicher Unfall. Als heute morgen gegen 7 Uhr der 45jahrige Weichensteller Matthias Hüsch aus Worringen und der 28jahrige Franz Husch das Geleise am Gereonsbahnhof überschreiten wollten, wurden sie von einer Rangiermaschine erfaßt und unter den Aschenkasten gedrückt. Beide erhielten erhebliche Verletzungen. In das St. Vinzenzhospital gebracht, ist der Weichensteller Matthias Hüsch bereits seinen Verletzungen erlegen.

 
∆. Unterschlagung. In der Limburgerstraße wurde durch die Kriminalpolizei gestern abend ein Kaufmann aus Tüsseldorf verhaftet, der einer dortigen Firma etwa 12000 Mark unterschlagen haben soll.

 
r Kolner Getreldebörse vom 22.Nov.1907. Weizen, hiesiger M. e2.25-..50, tremder M. 25,00-zu5; Roggen, hiesiger M. 20115— 21. tremder M. 23-23.50; Hafer, hiesiger 18.25-19,00, fremder 19.-210O: Gerste, Futtergerste, 16,00-15,75, Mais, grober 15.25— 16,75. mitiel 15,50—16,90. Cinquantino 1 /,00-17.50, Welzenmenl, 000 51.50, Roggenmehl 6 mit Sack 30,0-30.50, Kleie mit Sack 11,75-12.25, Grand mit Sack 11.75 12.25, Bollmehl mit Sack 14.50-15,50, Palmkuchen mit Sack 13.60, bemmehl mit sack 15,60, Baumwollsaatmehl mit Sack 15./0 die 100 Kilo. Auch am heutigen Fruchtmarkt war das Geschaft In allen Getreidea#ten sehr ru ig. Durch die bedeutende Preiserniedrigungen der Berliner Börse zeigten sich die Käufer sehr zurückhaltend und wurden nennenswerte Umsatze nicht erzielt. Futtermittel wie auch Mehl lagen runig.

 
K“ öin, 23.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstre. (Roggen).90, Richtstroh Flegeldrusch.40, Krummstrob.50 die 100 Kif

 
eà Stolzescher Stenegraphenklub. Am verflossenen Sonn tag feierte der Stolzesche Stenegraphenklub junger Kaufte, (Einigungssystem) im alten Präsi ium sein 28. Stiftungsfest, verAlois Tervoerst feierte an diesem Tage sein 25jähriges Mitglieder, jubiläum und wurde durch Ueberreichung eines Diploms und ar. nennung zum Eyrenmitglied geeyrt. Mit ihrer überaus klang, reichen Sopranstimme brachte Frau Konzertsängerin A. Tohr Lieder: Immer leiser wird mein Schlummer von Brahms, Liebes. feier von Weingarten und Liebesgluck von Sucher stimmungspost zum Gehör. Konzertsänger Willy Schuhmacher erfreute die Fe# nehmer durch die mit seiner schönen Baritonstimme wirkungspas vorgetragenen Lieder: Die Rosen blühten von Fielitz, Margareta von Cöln und Herzensfrühling beide von Fr. Blumberg. Kunstler sangen noch die Duette Wanderers Nachtlied und Still wie die Nacht. Für ihre yervorragenden Leistungen wurde ihnen reicher Beifall gespendet. Um den humoristischen Teil machte sich der Kiu Fidelitas ga.z besonders verdient. In ihren Einzelvorträgen so wie in dem Verwandlungsstück Der Schauspieler raus, und in de beiden Einaktern Das Gipsmodell bder man muß sich zu heig wissen und Der Barbier von Sevilla entwickelten die Spieler en feine Komik verbunden mit einem hervorragenden mimischen Die Herren Gebrüder Grond gefielen als Retruten ausgezeichne Die gemeinschaftlichen Lieder waren gedichtet von A. Arnold= zunior W. Hambloch und H. Heusmann. Die von dem Ehrenpräsikentn Hrn. H. Jos. Stahl gestifteten Preise fielen in der Abteilung 60—80 Silben auf M. Nekenich, in 80—100 Silben auf Raderscheidt und in 120—150 Silben auf A. Arnolds junior.

 
1907_9_21_397665.txt:
 
& Personalnachrichten. Versetzt sind der Eisenbahn= Bauund Betriebsinspektor Perkuhn von Köln=Deutz nach Frankfurt (Main), der Eisenbahnsekretär Roesler von Köln nach Frankfurt (Main), der Bahnmeister Göbel von Hersfeld nach Köln=Eifeltor, der Gütervorsteher Terstappen von Köln=Hafen zur Eisenbahndirektion hier; der bisherige Hülfsarbeiter Köster bei der hiesigen Eisenbahndirektion ist zum Regierungsassessor ernannt.

 
( Findigkeit der Dost. Eine hiesige Stammtischgesellschaft sandte kürzlich an ein zur Sommerfrische in Cordel bei Trier weilendes Mitglied eine Postkarte und versah diese statt mit handschriftlicher Ortsangabe mit einem Stückchen„Kordel"; dank der Findigkeit unserer Reichspost gelangte die Karte richtig an den Adressaten.

 
a Zoologischer Garten. Im Vogelhause finden die Webervögel wegen ihres kunstvollen Nestbaues viele Bewunderer. Außerdem zeichnen sie sich im männlichen Geschlecht meist noch durch lebhafte bunte Färbung aus. Andere wieder machen sich durch besonders gestaltete Federbildung bemerkbar. Zu diesen gehören die Widahfinken, von denen eine Anzahl Königswidahs aus Westafrika und die etwas größeren Hahnschweifwidahs aus Südwestafrika jetzt durch ihr prachtvolles Kleid alle Blicke auf sich ziehen. Es ist ein wunderbares Bild, diese etwa sperlingsgroßen Vögel mit dem dichten, fast ½ Meter langen Schwanz umherfliegen und sich gegenseitig bekämpfen zu sehen, und es erscheint fast unglaublich, daß diese bedeutenden Federbildungen sich jedes Jahr vollständig erneuern.

 
u. Brandholz zu den billigsten Preisen. Peter Huber, Köln=Arnolos) * Bonnerstraße 269. Telephon 3458.

 
„. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
22. September bis einschließlich 30. September 1907. Opernhaus. Sonntag 22., 20. Ab.=Vorst., Serie D, 18. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 6½ Uhr: Tannhäuser. Montag 23., 21. Ab.=Vorst., Serie A, 19. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Zar und Zimmermann. Dienstag 24., 22. Ab.=Vorst., Serie B, 20. Ab.= Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Der Bajazzo; hierauf: Cavalleria Rusticana. Mittwoch 25., Vorst. außer Abonnement. Anfang 6½ Uhr: Lohengrin.(Gastspiel Huhn). Donnerstag 26., 24. Ab.=Vorst., Serie D. 21. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7 Uhr: Genesius. Freitag 27., 25. Ab.=Vorst., Serie A, 22. Ab.= Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Der Waffenschmied von Worms. Samstag 28., 26. Ab.=Vorst., Serie B, 23. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7 Uhr: Carmen. Sonntag 29., 27. Ab.=Vorst., Serie C, 24. Ab.=Verst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Salome. Montag 30., 28. Ab.=Vorst., Serie D, 25. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Hoffmanns Erzählungen.— Schauspielhaus. Sonntag 22., 22. Vorst.: Anfang 8 Uhr: Stein unter Steinen. Montag 23., 23. Vorst., Anfang 8 Uhr: Madamne Bonivard. Dienstag 24., 24. Vorst., 3. volkstüml. Vorst.: Anfang 8 Uhr: Emilia Galotti. Mittwoch 25., 23. Ab.=Vorst., Serie C,(3. Ab.= Vorst. im Schauspielhaus.) Anfang 7½ Uhr: neu einstudiert: Der Richter von Zalamea. Donnerstag 26., 26. Vorst.: Anfang 7½ Uhr: Das Blumenboot. Freitag 27. Keine Vorstellung. Samstag 28., 27. Vorst.: Anfang 7½ Uhr: Der Richter von Zalamea. Sonntag 29., nachm. 3 Uhr: 1. Arbeitervorstellung: Emilia Galotti. Abends 7½ Uhr: 29. Vorst.: Alt=Heidelberg. Montag 30., 30. Vorst. Anfang 8 Uhr: Nora.

 
S Oromenaden- Konzert. Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 22. d. M. bei günstiger Witterung von 12 bis 1 Uhr auf dem Hohenzollernring(Flandrischestraße) ein Promenaden=Konzert, das von der Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 ausgeführt wird.

 
∆ Weindiebstähle. Gestern wurde in einem Hause an der Vorgebirgstraße aus einem Keller eine Anzahl Flaschen Sekt, und aus einem Keller auf dem Hansaring eine Anzahl Flaschen besserer Weine gestohlen.— In der Brabanterstraße stahlen ebenfalls Diebe aus einem Keller eine Anzahl Flaschen Wein.

 
. Nach Genuß von Wurst erkrankt. Gestern nachmittag erkrankte ein 31jähriger verheirateter Arbeiter der Gasfabrik in Ehrenfeld alsbald nach dem Genuß von Wurst unter schweren Vergiftungserscheinungen. Der Mann wurde in einem städtischen Krankenwagen nach dem Franziskushospital gebracht, wo er schwerkrank daniederliegt.

 
d. Gesperrt wurden behufs Herstellung unterirdischer Telegraphenanlagen durch die Kaiserliche Postverwaltung die Straße An der Wollkuche vor dem Hause Nr. 6 vom 16. bis 30. d. M. sowie die Hosengasse weiterhin bis zum 12. Oktober d. J. und behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Follerstraße von der Kleinen Witschgasse bis zur Weberstraße vom 19. d. M. ab auf zwei Wochen; die Ritterstraße vom 23. d. M. ab auf 14 Tage, die Plankaasse vom 7. Oktober d. J. ab auf drei Wochen und die Hamburgerstraße von der Plankgasse bis zum Gereonswall vom 21. Oktober d. J. ab auf drei Wochen.

 
* Kölner Gotreidobörse vom 20.Sept.1907. Weizen, hiesiger M. 22,00-22,50, tremder M. 24,00-25,00; Roggen, hiosiger M. 19.70-— 20.25, tremder M. 22.75-23,50; Hafer, hiesiger 1800-18.75, fremder 19,75-21,00; Gerste, Futtergerste, 15,25-15,75, Mais, grober 15,5015.75, mittel 15,76-16,00.„Cinquanting 16,25-16,75, Welzenmehl, 000 30,00, Roggenmenl 0 mit Sack 30-31, Kleie mit Sack 12.25-12,60, Grand mit Sack 12.25-12,60, Bollmehl mit Sack 15.30-15.50, Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15,40, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.50 die 100 Kilo. Bei regem Besuch und äusserst fester Stimmung wurde besonders in vorrätiger fremder Ware manches umgesetzt. Auch hiesiger Weizen und Roggen fanden bei erhöhten Preisen gute Aufnahme. Stärkeres Angebot in Landhafer brachte bei unveränderten Preisen nur kleines Geschält. Futtermittel wie auch Mehl unverändert fest.

 
K Köln, 21.Sept.190f. Fruchtmarkt. Hen 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00. Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
1907_7_28_397602.txt:
 
+ Stadtverordnetenversammlung. Für die am Donnerstag den 1. August d.., abends 6½ Uhr stattfindende Sitzung stehen u. a. folgende Punkte auf der Tagesordnung: Einführung eines Stadtverordneten, Wahl zweier Beigeordneten, Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben, Antrag Dietz und Genossen betreffend Asphaltierung der Merheimerstraße vor dem Vinzenz=Hospital, anderweite Deckung des Zuschusses an die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit, Verlängerung des 3 Millionen=Darlehens der Stadt bei der Sparkafse, Beschaffung von Dienstkleidern und Schränken für Kutscher und Arbeiter des Fuhrparks und der Straßenreinigung, Bewillung des Kredites zur tieferen Fundierung bei den Volksschul=Neubauten an der Turm= und Tantenerstraße, Skizze zu einer Kaserne an der Dagobertstraße für die Reserve=Feuerwehr.

 
X Prinz Sampasatr von Siam traf am Freitag mit Gefolge hier ein und stieg im Hotel Disch ab. Heute früh reiste er nach Berlin weiter. Der Prinz besuchte gleich nach seiner Ankunft die hiesige Firma Gabriel Hermeling, Inhaber Hofgoldschmied I. Kleefisch, und später auch die Kölner Kunstgießerei und Ciselier= anstalt Vorwärts von Bentele&amp; Kleefisch, um dort mehrere von dem König von Siam in Auftrag gegebene größere Arbeiten zu besichtigen. Dabei verfolgte er mit regem Interesse und großer Sachkenntnis die verschiedenen ihm vorgeführten Techniken in den einzelnen Betriebsabteilungen und sprach mehrfach seine hohe Bewunderung und Anerkennung über die Leistungen und Einrichtungen aus, betätigte diese auch noch durch weitere Bestellungen.

 
* Auszeichnungen. Dem Landesbauinspektor Bruno Senff und dem Polizeisekretär Kanzleirat Joseph Recha wurde der Rote Adlerorden IV. Klasse, dem Regierungs= und Baurat Ernst Weber der Königl. Kronenorden III. Klasse, dem Regierungsbaumeister Karl Meyer der Königl. Kronenorden IV. Klasse, dem charakterisierten Schutzmannswachtmeister August Herholz das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, den Schutzmannswachtmeistern Johann Dregger, Wilhelm Hilmann und Anton Ruth sowie den charakterisierten Schutzmannswachtmeistern Johann Korsten und Otto Bloy, dem Maurerpolier Johann Jacobs und dem Zimmerpolier Johann Werres, sämtlich zu Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
∆ Personalnachrichten. Die Schutzmänner Brand und Neuhoff vom 3. Polizeirevier, sowie der Schutzmann van Knippenberg vom 6. Polizeirevier sind zu charakterisierten Schutzmanns=Wachtmeistern ernannt worden.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Die sächsische Königsfamilie in Norderney; der Reichskanzler Fürst Bülow auf einem Spaziergang am Strande in Norderney; der Sieger des Wettmarsches„Rund um Berlin“ auf dem Marsch; die Hochwasserkatastrophe in Glatz in Schlesien; Präsident Fallieres bei der großen Truppenrevue zur Feier des Nationalfestes und eine neue Einrichtung auf französischen Bahnhöfen.

 
st Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8 hierselbst, hat der hiesige Goldschmied Heinrich Birael drei kirchliche Ausstattungsgegenstände ausgestellt, welche recht tüchtige Arbeiten sind. Am bemerkenswertesten ist das für die Pfarrkirche zu Köln=Sülz bestimmte Vortragekreuz, welches in romanischem Stile mit der Hand gearbeitet, mit Gravierungen verziert und mit einem getriebenen Knauf versehen ist. Es ist einfach gehalten und doch wirkungsvoll. Der große, in gotischen Formen gehaltene, mit der Darstellung der zwölf Apostel in getriebener Arbeit reich geschmückte Speisekelch ist für eine Kirche in Westfalen bestimmt. Auch der ausgestellte vergoldete Altarleuchter ist Triebarbeit.

 
i Verkehrsunfall. Gestern abend stieß am Oberländer=Ufer ein Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen, stürzte und erlitt einen Schulterbruch und eine klaffende Kopfwunde.

 
* Sechste Orüfungs=Aufführung des Konservatoriums im großen Gürzenichsaal. Schlußkonzert— Solisten mit Orchester—, wie es auf dem Programm hieß, ist eigentlich zu wenig gesagt, denn außer Konzertvorträgen, die teilweise von Eleven der Anstalt geleitet wurden, hörte man auch eine größere Komposition Savitri, eine Legende aus Hindostan für Solo, Chor und Orchester von P. Weißleder(Kompositionsklasse des Hrn. W. v. Baußnern). Der Legende liegt ein ähnlicher Vorgang zu Grunde, wie in Glucks Orpheus; während der thrazische Sänger seine Gattin Eurydike in der Unterwelt sucht, eilt Savitri, die Königsbraut, ihrem in der Hochzeitsnacht bereits durch den Tod entrissenen Gatten Satjavant, Herrscher von Hindostan, nach, um ihn von Yama, dem Gott des Totenreiches, zurückzuerflehen. Als bei den vorigjährigen Prüfungsaufführungen eine tleine Oper Der Weg durch's Fenster von dem talentvollen Sohne unseres Kapellmeister Franz Weißleder aufgeführt wurde, war man der Meinung, sein Vorbild sei Leo Blech mit seinem Singspiel Das war ich gewesen. Bei dieser Legende wird man sagen, es hätte ihm Strauß' Salome vorgeschwebt. Ein Vorbild für diese lyrischen Szenen hätte er vielleicht— natürlich modernisiert— in Spohrs Jessonda finden können, wo der wilde indische Charakter ideal getroffen ist. Davon abgesehen, hat der junge Künstler auch in dieser Legende eine erneute Probe seiner kompositorischen Begabung abgelegt. Die Singstimmen sind dankbar behandelt und das manchmal etwas überladene Orchester ist mit verblüffender Sicherheit in stete Bewegung gesetzt. An der
wies. Darauf spielte Erich Hammacher(Klasse E. Heuser) unter Leitung von Hrn. Johannes Geritsen den in feinfühliger Auffassung aber etwas farblosem Ton den 1. Satz von Beethovens Klavierkonzert in Es-dur. Ihm folgte ein noch sehr junges Mädchen— im Flügelkleide— Jenny Kitzig, die unter Leitung ihres Lehrers, Konzertmeister C. Körner, den 1. Satz des Mozartschen Violinkonzerts in -dur mit erstaunlicher Sicherheit vortrug. In der Schlußkadenz entwickelte sie eine verblüffende Fertigkeit in Läufern, Trillern und Doppelgriffen. Dann betrat Hr. Kurt Stolle(Klasse Krüger) das Podium und blies mit schönem Ton und technischer Gewandheit, unter Leitung von Theodor Jordans, den 1. Satz eines Fagottkonzerts, das Mozart 1774 in Salzburg geschrieben. Das Cellokonzert, von dem Hr. Baldner(Klasse Grützmacher) zwei Sätze sehr beifallswürdig vortrug, hat Schumann 1856 komponiert. Von Steinbach dirigiert, zeigte es sich, daß die Kompofition ooch bedeutend wertvoller ist, als man sie für gewöhnlich taxiert. Es ist eben doch Schumann, der zu uns spricht, und zwar sehr vornehm spricht. Den letzten Vortrag hatte Frl. Annie Huth(Klasse Elly Ney), die die schwere Aufgabe, die ihr mit dem Vortrage des 2. und 3. Satzes von Brahms,-moll-Klavierkonzert, gestellt war, mit künstlerischem Aplomb zu lösen verstand. An Hrn. Oberhoffer hatte sie einen sicheren Orchesterleiter. Die Ergebnisse der diesjährigen Prüfungen ließen feststellen, daß die Anstalt unter der großzügigen Leitung von Generalmusikdirektor Steinbach unter Beihülfe eines zahlreichen Lehrerkollegiums sich mit jedem Jahre erfolgreicher entwickelt. Das beweist die stets wachsende Schülerzahl. Eine große Anziehungskraft übt die Dirigentenklasse aus, die Steinbach selbst leitet. Auch das schöne Schulgebäude und die reichen Lehrmittel sind nicht ohne Einfluß auf den Zuzug von Schülern aus dem In= und Ausland.

 
* Kleine Mitteilungen. Im Kosmos, Kinetheater, Hohestraße 9A, werden im neuen Programm u. a. folgende Bilder vorgeführt: Die Diamantfelder von Transvaal, der Siegespreis der Engländer im Burenkriege; der Entscheidungsringkampf zwischen dem größten französischen Ringer Poinkarré und dem griechischen Herkules Tenos, genannt der Unbesiegbare; die wunderschöne Insel Madeira usw.

 
∆ Katholischer Volksverein 1867. In der Vorstandssitzung vom Donnerstagabend wurden die Einzelheiten für die auf den 18. August angesetzte Rheinfahrt nach Koblenz festgesetzt; das Programm wird ein reichhaltiges sein(siehe Inserat in heutiger Nummer). Der Vorsitzende berichtete über die Gründung des Gesangchores Bardenvolk, der bei der Fahrt zum ersten Male auftreten wird, und für den ein tüchtiger Dirigent gewonnen ist. Der Volksverein wird im Herbste mehrere politische Vorträge veranstalten, die als Vorbereitungen zu den Wahlen gelten sollen. Auch für die Folge wird sich der sehr starke Verein den Wahlen mit ganzer Kraft widmen. Es wurde beschlossen, für die Herren Ehrenmitglieder bei einem hiesigen Künstler ein Diplom in Auftrag zu geben.„ 6—

 
e Gevurten. Kurt, S. v. Hugo Schmitt, Kaufm., Sudermannplatz4 - Maria, T. v. Johann Vondenhoff. Elektrotechniker, Plankg. 34.: Maria, T. v. Anton Olbertz, Tagel., Thürmchenswall 66A.- Margareig,

 
T. v. Edmund Spelter, Versicherungsbeamter, Erftstr. 23.- Margareta.

 
T. v. Otto Nosche, Gärtner, Neußerstr. 42.- Marg., T. v. Joh. Lange,
Tagel., Spulmannsg. 20.- Kath., T. v. Jakob Becker, Schreiner, Kupfergasse—8.- Barbara, T. v. Peter Dick, Reinigungsunternehmer, Große Witschg. 24.- Philipp, S. v. Theod. Genigen, Zwicker, Weyerstr. 94. Jakob, S. v. Matthias Gottschalk, Maschinist, Vondelstr. 9.- Ernst, 5.

 
v. Arthur Oppenheim, Kaufm., Mainzerstr. 32.- Heinrich, S. v. Theod.

 
# Sterbefälle. Hermann Boetcher, 5., Severinswall 43.- Sibrla Kall, geb. Classen, Wwe., 54., Luxemburgerstr. 35.— Gertrud Sommershoff, 4., Perlengraben 101.- Heinrich Berendes, Postsekretä a.., Wwr., 72., Kyffhäuserstr. 55.- Wilhelmine Frics, 2., Luxenburgerwall 10.- Julius Keimer, 6., Vogteistr. 25.- Maria Waltn, 45., Gereonsmühlengasse 37.- Jakob Hürth, Schneider, Wwr., 3, Blindgasse 35.- Mar Kauffmann, Kaufm., unverh., 51., St. Apernstraße 10.- Apollonia Schmitz, 1., Katharinengraben 76 78.

 
u. Maria Dölle, v. Halberstadt.- Steph. Blum, Markthallenarbeiter, v. hier, u. Marg. Zirbes, v. Hillesheim.- Wilh. Löllgen, Klempnerge,

 
v. hier, u. Agnes Franke, v. hier.- Christ. Doetsch, Fuhruntern. u Aanes Finette, Wwr., beide v. hier. Karl Klein, Hauskn., u. Köllen, beide v. hier.- Matth. Kiel, Kaufm., v. hier, u, Maria Groß,

 
v. Fischenich.- Joh. Nagelschmidt, Ger.=Assess., v. Bürvenich, u. Maz
Veithen, v. hier.- Franz de Paula Fröhmet, Fabrikarb., u. Julim Grüll, Schlebusch.- Joseph Kopietz, Speisew.=Aufs., u. Kath. Worl, v. Frankfurt a. M.

 
- Wilh. Hüls, Kellner, Friesenwall 15, u. Anna Kamp, Schaafenstr. 24
Joh. Schmitz, Installateurgeh., u. Gertr. Rosen, beide Gr. Griecmmarkt 97.- Ludw. Hartung, Elektromonteur, U. Sachsenhausen

 
u. Kath. Schäfer, Faßbinderg, 6.- Wilh. Devana, Tagel., Katharinengraben 76 78, u. Gertr. Steinhausen, Achterstr. 23A.- Jos. Hermanns, Straßenbahnschaffn., u. Johanna Piehl, beide Thieboldsg. z.

 
- Ludw. Rüggenberg, Maschinist, Lintg. 7, u. Helene Berger, Hohepforte 20.- Herm. Müller, Bäckerges., Eburonenstr. 5, u. Maria Fuh, Christophstr. 14.- Walter Volkenrath, gesch., Kaufm, Chlodwigplatz?, u. Wwe. Klara Termöhlen, geb. Ziegler, Blaubach—6.- Jos. Becker, Kaufm., zu Ahrweiler, u. Anna Immekeppel, Triererstr. 14. Stang, Bureaugeh., Im alten Capitol 2A, u. Kath. Buse, Blaubach#
0 Geburten. Matthias, S. v. Friedrich Niedel, Lokomotivh., Lorenz straße 18.- Karl, S. v. Peter Zimmermann, Buchb., Arminiusstr. 10. = Heinrich, S. v. Kornelius Klein. Hobler, Poll, Salmstr. 37.- Johann, S. v. Karl Bohlscheid, Eisenbahnsch., Wattstr. 25.- Maria, T. v. Reucher, Dreher, Poll, Salmstr. 71.- Joh., S. v. Wilh. Klefisch, Tagel, Esserstr. 41.- Karl, S. v. Karl Schupp, Hülfsschaffn., Tempelstr. 22.- Friec, S. v. Friedr. Feuerbach, Kanzleigeh., Siegburgerstr. 78.- Marg., T. b. Peter Wester, Walzer, Nassaustr. 4A.- Jakob, S. v. Ger. van Tagel., Poll, Auf dem Sandberg 21.- Heinr., S. v. Bernh. Par,
Poll, Rolshoverstr. 527.- Ludwig, S. v. Joh. Diepenseifen, Ackerer Poll, Auf dem Sandberg 21. 86.29

 
# Sterbefälle. Peter Dupont, Anstr., 60., Juliusstr. 1.- Christm Bisseling, 6., Esserstr. 7.

 
u. Gertrud Fisy, geb. Kittler, Benediktusgasse 10.- Franz Fabrikschlosser, u. Mara. Lob, Poll, Kleinstr..— Emil Sawall, arbeiter, u. Maria Spitzhorn, Tempelstr. 107.- Everhard Stadtfel# Eisenbahnarb., u. Helena Herden, Köln, Marspfortengasse 2.

 
1907_1_25_391678.txt:
 
* Konsulatswesen. Der zum französischen Konsularagenten in Köln ernannte Fabritant Mar Cloury ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.

 
** Cäcilia Wolkenburg, die ewigejunge, lebenslustige Dame, ladet auch in diesem Jahre ihre faschingsfreudigen Mitburger zu einem der bekannten und beliebten Karnevals=Divertissementchen ein. Wiederum ist es eine funkelnagelneue vaterstädtische Oper: E Turnier zo Kölle oder Ritter un Schnieder, welche sie ihren zahlreichen Freunden und Getreuen am Abend des 2. Februar (Mariä Lichtmeß) im Musentempel an der Kreuzgasse vorführen wird. Der Autor des Werkes, Hr. Rudolf Pollitz, hat sich bei Schaffung der Lokal=Oper an das bemährte Hafermannsche Rezpt
gehalten:„Den Text, den hat er selbst verfaßt, die Musik ist ge, stohlen.“ Die zahlreich eingestreuten Cyöre, Lieder und Arten hat jedoch der musikalische Beirat des Verfassers. Hr. Jos. Schmeiser in eine so hübsche Form umgegossen, daß die alten, lieben Bekannten in ihrer neuen Gewandung ohne Zweifel vom Auditorium mit heller Freude begrüßt werden. Zur würdigen Wiedergabe des Erstlingswerkes ihres jüngsten Hausdichters hat Cäcilia Wolkenburg ihre besten, stimmbegabtesten Kämpen aufgeboten.

 
*: Ralk, 25.Jan.1907. In das Krankenhaus wurden gester zwei Arbeiter gebracht, welche beim Abfüllen von Ballons gistig Gase eingeatmet hatten. Die beiden Arbeiter wurden in der Nahihrer Arbeitsstätte aufgefunden. Ihr Zustand ist bedentlich.

 
* Antoinette, T. v. Eugen zrilming, Lokomotivführ, Escherstr.# Mathilde, T. v. Andr. Emil Schamberger, Tagel., Florastr. 77.- Eise. T. v. Karl Panne, Drahizieher, Fiorastr. 90.- Joh., S. v. Jos. Schmit, Postschaffn., Einheitstr. 11. Kath., T. v. Aegid. Janssen, Fabrikard Niehlerstr. 265.- Anna, T. v. Jul. Schede, Kaufm., Auenstr. 14.- Magd, T. v. Heinr. Breuer, Eisenb.=Rang., Eisenachstr. 20.„ Walter, S. v. Walter Mangelsdorf, Schlosser, Uerdingerstr. 8. Gertr. u. Kathar, Zwill. v. Theoo. Toller, Wirt, Neußerstr. 171. Charl., T. v. S Stemvel, Kesselschmied, Liebigstr. 249.- Wilh., S. v. Georg Leonh Fabrikarb., Merheimerstr. 123.- Wilh., S. v. Friedr. Kopft. Schreiner, Kempenerstr. 32.- Kathar., T. v. Herm. Boox, Hauskn., Sechzigstr 73.: Elisab., T. v. Andr. Symitz, Postschaffn., Sechzigstr. 65.- Mria, 2. v Heinr. Bauer, Oberpostassist., Florastr. 21. Karl, S. v. Karl Müll#, Postsch., Merheimerstr. 62.- Math., T. v. Friedr. Düsing. Eisenb.=Mozaus, Merheimerstr. 201-Gertr., T. v Herm Bauh rusen, Fuhrm., Schwerinstr 54 Anton, S. v. Deter Wingels, Friseur, Niehlerstr. 113.-Hildegard, T. v. Georg Kraiser, Bierbrauer, Merheimerstr. 324.- Eliasbeth, T. v. Gish, Neyers, Kaufmann, Schenkendorf 30.- Maria. T. v. Peter Kutscher, Jesuitengasse 105.= Katharina, T. v. Johann Feiten, Burnenmacher Hartwichstr. 83.- Franz, S. v. Wilhelm Wever, Oberpostassistent, Mauenheimerstr. 32.- Ernst, S. v. August Schwarz, Schuhmacher, Nehlstraße.- Josef, S. v. Hubert Schmitz, Schlossergeselle, Siehachsg, 81.:
Wilhelm, S. v. Josef Thome, Lokomotioheizer, Siebachste. 97. Gudula, S. v. Reiner Egfertz, Schirrmeister, Nohlstr. 11.-Susanna, T.

 
ie Sperre über die Gehöfte Thebäerstraße 26 und 30 in Kölnkhrenfeld aufgehoben worden. Die Gehöfte sind seuchenfrei. Die brigen polizeilichen Bestimmungen vom 5. Januar über Kölnkhrenfeld bleiben einstweilen bestehen.

 
O Metropoltheater. Sonntag geht als Nachmittagsvorstellung
1 ermäßigten Preisen Millöckers reizende Opereite: Gasparone
1 Uhrendiebstahl. Gestern abend wurde an einem Uhrwareneschäft am Buttermarkt ein Schautasten mit Taschenuhren gestohlen. 9 Frecher Diebstahl. Gestern abend entriß in der Subbelkatverstraße ein 22 jähriger Bursche in einem Hausflur einem 1 jährigen Knaben einen Geldbetrag von 4,80 M. aus der Hand.

 
z Kom, 24.Jau.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notie* Kom. 24#äh 4 204 J..10 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilch##i 80 die 50 Kil Schlachtgewicht.

 
hb s A. 57.59. Bezatht für 20 All. Leschüsbsichlt, ströslie..-22 Pros.

 
* Köln, 25.Jan.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhaudel. Rindfleisch, von der Keule u..83.89, vom Bauch.72-.80, Kalbfleisch 0,91-0,99, Hammelfleisch 0,76.93, Schweinefleisch.97-.02 talles einschliesslich Knochenbeilagel, Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-0,97. Hasen .00-.70, Kaniuchen wilde.10, Gänse.75-.50, huten.80-.30, Hähne, alte.80-.40, junge.40-.25, Hühner, alte.80-.80, junge .25-2,50, Tauben, alte.50-.55, junge..60-0,70 lebend, das Stück. Gänse .80-0,90 das Pfund. Enten.80-.80. Hähne, alte.00-.7„Junge.50.75, Hühner. alte.80-.10, junge.35-.80. Tauben, alte.50-.60, Junge.65-.75, Truthahn.50.75 geschlachtet, das Stück. Hechte.00 Zander.60-.90, Barsche.70, Brasse.(Bleie)-60.-.70, Barben.90 lebend, Kabeljau, Nordsee 0,35-0, 45, Schellfische, Nordsee, gross.45-.55. mittel.35--01.40, kl in.15-.20. Seezungen.70-1,90, Rotzungen.-— .95, Schollen.50-.70, Steinbutten.70-1,90, Heilbutten 0 90-1,10 Flusshechte.90-.00, Salm.50-.00, Zander.80-1,10. Aale.30.50. Schleie.40. Karpfen.10-.20 das Pfund, trisch, in Eispackung. Bückinge. Brat-,.05. Bückinge, Rohesser..07 das Stuck. Sprotten, Elb-, .90-.60 das Pid. Heringe, Selz-.06, Rollmops.06 uas Stück, Saramen
.60 das Pfd. Bratheringe.10. Stockfisch.30 das pen I. Molkereibunter
.25-.35, Kochbutter.15-.20, Landbutter.25-1,30 das Pfund. Landeier. trische,.75-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00.20,.n .00. Tilsiter.85-.90. Edamer O. 85-0 90, Limburger Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück.

 
K Köln, 25.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weisen, inländischer M. 17.7018.10, auslandischer, 18.50-20.25, Roggen. inländischer 16.20-16,90, ausänd. 17.50-18.50, Futtergerste 13.40-14,00. Hafer, inländ. 17.20-18.00 ausländischer 17,60-18.80.— Heu.30-.00, Maschinenstroh(Roggen) .20. Richtstroh(Flegeldtusch).90. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
# eine Brille, einen Strickstrumpf, ein Taschentuch und eine Schachtel 2 X Fays echte Sodener Mineral=Pastillen. Und wo einer in der Familie hustet, heiser und verschleimt oder sonst nicht wohl ist— gleich öffnet sie die woh tätige Schachtel und teilt von den kle nen § 939 weißen Dingern aus. Denn sie weiß aus Erfahrung, wie aus ge— zeichnei Fays echte Sodener bei Erkältungen wirken und sie hat 7 S mit ihrer Pastillenspende schon viel Segen gestiftet.— Man kauft * Fays echte Sodener überall für 85 Pf. per Schachtel.

 
i Hamstag den 26. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr, soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietenb versteigert werden:
Am Sametag den 20. Jannar 1907, vorm ttags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Lupusstr. 13 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
können täglich von sölbentem, kau tionsfähigem Händler von einem Gute, Nähe Kalb und Mülheim, abgeholt
Franko=Offerten erbeien unter BI6 a. d. Beschäftsstelle d. Bl.

 
1907_11_26_397746.txt:
 
∆ Macht frühzeitig die Weihnachtseinkäufe.

 
E Klassenfrequenzen der Kölner Volksschulen.

 
* Zum Befinden des Hrn. P. Schmidt wird uns mitgeteilt: 2as Allgemeinbefinden des Patienten befriedigt, die Temperatur en normal, die Pulszahl leicht beschleunigt, die Nahrungsaufnahme
Jubiläum. Am 27. d. M. feiert Rackows HandelsMädemie hier, i. F. Rohloff=Rackows Weltinstitut, das Jubi##m des 40 jährigen Bestehens. Seiner allgemein bekannten die an Stelle des mechanischen Nachschreibens ein
senschaftliches System der Schreibtechnik gesetzt hat, sowie seinem stien#rnen handelswissenschaftlichen Unterrichte verdankt das In##### leine über alle norddeutschen Handelsplätze verbreitete segens#che Wirksamkeit. Ueber 80000 Schüler und Schülerinnen blicken Faunaterfüllt auf die Quelle ihres kaufmännischen Wissens und guchs und wünschen dem Institut weiteres Gedeihen. Möge
Kolner Institut, das unter der kraftvollen Leitung des ####etiors Rohloff und durch seinen bewährten Grundsatz:„Stets ### dür perfekten Ausbildung“, die Sympathien weiter Kreise sich tängen hat, dieser Jubeltag zum Segen gereichen!

 
k. Festgenommen wurden: ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Gymnasiast in Schutzhaft, ein Fabrikarbeiter wegen Einbruchsdiebstahls, ein Hausknecht und ein Eisendreher auf Grund Haftbefehls, eine Dienstmagd wegen Diebstahls im Rückfalle, ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Kellner wegen Zuhälterei, ein Maler auf Grund Haftbefehls, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Schriftsetzerlehrling wegen Diebstahls, ein Gärtner wegen Diebstahls, ein Zimmermann wegen Betrugs, ein Hausdiener wegen schweren Diebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Zahnarzt wegen Logisbetrugs, sechs Frauenspersonen wegen Umhertreidens.

 
A. Bei der Maß- und Gewichtsprüfung im 24. Polizeirevier wurden 476 Gewerbetreibende revidiert. 248 hatten ihre Geräte dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 26 Gewerbetreibenden wurden 109 Gegenstände beschlagnahmt.

 
# Verhafteter Dieb. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen Burschen fest, welcher am Sonntagabend mit drei anderen Burschen auf dem Hofe einer Wirtschaft in der Salzgasse einen Schweizer überfallen und ihm die Uhr entrissen hatte. Einer der Diebe hatte gleich nach der Tat festgenommen werden können, während die beiden anderen entkamen.— Die beiden Verhafteten werden ferner beschuldigt, mit den entkommenen Burschen am Sonntagabend auch vor einer Wirtschaft in der Großen Neugasse sowie am Alten Ufer je einem Manne die Uhr gestohlen zu haben.

 
u Ein Simulant. Am Cäcilienkloster erregte gestern ein junger Mann, der anscheinend nur einen Arm hatte und von den Vorübergehenden sich Almosen geben ließ, den Verdacht der Polizei. Es ergab sich, daß der junge Mann beide Arme besaß, den einen aber unter den Kleidern an seinem Körper verborgen hielt, so daß der Rockärmel leer herunterhing. Der Bursche wurde zum Polizeipräsidium gebracht.

 
m Tödlicher Unglücksfall. Gestern mittag wurde in der Nähe der Mülheimer Heide ein Arbeiter aus Deutz von einem Kippwagen überfahren und so schwer verletzt, daß er kurz nach der Einlieferung im Vinzenzhospital starb.

 
a Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf dem Karthäuserwall ein Radfahrer mit einem Brikettwagen zusammen, wobei er stürzte und sich einen Schlüsselbeinbruch zuzog. Das Fahrrad wurde bei dem Zusammenstoß stark beschädigt.

 
* Auszeichnung. Dem Direktor des Konservatoriums der Musik in Köln, städtischer Kapellmeister Friedrich Steinbach, wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Beigeordneten Hugo Jesse zu Köln=Ehrenfeld der Kgl. Kronenorden dritter Klasse, dem Stadtbauinspektor, Regierungsbaumeister a. D. Johannes Verbeea zu Köln der Kgl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.

 
K Köln, 25.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
A Köln-Lindenthal, 26.Nov.1907. Die Priorin des Klosters der Karmeliterinnen an der Dürenerstraße zu Köln=Lindenthal, Schwester Theresia, feiert Donnerstag, den 28. d. M. ihr fünfzigjähriges Ordensjubiläum. Geboren zu Koblenz, trat sie mit 22 Jahren in die ehemals hierselbst am Gereonskloster bestehende Ordensniederlassung ein. Nach fünf Jahren wurde sie in das neugegründete Kloster zu Aachen als Vorsteherin versetzt. Im Jahre 1875 war sie infolge der Kulturkampfsgesetze gezwungen, mit ihren Ordensschwestern die Fremde aufzusuchen, aus der sie 1890 wieder nach Nachen zurückkeyrte. Von da aus gründete sie 1896 ein neues Kloster in Köln und bezog 1899 das von ihr erbaute Kloster zu Köln=Lindenthal. Seit zwanzig Jahren ist sie ununterbrochen Priorin ihres Klosters. Zur Feier des Gedenktages ist am Donnerstag um 9 Uhr feierliches Hochamt mit Ansprache, nach demselben Weihe und Ueberreichung des Stabes und Kranzes an die Julilarin.

 
* Strafkammer. Zu dem Bericht in Nr. 326, laut welchem eine hiesige Feuerlöschgerätefabrik wegen Verletzung des Warenzeichenschutzes verurteilt wurde, bemerken wir auf Wunsch, um Verwechselungen vorzubeugen, daß es sich nicht um die Firma Kölner Feuerwehrgeräte= und Spritzenfabrik Höing&amp; Plug, G. m. b. H. handelt.

 
* Der Verein der Justizunterbeamten. Der Oberlandesgerichtsbezirk Köln und Düsseldorf haben an das Abgeordnetenhaus eine Petition um Gehaltserhöhung gerichtet. Sie beantragen, das Anfangsgehalt von 900 M. auf 1200 M. und das Endgehalt von 1500 M. auf 2100 M. zu erhöhen.

 
X Der Arbeiterverein Köln-West, welcher die Sitzungen nunmehr wieder in seinem Gründungslokal(Brauerei Pet. Jos. Maaßen, Hahnenstraße) abhält, zeigte an seinen letzten Vereinsabenden recht zahlreichen Besuch. Während vorvergangenen Sonntag in einer Männerversammlung Hr. Dr. Bahn unter großer Aufmerksamkeit der Zuhörer über Geschlechtskrankheiten, deren Folgen und Heilung sprach, hielt am letzten Sonntag in einer Familiensitzung Hr. Kaplan Dr. Susen einen interessanten Vortrag über Lourdes, der, mit Lichtbildern veranschaulicht, großen Beifall fand.

 
* Der Kirchenchor von St. Agnes beging am Sonntagabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft ein Familienfest, dem auch die Pfarrgeistlichkeit beiwohnte. Der Verein brachte unter der energischen Leitung seines Dirigenten Joseph Heck eine Reihe kleiner Chöre wirkungsvoll zu Gehör. Viel Beifall ersang sich die mit einer klangvollen wohlgeschulten Stimme ausgerüstete Konzertsängerin Frl. Th. Klein aus Frankfurt a. M. Mit einem kleinen Theaterstück schloß die kleine hübsche Feier.

 
II Zum Fall Jatho wird der Köln. Volksztg. geschrieben
Die Köln. Volksztg. hat in ihrer Nr. 1000 vom 18. November den Erlaß mitgeteilt, durch welchen das evangelische Konsistorium der Rheinprovinz den Pfarrer Jatho in Köln wegen eines religiösen Vortrages rektifiziert hat. An und für sich bildet dieser Erlaß ein Internum der evangelischen Landeskirche, und es würde uns nicht angemessen erscheinen, wenn unserseits in einer politischen Zeitung eine sachliche Kritik an denselben geknüpft würde. Tatsächlich haben sich ja auch die katholischen Blätter gegenüber solchen Maßnahmen evangelischer Kirchenbehörden stets die größte Zurückhaltung auferlegt, obschon diese Zurückhaltung erfahrungsmäßig nicht den mindesten Einfluß auf viele unserer Gegner zu haben pflegt, welche in der rücksichtslosesten und erbittertsten, dazu meist auf voller Unkenutnis beruhenden Kritik ähnlicher Maßnahmen der katholischen kirchlichen Behörden sich nicht genug tun können. Immerhin möge es gestattet sein, darauf hinzuweisen, daß der Erlaß des rheinischen Konsistoriums genau auf demselben grundsätzlichen Boden steht, auf dem sich auch die Lehrerlasse der katholischen Kirchenbehörden befinden, auf dem insbesondere auch die jüngste Enzyklika des Heiligen Vaters gegen den Modernismus steht. Wie alle Konsistorien der preußischen Landeskirche, so hat auch das Konsistorium der Rheiuprovinz es als sein gutes Recht in Anspruch genommen, die Lehre des Pfarrers Jatho zu kontrollieren und zu rektifizieren und ihm im Falle des Ungehorsams mit Disziplinarmaßregeln zu drohen. Das rheinische Konsistorium hält dem Pfarrer Jatho vor: 1. daß er„mehr oder weniger sichere Ergebnisse und überaus gewagte Hypothesen einzelner Forscher als wissenschaftliche Resultate auf eine Linie stellt“, 2. daß er„sich den Auschein gegeben habe, die Kirchenlehre von der Gottheit des Herrn als ein Mythologumenon von einem Gott, der Mensch geworden, aufzufassen und die kirchliche Abendmahlfeier der evangelischen Gemeinde als Analogon heidnischer Mysterien zu beurteilen", 3. daß er„den Schein hervorgerufen habe, als sei es ihm darum zu tun gewesen, vor allem den gegen die kirchliche Ueberlieferung und Ordnung gerichteten Instinkten seiner Zuhörer Befriedigung zu verschaffen“. Das Konsistorium hält also daran fest, daß die Lehre von der Gottheit Christi ein unantastbarer Lehrsatz der evangelischen Kirche ist. Es hält auch daran fest, daß die kirchliche Abendmahlsfeier in der offiziellen Auffassung der evangelischen Landeskirche geachtet langt schließlich, daß die kirchliche Ordnung gewahrt bleibe. Dieser tischen Kreisen weithin Auerkennung, sehr weit nach links stehen. Selbst die Tägliche Rundschau hält an dem Recht des Konfistoriums, eine solche Rektifikation in Lehrsachen eintreten zu lassen, fest. Sie schreibt in Nr. 541 vom 17. November zu dieser Angelegenheit:
Der Erlaß des Konsistoriums macht durchaus den Eindruck einer sachkundigen und unpartetischen Beurteilung der Dinge... Gegen das Konfistorium wird von manchen Seiten ins Feld geführt, es erspare sich den Beweis für seine Behauptungen, vermutlich, weil es keinen Gegenvortrag verfaßt, oder wie der Abt in Bürgers bekanntem Gedicht nicht„bei eins, zwei, drei, vier Fakultäten" nachgefragt hat. Das ist nun eine seltsame Zumutung, die einer Zwickmühle verzweifelt ähnlich sieht. Das Konsistorium soll entscheiden, und, wie im Fall Römer behauptet wurde, verpflichtet sein, Gründe anzugeben; gibt es die Gründe an, so wird ihm die Kompetenz bestritten. Diese Zwickmühle führt zur völligen Laymlegung des Aufsichtsrechts der Behörde in Lehrsachen. Und doch hat selbst ein so freigesinnter Mann wie der Landgerichtsdirektor a. 2. Kulemann in Bremen gerade vom Standpunkt der dortigen Verhältnisse aus in seiner Schrift über die Grenzen der Lehrfreiheit davor gewarnt, jedes Aufsichtsrecht in Lehrsachen ohne weiteres zu verwerfen.

 
1907_8_28_397638.txt:
 
+ Das neue Knaben-Aspl Vernardshaus der Maria HilfAnstalt in der Rolandstraße, welches von dem verstorbenen Herrn Pfarrer Haas gegründet wurde geht seiner Vollendung entgegen und wird die Einweihung desselben am 12. September geschehen. Ein lang entbehrtes Wohlfahrtshaus für Knaben im südlichen Stadtteil wird endlich damit eröffnet. Das Haus ist geräumig und kann nach beendeter Ausstattung 150 Knaben aufnehmen. Vorerst wird eine städtische Schulklasse mit Beginn des Wintersemesters am 17. September darin eingerichtet.

 
O Betrug. Ein Weinhändler vom Mühlenbach kaufte sich gestern in einem Töpfergeschäft am Leystapel mehrere große Einmachtöpfe aus Steingut, bezahlte und bemerkte, er werde die Töpfe abholen lassen. Kurz darauf erschienen zwei Burschen im Alter von etwa 18 bis 20 Jahren, um die gekauften Töpfe abzuholen, die der Kaufmann anstandslos verabfolgte. Erst später kam der Hausknecht des Weinhändlers, der die Töpfe verlangte, und nun stellte sich heraus, daß zwei Spitzbuben ihm die Arbeit abgenommen hatten. Man nimmt an, daß die Burschen gehört hatten, wie der Weinhändler an der Haustüre sagte, er werde die Töpfe abholen lassen.

 
X Vermißt wird seit Samstagabend ein achtjähriger Junge aus der Lupusstraße. Derselbe hat dunkelblonde Haare, trug dunkelgrauen Cheviot=Blusenanzug, schwarzen Knotenschlips, schwarz Strümpfe und Knopfstiefel. Die Eltern des Knaben bitten Mitteilungen über den Verbleib ihres Sohnes nach Lupusstraße 394 1. Etage, zu richten.

 
m. Festgenommen wurden: Ein Handlungsgehülfe wegen
Thekendiebstahls, ein Schlosser und ein Metzger wegen Zuhälterei ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls, ein Musiker auf Grund Haftbefehls.

 
*. Bei einer Razzia wurden am 26. August 10 Frauens personen und am 27. August 11 Frauenspersonen festgenommen K Köln, 28. Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinga% (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50

 
V Kalk, 27.Aug.1907. Heute nachmittag stieß an der### Haupt= und Rolshoverstraße ein Wagen der Straßenbahnm einem Automovil zusammen. Das Automobil wurde beschadl# Personen wurden nicht verletzt. K m
4 Horrem, 27.Aug.1907. In dem Tagebau der Braunkohl# grube Beisselsgrube in Ichendorf, wütet seit einigen Tagen# heftiger Grubenbrand. Bis jetzt ist es noch nicht gelung das Feuer einzudämmen.

 
** Brand einer japanischen Stadt. Hakodate, 26.14 1907. Heute früh brach hier eine große Feuersbrunst aus, fast 70 Prozent der ganzen Stadt eingeäschert hat. Die Konsult mit Ausnahme des amerikanischen, sind niedergevrannt.

 
* Rheinhöhe am 28. Aug., morgens 11 Uhr: 1,97 m—.10 U

 
* Wasserwärme am 28. Aug., morgens 7 Uhr: 14“
durch eine „Die Kiste“ Japans Fr „Othello“

 
a. im Geschäfte garetenklost und von 3— mittags vor

 
d. in den Ges (Koblenzerst (Gutenbergs (Kalkerstraß

 
c. an unserer den 31. Au mittags von vormittags tember, vori
die Ausfert nahme der E heim am Ry hof Thielen! ner Kasse We
im Museum u. #ines der ältest nischen Bierlo bekannt gut bü Küche.

 
A Für Volksschulbauzwecke sollen aus den Ueberschüssen der Stadtkasse 200000 M. überwiesen werden. Der für 1907 im Etat vorgesehene Kredit beträgt 1 200000 M. Diesem wurden 65 624 M. Ersparnisse zugeführt, welche bei den Neubauten der Schulen an der Ossendorferstraße und in Müngersdorf sich ergaben. Hierzu kommen noch aus dem Verkauf von Grundstücken, die für Schulzwecke nicht verwendet wurden, weitere 336828 M. und ein weiterer Betrag von 97., so daß für das Etatsjahr 1907/08 1 564 599 M. zur Verfügung stehen. Verausgabt davon sind bis jetzt 121 627.; an die Neubaukasse wurden 790 984 M. überwiesen. Nach Angabe des Hochbauamtes sind außerdem noch erforderlich für die Schulen am Severinswall 200000., an der Piusstraße 200000., am Manderscheiderplatz 150000., an der Xantenerstraße 60000., an der Genterstraße 60 000 M. und als Grunderwerbskosten für die an der Redwitzstraße 150000., insgesamt 870000 M. Zur Deckung dieser Ausgaben stehen noch 657 987 M. zur Verfügung, so daß noch 218013 M. notwendig sind, die mithin bis auf einen kleinen Rest aus den weiter zu überweisenden 200 000 M. gedeckt würden.

 
„. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom 1. September bis einschließlich 9. September 1907. Opernhaus. Sonntag., 1. Ab.=Vorst., Serie A: Genesius. Montag., 2. Ab.= Vorst., Serie B: Carmen. Dienstag., 3. Ab.=Vorst., Serie C: Fidelio. Mittwoch., 4. Ab.=Vorst., Serie D: Mignon. Donnerstag., Keine Vorstellung. Freitag., 6. Ab.=Vorst., Serie B: Der sliegende Holländer. Samstag., 7. Ab.=Vorst., Serie C: Die Zauberflöte, Sonntag., 8. Ab.=Vorst., Serie D: Anfang 6½ Uhr: Tristan und Isolde. Montag., 9. Ab.=Vorst., Serie A: Mignon. — Schauspielhaus. Sonntag., 1. Vorst.: Es lebe das Leben. Montag., 2. Vorst,: Der zerbrochene Krug; hierauf: Fritzchen; zum Schluß: Die sittliche Forderung. Dienstag., 3. Vorst.: Die Journalisten. Mittwoch., 4. Vorst.: Maria Magdalene. Donnerstag., 5. Vorst., Serie A: neu einstudiert: Die Räuber. Freitag., 6. Vorst., 1. Novitäten=Abend. Zum ersten Male: Die Rabensteinerin. Samstag., 7. Vorst.: Die Macht der Finsternis. Sonntag., 8. Vorst.: Die Rabensteinerin. Montag., 9. Vorst.: neu einstudiert: Emilia Galotti.

 
# Militärisches. Heute morgen fuhr das Westfälische Fußartillerie=Regiment Nr. 7 vom Deutzer Bahnhof aus mittelst Sonderzuges zu der am 30. d. M. stattfindenden Kaiserparade nach Münster i. W. Während das erste Bataillon das Kaisermanöver mit Geschützen mitmacht, wird das zweite Bataillon am Samstag nach der Kaiserparade wieder hier eintreffen.

 
( Eine italienische Vergnügungsjacht ging gestern im hiesigen Hafen vor Anker. Das schmucke Schiffchen mit seinem hellen Anstrich zog während des Tages viele Zuschauer an.

 
( Die Schützenfeste zu Deutz und Ehrenfeld erfreuten sich auch am Montag und gestern günstiger Witterung. Auf den Festplätzen derselben entwickelte sich infolgedessen bei dem zahlreichen Besuch ein recht reges Leben, so daß man wohl annehmen darf, daß die Besitzer der Schaubuden und die sonstigen Gewerbetreibenden ihre Rechnung gefunden haben. Bei dem Deutzer Schützenfest findet heute abend 9 Uhr der Einzug des Königspaares statt. Morgen wird das Fest mit dem Krönungsball geschlossen. Das Ehrenfelder Schützenfest schließt heute abend mit dem Krönungszug und Krönungsball. Das Schützenfest zu Bickendorf wurde gestern abend mit dem Krönungsball geschlossen.

 
ch ja! Erst kommt die Mama,“ spricht er zögernd nach. Dann ister Kuß, ein Gruß mit dem Händchen und auch Hildegard „es fort aus dem Bannkreis dieser wundervollen Stimme. elt hinüber nach der Anstalt. Sie kann den Gesang nicht — ihr Inneres ist seltsam erregt, sie muß sich sammeln, sich an den Betten der Leidenden Trost und innere Zufrieden„„Polen.“ Um diese Zeit betritt sie selten die Krankensäle, erst Abend macht sie sonst ihre Runde wieder.

 
1907_3_7_391724.txt:
 
a. Taschendiebe in der Kirche. In der Minoriten. kirche wurde am Sonntag von der Kanzel aus vor gewarnt. Es sei sogar im Chor einem Herrn die goldene Uhr und Rette gestohlen worden.

 
m Gevurten. Johann, S. v. Karl Suchau, Stuckaturer, Thieboldsgasse 82.- Maria, T. v. Heinr. Welsch, Kartonagenfabrikant, Mauritiussteinweg 35. Hubertine, T. v. Deter Ortmann, Stucka urer, Peterstraße 4.= Heinrich, S. v. Jos. Wieners, Postbote, Moselstr. 43.- Rosa,

 
T. v. Ferd. Decker, Kaufm., Auf dem Steinweg 20. Jak. Baum. Tagel., Spulmannsgasse 44.- Johanna, 2., Anr. Mühlvauer. Kellner, Breitestr. 20.= Anna T. v. Pet. Breuer. Brennereigeh., Dantaleonsmühleng, 3.= Maria, T. v. Franz Kümpel, Artist, Thieboldsgasse 60.- Anton, S. v. Pet. Antoni. Handelsm., Lintgasse 14.„ ###d 7. v. Jos Zinko, Tagel., Thieboldsgasse 92.- Michael, v. v. Otto Schneider, Buchbinder, Ale Walgasse 1.

 
* v. Adolf Schneider, Prokurist, Domstr. 93.- Ka Emmerman, Schloser Erststr. 64.: Marielusse, T. v. Paul Nendecker Oberleutn. Feld=Art.=Reg. 59. Hansa=Ring 88. # Sierbefälle. Paula Klemmer, 3., Rolandstr. 82.= Georg

 
* Bartholom. Gipprich. Oberbuchh., verh, 71., Eifelstr. 1I.- Er: Meisterseld, 13., Lindenstr. 82.: Felir Spann, 2., Severinsmall 53.: Kath. Schlevätz geb. Blumenthal 31., Kurfürstenstr.

 
S gov= Peni, Rohsenh, Thiebolde 19 u. Ther. Biat, Hausatring 11
jubiläum werden aus der Geistlichkeit der Erzdiözese Köln am 11. April dieses Jahres begehen die beiden Herren Eyrendomherr Pfarrer Mfar. a Heimbach in Vormagen und Pfarrer a Böhning in Wesseling. Das goldene Priesterjubitäum feiern am 1. August Pfarrer# Malmede in Corschenbroich, am 1. September die Herren Kanonitus a urenz am Kollegiatstift zu Nachen,= Fabritius, früherer Seminar=Rendant am Priesterseminar zu Köln. gegenwärtig Privatgeistlicher zu Dürscheven,# Großimlinghaus, Benezu Lulsdorf. Hackenberg, Pfarrer in Kaarst bei Neuß. * Högel, emeritierter Pfarrer zu Kückhoven,= Pauly, Pfarrer an
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.

 
I Oersonal-Nachrichten. Die Lehrerin Klara Thoene zu galt ist zur ordentlichen Lehrerin an der städtischen höheren mädchenschule in Mülheim(Rhein) ernannt worden.

 
re diese ein. Die Fruerwehr traf alsbald an der Unglücksselle ein und grub die Verschütteten aus. Die Wehrleute machten den leblosen Körpern künstliche Atmungsbewegungen, die aber mur bei einem der Knaben Erfolg hatten. Dieser wurde ins Augustahospital gebracht, verschied dort aber gleichfalls nach
Der Polizeibericht meldet über den Unglücksfall folgende Einzelkeiten: Auf dem eingefriedigten, an der Moselstraße gelegenen Zerramn des Eisenbaynsiskus hatten sich Knaben eine Grube von II, Meter Tiefe, 2 Meter Lange und 1½ Meter Breite ausechoben, sie dann mu Strauchwerk(alten Weihnachtsbäumen) und Frettern bedeckt und über diese die ausgehobene Erde geworfen.

 
ct festgzestellt, vermutlich um 6 Uhr abends. Die Feuerweyr grub die Verschütteten aus. Sie wurden mittelst Krantenwagens ind Tragbahre nach demn in der Nähe gelegenen Augusta=Hospial gebracht und hier Wiederbelebungsversuche angestellt, die jedoch
Ein Berichterstatter teilt noch mit: Die Erdhöhle, die von den
knaben ausgehoben wurde, stieß an den Bahnoamm Mehrere tungen sprangen vom Bahndamm herab auf die in mangelhafter mit einem Erdhügel überdeckte Grube, als ihre drei spaler getöteten Kameraden sich darin befanden. Da sturzte das Dach der vöhle ein, die Erdmengen, die aus demselben gelegen hatten, verschuitteten die drei Knaben, und auch vom Bahndamm rutschte durch Erschütterung Erde nach. Die Verunglückten sind der Sohn des Stadtsekretars E. Kreplin, Meister Geryardstraße 18, woynhaft, hr. Sohn des Reisenden Franz Kurowski, Moselstraße 44 woontaft. und der Soyn des Schneioers Anton Zumdick, Moselfraße 48 wohnhaft. Die erstickten Knaben sind sämtlich 1894

 
a Epsol getrunken. Gestern nachmittag hat in der Körnerhaue in Ehrenfeld ein in den 40er Jahren stehender Mann Lysol urunken. Er wurde in das Augustahospital gebracht. a Genickstarre. Der Zustand der beiden vorgestern noch in lbensgefahr schwebenden Soldaten der achten Kompagnie des Westlischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 soll sich gebessert haben. Leitere Erkrankungen an Genickstarre sind bei den Mannschaften Kompagnie bis jetzt nicht eingetreten. Vorgestern abend wurde ii Soldat der im Kavalier VII/VIII liegenden zihnten Kompagnie 65. Infanterie=Regiments, wie schon gemeldet, ins Garnison##arett geschafft und wegen Genickstarre=Verdacht zur Beovachtung u: Weitere Fälle von Genickstarre sind bis jetzt nicht zu verWie bereits der Generalarzt Dc. Ott vom achten Armeeros soll wegen der Genickstarre auch der Generalarzt des siebten
in Ein Zimmerbrand entstand gestern in einem Hause in der
ionnerstraße. Die Feuerwehr beseitigte jede Gefahr.

 
K KN# 7 Närz190-. Pruchtmarkt. Weizen, igländischer A. 18.40Gd 1875-1328, PzlGgerisie 14. 50e 348Pgahte ehhega.5 snisee ausländtscher 18.29119/75.— Heu 5,20-.20, A
Maschinenstroh.(Roggen) Krommstrob.50 die 100 Kil.

 
* Die Tötungssteuen für keine Hansliete, wilcerer
5 Kölner Tierschutzvereins in den städtischen Straßenreinigungsbrden sind,„begannen Pestern ihre gTätigkeit. Es wurden icht Hunde und drei Katzen durch Einatmen von Kohlensäure gele: Die Apparate funktionierten tadellos.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee3 folgende Stellen zu besetzen: Aachen, bei der Königl. PolizeiSchunmanr 1400 bis 1900 M. Gehalt; Koln, Königl.

 
□ Der Bürgerverein Köln-Deutz hiell dieser Tage„seine Monatsversammlung ab, die außer dem Jahresbericht, einer von zwei weiteren Vorstandsmitgliedern usw., eine rege Diskussion herbeiführte beziglich des Banktes ber. urg. 7, Heug. Die
tung einer höheren Knabenschule in Deutz. dieser Angelegenheit gewählte Schulkommission wird eine diesbezügliche Denkschrift ausarbeiten und baldigst dem OberbürgerSeit der letzten Generalversammlung ist die Mitgliederzahl des Vereins von 82 auf.6 gestiegen. Im Laufe, des gerstossenen Vereinsjahres haben neun Monats=, eine große öffentliche Bürgerversammlung, sowie eine ganze Reihe von Kommissionssitzunger von welchen namentlich die Entfestigungs=Kommission hervorzuheben
lasen. Aus den Gebier, dei Verichenuesens haden sich ungschen
anten Verkehrsverbindungen, nicht nur mit der Altstadt, sondern auch nach den Nachbargemeinden hin, wesentlich beeinflußt und hat Stadtverordneter Direktor Froitzheim durch seine Vorstellungen bei der Straßenbahnverwaltung nicht nur die Verbilligung eines
Teiles des Tarifs, sondern auch eine bessere Einteilung der HalteWeiterhin ist der Verein durch sein Mitglied Hrn. Stadtverordneten Froitzheim bei der Verwaltung vorstellig geworden um Ausführung der Fluchtlinienpläne detr. Durchbruch der Freiheit- nach Kalterstraße vin. Beseitigung der Kehlinauer an der Siegburgerstraße sowie Beseitigung der Brückentorpfeiler de: festen Rheinbrücke, welch letztere stets ein Hindernis des Verkehrs waren. Die Bebauungsplane des Glacis, südlich der Freiheitstraße bis zum Stegburgertor, welche von dem Stadtverordneten=Kollegium genehmigt und augenblicklich noch der zuständigen Behörde zur Genehmigung vorliegen, sollen demnächst öffentlich
Leider scheint die Ausführung der Kleinbahn. Porz von der Fertigstellung unseres Hafens abzuhängen, denn in den öffentlichen Stadtratssitzungen wird dieselbe nicht mehr erwähnt, was nicht nur für Deutz, sondern auch im Interesse von Poll und den daEine vom Verein erwahlte Kommisson,(s in Verbindung mit
einer solchen des nationalliberalen Vereins in mehreren Sitzungen tatig gewesen. Der Zweck dieser Beratung ist, eine ImmediatEingabe bzw. eine Audienz bei Seiner Majestät vorzubereiten, betreffend Niederlegung der Festungsmauern.— Der Verein hat es sich weiterhin angelegen sein lassen, den ihm zur Arnm
kommenen Wünschen in bezug auf Straßenverbesserung, Kanalisation usw. nach Miglichkeit nachzukommen und anzuregen.

 
— Der Einkaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler E. G. m. b. H. hielt am Samstag im Kristallpalast seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Nach Eröffnung der Generalversammlung durch den Vorsitzenden des Aussichtsrates, Hru. W. Holtmann, brachte der Geschäftsführer, Hr. Jean Lupprian, den Geschäftsbericht über das Jahr 1906 zum Vortrag. Hiernach wurden 30 Einkaufssitzungen abgehalten und bezifferte sich die Summe der durch den Verein bewirkten Geschäfte auf M. 420000, was gegen das voryerige Jahr eine Steigerung von etwa 50 Proz. ausmacht. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt und an Stelle zweier statutgemäß ausscheidender Aufsichtsratmitglieder die Herren

 
F. Kaiser und J. Mohr neugewahlt. Mit Rücksicht auf die stetig steigende Mitgliederzahl wurde die Errichtung eines ständigen Lagers ins Auge gefaßt, damit auch bei plötzlich eintretendem Bedarf den Wunschen der Mitglieder entsprochen werden kann. In ihrem eigenen Interesse, so schreibt man uns, sollten die Kolonialwarenhändler, welcher dieser Einkaufsgenossenschaft, der einzigen dieser Branche in Köln, noch nicht angeyoren, nicht versäumen, recht bald beizutreten, da ihnen hier Gelegenheit geboten ist, ihren Bedars an Waren in bester Qualität sehr preiswert zu decken.

 
# Das Abgeordnetenhaus begann gestern die zweite Beratung des Etats der Eisenbahnverwaltung. Eisenbahnmmister Breitenbach leitete die Beratungen mit einer längeren Rede über die Lage seiner Verwaltung ein. Er legte dar, daß die Eisenbahnverwaltung immer mehr Ausgaben machen musse, um den stetig steigernden Verkehr Rechnung zu tragen. Dadurch sei die Verwaltung genötigt, iyre Ueberschüsse für ihre eigenen Zwecke immer mehr zu gebrauchen, so daß die Eisenbahnverwaltung zu den Kosten der allgemeinen Staatsverwaltung allmählich immer weniger werde beitragen können. Er berührte auch die Tätigkeit der Eisenbahnervereine, deren wohltätige Einrichtungen er lobend hervorhob. Wenn sie aber mit sozialdemokratischen Bestrebungen Fühlung nähmen, schreite er energisch ein, denn ein Ausstand der Eisenbahner führe zu einer Landeskalamität. Aus den übrigen Reden ist die lebhafte Betonung des Wunsches nach der Betriebsmittelgemeinschaft seitens des Abg. Oeser hervorzuheben, dem alle Redner bis auf den freikonservativen Abg. Moltke zustimmten.

 
f. möbl., part., sep. gel., ruhige luft. Lage, mit 1 oder 2 Betten b. z. v. Neußerplatz 8, part.

 
; sch. Zimm. I. Elage u. Mans an kl., prop. Familie zu verm.

 
om Umban * Zimmertüren u. Feust zu verkaufen. Mittelstraße 9

 
„ Möbeln wie ganzen Ausstat b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt!

 
*) ger. Mansardenz. a. kinderl. Leute, auch einzeln, z. verm.

 
A. Büch er. Rotgerberbach 7, II Instrument zur Verfügung.

 
#t bei kdl. Ehep. sof. od. später zu verm. Krefelderwall 14, II.

 
ut möbl. Zimmer mit Kost, phil., in sicherer unkündbarer O Woche 11.4 Magnusstr. 19. Stellung, vermögend, nauß sofort vorübergeh. bares Geld haben u.

 
- mieten. Ale Waugasse 1. 1u 20.00 sucht
Zimmor zu vermieten. /III. 2000 mit Geschäft nur
Stmmer Apostelnstr 42. nam Selbstdarleiher auf 1 Jahr
zu leihen. Off. u. Nr. 365 an die Gesch. d. Bl.

 
- Östern die Fortbildungsschule absolviert, außerdem einen Kursus im Maschinenschreiben gen., pass. Stelle. Gefl. Ang an W. reuer. Nippes, Franziskastr. 10.

 
X. inderl. Ehepaar, h Beamter, Se sucht infolge Versetzung ab
gasse a. kinderl. Leute od. Erwachs z. 27.K. z. verm. Off. unt. C22 a. d Annahmestelle Hohepforte 6.

 
„. April im nördl. od. nordwestl. Stadtteile Kölns eine bereits bewohnt gewesene abgeschl. 2. od. 3. Etage von 4 bis 5 Zimm., ev. mit Oefen, Küche, Kochgasu. Badeeinricht., Speisekammer nebst 2 kl. od. 1 größ. Mans.,

 
% Zinshaus, Mitte der Stadt, mit großem Hof u. Keller nebst Hinterhaus mit Werkstatt, für Handw. u. z. Möbliertverm. geeignet, zu verkaufen. Günstige Bedingungen. Off. u. Nr. 368 an die Gesch. d Bl.

 
a. Rotwein N. 15r av hier geg. Nachn., Faß leihw.

 
Ey prima Speck, frisch oder geräuchert, abzugeben. Ebenso liefere Wurst= u. Fleischwaren zu Engrospreisen auch aufs Land. Off. u. Nr. 364 a. d. Hauptvertr. in Nippes, Cranachstraße 5.

 
à 10 Pfennig in vielerlei Sorten— ermöglichen jeder Hausfrau um billiges Geld durch einfaches Aufkochen mit Wasser kräftige und delikate Suppen herzustellen, die jeder Fleischsuppe ebenbürtig sind.

 
iw Stommeln,.März1907. Herr R. Erwig hatte das seltene Jagdglück, im Stommelerbusch einen Seeadler zu schießen, welcher eine Flügelspannweite von 2 Meter und 20 Zentimeter hatte.

 
A Beerdigung. Der Rentner, Hr. Rudolf Keller, langjahriger stellvertretender Präsident, Chronist und Archivar des Kölner Männer=Gesangvereins, der ein Vierteljahrhundert dem Verein angehörte, wurde gestern zu Grabe getragen. Der Kölner Nänner=Gesangverein war bei der Beerdigung vollzählig vertreten, und viele andere hiesige und auswartige Gesangvereine hatten Hevutationen entsandt. Der Name Rudolf Keller ist mit der Geschichte des Vereins unzertrennlich verbunden. Ein verdienstvolles Mitglied, ein schätzenswerter Sanger, dichterisch und schriftstellerisch begabt, hat der Verstorbene immer sein ganzes Können in den Dienst des Männer=Gesangvereins gestellt, der ihm ein ehrenvolles, dankbares Andenken bewahren wird.

 
Fs In der Musikalischen Gesellschaft trat am Samstag Frl. Hedwig Müller von hier auf, deren namentlich in der höheren Lage recht ausgiebig klingender Mezzosopran am hiesigen Konservatorinn eine sorgfältige Ausbildung empfangen hat. eie fakte die Orpheus=Arie nicht, wie sonst vielfach üblich, akademischkühl. sondern dramatisch bewegt auf, und verlieh derselben dadurch
einen besonderen Reiz, ebenso wie je zwei Liedern von Prahms und
Schönefeld, Anstreicherges., Bonnerstr. Jtggru„ g Adolf Schorn, Katastergeh., Bonnerstr. 4. Euisabeth, T. v. Theodor Schumacher, Verputzer, Severinstr. 110.— Emma Magda, T. v.

 
: Josefa Cölln, geb. Stieldorf, 61., Filzengr. 27." Friedrich Küppers, 5.. Alte Wallg. 1.- Josefine Becker, geb. Stäeves, 64., Friesenstr. 10.— Friedr. Lehrke, Blitzableiterleger, unverh., 46., Gereonskl..- Joh. Gärtner, Maurer, unverh., 22., Fort VIII.- Karl Schmitz, 1., Elsaßstr. 55.— Anton Schmitz, 1., Elsaßstr. 14.- Magd. Hausmann, 8., Elsaßstr. 37- Christine Jansen, 2., Glockenring .= Helene Kath. Benderoth, geb. Stolze, 30., Lübeckerstr. 2.- Herb. Lothar Weinreich, 7., Thürmchensw. 39.- Johanna Tenbrink,
26., Kupferg. 23.— Elise Klein, geb. Stübbe, 15., Kl. Witschg. 16. Gertr. Linnartz, 1., Sionst. 37D.- Marg. Leugersdorf, geb. Rolden. gesch., 4°., Thieboldsg. 24.- Magd. Hamacher, 1., Mauritiusw.

 
1907_9_9_397652.txt:
 
T Gewerbeförderungsanstalt. Die mit einem Kostenaufwand von 616000 M. von der Stadt Köln unter Beihülfe des Staates, der Provinz und der rheinischen Handwerkskammern errichtete Gewerbeförderungsanstalt wird am 5. Oktober feierlich eröffnet werden. Die Feier beginnt mit einer Besichtigung der Anstalt(am Übierring) um 10 Uhr vormittags, daran schließen sich ein Festzug der Kölner Innungen, um 12 Uhr ein Festakt im Gürzenich, um 3 Uhr ein Festessen und abends ein allgemeiner Kommers. Zu der Eröffnungsfeier wird das Erscheinen des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe erwartet.

 
( Das prachtvolle Herbstwetter, das sich gestern einstellte, veranlaßte einen außergewöhnlich großen Verkehr. Mancher Spaziergang und Ausflug, der während der Sommerzeit infolge der ungünstigen Witterung nicht ausgeführt werden konnte, wurde gestern nachgeholt. Von früh nachmittags an waren alle Straßen und Wege, die ins Freie führten, außerordentlich belebt. Die Rheinpromenade und die Ringstraßen wimmelten von Spaziergängern bis zum Abend. Der Volksgarten, der Stadtgarten und der Stadtwald, wie auch die übrigen städtischen und privaten Vergnügungslokale, nicht zu vergessen die Goldene Ecke mit Flora und Zoologischer Garten, konnten kaum die Besucher alle aufnehmen. Dampfschiffe und Eisenbahnen hatten einen guten Tag. Die Straßenbahnen fuhren fast alle mit Anhängewagen nach den Außenorten und konnten doch die Fahrlustigen kaum alle unterbringen.

 
* Die Kölner Brockensammlung, Siebenburgen 41, Hinterhaus, wird am 10. September wieder für den Verkauf geöffnet, der dann wieder regelmäßig Dienstags 10—12½ Uhr, Freitags 3 bis 5 Uhr stattfindet.

 
. Ein Zimmerbrand entstand in der Nacht zum Sonntag in einem Hause an der Bonnerstraße in Mannsfeld. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.

 
b Unfall auf dem Rhein. Auf dem Rhein in der Nähe von Niehl wollten gestern drei Schiffer, welche in einem Nachen stromabwärts fuhren, ihr Fahrzeug an einen Schleppdampfer hängen; sie fuhren zwischen dem ersten und zweiten Anhängeschiff her und gerieten auf die Taue. Der Nachen schlug um und die Insassen fielen ins Wasser. Einer der Schiffer, ein Familienvater, ertrank, während die zwei anderen von den Leuten des Dampfers gerettet werden konnten.

 
P Brand. Gestern nachmittag entstand in dem Wachsraum der Land= und Seekabelwerke an der Xantener Straße Feuer, welches die dort lagernde Imprägnierungsmasse ergriff und sich dann auf den Dachstuhl ausdehnte, welcher zum Teil zerstört wurde. Ein Heizer erlitt eine schwache Rauchvergiftung, wurde jedoch bald wieder hergestellt. Die Feuerwehr war etwa 1½ Stunde tätig.#

 
i Selbstmorde. Am Samstagabend hat sich in einem Hause am Pantaleonswall die 26jährige Frau eines Schreinermeisters auf dem Abort ihrer Wohnung erhängt.— Heute morgen wurde in einem Hause in der Riehlerstraße ein etwa 60jähriger Geschäftsführer erschossen aufgefunden.— Gestern erschoß sich in der Vonnerstraße ein Nunennozwanzigjahriger„Kann= 4—

 
— Auf der Marzellenstraße wurde ein Mann von einem Straßenbahnwagen erfaßt und beiseite gestoßen, wodurch derselbe nicht unerhebliche Verletzungen erlitt. Die Verletzten wurden zum Bürgerhospital gebracht.

 
A. Gesperrt behufs Ausführung von Straßenbau= und Geleisverlegungsarbeiten ist die Ehrenstraße von der Apostelnstraße bis zum Hohenzollernring streckenweise vom 2. September d. J. ab auf acht Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter. Eine Fahrbahn wird für die Anfuhr zu den anliegenden Häusern nach Möglichkeit freigehalten werden. Die Zufuhr darf auf dieser freigehaltenen Fahrbahn nur in der Richtung von Westen nach Osten— also in der Richtung vom Hohenzollernring her— erfolgen.— Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten (Umpflasterung) werden der Severinswall von östliche Umfahrt Bottmühle bis Silvanstraße bzw. Alteburgerstraße vom 10. September bis 5. Oktober d.., die östliche Umfahrt Bottmühle vom 16. September bis 5. Oktober d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.

 
* Köln,.Sept.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 4684 Schweine, a. M. 63, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 60-62, c. 54-58. Geschäft ziemlich lebhaft; voraussichtlich geräumt.

 
K Köln,.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
+ Der Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen,
Köln, Georgstraße, veranstaltete am Sonntag den 8. September die übliche Vorfeier zur General=Versammlung des GesamtVerbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen Deutschlands und hatte die Freude, bereits einen großen Teil der Delegierten dabei begrüßen zu können. Die Festrede hielt der Präses des Kölner Verbandes, Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald. Das Programm war sehr reichhaltig, und sämtliche Darbietungen wurden mit Beifall ausgenommen, namentlich gefiel den auswärtigen Gästen eine kleine Veranstaltung in plattkölnischer Sprache, in der Hänneschen sich in humoristischer Weise über Verbandsangelegenheiten verbreitete. Herr Rektor Mies erfreute die Zuhörer mit einer meisterhaft vorgetragenen Ouvertüre. Der Gesangchor des festgebenden Vereines trug unter Leitung des Herrn Lehrer Eschweiler einige stummungsvolle Lieder sehr exakt vor. Später folgte eine erheiternde Zugabe. Nach einem flott gespielten komischen Duett wurde ein lustiges Theaterstückchen von Verbandsmitgliedern aufgeführt, welches außerordentlich gefiel und reichen Beifall fand. Den Schluß bildeten zwei auf das kirchliche Fest bezügliche lebende Bilder Maria Geburt und Maria Opferung.

 
— Hr. Pfarrer Dahlmann(Münster i..) dankte im Namen aller auswärtigen Gäste für den genußreichen Abend, und sprach die Hoffnung aus, daß die am andern Tage stattfindenden Beratungen zum Segen des Verbandes gereichen möchten.

 
* Dom Verein ehemaliger 87er, Köln, hat die Photographische Anstalt Jos. Esser u. Co. zur Erinnerung an den im Jahre 1906 hier stattgefundenen Regiments=Appell eine wohlgelungene und künstlerisch ausgeführte Gruppen=Aufnahme gemacht, die gegenwärtig im Schaufenster der Blumenfabrik von Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105, ausgestellt ist.

 
* Die sozialdemokratische Phrase von der„Brüderlichkeit“ wird in helles Licht gerückt durch folgenden Brief, den Mitglieder des sozialdemokratischen Maurerverbandes an einen Unternehmer richteten, um die Entlassung eines christlich Organisierten zu erzwingen. Der Brief lautet:„Gonsenheim, den 13. August 1907. Wertester Herr Hohmann! In Anbetracht des Maurers Peter Roos hat der Vorstand mit einer Komission beschlossen, Ihnen so schnell als möglich, von der Sache zu unterrichten. Indem er schon mehrmals Schriftlich und münd= Ermahnt wurde, sich unserem Verbande anzuschließen, weil Organisiert Kollege durch den Maurer Roos, in Mißkredit kommen, sind wir gezwungen die nötige Schritte zu thun, um unsere Kollegen zu rächen. Werter Herr Hohmann glauben Sie nicht daß Sie die Leistung die Sie früher als Vorsitzende in unserer Zahlstelle getan haben, vergessen haben, Bei uns stehen Sie immer noch im Andenken, darum hoffen wir, daß Sie, welche die Gewalt gegen den Maurer Peter Roos in den Hände haben uns heute, um Ihnen einen weiteren Mißkredit zu ersparen, Unterstützen. Stellen Sie ihn die Sache vor und lassen Sie siech von Ihm binnen 1 Tag erklären ob er ins den Verband beitreten will oder nicht. Wenn nicht dann wissen Sie
als früher guter organisierter Kollege, was Sie zu thun um Ihnen Unangelegenheiten zu sparen, darum bitten wir 3 Tage eine Zuschrift von Ihnen, damit wir wissen 1. was er# erklärt und 2 was Sie für eine Stellungnahme dagegen habDarum Herr Hohmann, machen Sie sich keine unnötige Unan gelegenheiten, uud üben Sie ihr Recht aus. I. A. des Vorstande und des Kommission Franz Joseph Reichenbach Schriftfüh Vorstehendes gelesen und beglaubigt Gustav Stanislaus Kaiserst, Nr. 78 dahier.“— Roos wurde erst entlassen, als am Dienstag der 27. August, nachmittags, die sozialdemokratisch organisierten Maure die Arbeit niederlegten. Roos ist somit der„Rache"(wie es; schön in dem Schreiben heißt) zum Opfer gefallen. Ob nicht trotz dem sozialdemokratische Blätter die Stirn haben werden, die Sach abzuleugnen!

 
X Brühl,.Sept.1907. Ein Berliner Blatt hatte sich aus K5 melden lassen, und ein Telegraphenbureau verbreitete diese Nach richt, das Kronprinzenpaar beabsichtige, alljährlich einen längere regelmäßigen Aufenthalt im Rheinland zu nehmen. Gegenwärt würden im Brühler Schlosse, das zum Aufenthalt des Kron prinzenpaares bestimmt sei, eingreifende bauliche Aenderungen voll zogen. Auf unsere Erkundigungen an zuständiger Stelle wurdem mitgeteilt, daß die Nachricht in dieser Form unzutreffend seAllerdings würden einige kleine bauliche Aenderungen am Schloß vorgenommen. Es sei aber vorläufig ausgeschlossen, daß der Kron prinz oder ein anderer königlicher Prinz dort regelmäßigen Auf enthalt nehmen werde.

 
** Panik.(Drahtber.) London,.Sept.1907. Im Rathause u Newmarket gerieten gestern bei kinematographischen Vorführunge Bretterverschläge, die sich am Ausgang befanden, in Brand. E trat eine schreckliche Panik ein. Etwa 300 Personen wurden ver letzt; mehrere wurden im Gedränge gegen die brennenden Bretter wände gepreßt und erlitten schwere Brandwunden. Eine Fraui umgekommen.

 
- Johann, S. v. Joh. Ufer, Fabrikarb., Luisenstr. 14.- Willy, S. Josef Külzev, Hülfsbremser, Plankgasse 58.- Franz, S. v. Wilh. Man Hülfsarb., v. Mülheim a. Rh.= Georg, S. v. Joh. Hans, Bureau=Assist, v. Mülheim a. Rh.- Christine, T. v. Joh. Krings, Fuhrm., Karthäuser gasse 22.- Josef, S. v. Vernard Höveler, Droschkenbesitzer, Karthäuser gasse 36.- Katharina, T. v. Nikolaus Liewer, Hausierer, Brühlerstr. 29

 
= Maria. T. v. Edmund Hütten, Sattlergehülfe, Bonnerstr. 46.- Robert S..Heinr. Nohr, Verputzer, AnSt. Magdal. 22.- Hans, S. v. Franz Winter, Militär=Büchsenm., Bonnerstr. 6.- Walther, S. v. Karl Krämer, Maschinist Bonnerw. 98.-Sophia, T. v. Karl Scheidt, Sandgrubenarb., Zwirnerstr.23 Joseph, S. v. Wilh. Mainka, Musiker, Mariengarteng. 13—15.- Anna T. v. Joseph Schweinsberg, Schreiner, Kämmergasse 13.- Kath., T. o Karl Kerschgens, Maurer, Peterstr..-Viktoria. T. v. Joh. Hallerbach Monteur, Im Weichserhof 44.- Alfred. T. v. Hermann Seligmann, Maler, Kyffhäuserstr. 32.- Olga, T. v. Heinrich Böhm, Kaufm., Amn Trutzenberg 51.- Maria, T. v. Peter Hohl, Schlosser, Friedrichstr. 33. Elisabeth, T. v. Joh. Söntgen, Packer, Friedrichstr. 61.- Richard,.v Richard Krämer, Eisenbahngeh, Kyffhäuserstr. 59.- Klara, T. v. Joseph Kleuver, Kgl. Meldeamts=Bureauassistent, Görresstr. 7.

 
# Sterbefälle. Werner Merscheid, Dienstmann, verh., 73., Faß binderg..- Barbara Krings, 22., Zülpicherstr. 241.- Georg Kittz, Fabrikant, verh., 48., Schilderg. 28.- Isidor Otto, Fuhrunternehmer verh., 53., Agrippastr. 102.- Helene Nicola, 1., Achterstr. 33. Engelb. Erkelenz, Kaufm., verh., 31., Pantaleonsmühleng. 38.- Helen Dickopp, 6., Goltsteinstr. 17.- Agnes Wingen, 7., Vondelstr. A

 
- Henriette Marr, geb. Stübben, 65., Venloerstr. 51.- Reinhold var Walsem, Rangiermstr., verh., 37., Holbeinstr. 22.— Edmund Oev### Rentner, verh., 73., Hohenzollernring 49.— Maria Wiesel, 9 M. Thürmchenswall 22.- Herm. Birkenheuer, 7., Gereonswall 118.

 
as Gebiet hohen Luftdruckes hat an Ausdehnung und Intensität### gorj. men; es bedeckt heute fast ganz Europa; das Maximum liegt über der.see. In Nordskandinavien und über der Biskayasee sind Depressionen kennbar. rten heiter, Im
In Deutschland ist das Wetter ruhig, meist nebelig, im Ostep,#--habei Westen vielfach trüb, stellenweise wurden auch Regenfälle gemeldet. ist es wieder etwas kühler. Wenig AenMutmassliche Witterung für den Ib. September:#tg#gnzter derung der Temperatur. Wetter ruhig; im Rheintale morgens neons.# mehr oder weniger aufklärend.

 
* Rheinhöhe am 9. Sept., morgens 11 Uhr: 1,83 m+.14 U

 
* Wasserwärme am 9. Sept., morgens 7 Uhr: 14 0R.

 
X Tord Churchill, welcher auf Einladung des Kaisers an den
Kaisermanövern teilnimmt, traf von London kommend Samstagabend mit Gefolge in Köln ein, stieg im Savoy=Hotel ab, und reiste Sountag.10 Uhr nach Kassel weiter.

 
1907_5_13_397517.txt:
 
** Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Los Angeles„ 1907. Auf der Southern Pacificbahn ereignete sich unn Station Honda ein Eisenbahnunfall, bei dem 25 Menschen un und 15 schwer verletzt wurden.

 
K im Domhotel sind heute vormittag abgestiegen die Herren Staatsminister v. Studt und Gouverneur Generalleutnant v. Sperling. Generalfeldmarschall v. Hahnke ist heute vormittag

 
* Goldene Hochzeit. Am Christi Himmelfahrtstage feierten die Eheleute Carl Deus und Magdalene Deus, geb. Richartz aus stöln, in der Apostelnstraße, das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Nachdem morgens ½9 Uhr in St. Aposteln die kirchliche Feier stattgefunden, überreichte Hr. Savels mit einer kleinen Ansprache dem Jubelpaare die vom Kaiser übersandte Ehejubiläums=Medaille. Eine kleine Feier im engsten Familienkreise schloß sich an. Der Jubilar zählt 76 und die Jubelarin 74 Jahre. Beide sind noch
den Jahren entsprechend rüstig und gesund.

 
* Auszeichnung. Papst Pius X. ernannte den Herrn Joh.

 
* Auszeichnungen. Dem Eisenbahnstellmacher Adam Achsenmacher zu Deutz, dem Eisenbahnschlosser Emil Grund, dem Eisenbahnbuchbinder Johann Leyendecker, beide zu Nippes bei Köln, dem Eisenbahnschmied Peter Halfes zu Kalk im Landkreise Köln, dem Eisenbahnwagenheber Ferdinand Düren zu Merheim im Landkreise Köln, den Eisenbahnhülfsarbeitern Peter Küster zu Nippes bei Köln und Johann Vies zu Ossendorf bei Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
U Protektorat. Die Frau Prinzeffin Adolf zu SchaumburgLivpe, Prinzessin von Preußen, hat das Protektorat über die am Sonntag den 16. Juni d. J. in Köln stattfindende gemeinsame Uebung der freiwilligen Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz des Regierungsbezirks Köln übernommen und die Absicht kund getan,
wenn möglich, der Uebung persönlich beizuwohnen.

 
∆ Schauspielhaus. Der Spielplan des Schauspielhauses n dieser Woche ist dahin abgeändert worden, daß am Freitag den 17. Mai Die Jüdin von Toledo zu volkstümlichen Preisen zur Aufführung gelangt. Die Rolle des König Alfons wird Hr. Walter Dysing(vom Schillertheater in Berlin) spielen. Am Samstag den 18. Mai wird die Novität Der Hulla wiederholt. Tödlicher Anglücksfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Hause an der Biberstraße ein 20 Monate alter Knabe vom Fenster der zweiten Etage auf die Straße und erlitt einen Schädelbruch. Das Kind wurde in das Kinderhospital gebracht, wo es nach einigen Stunden gestorben
1 Einen guten Fang machte in der vergangenen Nacht ein Schutzmann vom Polizeirevier aus der Bachemstraße auf seinem Patrouillengange. Der Schutzmann vernahm aus einem Partiewarengeschäft an der Sternengasse ein verdächtiges Geräusch und hörte dann mehrere Männerstimmen. Mit Hülfe eines herbeigerufenen Kollegen drang der Schutzmann nun in das Geschäftshaus ein, in dem man alles durchwühlt vorfand. Beim Erscheinen der Beamten flüchteten die Diebe in die oberen Räume, wo sie sich versteckten. Beim Absuchen des Hauses fand man zuerst einen der Diebe auf dem Abort sitzend vor, während drei weitere auf dem Speicher sich versteckt hatten. Sie wurden von den Schutzleuten verhaftet und zur Kriminalpolizei gebracht. Man fand in dem Laden eine ganze Anzahl von zum Mitnehmen zurecht gelegten Paketen mit Messern, Kleidungsstücken, u. a. Unterröcke usw. vor. Die Diebe sind junge Burschen, die fast alle vorbestraft sind. Einer derselben war erst gestern morgen aus dem Gefängnis entlassen worden. Wie sich später herausstellte, haben die festgenommenen Diebe in der vergangenen Nacht noch an einem Bäckergeschäft in der Gertrudenstraße das Schaufenster eingedrückt und aus demselben Brote gestohlen, wovon man noch Reste in der Gertrudenstraße

 
K. Bruderstreit. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein 16jähriger Junge von seinem 15jährigen Bruder im Streit mit einem Messer in den Oberschenkel gestochen.

 
* die Kölner Singakademie hat sich am Sonntag einmal wieder in den Dienst der guten Sache gestellt. Auf Einladung des katholischen Bürgervereins in Sülz gab ste im Elisensaale ein Konzert zum Besten der inneren Einrichtung der neuen St. Nikolauskirche in Sülz. Der große Saal war fast bis auf den letzten Platz besetzt. Solch herrliche musikalische Darbietungen dürfte man in Sülz wohl selten gehört haben. Die Leitung der Singakademie liegt seit einiger Zeit in den Händen des Musikdirektors E. J. Müller. Derselbe hat mit dem Konzert am Sonntag bewiesen, daß er die Fähigkeiten besitzt, einem so tüchtigen Verein vorzustehen und ihn weiter zu schulen. Er hat sich recht schnell mit dem Verein vertraut gemacht. Die gut gewählten Chöre von Mücke, Mendelssohn, Tschirsch, Blumenberg, Speiser, Abt und Breu wurden vortrefflich gesungen. Bei a capelle-Chören läuft man leicht Gefahr, zu detonieren, aber die Singakademie scheint ganz sicher zu sein in bezug auf Tonreinheit. Das Stimmmaterial des Vereins ist vorzüglich, keine Stimme drängt sich vor. Sehr vorteithaft trat die deutliche Aussprache sowie eine feine Schattierungskunft zutage. Beides ist sehr wichtig, um ein Lied wirkungsvoll vorzutragen. Die Lieder fanden bei der Zuhörerschaft stürmische Anerkennung, und die Wogen des Beifalls konnten nur durch Zugaben besänftigt werden. Ein Kompliment sei der dem Verein angehörenden Frau Elise Zapp gemacht, welche, im Besitze einer klangschönen Sopranstimme, in den Chören von Abt das Solo mit bestem Gelingen sang. Als eine ausgezeichnete intelligente Sängerin lernte man Frau Louis Ebeler aus Sülz kennen. Diese Dame überraschte in der Arie aus Elias von Mendelssohn und Liedern von Fielitz, Hildach und Hermann durch ihre vornehme Vortragskunst. Hr. Opernsänger P. Lambertz, den man ja allenthalben schätzt, ist fortwährend bestrebt, sich mehr und mehr zu vervollkommnen. Sein Bariton hat in der letzten Zeit mehr Schmelz und Farbe angenommen. Der kleine Gedächtnisfehler in der Löweschen
bist du meine Königin sang er sehr stimmungsvoll. Beide die vom Dirigenten der Singakademie gefühlvoll auf ein schönen Ibachflügel begleitet, wurden mit Beifall reichtig dacht. Die wirkungsvollen Rezitationen des Hrn. C. Rottig ebenfalls zum Gelingen des Abends bei. Der Singakademie den Solisten wurden vom Vorsitzenden des katholischen 5. vereins und dem Hru. Pastor Becker herzliche Dankeswar## whmek.

 
#% Der Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein hä Mittwoch den 15. Mai 1967, abends 8½ Uhr, im Aposteln Apostelnstraße 19, Saal 1. Etage, hofwärts, seine Hauptvers lung ab. Auf der Tagesordnung stehen u..: Allgemeiner## Justizrat Dr. vom Grafen. Rechnungs= und Revisionsbericht das Geschäftsjahr 1906. Berichterstatter der Revisionskomm Architekt und Landmesser Heinr. Panthel. Aenderung und stellung der Satzungen. Ueber die Einrichtung von Schiedsger Referent: Karl Bier.

 
— Kalk, 12.Mai1907. Als gestern nachmittag ein 18 jäh Bäckergeselle die hiesige Kaiserstraße mit seinem Fahrrade fuhr, brach an diesem die Vorderradgabel; der junge Mann zur Erde und erlitt außer mehreren Hautabschürfungen innere Verletzungen. Im bewußtlosen Zustande wurde er Krankenhaus überführt.

 
* Rheinhöhe cm 13. Mai, morgens 11 Uhr: 3,59 m— 03 n.

 
* Wasserwärne am 13. Mai, morgens 7 Uhr: 13° R.

 
i Genickstarreverdächtig erkrankt ist seit Samstag das etwa einjährige Kind(Mädchen) eines in der Feldgärtenstraße in Niehl wohnenden Arbeiters. Die städtische Gesundheitspolizei hat sofort die nötigen Vorsichtsmaßregeln getroffen.

 
&a Rhein-Dampfschiffahrt. Der Sommerfahrplan der KölnDüsseldorfer Rhein=Dampfschiffahrt wird am Mittwoch den 15. Mai d. J. an allen Stationen ausgenommen.

 
u. kl. Werkstelle, wo b. jetzt eine Buchbind. m. Einrahmungsgesch. m. best. Erfolg betrieben wurde,
2. Etage, 5 sch. Zimmer, Küche, Spind, Mans. usw., alle Bequ., sofort zu verm. Bescheid beim
passend für Filiale, event. mit Wohnung, preiswert zu verm.

 
K l. Etage gartenwärts, Küche mit Spind, 2 durcheinandergeh. Z. m. a. Bequ. f. 35 K. a. kl. pr. Fam. Besch. Händelstr. 27, I.

 
f. bess. Herrn od. Dame z. verm. Auguststr. 33, II.(Wilhelmpl.)
Klegante Anfertigung v. HerrenO garderoben, Reparat., Reinig. und Aufbügeln Hämergasse 4, II
auf dauernde Arbeit gesucht.* Mühlenfeld&amp; Co., Barmen Aalucht Provisionsreisender, Grfücht welcher schon Privatkundschaft besucht hat. Off. u. H 20.d..=St. Friedr. Wilhelmstr.3
gesucht. Nipper, Florastr. 84. Lelbständiger Bäckergeselle ge2 sucht. Aquinostraße 13.

 
—2 Personen zu vermieten. Balthasarstraße 56.

 
* Herren mit guter Pension zu vermieten. Eintrachtstr. 66—68.

 
Se zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7(a. d. Niehlerstr.)
*<space> a n<space> k l e i n e<space> F a m i l i e<space> z u<space> v e r <space>
modern, extra sauber gearbeitet, mit großem Schrank, eine Seite Spiegel, nur 450
mit prachtvollem Umbau, eleg. Garnitur, nur 700 Ml.

 
1907_5_25_397529.txt:
 
* Personalnachrichten. Landbauinspektor Ahrns ist von Düsseldorf nach Köln versetzt worden. Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Klutmann, bisher in Aachen, ist als Mitglied(auftragsweise) der Eisenbahndirektion nach Köln versetzt worden.

 
X Evangelischer Krankenhausverein. Der Evangelische Gemeindebote schreibt: Nach den Preßberichten über die Mitgliederversammlung des Vereins hat der Vorsitzende desselben die Haltung des Gemeindeboten gegenüber dem Krankenhause bemängelt. Nicht um darauf zu erwidern, sondern um unseren Lesern unsere Stellungnahme zu erklären, wollen wir ein paar Worte darüber verlieren. Wir haben seit Jahresfrist nichts mehr weder für noch gegen die jetzige Verwaltung des Krankenhauses geschrieben. Wir alaubten damit den Wünschen der großen Mehrzahl unserer Leser zu entsprechen. Früher war ja diese Anstalt sozusagen das Lieblingskind der ganzen Gemeinde. Seit den traurigen Vorgängen der letzten Jahre hat das aufgehört. Eine Partei hat die eigentlichen Gründer und die um das Haus am meisten verdienten Männer herauszudrängen und sich in den Besitz der Macht zu setzen gewußt— wie es damals hieß, um das Krankenhaus zu„retten". Männer, wie Hr. Pastor Rebensburg, ohne dessen jahrelange treuen Bemühungen es heute kein evangelisches Krankenhaus gäbe, und der verstorbene Hr. Adolf Meß wurden in schmählicher Weise niedergeschrien; die verdienten Kaiserswerther Schwestern mußten von dannen ziehen. Gerade denen, die anfangs am fröhlichsten mitgearbeitet hatten, wurde die Freude an der Sache gründlich vergällt. Seitdem haben weite Kreise der Gemeinde, unter ihnen gerade diejenigen, denen das Krankenhaus auch finanziell am meisten zu verdanken hat, das Interesse an dem Krankenhause in seiner jetzigen Verfassung verloren. Viele sind ausgetreten, viele lassen die Dinge eben gehen, wie sie gehen und beteiligen sich nicht mehr an den Versammlungen, wie die einseitige Zusammensetzung der letzten Mitgliederversammlung jedem zeigen konnte. Zu diesen aehören auch wir. Wir haben kein Verlangen, uns mit den Angelegenheiten des Krankenhauses zu befassen und überlassen es den Herren, das Krankenhaus weiterhin zu„retten“. Wenn also
Vorsitzende den Beschluß herbeigeführt hat, daß der Evangelische Gemeindebote nicht mehr das Organ dieses Vereins sein solle, so hat er damit bewiesen, daß er uns richtig verstanden hat, und ist unserem eigenen Wunsche entgegengekommen.

 
* Flora. Die unzähligen Pflanzen, welche nötig sind, um das große Parterre zu besetzen und in der Anzuchtsgärtnerei der Flora herangezogen wurden, sind nunmehr gepflanzt. Das Gesamtbild ist naturgemäß noch nicht vollkommen, da erst die Sonne und die Pflege das Uebrige tun müssen, um die Blüten zu wecken. Auf den vorderen Beeten fallen in diesem Jahre ganz besonders die kräftigen, in Blatt und Blüte rot gefärbten Celosien, Hahnenkämme, auf. Als Grundton des großen Parterres ist Rot gewählt im Gegensatz zu Rosa im vorigen Jahre. Die Kaskadenpartie hat eine Einfassung von roten Randsteinen erhalten, die von der Dampfziegelei Strunck(Hennef a..Sieg) kostenlos geliefert wurden. Ganz besondere Anforderungen an die Dekorationskunst stellen die Ausstellungsräume der Raumkunstabteilung. Hier werden täglich frische Blumen gebraucht und in den verschiedenartigsten modernen Gefäßen zur Schau gestellt. Sehr geschmackvolle Blumenvasen liefert namentlich die Wiener Werkstätte. Die Behälter bestehen zumeist aus weiß lackiertem Gitterwerk und präsentieren die Blumen auf das vorteilhafteste. Wir möchten auch auf die in diesen Räumen arrangierten Blumentische hinweisen.

 
e 25jähriges Dienstjubiläum. Am heutigen Tage kann der Kondukteur der Internationalen Schlafwagen=Gesellschaft, Hr. Adolf v. König, Minoritenstraße 11 wohnend, auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit bei genannter Gesellschaft zurückblicken. Der Jubilar, der sich mit seinen 56 Jahren noch einer beneidenswerten Frische erfreut, genießt im vollsten Maße die Achtung und das Vertrauen seiner Vorgesetzten, sowie die Wertschätzung seiner Kollegen. Trotzdem derselbe jede Feier seines Ehrentages zu unterlassen gebeten hat, ließ die Prinzipalität es sich nicht nehmen, den treuen Beamten in seiner Wohnung zu gratulieren, wobei ihm ein namhaftes Geldgeschenk und die von der Gesellschaft gestiftete Medaille für 25jährige treue Dienstzeit überreicht wurde. Gleichzeitig fand sich eine Deputation seiner Kollegen ein, die dem Jubilar eine goldene Uhr mit Widmung und Kette, sowie andere sinnreiche Geschenke übergab.

 
* Die Oflegesätze in den städtischen Hospitälern sind bekanntlich durch Stadtverordnetenbeschluß geändert worden. Im Anzeigenteile findet sich eine bezügliche Bekanntmachung.

 
A Im Sommertheater an der Flora gelangt am Sonntag nachmittag zu kleinen Preisen die reizende Operette Frühlingsluft von Jos. Strauß als Fremden=Vorstellung zur Aufführung. Die Direktion hofft dadurch den in Köln anwesenden Fremden in besonderer Weise entgegenzukommen. Abends wird die flotte Operette Der Obersteiger von Karl Zeller wiederholt.

 
A Schauspielhaus. Der 20. Novitätenabend findet am Mittwoch den 29. d. M. statt. Zur Aufführung gelangen die drei Harleben'schen Einakter: Der Freide, Abschied vom Regiment, Die Lore. Diese drei Stücke bilden bekanntlich mit dem bereits ausge führten Einakter: Die sittliche Forderung den Zyklus: Die Befreiten.

 
□ Verzögerte Hochzeit. Ein Hausdiener eines hiesigen Waren hauses wollte im benachbarten Mülheim(Rhein) ein Mädchen freien. Ich richte dir ein schönes Nestchen ein, sprach er und dann wird geheiratet.“ Die Zimmer waren alsbald gemietet und jeden Tag konnte er seiner glücklichen Braut neue Sachen für den Haushalt zeigen, bis dieser ganz komplett war. In den nächsten Tagen wollte er nun in den Stand der heiligen Ehe treten.„Ich kann mein Glück nicht fassen, sprach die Auserkorene,„wenn nur nichts dazwischen kömmt! „Niemand wird unser Gluck stören," antwortete der Bräutigam, wobei er einen schweren Seufzer ausstieß.„Sie“ hatte recht, das Unglück schreitet schnell. Gestern erhielt man Besuch der Mülheimer Polizei, die auf Veranlassung des hiesigen Dienstherrn eine Haussuchung vorzunehmen hatte, da die Diebstähle in dem Warenhause in letzter Zeit in erschreckender Weise zugenommen hatten. Das Resultat war überraschend, der gesamte Haushalt des jungen Paares war zusammengestohlen, es fehlte nichts. Der Heiratskandidat verließ in Begleitung der Polizei das Nestchen und nun wird die Hochzeit um einige Wochen verschoben werden müssen.

 
i0 Unfall. Als heute vormittag eine schon bejahrte Frau aus Sinthern bei Brauweiler den Hausflur eines Geschäfts in der Komödienstraße betrat, wurde sie von einem in demselben Augenblick von der Wand herunterfallenden Schaukasten getroffen, wo durch sie eine Verletzung an einer Schulter und durch die Glas scherben des Schaukastens Schnittwunden an einer Hand erlitt.

 
a. In der Schalterhalle des Hauptpostamtes war gestern ein Fensterputzer auf dem Glasdach der Halle beschäftigt. Plötzlich brach er durch das Glasdach, blieb aber glücklicherweise mit einem Fuß hängen, so daß er noch mit großer Geistesgegenwart sich an einer Stange mit der Hand festhalten konnte. Auf diese Weise blieb er vor dem Sturz in die Tiefe bewahrt. Die Trümmer der zerborstenen Scheiben des Glasdaches flogen in der Schalterhalle umher, Personen blieben aber unverletzt. Der Fensterputzer zog sich nur eine leichte Schnittwunde an der Hand zu.

 
∆. Seinen Verletzungen erlegen ist in der vergangenen Nacht im Bürgerhospital der verheiratete Bauarbeiter Julius Schulz vom Höningerweg in Zollstock, der vor einiger Zeit in einem Neubau an der St. Agneskirche abgestürzt war und schwere Verletzungen erlitten hatte.

 
a Unfälle. Auf dem Bahnhofe am Bonner Tor fiel gestern ein Mann von einem Kalkwagen und brach ein Bein. Auf der Fahrt zwischen Düren und hier fiel ein Italiener von der Plattform eines Eisenbahnwagens und zog sich einen Kniescheibenbruch zu.

 
∆ Feuer. Heute morgen 11½ Uhr entstand in dem Trockenraum einer Farbenfabrik in Ehrenfeld Feuer, das, durch die aufgestapelten Materialien angefacht, schnell um sich griff. Die Ehrenfelder Berufswehr und die dortige freiwillige Wehr, ebenso wie die Kölner Feuerwehr beseitigten die Gefahr, hatten dann aber noch kurze Zeit mit Aufräumungsarbeiten zu tun.

 
u Gefährlicher Spielplatz. Vorgestern und gestern abend konnte man mit Schrecken beobachten, wie etwa 50 Kinder auf dem Holzmarktwerft sich damit vergnügten, mehrere beladene Waggons hin= und herzufahren, sie bald los= und bald wieder anzukuppeln. Die Kinder drückten die Waggons voran und zurück, krochen, während die Waggons sich in Bewegung befanden, unter ihnen hindurch. Hier hätte leicht ein schweres Unglück entstehen können. Der auf
dem Holzmarktwerft stehende Hafenwächter war den Knaben gegen,
über machtlos. Auch wenn ein Schutzmann die Kinder vom Werz fortgetrieben hatte, kehrten sie, nachdem der Beamte sich entfernt hatte, wieder zurück, und dann ging das gefahrliche Spiel wieder von neuem los.

 
c. Armseliges Ende. Am 23. d.., abends gegen 7 Uhr, ist in der Scheune eines Ackerers am Pionier=Uebungsplatz ein Jung, lide in krankem Zustande aufgefunden worden. Er hatte einen Blutsturz erlitten. Auf dem Wege zum Hospital starb der Mann

 
□ Windthorstbund. Am morgigen Sonntag findet hierselbst in Gautag des Rhein= und Sieggauverbandes der Windthorstbunde Beratungen welche nachmittags 2 Uhr beainnen
ein Gautag des oehein= und Eieggauerrenneerer.—...

 
O Kalk, 25.Mai1907. In der gestern abend unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Albermann abgehaltenen Stadtveroronetenversammlung wurde als Termin für die Ersatzwahl in der ersten Abteilung der 23. Juni festgesetzt. Man beschloß für 1907 an Grundsteuer 2 M. von 1000 M. des gemeinen Wertes zu erheben. Die Zahl der Schulneulinge hat in diesem Jahre eine ungewöhnliche Höhe erreicht. Trotzdem bereits die neuen Klassen der Volksschule errichtet sind, beträgt die Durchschnittsklassenfrequen; noch 80. Es wurde beschlossen, noch drei weitere Unterklassen zu errichten, wodurch der Durchschnittssatz auf 64 herabgemindert wird. Mit der Uebernahme der Vertretungskosten der an Fortbildungskursen teilnehmenden Lehrer war man einverstanden. Ueber die Errichtung einer Schulküche im Schulneubau soll bei der nächsten Etatberatung Beschluß gefaßt werden. Die Stadt Köln beabsichtigt, die elektrische Straßenbahn durch die Kronzprinz, Thumb= und Kaiserstraße zu leiten. Die Stadtverwaltung Kalk wehrt sich dagegen, da aber voraussichtlich der Bezirksausschuß im Sinne der Stadt Köln entscheiden werde, beschloß man als Entschädigung für Benutzung der Straßen von der Stadt Köln jährlich 1500 M. zu fordern. Ein Antrag auf Uebernahme der Gewerbegerichtsbeiträge auf die Stadtkasse wurde abgelehnt.

 
i Fischenich, 24.Mai1907. In der letzten Zeit wird die hiesige Gegend häufig von Dieben heimgesucht. U. a. wurde, wie schon gemeldet, auf einem hiesigen Gute eingebrochen und wertvolle Silbersachen gestohlen; ferner wurden in der Bahnhofswirtschaft der Köln=Bonner Kreisbahn mittels Einbruchs Liköre und dergleichen entwendet. In der verflossenen Nacht wurde allein auf drei verschiedenen Stellen hierselbst eingebrochen und wieder wertvonSilbersachen, Geld und Zigarren gestohlen. Der hiesigen Polizei ist es bis jetzt noch nicht gelungen, die Diebe zu ermitteln.

 
* Wasserwirme am 25. Mai. morgens 7 Uhr 12 R.

 
I Die Bedingungen für die Einlage von Depositen###eldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer, ##d während der Geschäftsstunden an den Depositenlassen zu erfahren.

 
— 55 Minuten vom Bahnhof Heimbach(Eisel).

 
L V. Messen: 5 mit Predigi, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch.

 
L. 7o. 8 Plarrm. m. Predigt, 9, v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. #Hlochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. 1 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSeg., sakram. And. m. Pred, amt, 8 m. Pred.(Hl-zchttent der „„ Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11

 
D. Singm..Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.

 
* Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Repomuk. Von
#nnerstag den 30. Mai. Fronleichnamsfest.— Gebotener Feier** In allen Pfarrkirchen(außer Dom und St. Koda) ist das Hochamt um 7 Uhr.— In St. Aposteln wird Lersammlung und Audacht für den christlichen Mütterverein mit der ndacht abends.45 Uhr verbunden.— In St. Mg#######.: ahrt fallen die h. Messen um 9 und 10 Uhr aus; 11,30 Uhr letzte Resse. In der Fronleichnamsoktav ist täglich morgens 7,15 Uhr Eisnesse und nachmittags 5 Uhr sakr. Andacht.— In St. Kol., moa um 6,30 Uhr sakr. Andacht mit Predigt.— In der Ursuklenkirche 13stündiges Gebet. H. Messen um 6, 7,15, 9,30 Uhr HochI. Nachmittags Betstunden. 3 Uhr für die Jungfrauenkongregation.

 
# die Eyrenwache. Abends 6 Uhr feierl. Komplet.

 
∆ Ein Besuch französischer Gymnasiasten. Vom französischen Kluh fün deutsche Gannersation in Baris wird die Entfendung
eintreffen, um den la. in Düsseldorf und den 15. in Köln zu verbringen. Den nächsten Tag wollen sie zu einer Rheinfahrt mit anschließendem Besuch von Bonn, des Drachenfelses und von Koblenz benutzen. Die Begleiter der Gymnasiasten werden alsdann nach Paris zurückkehren, während die Gymnasiasten in der Rheinprovinz verbleiben. Sie werden auf sechs bis acht hierselbst untergebracht. Zu letzterem Zwecke sind besondere Ortskomitees in Barmen, Bonn, Köln, Koblenz, Krefeld, Düßeldorf, Elberfeld und Essen in Bildung begriffen. Diese Komitees werden sich auch darum annehmen, wie die Gymnastasten während der echs bis acht Wochen mit den Verhältnissen der Rheinprovinz (durch Vorträge, Besichtigungen, Ausflüge usw.) näher bekannt zu
Kunstausstellung in der Flora. In der vergangenen
Woche wurden folgende Gemälde angekauft: Fritz Westendorp (Düsseldorf): Nach dem Sturm, Wilhelm Schreuer(Ditfselderf): Trio, Andre Lambert(Stuttgart): Pieta, Ernst te Prerdt, KPüitsel. dorf): Kanal in Oberbayern, August Cammissar(Straßburg): Blühende Obstbäume, Hermann Göhler(Karlsruhe): Tuilerien= garten, Walter Heimig(Düsseldorf): Lektüre, André Lambert:

 
a l i e n.<space> E s<space> w u r d e n<space> e r n a n n t:<space> L a n d g e r i c h t s s e k r e t ä r<space> Gillen zum Geheimen expedierenden Sekretär und Kalbuskater Landgerichtsrat Munster in Köln zum Kammergerichtsrat. Amtsgerichtsrat Mettlich aus Trier zum Oberlandesgerichtsrat in Köln, Rechnungsrevisor Schmidt in Köln zum Rechnungsdirektor beim hiesigen Oberlandesgericht, Amtsgerichtsrat Bockamp in Duisburg=Ruhrort zum Landgerichtsdirektor in Köln; die Gerichtsassessoren Dr. Paul Strauß zum Landrichter und Dr. Buhe zum Amtsrichter in Köln, die Referendare Forster, Dr. Breuer,
Forsbach, Dechant, Nagelschmidt. Dr. Lemmerz kühn zu Gerichtsassessoren. Versetzt wurden: Landgerichtsrat Dr. David von Elberfeld und Amtsgerichtsrat Dr. Stoeck von
Der Tagelöhner Karl Kauertz, der bekountlich am Nachmittag des zweiten Pfingsttages 1905 in einen Trajanstraße ein Dienstmädchen, das ihn bei einem diebstahl überraschte, erdrosselte, und dafür vom hiesigen gericht zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt wurde, ist jetzt in der Strafanstalt Siegburg der Irrenabteilung überwiesen worden, da sich Zweifel an seiner geistigen Zurechnungsfahigren ergeven
Einen Fluchtversuch machte in der Strafanstalt, Siegburg der berüchtigte Zuchthäusler Bösmann, welcher s. Z. bei Saarbrücken einen Förster erschoffen hatte und an uet gechhtrgelicherr. Zutit, haus verurteilt worden war. Es gelang iym schon früher einmal u entspringen. Nachdem er sich damals etwa zwei Jahre der goldenen Freiheit erfreut hatte, konnte er hier auf dem Holzmarkt wieder festgenommen werden. Jetzt befand er sich bereits auf den Umfassungsmauern der Strafanstalt, als man seiner wieder habhaft

 
C Selbstmord. Im Wasfer einer Kiesgrube an der Merheimerstraße wurde heute morgen die Leiche eines schlecht gekleideten
Mannes gefunden. Der Mann hat sich anscheinend in vergangener Nacht in das Wasser gestürzt. Die Leiche wurde nach dem NordK KSin. 25.Mai907. Fruchtmarkt, Nes.80-780,
(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die

 
* Käiner Getreldebörse vom 24.Ma1907.„Weizen, N. 20.50-21,00, tremder 20.75-21.75: Roggen, Lierigr 38 38-#8 6 tremder 20.75-22.00: Hafer, biesiger 20,25-24.25, fremeen 20-28, 22- 09
13,25, Palmkuchen mit Sack 13,60, Leinmehl mit-Sack 15,10. Baum
vollsastuchl mit Sack 14.80, Al85 che 100 A..ruchtbärse 185 hafte Bei gutem Besuch herrschte heute an der Fruchtbörse Joohafte Nach frage, und so verlief das Geschäft bei fester Stimmung anfriedenstellend. Futtermittel waren allerdings etwas ruhiger, was-aber nur der Jahreszeit entspricht. Mchl lag bei steigenden Preisen rant.

 
a. den Hau rungspfli soweit sie b. den min einem Ja Wer die ur nrucht, hat den salls muß der v Die Zahlu: in voraus zu le destens 2 Tage d nn der Krankenc Bei der B I. Pflegeklasse 0
tag gerechnet.! venn der Kran undernfalls sind ug zu berechner Die Aufna suchen. Auswär bei den Anstal fillung der Ans Die Ueberf steckenden Kran! Orivatwohnung Polizeiverwaltu Ueber etwa sechtsweges der Cöln, den
nachmittags 4 Uhr, ganz kleine Preise: Frühlingsluft, Operette von J. Strauß. Abends 8 Uhr:
Der Obersteiger, Operette von C. Zeller.

 
— Außer un #e könnenr #en der O Aber ich Kissen zu ind Sie Ja, ja, se #r ich begr Lroben vo Frausch zu #nd das Sch Es hat ke bei Ihne ud wir stür Eine Gewi #i Knall, bpien abges berk pfiff un Wir lösten gut wir erabzubring ueß die Bö dir ließen d daß die See 99, und da eine So r Wind, 1 Isten fort.

 
1907_8_31_397641.txt:
 
* Kölner Getreldebörse vom 30 Aug.1907. Weizen, hiesiger N. 20,25-20,75, tremder M. 22,00-22.50; Roggen, hiesiger M. 18.50 19,00, tremder M. 22,00-22.50: Hafer, hiesiger 17,50-18,00, fremder 18.75-20.75: Gerste, Futtergerste, M. 16,50. Mais, grober M. 14.75— 14,90, mittel 14,90-15,10. Cinquantino. 15,10-15.50, Weizenmehl, 000 28.25, Roggenmehl 0 mit Sack 29,25, Kleie mit Sack 11,90-12,50, Grand mit Sack 11,90 12,25, Bollmchl mit Sack 14,75, Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15,20, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.30 die 100 Kilo. Auch der heutige Fruchtmarkt war sehr gut besucht, die Stimmung für alle Getreidearten fest. Die Käufer zeigten sich dagegen noch zurückhaltend. Futtermittel bei guter Bedarfsfrage rege gefragt. Mehl lag fest.

 
# Stervefälle. Friedr. Leichenich, o.., 72., Färberg. 6.- Marie Niewind geb. Fuß, 72., Antoniterstr. 24.- Anna Faller, 5., Benesisstr. 18.- Baptist Bell, o.., 71., Gr. Griechenmarkt 134. AlbertinKrage, 19 T, Eintrachtstr. 146.- Anton Kretzer, Bureaugeh., very., 49 ., Roonstr. 88.- Joh. Jos. Dott, 3., Corneliusstr. 17.- Wwe. Ide Lappe geb. Mathlage, 60., Brüsselerstr. 86.„ Franz Paluchowski, Maurer, verh., 43., Gutenbergstr. 11.- Maria Flamme, 1., Weiden gasse 60—62.- Wwe. Veron. Esser geb. Bergheim, 78., Balthasarstr. 59.

 
□□ Würzbura, 29.Aug.1907.(Eig. Drahtber.)
Die letzte öffentliche Versammlung eröffnet der Präsident Fehrenbach mit dem katholischen Gruß und gibt Kenntnis von einem Begrüßungstelegramm der nordamerikanischen Deutschen aus Dubuque, das mit großem Beifall aufgenommen wurde. Professor Meyers aus Luxemburg erhält nun das Wort zu seinem Vortrag über Literatur und Kunst im Lichte der k Weltanschauung.

 
# 25jähriges Juviläum. Gestern feierte der Schreiner=Vor„heiter Hr. Balthasar Buntenbroich, Luxemburgerstraße 15 „ahnhaft, sein 25jähriges Jubiläum in der Stellmacherei I der #una van der Zypen&amp; Charlier in Deutz. Von seiten der Firma uurde dem Jubilar durch den Herrn Oberingenieur Görgens eine eherne Uhr mit Kette überreicht. Die Kollegen schenkten dem ubilar zwei Photographien— den Jubilar und seine Frau in sehensgröße darstellend— mit prachtvollem Rahmen als Angebinde. die Kollegen hatten die Arbeitsstätte des Jubilars hübsch bekränzt und geschmückt.

 
A An der nördlichen Rheinbrücke ist der nordwestliche Turm, mit dessen Abbruch vor etwa drei Wochen begonnen wurde, bis auf einige Reste bereits verschwunden. An der Deutzer Seite ist man gegenwärtig mit der Errichtung eines weiteren Gerüstes beschäftigt.

 
A Zu dem Bahnunfall, der sich am 15. Juni infolge Zusammenstoßes eines Güterzuges mit der Straßenbahn auf dem Privatanschlußgeleise an der Neußerstraße ereignete, wird uns berichtet, daß der schwerverletzte Hr. Schreinermeister Frz. Wörsdörfer der Genesung entgegenschreitet. Die befürchtete Amputation eines Beines brauchte dank der aufmerksamen ärztlichen Behandsung im Vinzenzhospital(Nippes) nicht zu erfolgen.

 
. Die Feuerwehr wurde gestern abend nach der Merovingerstraße gerufen, wo ein Petroleumofen explodiert war.

 
□ Verhafter Dieb. Gestern stahl in der Kyffhäuserstraße ein Schreiner seiner Logiswirtin 400 M. aus dem Schrank und verschwand damit. Gestern abend gelang es der Polizei, den Dieb An der Eiche festzunehmen.

 
X Ortsgruppe Köln der Heimarbeiterinnen Deutschlands. Die nächste Monatsversammlung findet am 2. September, abends 8 Uhr, in der Aula des Marzellen=Gymnasiums statt. Es ist ein Vortrag über Krankenversicherung vorgesehen.

 
∆ Krankenkasse Maria vom Frieden. E. H. Am 8. September werden 60 Jahre verflossen sein, seit die Kasse ins Leben gerufen wurde. So manche damals und später gegründete Kasse ist eingegangen, besonders seit die staatliche Krankenversicherung ins Leben trat, oder sie hat ihre Leistungen herabsetzen müssen. Die Kasse Maria vom Frieden hat alle schlimmen Zeiten ohne Beeinträchtigung der Ansprüche der Mitglieder überdauert. Still und bescheiden hat sie bis heute gewirkt. Stetig ist sie gewachsen und zählt heute über 400 Mitglieder. Darum kann man es auch begreifen, wenn sie beim 60jährigen Stiftungsfest auch einmal wieder wie beim 50jährigen an die Oeffentlichkeit tritt, um diesen Jubeltag festlich zu begehen. Morgens findet in der Herz Jesukirche ein feierliches Hochamt statt, nachdem Hauptversammlung im Vereinslokale Brauerei H. Maaßen, Hahnenstraße. Abends 8 Uhr ist Festversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft.

 
X Die Sterbe- und Unterstützungskasse der Kassen- und Bureaudiener zu Röln veranstaltet gelegentlich ihrer 50jährigen Jubelfeier am 8. September im Viktoriasaale zum Besten der Unterstützungskasse der Witwen und Waisen verstorbener Vereinsmitglieder ein Vokal= und Instrumental=Konzert, verbunden mit Theateraufführung und Festball.

 
∆ Rülheim(Rhein), 31. Ang.1907. Die auf gestern anberaumte Stadtverordneten=Versammlung konnte nicht stattfinden weil die Stadtväter in nicht beschlußfähiger Anzahl erschienen waren.

 
un Rülheim(Rhein),.Aug.1907. Heute vormittag wurden hier im Rhein zwei Leichen gelandet, und zwar die Leiche des 23 Jahre alten Tagelöhners Peter Josef Merheim aus der Merkenicherstraße in Niehl, der am Sonntag an der Mülheimerheide infolge eines Fehltritts beim Betreten der Baggermaschine in den Rhein gestürzt war, und die Leiche eines etwa 10 Jahre alten Knaben.

 
i Mülheim(Rhein), 30 Aug.1907. Heute nachmittag wurde in der Regentenstraße eine Frau mit ihrem 8 Jahre alten Sohne, die auf einem Bauernhofe bei Dunnwald beheimatet sind, von einem Kohlenfuhrwerr uverfahren. Die Frau erlitt erhebliche Verletzungen an einem Bein und der Knabe einen Beinbruch.

 
u Horz(Rhein), 20 Aug.1907. In der verflossenen Nacht entstand auf bisher unaufgeklärte Weise in dem Dülkenschen Sägewerk Feuer dadurch, daß in dem auf dem Dache der Fabrik befindlichen Sammeltasten Hobelspähne in Brand gerieten. Beim Eintreffen der hiesigen Feuerwehr waren auch schon die Spritzen des Dülkenschen Sägewerkes, sowie der Porzer Zementwerke zur Brandstätte geeilt.

 
m Schöffengericht. Ein Tagelöhners=Ehevaar zu Ehrenfeld ist
des gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs, der Mißhandlung des Hauswirtes und dessen Ehefrau, sowie der Bedroyung mit der Begehung eines Verbrechens angeklagt. Es handelt sich um den aufregenden Vorfall, wo ein Stellmachermeister nachts seinen Mieter in den Unterleib geschossen hatte. Den Angeklagten war, weil sie in ihrer Wohnung viel Skandal machten, die Wohnung gekündigt worden. Am folgenden Tage betranken sie sich und kamen um 10 Uhr nach Hause. Sie klopften an die Schlafzimmertüre des Hausbesitzers und schimpften. Da der Stellmacher sich ruhig verhielt, zogen sie wieder ab. Nachts um 2 Uhr kamen sie wieder und wiederholten den Auftritt. Sie schlugen dann die Schlafzimmertüre des Stellmachers ein und drangen in das Zimmer, den Stellmacher, der wiederholt gerufen hatte, er werde schießen, an der Gurgel fassend und schlagend. Jetzt feuerte der Stellmacher einen Schuß ab und traf den Tagelöhner in den Unterleib. Der Tagelöhner und seine Ehefrau erhielten je zwei Monate Gefängnis.

 
S. v. Heinrich Clausen, Schlosser, Arminiusstr. 15.— Gerta, T. v. Nikol. Hausen, Fabrikarb., Ostheimerstr. 13.— Maria, T. v. Peter Witting, Commis, Breuersstr. 6.

 
* Abeinnone am 30. Aug., morgens 11 Uhr: 1,87 m— 0,02 m.

 
* Wasserwarme am 30. Aug., morgens 7 Uhr: 140 R.

 
e n<space> P r e i s<space> 5 0<space> P f g.<space> N u r<space> z u<space> h a b e n<space> i n<space> d e r<space>
Drogerie H. Katterbach, Severinstraße 172.

 
* Pension a. j. Herrn sof. z. v. Ursulaplatz 21, N. Bahnh. u. Post. 4 Räume, per
Elage, 1. Oktober zu vermieten. Kattenbug 35.

 
* Herrn oder Dame zu 9 M. zu verm. Nippes, Christinastr. 76.

 
„ s. Etage. Bescheid Greesbergstraße 16, 2. Et.

 
v. 2 u. 33. preisw. zu verm. Bescheid Goltsteinstr. 36, unten.

 
A schöne 1. Etage, abgeschlossen 4 Zimmer mit Küche u. Spind Leucht= u. Kochgas, per 1. Ok tober zu vermieten. Nur vom Eigentümer mitbewohnt.

 
u. Badez., d. Neuz. entspr. einger. billig zu verm. Off. u. M 69 a. d Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5
Abgeschlossene 3. Etage, 4 Zimmer und Küche, mit allen Be quemlichkeiten billig zu verm.

 
S* dopp. Buchführung, Korrespondenz usw. können noch einige Damen und Herren teilnehmen. Tages= und Abendkurse.

 
1907_10_4_397680.txt:
 
* Zu den nächstjährigen Kölner Blumenspielen hat der
spanische Vizekonsul Moritz Nauen(Mannheim) einen Preis für das beste Gedicht auf weiland den Großherzog Friedrich I. von Baden, Frau Fuchs=Stermose(Hohen=Neuendorf) einen Preis für ein Gedicht von vornehmer Weltanschauung und Frau Rosine Goldmann (Köln) einen Preis für eine Humoreske in Vers oder Prosa ausgesetzt.

 
□ Der Kölner Sängerkreis hatte seine Mitglieder am Sonntag zu einem Familienabend eingeladen, der ausgezeichnet verlief. Unter dem Vorsitze des Hrn. B. Wingens wechselten ernste und heitere Deklamationen, Liedervorträge von Damen und Herren, humorvolle Couplets und hübsche Klavierstücke in bunter Reihenfolge ab. Der sehr gut besuchte Abend hinterließ bei allen Teilnehmern den besten Eindruck.

 
* Deutscher Bankbeamten-Verein. Die Rheinisch=Westfälischen Zweigvereine veranstalten am Sonntag, den 6. Oktober, im großen

 
X Die Königin-Mutter Margherita von Italien, die am
Montag, von Antwerpen kommend, unter dem Namen einer Gräfin Stupinigi und in Begleitung der Marquise Villamarina, der Gräfin Villamarina, des Marquis Guiccioli, des Cavalliere Luzzatti und dem übrigen Gefolge hier eingetroffen und im Dom=Hotel abgestiegen war, hat heute vormittag 10 Uhr unsere Stadt nach mehrtägigem Aufenthalt verlassen und die Reise im Automobil nach Frankfurt a. M. fortgesetzt...„ee G

 
# Die Königin-Mutter von Italien hat bei ihrem Aufenthalt in unserer Stadt dieser Tage verschiedene Einkäufe besorgt und dabei auch die Firma Heichemer&amp; Schmeidel mit großeren Aufträgen beehrt. Bei der Firma Aug. Weyers gab sie zwei größere komplette Kücheneinrichtungen in Auftrag.

 
* Köln,.Okt.1907. Der Dozent für Versicherungswissenschaft an der hiesigen Handelshochschule, Dr. Moldenhauer, ist zum Professor der Versicherungswissenschaft ernannt worden. Professor Paul Moldenhauer, am 2. Dezember 1876 zu Köln geboren, widmete sich zunächst dem juristischen Studium und promovierte am 2. August 1899 in Göttingen zum Toktor juris. Ebendaselbst bestand er im November 1899 das Examen als Versicherungs=Sachverständiger in der administrativen Klasse. Nachdein er sodann nahezu zwei Jahre in der Praxis der Versicherungsgesellschaften sich betätigt hatte, habilitierte er sich im Sommer 1901 als Privatdozent für Versicherungswissenschaften an der hiesigen Handelshochschule, an der er dann im Oktober 1903 zum Dozenten ernannt wurde.

 
* Gestorben ist heute hier im Alter von 94 Jahren der altkatholische Pfarrer Dr. Tangermann.

 
* Stiftung. Dem Vernehmen nach haben die Hinterbliebenen des Hrn. Ernst Leybold, um dessen Andenken zu ehren, für Wohltätigkeitszwecke der Stadt Köln und einer Anzahl gemeinnütziger Anstalten und Vereine, wie dem Wohltätigkeitsverein, der Meisterschaft, der Lungenheilanstalt Rosbach, dem Kinderheim, der Taubstummenanstalt und anderen Anstalten sowie der evangelischen Gemeinde und dem evangelischen Krankenhause schenkungsweise einen Gesamtbetrag von 100000 M. zur Verfügung gestellt bzw. überwiesen.n
Handelsminister Oelbrück traf heute vormittag von Berlin hier ein und fuhr dann gegen 10 Uhr nach dem Hafen, um diesen zu besichtigen. Der Minister befand sich in Begleitung des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, des Oberregierungsrat Fink, des Oberbürgermeisters Wallraf, des ersten Beigeordneten Farwick, mehrerer Beigeordneten usw.

 
X Zum Dirnenunwesen. In Nr. 269 des Kölner Local= Anzeigers vom 1. Oktober c. findet sich im Bericht über Schöffengerichtsverhandlungen eine Mitteilung, die es verdient, niedriger gehangen und beleuchtet zu werden.„Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau zu zwei Wochen, deren Putzfrau zu drei Tagen Gefängnis verurteilt. Von einer Geldstrafe wurde abgesehen, weil keine Ausbeutung vorlag und die Gefängnisstrafe wurde so gering bemessen, weil es den Anschein habe, daß die Polizei nicht die Absicht habe, mit aller Energie die betreffende Straße, die——— gasse, von solchen Elementen zu säubern.“ Ein Kölner Lehrer schreibt uns hierzu:„Diese Notiz wirft eine grelle Beleuchtung auf den traurigen Fall, den ich in der vergangenen Woche in meiner Klasse entdeckte, daß ein dreizeynjahriger Schüler, in der betreffenden——— gasse wohnend, mit einem ebenso alten Mädchen
geschlechtlichen Umgang gepflogen hat und auch vollstandig mit
dem Getriebe in der——— gasse bis in die Details vertraut ist.

 
A Schauspielhaus. Am Sonntag den 6. Oktober findet im
Schauspielhaus die erste öffentliche Nachmittagsvorstellung statt. Zur Aufführung gelangt der Schwank Madame Bonivard.

 
O Zusammenstoß. Gestern nachmittag stießen in der Follerstraße ein Mehl= und ein Milchwagen zusammen. Das Pferd des Milchwagens kam zu Fall und geriet mit einem Hufe unter die Räder des Mehlwagens, welche ihm den Huf vollständig zermalmte. Das Pferd wurde zur Abschlachtung nach dem Schlachihofe gebracht.

 
# r<space> D a s<space> B u r e a u<space> d e r<space> G e s u n d h e i t s p o l i z e i<space> b e f i n d e t<space> s i c h<space> j e t z t<space> in dem Hause Quatermarkt 3, Fernsprecher Nr. 5081. In dem genannten Bureau werden unter anderem folgende Angelegenheiten bearbeitet: Ansteckende Krankheiten, Leichenpässe, Leichenüberführungen, Erlaubnis zum Erwerb von Gift, Impfsachen, Wohnungspolizei, Fursorge für Lungenkranke, Nahrungsmittel=Untersuchungsder Maß- und Gewichtsrevision im 19. Polizeirevier
wurden 283 Gewerbetreibende revidiert. 187 derselben hatten ihre Geräte dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 20 Gewerbetreibenden wurden 69 Gegenstände beschlagnahmt.

 
# vermißte jugendliche Personen. Der Ausläufer Johann Decker, geboren am 22. Juli 1892 zu Köln, hat am 28. v. M. seine elterliche Wohnung, Waisenhausgasse 38 hierselbst, verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe:
.60 Meter, Gestalt: untersetzt, Haare und Augenbrauen: blond, Nase: gewöhnlich, Ohren: gewöhnlich, Mund: gewöhnlich, Zahne: vollständig, Kinn: rund; besondere Kennzeichen: Auf der Nasenspitze eine kleine Narbe. Bekleidung: graue Joppe, schwarze Hose und Weste, schwarzgestreiftes Käppchen, Zugstiefel.— tnecht Julius Brandt, geboren am 20. Dezember 1890 zu Koln, hat am 28. September d. J. seine elterliche Wohnung Gereonsmühlengasse 22 verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe:.65 Meter, Gestalt: schlank, Haare: blond, kurz geschnitten, Gesicht: bleich, länglich, mager, Stirn: hoch, Augen: blau, Augenbrauen: blond, Nase: geradlinig, Ohren: mittel. Mund: gewöhnlich, dünne Lippen, Zähne: vollständig, Kinn: rund, Hände und Füße: groß. Bekleidung: grauer Tuchanzug, dunkle Weste, weicher, schwarzer Schlapphut, graue Strumpfe, schwarze Schnürschuhe.— Die Schulerin Rosalie Macheronx, geboren am 29. September 1896 zu Haaren, hat am 1. Ottober d. J. ihre Wohnung Thieboldsgasse 91 verlassen und ist nicht zuruckgekehrt. Personalbeschreibung: Größe: mittel, Gestalt: untersetzt, Haare: blond, Gesicht: rund, Stirne: gewöhnlich, Augen: blau, Augenbrauen: blond, Nase: mittel, Ohren und Mund: mittel, Kinn: gewöhnlich, Sprache: Aachener Dialekt. Bekleidung: rot
.10-3,00, Hähne, alte 1,65-.15, gunge.90-1,50, Hühner, alt.

 
II Der Kölner Rännerchor(Leitung: Prof. Fed. feiert am 6. Oktober in der Lese sein 7. Stiftungsfest in geschlossener Form. U. a. erlebt eine kölnische Posse von Gerh. Ebeler unter der Regie des Hrn. Chr. Witt ihre Uraufführung, Das nähere Programm ist aus der bez. Anzeige in heutiger Nummer ersichtlich.

 
I. des Wilhelm Müller, Dachdecker und Klempnermeister, früher in Mülheim a. Rh,
2. des Ernst Stumpfrock, Klempnermeister, beide zu CölnEhrenfeld, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 4978519, Liebigstraße 155, groß 3,81 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau; Nutzungswert 3450 Mark; nach dem Kataster weiterhin: c. Werkstätte, 30 Mark Nutzungswert,
am 14. Oktober 1907, vormittags 10•3 Uhr, durch das unterzeichnete Gercht- an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,

 
! Am Samstag, 5. Oktober 1907, nachmittags 2 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Gieren, Goltsteinstr. 118, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 27, Blatt 1064, auf den Namen der Eheleute Schreinermeister Ludwig Trinkernagel und Anna geb. Schalk zu Cöln=Zollstock eingetragene Grundstück:
Flur 56, Nr. 1258/56, Herthastraße, Acker, groß 4,18 Ar 99/100 Taler Reinertrag, am 20. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Ge richtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal l. Erd Portal I links,
Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.

 
„ Ehrenfeld. Samstag, 5. 10., 9., Wittkampf. „ Sülz. Sonntag, 6. 10., 11 Uhr, bei Breuer.

 
## mit Maumaeelatte ngen sollen Klingelpütz 78 gegen gleich
1 Ladenregal u. 1 Ladenhaben im Kölner Local. Aschenbroich,
beste Wirkung. Gerichtsvollzieher in Cöln.

 
u. ital. Hahnen, Suppenhühner, is. Kauben, Lalsanen,

 
Zn cm breiter blauer Ehe 00 viot per Meter.25 M. Thieboldsgasse 57.

 
O garniert, gebr Zutaten gern mitverwendet. Stolkgasse 37.

 
A und Hausarbeil sofort ges. Eiselstraße 56, 2. Etage.

 
I. Etage, abgeschl., 3 gr. Zim. u. Küche, ev. M. z. v. B. 3. Et. l.

 
A Zimmer 3. Etage zus., auch geteilt, sehr billig zu vermieten. Follerstraße 14.

 
m. a. Bequeml., Koch= u. Leuchtg., v. eig. sich. u. f. kl. Fam. p. Nov. z. v. Näh. b. Eig., Part. o. 1. Et. Gereonstr. 67, Eing. Mohrenstr.

 
a 33., z. v. Einheitstr. 17 u. 1 Bescheid Beuelsweg 7.

 
* Bewegung der Bevölkerung Kölns im August 1907. Wie im Juli blieb auch während des Berichtsmonats die Sterblichkeit infolge der kühlen Witterung weit unter dem Durchschnitt, wenngleich die sonst meist allerdings bereits im Juli einsetzende Sommersteigerung in gewissem Umfange festzustellen war. Es starben 819 Personen(gegen 632 und 560 im Juli bzw. Juni), das sind 21,3(16,5, 15,1) auf 1000 Einwohner und ein Jahr, wogegen während des letzten Jahrzehnts 24,3 im Jahre 1902 die niedrigste, 30,5 die durchschnittliche und 37,0 im Jahre 1899 die höchste Augustziffer war. Von den einzelnen Stadtgebieten wiesen Köln=Bayenthal und Köln=Sülz mit 36,3 die höchsten, dagegen das innere Köln=Deutz, Köln=Lindenthal und die äußeren Ortschaften von KölnDeutz mit 12,3, 12,2 und 10,3 die niedrigsten Werte auf. Die Unterscheidung nach dem Alter zeigt, daß sich hauptsächlich für das Säuglingsalter, 433 Sterbefälle(gegen 263 und 159 im Juli und Juni), die Sterblichkeit gegenüber den Vormonaten höher stellte. Des weiteren trat nur noch für das zweite Lebensjahr, das Alter von 20 bis 30 Jahren und das von 50 bis 60 Jahren eine Zunahme ein. Die höhere Kindersterblichkeit wurde namentlich durch häufigere Erkrankungen an Darmkatarrh und Brechdurchfall, 266 (117, 60) Sterbefälle, verursacht; zudem bildeten vermutlich für die an Krämpfen gestorbenen Kinder, 66(37,29), noch vielfach Darmtrankheiten das Grundleidek. Eine Zunahme der Sterbefälle war überdies zu verzeichnen für Krebs, 45(40, 34), Krankheiten der Kreislaufsorgane, 46(37, 39), Lungenentzündung, 60(55, 53), Verunglückungen, 27(13, 22) usw. Günstiger als in den Vormonaten gestaltete sich dagegen die Sterblichkeit infolge Lungentuberkulose, 35(47, 52), Altersschwäche, 11(14, 22), Diphtherie,— (5.). usw. Der evidemischen Genickstarre erlagen 11
Losal-Anzeiger Nr. 272 4 Freitag, 4. Oktober 1907.

 
[• Der Verband mittlerer Reichspost- und Telegraphenbeamten, Ortsverein Köln, hielt am Donnerstag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine außerordentliche Ortsvereinsversammlung ab, die von 500 bis 600 Personen besucht war. Einziger Punkt der Tagesordnung war der Bericht über den 17. Verbandstag in Berlin, der von dem Vertreter des Kölner Ortsvereins, Hrn. Jerusalem, erstattet wurde. Er beleuchtete die Einmütigkeit der gefaßten Beschlüsse, das Entschlossene und Geschlossene der ganzen Tagung. Wegen der Kürze der Zeit griff er nur einige Punkte heraus und verwies im Uebrigen auf die Berichte der Deutschen Postztg. über den Verbandstag. Hr. Classen verbreitete sich dann in längeren Ausführungen über eine innerhalb des Verbandes neu gegründete Gesellschaft: Deutscher Postverband Verlagsanstalt, Spar= und Depositenkasse G. m. b.., und legte die Gründe dar, die diese Gründung notwendig gemacht haben. Das stetig wachsende Vermögen des Verbandes betrage weit über eine Million und bedürfe gesetzlichen Schutzes. Weiter sei die Gründung nötig gewesen, um dem Verbande, wenn auch indirekt, die Rechte einer juristischen Person zu erwirken. Hr. Classen teilte dann noch die Namen der Gesellschafter mit. Herzlich begrüßt, verbreitete sich hierauf Hr. Aba. Hamecher über die Beamtenbesoldungsfrage. Es bestehe die Hoffnung, daß die Beamtenaufbesserungen im nächsten Reichshaushaltsetat erscheinen würden. Weiter beschäftigte sich Redner mit dem Steuervorrecht der Beamten. Auf innere Verbandsangelegenheiten eingehend, warnte er davor, sich durch Sonderinteressen zu zersplittern. Die Versammelten dankten dem Redner mit lebhaftem Beifall.

 
A Köln-Aippes, 30.Sept.1907. Der hiesige Katholische Jünglingsverein und die Marianische Jünglings=Kongregation feierten am 29. d. M. ihr gemeinschaftliches Stiftungsfest. Vormittags fand in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder statt; abends wurde im großen Tivoli=Saale, der bis zum letzten Platz lesetzt war, die weltliche Feier abgehalten. Nach dem Einleitungsmarsch hielt Hr. Kaplan Kummer die Festrede, der Gesangchor der JünglingsKongregation trug die mehrstimmigen Lieder Vineta von Ignaz Heim, Nun leb wohl du kleine Gasse von Friedrich Silcher und Der blöde Hans von M. Casper sehr wirkungsvoll vor. Besonderen Beifall erntele er bei dem letzten Chor, so daß derselbe wiederholt werden mußte. Der Zitherklub Gemütlichkeit, welcher aus 15 Mitgliedern der Jünglings=Kongregation besteht, trug mit seinen Zithervorträgen Triumpyzug, Marsch von B. Seifert und Rheinwellen, Konzertwalzer von H. Vries zur Hebung der Festesstimmung wesentlich bei. Reichen Beifall fand auch Hr. Kapellmeister F. Hannemann mit einem Solo für Cornet a Piston. Das Theaterstück, Garcio Morenos Tod, ein historisches Drama in
fünf Akten, wurde von den Vereinsmitgliedern flott gespielt und fand derart Anklang, daß der Wunsch laut wurde, dieses Stück bei nächster Gelegenheit nochmals aufzuführen. Während einer Pause gedachte Hr. Pfarrer Rosellen des Namenstages des jüngst nach hier versetzten Hrn. Kaplans Michael Greven, des jetzigen Präses des Jünglingsvereins. Mehrere Musikvorträge der Hannemannschen Kapelle sowie gemeinschaftliche Lieder trugen zur Abwechselung bei.

 
# Sterbefälle. Franz Gabski, 16., Balthasarstr. 27.— Gottfried Kolzem, 5., U. Krahnenbäumen 48.— Georg Grotzmann, verh., 43 ., Krefelderwall 52.- Sophia Pütz, Wwe., 66., Thürmchenswall 35.

 
- Jakob Kirsch, Schreiner, verh., 47., Follerstr. 75.— Agnes Hähn, 1., Gr. Witschg.—.„ Heinr. Kober, 1., Ulrichsg. 12. Kath. Jung, Wwe., 84., Rothgerberbach 17A.- Heinr. Jäger, 2., Thieboldsg. 82.- Odilia Leisinger, 10., Buttermarkt 38A.- Jos. Ecker, 4., Kl. Griechenmarkt 35.- Sophia Kuckel, 38., Agrippastr. 85.

 
- Aug. Doelle, Schlosser, u. Maria Gasper, beide v. hier.- Albert Benjamin, Metzger, v. Merzig, u. Emma Freudenthal, v. Tann. Nik. Schommer, Bäcker, v. Wittlich, u. Gertr. Hüppeler, v. Quadrath.

 
- Wilh. Aubke, Gürtler, v. Münster i.., u. Anna Schmitz, v. Tondorf.- Phil. Holbach, Kapitän, v. Camp a. Rh., u. Maria Klosterhalfen, v. Niederbolheim.- Bernh. Burkardt, Fuhrm., v. Trier, u. Luise Schäfer, v. hier. Georg Blättel, Maurerges., v. Elz. u. Maria Sommer, v. Limburc a. d. Lahn.

 
- Peter Rath, Fabrikarb., zu Widdersdorf, u. Christine Ecken, Hermann Beckerstr. 9. Engelbert Kolbach, Fabrikarb., Elsaßstr. 41, u. Agnes Klüsener, Krahnenb. 33.- Viktor Lange, Kellner, u. Amilda Meyer, geb. Küpfer, Wwe., Ursulakloster 5A.- Peter Baum, Eisendr., Goltsteinstraße 53, u. Maria Theiß, Goltsteinstr. 71.- Christian Wilms, Install., Karthäuserhof 36, u. Christine Esser, Karthäuserhof 32.- Herm. Efser, städt. Büreaugeh., Neue Langg. 2, u. Elisab. Grümmer, Antwerpenerstraße 53.- Theod. Schumacher, Wwr., Schlosserges., Gr. Witschg. 56, u. Anna Eschweiler, geb. Lorscheidt, Wwe., Thieboldsg. 93.-Peter Klein, Postbote, Pantaleonsw. 43, u. Kathar. Ossendorff, Weißbütteng..— Heinrich Schmitz, Bahnhofsarb., zu Esch, u. Maria Hammermann, Blaubach 37,- Johannes Kurth, Elektriker, Engelbertstr. 27, u. Adelh. Knolt, Perlengraben 108.

 
1907_5_11_397514.txt:
 
# Die Bandwerkskammer Köln macht die beteiligten Kreise darauf aufmerksam, daß am 17. Juni d. J. Meisterkurse zur Schneider, Schlosser, Schuhmacher und Tischler beginnen werden. Die Kurse, deren Dauer bei einer täglichen Unterrichtszeit von acht Stunden auf je acht Wochen bemessen ist, bezwecken, den H werksmeistern oder Gehülfen diejenigen Kenntzisse und Ferrigkeiten zu verleihen, die sie befähigen, ihr Gewerbe in der Weise selb ständig auszuüben, wie dies die neuzeitlichen Anforderungen von dem modernen Handwerker verlangen. Ueber die einzelnen Unterrichtsfächer sowie über den Erlaß des Unzerrichtsgeldes und Gerichtsfächer sowie über den Ertaß en..#um, 8
währung von Stipendien geben die Programme der Kurse, die von der Handwerkskammer und von Gewerbeschulrat Hru.

 
□1 Die Wärme des Rheinwassers ist in den letzten Jahren bis auf 11 Grad Reaumur gestiegen. Um einem Wunsche vieler Leser des Kölner Local=Anzeigers zu willfahren, werden wir von heute an, wie in früheren Jahren, jeden Tag die Wasserwärme
1 vortrag. Am Sonntag den 12.d.., vormittags 11—12 Uhr, wird Hr. Dr. Lang im Vortragsaale des Stapelhauses über Kohlenstoff sprechen. 1. Teil: Digmant und Graphit.

 
z. B. eine Fliege in Sicht ist, stellen sich beide Augen auf dieses ein, und wenn man Glück hat, so kann man auch die eigentumliche Fangmethode des Chamäleons beobachten. Fast 20 Zentimeter lang wird die Zunge vorgeschleudert und nie verfehlt sie ihre Beute, mit der sie dann blitzschnell wieder ins Maul zurückgezogen wird Das andere Chamäleon ist bedeutend kleiner und trägt weiße Längsstreifen, die auch bei der Farbenänderung nie ganz
4 Di sonderbare Festnahme eines jungen Mannes durch einen Angestellten der Wach= und Schließgesellschaft, über die in Nr. 126 berichtet wurde, klärt die Gesellschaft in folgender Weise auf: Der fragliche Angestellte, welcher sich zu der angegebenen Zeit überhaupt noch nicht im Dienste befand, war auf der Suche nach seinem Sohne, der im Kaiserhof selbigen Tages seine Stellung unter Zurücklassung eines Korbes plötzlich verlassen hatte. Zufällig sah der Angestellte der Wach= und Schließgesellschaft einen jungen Mann aus dem Kaiserhof kommen, der einen Korb trug, welcher demjenigen seines Sohnes täuschend ähnlich war. Um auf die Spur seines zu kommen, hielt der Angestellte den Betreffenden an un — mit ihm zur Feststellung des Eigentums nicht zum Polizei#n sondern zum Kaiserhof, woselbst die Sache sich aufklärte.

 
* Kleine Mitteilungen. Der Uhrmacher Karl Feiler brachte in dem Hause Lindenstraße 12 eine elektrische Normaluhr an, was die Passanten der Lindenstraße dankva

 
&K Gefährliches Spielzeug. Ein sechzehnjähriger Junge aus
Köln spielte gestern nachmittag im Walde bei Großtonigsoorf mit
einer Pistole. Diese entlud sich und der Schußz drang dem Jungen

 
K Unfälle. In Großkönigsdorf stürzte diese Nacht ein Kölner Motorfahrer infolge eines Defektes von seiner Maschine und erlitt einen schweren Unterschenkelbruch.— Diese Nacht stürzte in hiesigen Hotel ein Mann im Traum aus dem Bett und erlitt einen
Bei einer Schlägerei auf dem Thurnmarkt trug ein Mann zwei Messerstiche in den Arm und in die Brust davon.

 
#. Diebstahl. Nach einer Notiz in den Lokalblättern vom 4. Mai 1907 wurde am 3. dieses Mts. an der festen Rheinbrücke einer älteren Frau, als sie die Straßenbahn besteigen wollte, von einem 17jährigen Burschen das Handläschchen mit einem großeren Geldbetrag aus der Hand gerissen. Da eine Anzeige bisher nich erstattet wurde, wird die betreffende Frau ersucht, sich baldigst beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, einzufinden, wobei bemerkt wird, daß vermutlich das fragliche Handtäschchen gefunden worden ist.

 
∆ Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Subbelratherstraße von der Otto= bis zur Liebigstraße vom 10. Mai ab auf zwei Wochen, die Schildergasse voni Neumarkt bis zur Krebsgasse, sowie die Krebsgasse vom 18.

 
* Erhängt hat sich gestern ein 48 Jahre alter Schlosser in dem Keller eines Hauses an der Neuhöfferstraße. Ein Kohlenhändler, der gleich nach der Tat den Keller betrat, hat den Mann abgeschnitten. Da er noch Lebenszeichen von sich gab, wurde er sogleich ins Hospital gebracht, wo er gestern nachmittag um 4 Uhr

 
K Köln, 11.Mai1907. Fruchtmarkt, Heu 5,50-7,80, Maschinenstroh (Roggen).80: Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh.50 die 100 Kil.„
0 Der Kölner Verschönerungsverein hielt im Rathause gestern mittag seine regelmäßige Generalversammtung ab. Der Vorsitzende, Frhr. Ed. v. Oppenheim, erstattete den Jahresbericht, dem folgendes zu entnehmen ist: Der Kassenbestand betrug am 1. Januar 1906 40 463., die Einnahme des Jahres betrug 3143., die Ausaaben betrugen 850,77., so daß am 1. Januar 1907 ein Kassenbestand von 42 755 M. verblieb. Daneben ist noch ein Betrag von 10000 M. preußischer Konsols vorhanden, die im Januar vom Vorstande des Denkmalausschusses für das Kaiser Friedrich=Denkmal aus dem bei der Abrechnung verbliebenen Bestande dem Vereine, der einen Beitrag von 20000 M. zu dem Denkmalfonds geleistet hatte, überwiesen sind. Dem Kassierer, Hrn. Rob. Fr. Heuser, wurde Entlastung erteilt. Der Vorstand hat auf den Ankauf des in der vorigjährigen Deutschen Kunstausstellung in der Flora ausgestellten Pankokschen Laufbrunnens, den er in Aussicht genommen hatte, verzichtet. Bei der folgenden Ergänzungswahl des Vor standes wurden die ausscheidenden Herren: Geh. Rat O. Andreae, Verleaer Rob. Bachem, Kaufmann Max Charlier, Bankier P. Ty. Deichmann und Kommerzienrat Dr. J. Neven=DuMont

 
„ der Kölner Liederkranz gab am Donnerstag(Christi Himmelfahrt) nachmittag im Voltsgarten ein Konzert zum Besten des von ihm für die innere Ausstattung der Herz=Jesu=Kirche gearundeten Fonds. Da prachtvolles Frühlingswetter herrschte, konnte man sich in der frischen Luft unter den schattigen Bäumen voll und ganz dem Genuß hingeben, den der recht zahlreich vertretene Verein durch eine Reihe herrlicher Liederspenden bereitete.

 
* Rheinhöhe am 11. Mai, morgens 11 Uhr: 4,02 m—.25 m.

 
+ Berg.-Gladbach, 10.Mai1907. Zu dem Bericht des Kölner Local=Anzeigers über das Konzert des Gemischten Chores, das am vorigen Sonntag stattfand, äußert sich ein Teilnehmer in einer Zuschrift an uns nicht zustimmend. Er bezeichnet die Aufführung der Jahreszeiten als recht gut. Die Chöre waren gut geschult und klangen frisch. Auf die Aufführung könne der Verein und sein Dirigent, Hr. Lehrer Jos. Müller, stolz sein.

 
L Worringen,.Mai1907. Vor einigen Wochen wurde ins hiesige Krankenhaus ein Russe gebracht, der an schwarzen Pocken erkrankt war. Für den Kranten ist keine Gefahr mehr vorhanden. Sofort wurden sämtliche Insassen des Krankenhauses geimpft. Bis heute ist niemand angesteckt worden. Könnte man nicht bessere Vorsichtsmaßregeln treffen gegen das Einschleppen von Menschenseuchen?

 
* Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.

 
M. Hamecher, Schilderg. 43/415,1.“ H. Katterbach, Severinstr. 172.1E Anton Neuß, Barbarossaplatz,
Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54,11 in Nippes: G. Riphahn, Sechzig str. 4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th Pegel,
Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.

 
] Der Kölner Tocal-Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende [II Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei 1 Lel IEl IE IEI dazu.######l IEI sE Ie
.<space>( S t a t i o n<space> S c h i f f b r ü c k e<space> a.<space> d.<space>)<space> 9 1.<space> U h r<space> n a c h m<space>
Abfahrt ab Köln(Friedrich-Wilhelmstrasse)*2 Uhr nachm.

 
F. Klöckner, Köln-Bayenthal, Bonnerstrasse 271. Spezialfabrik elektrischer Starkstrom-Apparate.

 
1907_4_12_397481.txt:
 
∆ Jubiläum. Heute konnte Hr. Wilb. Laufenberg, zweiter Vorsteher des Versendungssaals der Köln. Volksztg., seine 25jährige Zugehörigkeit zum Betriebe der Firma I. P. Bachem begehen. Derselbe hat sich seit seinem Eintritt in den genannten Betrieb tets durch ebenso große Pflichttreue, wie durch sein kollegiales Verhalten gegenüber seinen Mitarbeitern ausgezeichnet. So wurde denn auch der jüngste der 30 Silberjubilare heute verdientermaßen owohl seitens dee Inhaber der Firma, der er 25 Jahre in Treue und Fleiß gedient hat, wie seitens der Betriebsangehörigen geehrt. Mit Worten ehrender Anerkenung wurden ihm mancherlei Geschenke als bleibendes Andenken an den Jubiläumstag überreicht.

 
* Die Beschwerde des Abg. Erzberger, in der er das
Recht der Reichstagsabgeordneten zur Zeugnisverweigerung begründete, ist, wie wir der Schles. Volksztg. entnehmen, vom Kammergericht in seiner Sitzung vom 21. März verworfen worden. Das Kammergericht hat sich den Ausführungen des Landgerichts angeschlossen, welches den Abg. Erzberger zur Zeugnisablegung gezwungen hatte. Das Kammergericht
betont in seiner Begründung der Ablehnung der Beschwerde: „Die Höhe der erkannten Strafe erscheint angemessen. Der Umstand, daß der Beschwerdeführer nachträglich Zeugnis abgelegt hat, kann eine Strafmilderung im Hinblick darauf nicht begründen, daß der Zeuge ausdrücklich erklärt hat, er wahre seinen prinzipiellen Standpunkt, zur Abgabe des Zeugnisses nicht verpflichtet zu sein.“ Vielleicht führt diese Entscheidung des höchsten preußischen Gerichts einen beschleunigten Beschluß des Reichstags über die zur Wahrung der Immunität der Reichstagsmitglieder gestellten Anträge herbei. Die Schles. Volksztg. hat recht, wenn sie, angesichts der geschilderten Sachlage, meint, daß eine klare Umschreibung der Immunität jetzt ein doppeltes Bedürfnis sei.

 
* Auszeichnung. Dem Lehrer a. D. Joh. Bieber zu Köln. Ehrenfeld wurde der Adler der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohenzollern verliehen.

 
*. Gesperrt wurde behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten der Altermarkt(westliche Fahrbahn) vom 10. April ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.

 
[= Zusammenstoß. Heute früh stieß am Leystapel, Ecke Sassenhof, eine Droschke mit einem Wagen der Straßenbahn zusammen. Die Droschke kreuzte etwa 10 Meter vor dem Straßenbahnwagen das Geleise. Plötzlich wurde die Droschke von dem herankommenden Triebwagen erfaßt und Pferd und Wagen umgeworfen. Glücklicherweise kamen die Insassen, eine Dame mit einem Kinde, ohne Schaden zu nehmen, mit dem Schrecken davon. Der Straßenbahnwagen blieb unbeschädigt, und auch die Droschke konnte bei nicht nennnenswerter Beschädigung ihre Fahrt fortsetzen.

 
w Ein Ronzert der Deutschen Grammophon=Aktiengesellschaft wird heute abend 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft mit dem neuen Grammophon=Auxetophon=Apparate veranstaltet. Karten zum freien Eintritt sind bei Franz Sauer, Hohestraße 133, zu haben.

 
K Köln, 12.April1907. Fruchtmarkt. Hen.10-7,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
a Köln, 12.April1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,80-.89, vom Bauch 0,71—0,78, Kalbfleisch 0,88-0,98. Hammelfleisch.82-1,00, Schweinefleisch 0,93-.97(alles einchliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.85—0,92, das Pfd. Kaninchen, wilde 1,00, Hähne, alte.65-2,25, Hühner, alte.75-.45, Tauben, alte.40-0,45, junge.50—.60, lebend, das Stück. Gänse(diesjährige).75-.00, Enten(diesjährige).25-.00, Hähne, alte.75-.30. junge.50-2,00, Hühner, alte.80—.60, Tauben, alte.40—.50, Junge
.50-.65, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Brasse(Bleie).40-.50. Aale.20, Karpfen.80, Barben.80, Maifisch 1,10, lebend, Kabeljau, Nordsee 0,35-.40, Isländer 0,20—.30, Schellfische, Nordsee, gross.50 bis.55, mittel.40, klein O, 18-O,20, Seezungen.20, Rotzungen 0,80—0, 90. Schollen.60. Steinbutten.70, Heilbutten.10, Flusshechte 1,10-.30. Salm 4,50, Zander.30, Aale 1,70, Schleie.70, Karpfen.10-.30 fl. Pfd., frisch, in Eispackung. Bückinge, Brat-, 0,05, Rohesser.07, Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler.60, Elb-.40-.50 das Pfd., Heringe, Salz- 0,06, Rollmops.,07 d. Stück, Sardellen 1,60, Sardinen.60 d. Pfd., Bratheringe 0,10, Stockfisch 0,30 d. Stück. Molkereibutter.25
.35, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, frische.75-2,00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—1,20, Holländer 0,70 .00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.85-.90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess., .15-.30, holl., Ess-, O,20-0, 25, Tiroler, Ess-.50-.60, hiesige, Ess-,.40, Apfelsinen, Valencia- 0,04-0,06, Messina 0,06—0,08. Zitronen 0,05-.06 das Stück, Kartoffeln, rote.05-.06, Nieren 0,06-.07, weisse.05 das Pfund, Endiviensalat, franz., 25-30, Kopfsalat, holl..10-.12, franz. 0,11-0,12 das Stück, Feldsalat.15-0,20 das Pfd. Blumenkohl, ausl..30.50 Grünkohl.04-.05 das Stück, Rotkohl, ausl..20-0,40, Weissko ausländ..25-0, 35, Wirsingkohl, ausländ..20-0,35 das Stück, Spinat.10 bis 0,12 das Pfund, Stielcher 0,08.10, Breitlauch 0,15-.50 das Gebund. Kohlrabi, Erd-0,08-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn..10. Mohrrüben abgeschn. 0,05-.06 das Pfund, Petersilie 0,15-—0. 20 eine Portion. Sellerieknollen.10-.20, Meerrettich 0,20—.25, Rettig, schwarzer 0,04.O5 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04-.05 das Gebund, Schwarzwur
hiesige 0,10-.12 das Gebund.ausl..25 das Pfund, Schnittlauch 0,04 Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.04-0,05, ägypt. 0,08-0,09, das Pfund, Rhabarber 0,18-.20 das Gebund.

 
&a Köln, 11.April1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 643 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmile mast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender M. bis 102, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 80-85, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 68-75. 68 8
500 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 86, b. altere Masthammel 80—82, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe 70—76 die 50 Kil. Schlachtgewicht.

 
d. Rhader NotieVollmilchb. mittlere ere gering

 
* Köln, 12.April1907. Die Stadtverordnetenversammlung hat gestern den Kredit zu einem Festmahl bei den Kölner Hauptversammlung des Deutschen Flyttenvereins mit 18 gegen 16 Stimmen abgelehnt. Hr. Oberbürge meister Becker enthielt sich der Abstimmung. Dieser Beschluß wird vielfach überraschen, da ja die liberalen Parteien zurzeit über eine allerdings ganz schwache Mehrheit verfügen; möglich war er nur dadurch, daß von den Stadtverordneten des Zentrums nur vier, von der Gegenseite aber sieben Herren fehlten; bei 34 Anwesenden stimmten die Parteien geschlossen. Für das Zentrum war die Stellungnahme von vornherein gegeben, aber man muß dem Flottenverein das Zeugnis geben: Was er tun konnte, um dem Zentrum jeden anderen Weg abzuschneiden, das hat er redlich getan. Die Taten des Flottenvereins im allgemeinen und des Generalmajors Keim im besonderen bei der letzten Reichstagswahl hätten ja reichlich genügt; zum Ueberfluß aber schrieb Herr Deichmann die berühmte Apologie mit neuen Ausfällen gegen das Zentrum, und Fürst Salm veröffentlichte die TagesOrdnung der Kölner Versammlung des Flottenvereins, in welcher Hrn. Keim die Hauptrolle zugewiesen wird! Daß Hr. Deichmann auch noch brieflich versuchte, bei der Zentrumsfraktion gutes Wetter zu machen, hat seine Position wahrlich nicht verbessert. Er hat dadurch Hrn. Justizrat Kausen Gelegenheit geboten, die Ablehnungsgründe in ausgezeichneter Weise zu fixieren(vgl. sein Schreiben in Nr. 98 des Köln. Loc.=Anz.). Wir bemerkten gestern dazu, das Schreiben könne der Zustimmung auch zahlreicher politischer Gegner sicher sein. Der Verlauf der Verhandlung in der geheimen Sitzung hat diesen Satz durchaus bestätigt. Auch von liberaler Seite wurde rückhaltlos anerkannt, daß das Verhalten des Flottenvereins bei der Zentrumspartei die größte Verstimmung habe erregen müssen; man plädierte lediglich auf mildernde Umstände und machte Zweckmäßigkeitsgründe geltend, machte aber nicht den leisesten Versuch, die politische Agitation des Hrn. Keim zu verteidigen und das Zirkular des Hru. Deichmann zu rechtfertigen; im Gegenteil fand die gegen litzteres gerichtete Kritik auch auf liberaler Seite unverkennbare Zustimmung. Die Verhandlung verlief sachlich. Die liberale Partei fühlte offenbar, wie schief ihre Position war, und zeigte Verständnis für die ablehnende Haltung der Gegenseite. Als ein Redner des Zentrums mit gutem vumor speziell die Freisinnigen apostrophierte, die bis zum 13. Dezember sich in derselben Lage befunden hätten wie das Zentrum, jetzt allerdings an dem nationalliberalen Tische sitzen dürften, aber nur bis auf weiteres und— auf dem Katzenbäukchen, war die Heiterkeit allgemein. Man kann nur bedauern, daß die Verhandlung sich nicht in öffentlicher Sitzung vollzog.

 
A Auszeichnung. Dem Schutzmann Christian Fuchs ist das Ullgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.

 
* Sechster Musikabend des Konservatoriums. Die Vorträge, die sich auf Klavier=, Violin= und Cellospiel sowie Gesang erstreckten, wurden sämtlich von dem Schülerorchester begleitet und von Eleven der Direktionsklasse des Direktors geleitet. Johannes Gerritsen(Klasse Dahm) spielte in verständiger Auffassung, gutem Anschlag und rhythmischer Bestimmtheit den ersten Satz von Rubinsteins Klavierkonzert in-moll. Mit dem künstlerisch abklärten Vortrag des zweiten und dritten Satzes des Klavierkonzerts in-moll von Chopin erwies sich Paula König(Ausbildungsklasse des Hrn. Friedberg) als fertige Konzertspielerin aus. Wenngleich Josefine Steiner(Klasse Konzertmeister Eldering) für den pathetischen ersten Satz von M. Bruchs Violinkonzert in-moll einstweilen die breite Tongebung mangelt, so blieb sie im übrigen der Komposition nichts schuldig. Denn sie spielte rein, mit Innerlichkeit und ausgereifter Technik. Ein anderer Schüler Elderings, der noch sehr jugendliche Adolf Busch entfaltete in der Wiedergabe des Mendetssohnschen Violinkonzert ein beachtenswertes Geigertalent; sein Vortrag zeichnete sich aus durch sichern Strich, kräftigen Ton, hochentwickelte Sicherheit und musikalisches Empfinden. In Saint=Saens Violoncellkonzert zeigte Max Baldner(Klasse Konzertmeister Grützmacher) die großen Fortschritte, die er in der letzten Zeit gemacht. Dem Orchester hat der Komponist die Sache nicht ganz leicht gemacht, aber es hielt sich unter Georg Oberhoffers Leitung, den man schon als gewandten Dirigenten kennt, recht wacker. Dagegen gab es in der Begleitung der Arie aus Marschners Hans Heiling, die Willi Zitten(Klasse Thiele mit Wärme und Leidenschaft, aber mit flackerndem Tone vortrug, einige Unstimmigkeiten, denen vorgebeugt hätte werden können, wenn der Dirigent J. Gerritsen bei dem Ryythmuswechsel anstatt halbe Takte einzelne Viertel geschlagen hätte. Einen guten Eindruck machte der stimmbegabte Baritonist Willy Luppertz (Klasse von Frl. L. Beek) mit dem kunstgebildeten Vortrage der Romanze an den Abendstern und den ersten Preisgesang Wolframs aus Tannhäuser. Außer den bereits Genannten beteiligten sich an der Leitung noch Ernst Trager und Erich Hammacher.

 
* Der Kölner Rännerchor wirkt ebenfalls an dem Konzert des Kölner Männergesangvereins für das Straßburger Kaiserdenkmal mn t.

 
( Die Stenographengesellschaft Gabelsberger hielt am vergangenen Dienstag in ihrem Vereinslokal Fränkischer Hof ihre Jahresversammlung ab. Die Gesellschaft zählt gegenwärtig 121 ordentliche und außerordentliche Mitglieder, darunter 25 Damen, außerdem 3 Ehrenmitglieder und 41 unterstützende Mitglieder, zusammen also 165 Mitglieder. Der Verein blickt auf eine rege Tätigkeit im vergangenen Jahre zurück. Der Fortbildungsunterricht erfreute sich einer durchaus starken Beteiligung und wurden auch mehrere Anfängerkurse für Korrespondenz= und Redeschrift mit gutem Besuch und erfreulichen Ergebnissen zu Ende geführt. U. a. hielt der zweite Vorsitzende, Hr. Lehrer Baurmann einen Kursus für Berufslehrer ab, aus dem ein neuer Verein für stenographiekundige Leyrer, System Gabelsberger, herrorging, der augenblicklich 25 Mitglieder zählt. In den Vorstand wurden neu gewählt: die Herren Krämer als Schriftführer und Seifer als Bibliothekar, während die übrigen Vorstandsämter wie im Vorahre besetzt blieben.

 
□ Der drohende Ausstand im Baugewerbe. Eig.

 
c Das Abgeordnetenhaus erledigte am Donnerstag zunächst das Kapital Universitäten und ging dann zu den höheren Leyranstalten über. Hierzu lag ein nationalliveraler Antrag vor, der die Staatsregierung auffordert, die Einheitsbestrebungen in der deutschen Stenographie zu unterstützen. Auch Abg. Marx (Zentr.) befürwortete den Antrag, der zunachst am Regierungstische nicht richtig verstanden wurde. Schließlich bequemte sich aber der Unterrichtsminister zu dem Geständnis, daß er der Sache der Stenographie wohlwollend gegenuber stehe. Nachdem der Antrag einstimmig angenommen war, begründete Abg. Ernst(Fr. Bg.) einen Antrag, die an den höheren Leyranstalten bestehenden Vorschulen abzuschaffen, mit dem Motiv einer gleichmäßigen Jugenderziehung. Abg. Hilbeck(natl.) wollte von einer Aenderung der bestehenden Verhältnisse nichts wissen, ein Standpunkt, den auch der Zentrumsabgeordnete Dittrich teilte, namentlich aus dem Grunde, weil nach Aufhören der Vorschulklassen die Leute ihre Kinder in die Privatschulen schicken wurden. Der Antrag ging schließlich an die Unterichtskommission, worauf sich das Haus auf Samstag vertagte.

 
** In den Flammen umgekommen.(Drahtber.) Lissabon, 11.April1907. In einem von 18 Parteien bewohnten Hause in der Nähe des Kolonialmarktes brach letzte Nacht Großfeuer aus; viele Personen, darunter eine Anzahl Kinder, sind in den Flammen umgekommen bzw. verletzt worden. Die Mehrzahl der Opfer hatte in dem vierten und fünften Stockwerke gewohnt. Insgesamt sind 15 Personen umgekommen; die meisten Leichen waren verkohlt. Zuletzt wurde eine Mutter geborgen, die ihre beiden Kinder umschlungen hielt. Mehrere Feuerwehrleute erlitten Verletzungen. Ein Mieter des ersten Stockwerkes, der seine Möbel über den Wert versichert hatte, ist der böswilligen Brandstiftung verdächtig. Der König und die Königin besuchten die Brandstätte.

 
* Rheinhöbe am 12. April, morgens 11 Uhr:.92 m—.05 m.

 
a Beigeordneter Wilhelm Schmitz ist zum Mitglied der Direktion der Rheinisch=Westfälischen Boden=Creditbank gewählt worden; er wird diese Stellung am 1. Oktober d. J. antreten.

 
X Personalnachrichten. Zu Oberlandesgerichtssekretären sind ernannt: der Landgerichtssekretär Puckelwaldt, der Staatsanwaltschaftssekretär Pitz, der Amtsgerichtssekretär Virnich, sämtlich in Köln; ernannt sind zum Gerichtsschreiber der Aktuar Rauch in Köln beim Landgericht, der Assistent Hähn in Bonn beim Amtsgericht Köln, der Assistent Gleue beim Amtsgericht Köln zum Staatsanwaltschaftssekretär in Köln, zum Gerichtsschreibergehülfen der Militäranwärter Märker in Köln beim Amtsgericht in Düren, zu Kanzlisten die Kanzleidiätare Gerlach, Sax und Lehmberg, Hülfgerichtsdiener Hüttermann zum Gerichtsdiener am Amtsgericht.

 
* Schulnachrichten. Der Hauptlehrer Hubert Schutt zu Oberhausen ist zum Rektor an der katholischen Volksschule zu Kalk ernannt worden. Die Lehrer Josef Quast zu Eitorf, Sebastian Kaster zu Hilden, Heinrich Mechenich zu Schnellweide, Rudolf Kreuel zu Widdig, Johann Rohr zu Nemmenich, Gottfried Müller zu Heimerzheim sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule, die Schulamtsbewerberinnen Maria Terschmitten aus Nachen, Maria Oberreich aus Nippes, Gertrud Walther aus Köln, Katharina Rieder aus Köln, Gertrud Wißdorf aus Köln, Franziska Hanisch aus Merheim sind zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.

 
* Für den Bau der Linie Köln-Süd—Kalk-Süd hat die
Eisenbahndirektion Antrag auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe des festgestellten Planes zum Bau der Eisenbahnlinie Köln=Süd—Kalk=Süd vom Teilpunkt 8,9--32 bis 9,2--82 innerhalb der Gemeinde Köln(Deutz) zu enteignenden Grundflächen aus den Parzellen Flur 114 Nr. 1123/164, 2216/186, 2220186 und 2281/186 angetragen. Es ist zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Donnerstag den 18. April 1907, vormittags 9½ Uhr, auf dem Staatsbahnhofe zu Kalk angesetzt.

 
* Oeffentliche Ausspielung. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande des Verbandes Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule in Köln die Erlaubnis erteilt, zum Besten armer deutscher Waisen im August d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Regierungsbezirk Köln zu vertreiben.

 
* Konzert für das Straßburger Kaiserdenkmal. Die Proben zu dem großen Konzert, das der Kölner Männergesangverein in Verbindung mit der Polyhymnia, Kölner Liederkreis, Schubertbund und Theobromina für das Straßburger Kaiserdenkmal vorbereitet, lassen etwas Großartiges erwarten. Der Glanzpunkt des Konzertes wird Das Liebesmahl der Apostel sein, das Wagner 1843 für das Sängerfest der sächsischen Männergesangvereine schrieb und das am 6. Juli dieses Jahres in der Frauenkirche zu Dresden aufgeführt wurde. Wagner war kurz vorher als Kgl. sächsischer Kapellmeister angestellt worden und hatte alle Hände voll zu tun, um seinen Obliegenheiten in der Oper nachzukommen. Dennoch fand er Zeit, die Dichtung des Tannhäuser zu vollenden, eine Kantate zur Enthüllung des Friedrich AugustDenkmals zu komponieren und das Liebesmahl der Apostel zu schreiben. Da dieses schwierige Werk großer Mittel und längerer Vorbereitung bedarf, so wird es nur selten aufgeführt. Es ist daher nicht zu bezweifeln, daß man die jetzt gebotene Gelegenheit benutzen wird, um das bedeutsame Werk zu hören. Außer diesem Hauptwerk kommen noch Chöre, Volkslieder usw. zu Gehör, und Frau Henriette Schelle und Hr. Konzertmeister Körner werden das Unternehmen mit ihrer Kunst unterstützen.

 
* Postalisches. Für den unmittelbaren Verkehr der Postagentur in Vingst(Rheinland) mit den Postanstalten in Köln nebst eingemeindeten Vororten, in Kalk und Mülheim(Rhein) nebst Mülheim(Rhein)—Buchheim findet künftig die Ortstare(Nachbarortsverkehr) Anwendung.

 
T0 Der Beamten-Wohnunasverein zu Köln, c. G. m. b.

 
1907_5_26_397530.txt:
 
# die Badeanstalt in Ehrenfeld beer. hat der Katholische ein daselbst sich in einer Eingabe an den Oberbürgerster gewandt. Zunächst wird ausgeführt, daß weder jetzt noch bsehzbarer Zeit der Bau einer Markthalle, die bekanntlich in indung mit der Badeanstalt geplant war, notwendig oder sei. Der jetzt bestehende offene Markt werde, abgesehen den beiden Hauptmarkttagen, wenig besucht, besonders im emter. Dies sei auf die zahlreichen Marktproduktengeschäfte und Hausierhandel in Gemüse, Obst usw. zurückzuführen. Hiernach owie nach den Erfahrungen in anderen Stadten erscheine eine entabilität der geplanten Markthalle ganz ausgeschlossen; sie #erde einen mit Rücksicht auf die Steuerbelastung nicht gerechtertigten Zuschuß erfordern. Dagegen dürfte an der für den Zweck #gesehenen Stelle die Anlage eines freien öffentlichen Platzes ein rgendes Bedürfnis sein. Die Eingabe empfiehlt deshalb, das betr.

 
s sei auch mit Rücksicht auf die Bevölkerung in Bickendorf und ie demnächst zwischen dem östlichen Ehrenfeld und der Kölner eustadt sich ansiedeinde Bevölkerung zu empfehlen. Straßenbahn=Zusammenstoß. Am Von., Segeaübe ge etersbrunnen, stieß ein Straßenbahnwagen der Mülheimer Bahn mit einem Straßenbahnwagen der Rundbahn zusammen. An dem Motorwagen der Mülheimer Bahn wurden mehrere Fensterscheiben #ertrümmert; auch wurde der Wagen ziemlich stark beschädigt. ersonen wurden bei dem Zusammenstoß glücklicherweise nicht
Diebstähle. Am Hafen wurde ein wertvoller Plateauwagen und auf der Severinstraße ein Handwagen gestohlen.— In einem beschäfte auf der Severinstraße kam ein Portemonnaie mit einem grozeren Geldbetrage von der Theke abhanden. à. Festgenommen wurden: ein Reisender wegen Diebstahls, ine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Zuhälterei, ein soch, eine Ehefrau und ein Schlosser auf Grund Haftbefehls, eine Lienstmagd wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile ihrer errschaft, ein Grundarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein
wegen Fahrraddiebstahls, eine Dienstmagd wegen Hehlerei, in Hausdiener wegen schweren Diebstahls, ein Handlanger wegen eittlichkeitsverbrechen, ein Schmiedegeselle wegen schweren Diebschls, ein Möbeltransporteur wegen Diebstahls, eine Dirne wegen

 
h Bei einer Razzia wurden 22 Frauenspersonen festgenommen. vermitzt wird seit dem 8. d. M. der 23jährige
in die Krankenanstalten rote, für die übrigen Kranken benutzt und alle Fahrzeuge, mittels denen infektionskranke Personen in die Anstalten verbracht wurden, desinfiziert werden. um zu ermöglichen, daß von den städtischen Krankenwagen stets ein bestimmter Wagen für Infektionskranke zur Verfugung steht, wurde die Zahl der Wagen vermehrt. Ein Automobilkrankenwagen wird demnächst in Benutzung genommen werden. Durch Belehrung de Familien, in denen Infektionskrankheiten sich ereignen, und die ihre kranken Angehörigen in ihrer Wohnung verpflegen, sowie der die Krankenpflege berufsmäßig ausübenden Personen, besonders auch der Schwestern, hofft man gleichfalls die Weiterverbreitung der Krankheiten tunlichst verhindern zu können.

 
F Klora. Mit Rücksicht auf die eingetretene warmere Witterung hat die Verwaltung der Flora beschlossen, von heute ab taglich Abend=Konzerte zu veranstalten. Die Stunden der Konzerte sind den Wünschen aus Besucherkreisen entsprechend etwas später gelegr als bisher. Die täglichen Nachmittags=Konzerte beginnen um 4 Uhr und enden um 7 Uhr. Nach einstündiger Pause beginnen die Abend=Konzerte um 8 und dauern bis 10.30 Uhr. Außerdem findet an jedem Sonntag ein Morgen=Konzert von 11—1 Uhr statt.

 
# Kleir Mitteilungen. Im Ornisgarten in Riehlerstraße 92, findet heute nachmittag 4 Uh e, große,. St.

 
O Der Wasserstand des Rheines war anfangs der verflossenen Woche bis auf.40 Meter gestiegen, ging dann aber wieder zurück. Gestern nachmittag zeigte die Wafferuhr 3,15 Meter, gegen 3,32 Meter vor acht Tagen.

 
* vom Hitzschlag getroffen wurde gestern mittag an der Schiffbrücke in Deutz ein unbetannter, anscheinend dem Arbeiterüde angehöriger junger Mann. Er wurde ins Hospital gebracht. * Bekämpfung der Insektionskrankheiten. Die städtische Verwaltung entwickelt, seitdem das Beigeordnetenkollegium durch ein sachverständiges Mitglied verstärkt wurde, auf allen Gebieten offentlichen Gesundheitspflege eine anerkennenswerte sleuerdings wurde auf Grund amtlicher Ermittelungen festgestellt, daß die Beförderung von Personen die mit Infektionskrankheiten Thphus, Scharlach, Diphterie) behaftet sind, nur etwa zur Hälfte mittels der städtischen Krankenwagen erfolgt ist. Danach dürfte keinem Zweifel unterliegen, daß die andere Hälfte der Infektionskranten mittels Droschken usw. in die Krankenanstalten verbracht Pberden; die Gefahr der Weiterverbreitung der Krankheiten durch insteckung liegt hierdurch sehr nahe. Fur die Folge soll deshalb eiens der Aerzte für die Ueberweisung infektionskranker Personen
Kirmesfeier in St. Johann. Bei Gelegenheit der dies
jährigen Kirmes am Sonntag den 2. Juni veranstaltet der Volksverein in der Pfarrei St. Johann eine musikalisch=theatralische Abendunterhaltung, für die ein reichhaltiges und ausgesuchtes Programm aufgestellt ist. Orchestermusik, gefangliche, humoristische und theatralische Darbietungen sind von hervorragenden Kräften zugesagt. Auch Hr. Opernsänger Tilmann Liszewski wird mitW Das hergebrachte Detersbergfest der rheinischen Philisterzirkel des Verbandes der katholischen deutschen Studentenverbindungen nahm am Pfingstdienstag dank der günstigen Witterung einen allgemein befriedigenden Verlauf. Die Auffahrt mit der Zahnradbahn in Begleitung des Trompeterkorps der Bonner Husaren sand programmaßig statt. Da auf der. Höhe noch ein kühler Morgenwind wehte, mußte der Frühschoppen in der verdeckten Halle getrunken werden. Zum Mittagsmahl im Saale des Petersberghotels hatten sich etwa 70 Kartellphilister mit ihren Damen eingefunden. A. H. Wachtendung entbot als Vorsitzender des mit der Festleitung betrauten Kölner Philisterzirkels den Willkommengruß und feierte namentlich den Senior der Korona, A. H. Pfarrer Zaun aus Köln, der trotz seiner hohen
Semesterzahl— 112— zu den regelmäßigen, Besuchern des Petersbergfestes gehört. Ihm wurde das Ehrenpräsidium während des Festmahles übertragen. Im weiteren begrüßte Redner das Oberhaupt der Stadt Königswinter A. H. Bürgermeister Kreitz, und bat ihn in launigen Worten, die Festgenossen für den Tag in seinen besonderen obrigkeitlichen Schutz zu nehmen. Dann erfolgte der übliche Rundgang zu den Aussichtspunkten, und gegen 6 Uhr wurde die Talfahrt angetreten. Inzwischen hatten sich im großen Saale des Restaurants Bellinghausen gegen 200 Festteilnehmer einaefunden. Die Leitung des Kommerses lag in den bewährten Händen des A. H. Rechtsanwalt Nagel aus Köln. Daß A. H. Divisionspfarrer Stollenwerk die Damenrede hielt und dabei wahre Lachsalven entfesselte, war selbstverständlich. Dem sturmischen Verlangen der jüngeren Damenwelt zum Tanz wurde schließlich Folge gegeben und demselben bis zur Abfahrt der letzten

 
* In der Marianischen Rongregation für junge Kaufleute(Bürgergesellschaft) hielt am Mittwoch Eisenbahnsekretär Menzerath einen Vortrag über den neuen EisenbahnPersonen= und Gepäcktarif. Einleitend berührte Redner die in der
Presse und anderweit geäußerten Unstimmigkeiten hinsichtlich des Tarifs; er gab dem Gedanken Ausdruck, daß das Erkennen des Besseren auch tatsächlich zu Verbesserungen führen werde. Das Wesentliche des neuen Tarifs wußte Redner mit trefflichem Geschick hervorzuheben. Die Beseitigung der früheren Buntscheckigkeit in den Tarifen, die Einheitssätze und ihre Bedeutung für die Berechnung, die Schnellzugzuschläge und die Fahrkartensteuer, die Kennzeichnung der Zuggattungen in den Fahrplänen, die Rundreisehefte in ihrer Bedeutung für den Geschäftsprinzipal, der Gepäcktarif mit seinen verwickelten Berechnungen in seiner Wirkung auf das Geschäftsgebahren, überhaupt alle wichtigeren Neuerungen fanden eine klare Darlegung. Daß die Eisenbahn=Verwaltungen, an ihrer Spitze Minister Breitenbach, eifrigst bemüht seien, den geäußerten Wünschen und den Interessen der Reisenden möglichst gerecht zu werden, tat Redner durch den Hinweis auf bekannte Erlasse und
Der' Deutsche Orivatbeamtenverein versendet seinen Jahresbericht, dem zu entnehmen ist: Am 1. Januar 1907 betrug die Zahl der Mitglieder 22002, der Zweigvereine 167 und der Verwaltung=gruppen 202 gegen 20 617 Mitglieder, 151 Zweigvereine und 201 Verwaltungsgruppen am 1. Januur 1906; demnach ein Mehr von 1385 Mitgliedern, ein Plus von 16 Zweigvereinen und ein Plus von einer Verwaltungsgruppe. Der Zweigverein
Käln hatte am 31. März 1907 einen Bestand von 732 Mitgliedern, darunter 116 stiftende und außerdem 40 Mitglieder von Berufsvereinen und Berufs= bzw. Firmengruppen glieder am 15. März 1906. Die Kassenbeteiligung der Mitglieder des Zweigvereins Köln war am 31. Dezember 1906 folgende: Pensionskasse: Grundabteilung 94 Mitglieder mit 126 Versicherungen und 506 Anteilen, Rückgewährabteilung 45 Mitglieder mit 49 Versicherungen und 221 Antellen, Zusotzahzteileug ie. rgrggg
Für den Zweigverein in Einnahme 2249., in Ausgabe 2005 M. demnach betrug der Beftand 244 M.

 
* Wesseling, 24. Mail90.. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Zu vielen Klagen gibt das Verhalten der Wesselinger Sozialdemokraten gegenüber den Mitgliedern und besonders den Vertrauensmännern des katholischen Arbeitervereins Anlaß. Man hört sehr oft von diesen, wie sie von den„Genossen" in herausfordernder und drohender Weise auf offener Straße belästigt werden. Ein Mitglied erzählte, daß es auf dem Wege zur Arbeit regelmäßig von Gegnern behelligt würde, und daß es nun einen andern Weg zur Arbeitsstätte habe einschlagen müssen. Die meisten Wesselinger„Genossen" benützen jede Gelegenheit der Begegnung mit einem christlichen Kameraden, diesem um jeden Preis lastig zu werden. So wurde noch am Pfingstdienstag ein Vertrauensmann des katholischen Arbeitervereins, während er auf einer Baustelle arbeitete, von einem„zufällig“ hinzukommenden Sozialdemokraten angerempelt und beschimpft, wobei allerhand Seitenhiebe auf die Religion nicht fehlten. Den„Genossen“ von der Rheinischen Zeitung wäre es zu empfehlen, anstatt grundlos über den Wesselinger katholischen Arbeiterverein, sowie über die Arbeit der Wesselinger Zentrumsleute zu räsonnieren, sich die Heldentaten ihrer„Genossen in dem Orte einmal gründlich anzusehen.

 
% Pfandbr..Preuss. Centr., gm o Bodenkr.-.-G..1890 98.8060 % desgl. v. 1899, ukdb.b. 1900 99,00 6 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 J5-.8

 
% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 99.10 S % desgl. v. 1906, unk. 1910 109,29
92.800 93.106 93.100 90.255 34.006 99.900
3½% desgi. v. 188b. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1. 3, 5 4% desgl., Reine VII, unkdb. bis 1908
4% desgl., R VIII.ukdb..1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915
98.050 3½% desgl., R II, IV 94.106= 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908
98.3060 98.500 99.50 G 99.700 92.0060 93.806
Bodenkredit-Anstalt, R. II % desgl., R. I, unkdb. b. 1904

 
% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910
desgl.,.VII,ukdb. b. 1913 99.50 G % desgl., RVIII, ukb. b. 1915 100, COp 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 92,9060 8% desgl.,.IV.unkdb. b. 1907 93.70G. 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916 94.80G
Veriag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. A
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

 
# sehr guter Pension 60 K Pfälzerstr. 47,., a. Barbarossapl

 
** an kinderlose Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 59.

 
je 3 Zimm. u. Küche in Plättch., große Balkone nach Gartenseite,
Erdgeschoß m. Gärtchen 600., 1. Stock 600., 3. St. 500 M. zum 1. Juni zu vermieten. Hausmeister vorhanden. esch. Blumenthalstr. 15,
7 schöne Zim., Küche, Mans. u. a. Beg.sof. b. z. vm. Holzmarkt 67.

 
b. 11 Uhr u. abds. z. Ladenputzen. Nippes, Hartwichstr. 78
von 3 Räumen zu 35.#. monatl. zum 1. Juni zu vermieten.

 
S u. Satin, wegen Platzmang sehr billig zu verkaufen. Lindenthal, Franzstr. 30.

 
* u. 1 Gehrock, all. wie neu zu verk. Ursulapl. 1A, Laden#
Zinderwagen m. Gummireif. 47 z. Sitzen u. Liegen, zu verk Nippes, Kuenstr. 22, Part.

 
# Oy. u. 841 a. d. Gesch. d. Bl.1 4419PEs, Holbeinstr. 4.

 
*# vormittags 11 Uhr, soll auf hiesigem Bahnhof Waggon Kartoffeln, 12470 kg öffentlich an den Meistbietenden gegen sofortige Barzahlung verkauft werden.

 
* neue 60, 70, Ringsch. 05 M Nippes, Siebachstr. 32.

 
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 5 pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg.

 
f. cüran's Uhren= u. Goldw.= Schüten's Industrie Köln.

 
1907_3_10_391727.txt:
 
(9 Der Klettenbergpark an der Luremburgerstraße wird mit

 
., zwischen der Scherfginstraße und dem Neuenhof. peure Finet sich dem Blick ein anmutiges Tal mit einem buchtenreichen
leinen Se. Die hochgelegenen Ränder des Tales bieten angenehme #borunfte, von denen jeder einzelne ein anderes Bild vor eugepunte... Ja5. Am Eingang von der Petersbergdev, Ange„arreyen.p Ley, Höhe vorwiegend Blumnenbete anstraße aus werden auf der Boye utn gruppieren. Auf der
obe die vervde,„ ein Brunnenbecken gruppieren. Auf der
e.. neherblick über die gesamte Anlage ein
siperaschendes Bisd sa Freigert sich der Eindruck wenn man in die
offenbaren. Vom alten Duffesbach, der auf der Luxemburgerstraße eo e Peatign einbezogen ist, dringt in der südwestlichen
Bari=Ecke unter einer Brücke hervor ein sprudelnder Wasserarm der sich schäumend über Felsblöcke in den See stürzt. Auch an einer andern Stelle des Parkes findet ein klarer Quell den Weg von der Höhe zum See herab. An der Anlage des kleinen Sees fällt vor allen die meisterhafte Gestaltung der Ufer auf. Es ist nit feinem Verständnis der Natur avgeschaut, wie Gestade und Wasser sich gegeneinander abgrenzen, wie hier an einer kleinen
erdachnten Hihschen, Verien dah geishiageate Hereitersüiche
Rerkmale bestimmter Landschaftsbilder. Von Tannenbäumen
bergesfrabe, Grenge, aict, fest, Gescster gehsechnesen
auf. die ohne Anwendung allzu großer Vorstellungstraft als der Eingang zu einer kühlen, geheimnisvollen Grotte erscheinen mogen. Am entgegengesetzten Ende des Sees breitet sich eine Heidelandschaft aus, ein weiter Teppich von Heidekraut, auf dem einsame Wachholdersträuche aufstreben, einige Föhren und die in naturgetreuer Anordnung am Band stehen. vervollstandigen
den Heidecharakter. Daneben ist eine hügelige Waldpartie entstanden. Der Gartenkünstler hat sich überall möglichst an die Bodengestaltung, wie sie bei der Sand= und Kiesverwertung zufällig entstand, gehalten und so ohne namhafte Bodenbewegung unter Einbeziehung der vorhandenen Unebenheiten die
Anlage geschaffen. In verschiedenen Teilen der Anlage findet ma neben Gesträuchern und jungen Bäumchen auch(alte und g Bäume, deren Verpflanzung vom Sachsenring bezw. der Land#grafenstraße hierher nicht wenig Mühe gekostet haben mag. Der Park ist über sechs Hektar groß, also großer als der Südpark, de nach nicht ganz fünf Hektar groß ist. Die Kosten, welche der Stadt durch Anlage des Parkes erwachsen, betragen bekanntlich einstweil 91000 M. ohne die Wirtschaftsgebäude. Das Terrain wurde zum größten Teil von der Klettenberg=Baugesellschaft überlassen, ein Teil wurde von der Armenverwaltung angekauft für 16 900 M, welchen Betrag Anlieger zur Errichtung des Parkes beigesteuert 8618.

 
— Gasgh oagr.i. ker sie ieie daesmnurete 15
Franz Klemens Kalvelage, Köln-Hippes, Merheimerstr. 18.

 
i derren Garderoden werden in einigen Tggen ge W,

 
n Reinigung von Damen= und Kinder Garderoben.###
1 Zeschen. Möbeihossen, Handschuben, egsen— Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist. 8
Färberei für sämtliche Garderoben, Mödelstoffe usw.

 
ee eurginderstraße 3, Engeiberstraße 1.„
Neußerstraße 252, Deutz: Freiheitstraße 90. E Lindenthal: Hürenerstraße 142, Brühl: Kölnstraße 25,
eimmern: Oberstr. 364, Godesberg: Hauptstr. 13, Koblenz: Entenphul 15, Wiesdorf: Hauptstraße 82
behaglichen sein. Sie s# minutenlau seufzte dan weiter.

 
∆ Preis: Stärke l.4, Stärke lI3.4, Star
Gapgsn ist einzig und unerrei en dastehend.

 
V Md ullw. geprüst, warne dest mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Gesc
Diesmal denn der angemelde reden kön bare Sätz französisch wöhnter 2 noch nicht Bandern, Ktie noch Am offene
lustererzeugnisse ohne Konkurrenz. Verlangen Sie gratis Broschüre „Der Waschtag ein Vergnugen“
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch## vorragende Qualität und äußerst milden Geschu auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.

 
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. ½ pfd. 20 pfg., ½0 pfd. 10 pfg.

 
e Artikel fürärztlichen Bedarf und Krankenpflege.

 
1907_10_16_397694.txt:
 
e 25jähriges Dienstjubiläum. Bei der Ehrenfelder Waggonfabrik, vormals Herbrandt und Cie., die schon so viele Jubilare aufweist, kann heute schon wieder ein Angestellter, der Schlosser Franz Scherer, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 199 wohnhaft, auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit zurückblicken. In Anbetracht seines Ehrentages war seine Arbeitsstelle, wie üblich, reich geziert und von seiten der Firma wurde ihm ein namhaftes Geldgeschenk und von seinen Kollegen sinnige Geschenke überreicht.

 
O Das goldene Ehejubiläum begehen am 13. November die Eheleute Jakob Spurk und Gertrud geborene Bauer. Der Jubelbräutigam ist am 13. April 1833 geboren und seit Jahren invalid, die Jubelbraut ist geboren am 20. Oktober 1838 und seit längerer Zeit leidend, so daß sie die Wohnung nur höchst selten verlassen kann. Das Jubelpaar, das in nicht zu günstigen Verhältnissen lebt, wohnt Alte Wallgasse Nr. 14, und hat sich in dieser Straße ein Komitee gebildet, um den alten Leutchen den Tag der goldenen Hochzeit zu einem freudigen und glücklichen zu gestalten.

 
* Referendarprüfung. Beim Oberlandesgericht unterzogen sich gestern die Rechtskandidaten Withelm Benninghoven aus Werden an der Ruhr, Theodor Goergens aus Kempen a. Rh., Ernst Schwietzte und Felix Theegarten, beide aus Düsseldorf, mit Erfolg der ersten juristischen Prüfung.

 
* Die ergänzte Liste der stimmfähigen Bürger für die diesjährigen Stadtratswahlen erster, zweiter und dritter Klasse liegt von heute ab im Freisaal der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers zur Einsicht auf.

 
* 1 Anfälle. Durch faules Obst, das auf dem Bürgersteig lag, kam gestern nachmittag ein älterer Mann aus Nippes in der Schillingstraße zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In angetrunkenem Zustande kam gestern abend in der Bahnhofstraße ein hiesiger Einwohner zu Fall und erlitt eine schwere Schädelverletzung.

 
e. Köln-Müngersdorf, 15.Okt.1907. Am nächsten Sonntag beginnt in Köln=Müngersdorf die St. Wendelinusfeier. Die Zahl der Besucher nimmt mit jedem Jahre zu; an manchen Tagen beläuft dieselbe sich auf 20—30000. Wir verweisen die Besucher auf das interessante Wendelinusbüchlein, das die Legende dieses Heiligen, die Verehrung desselben in Köln=Müngersdorf und namentlich auch außer anderen Gebeten die Andacht enthält, wie sie während der Oktave täglich nachmittags um 5 Uhr gehalten wird. Dieses Büchlein ist zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée(Schilling) an Minoriten, von Zacher, Komödienstraße und in Müngersdorf
2 Verhaftet wurde gestern in Nippes der Hausknecht eines Geschäfts von der Breitestraße, der bekanntlich in der vorigen Woche seinem Prinzipal mit 500., wofür er Freimarken auf der Post holen sollte, durchgebrannt war.

 
+ Die katholische Gesellschaft Einigkeit Köln-Deutz(früher katholischer Volksverein), welche durch Veranstaltung von Vorträgen auf allen Gebieten, sowie durch gesellige Zusammenkünfte seine Mitglieder zu unterhalten sucht, blickt auf ein 18jähriges Bestehen zurück. Am Donnerstag den 17. d.., abends.30 Uhr, findet bei Hrn. Lages(Mathildenstraße) unter gefälliger Mitwirkung von Herren des Deutzer Männergesangvereins, sowie bewährter Kölner Humoristen ein gemütlicher Herrenabend statt. Um die vielen Bemühungen der Gesellschaft zu lohnen, wäre es sehr zu wünschen, daß die jetzt beginnenden lehrreichen Vorträge rege besucht würden, worauf wir die katholischen Männer von Köln=Deutz ganz besonders aufmerksam machen. Die Versammlungen finden am ersten und dritten Donnerstag eines joden Monats statt. Heute morgen fand in der Pfarrkirche eine h. Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Gesellschaft statt.

 
** Der Verein der Industriellen des Reg.-Bez. Köln veranstaltet am Montag den 21. Oktober, abens 7 Uhr, im Zivilkasino zu Köln eine Besprechung der Zins=, Bank= und Scheckfrage in Deutschland. Berichterstatter ist Generalsekretär Paul Steller, Mitberichterstatter Prof. Dr. Kurt Wiedenfeld von der Kölner Handelshochschule. Angesichts der Tragweite des nun schon seit Jahren anhaltenden hohen Geldstandes in Deutschland dürfte ein Meinungsaustausch Sachverständiger über die Mittel und Wege zur Besserung der Zinsverhältnisse weiteren Geschäftskreisen Interesse bieten. Mit Rücksicht hierauf sei bemerkt, daß Gäste durch Mitglieder eingeführt werden können, und daß auch die Geschäftsstelle des Vereins, Domstraße 33 in Köln, zur Einführung geeigneter Teilnehmer gern bereit ist.

 
§ Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde tagte am Sonntag unter Leitung ihres Vorsitzenden, Lehrer Acker(Rodenkirchen), im Vereinslokale Bürgergesellschaft. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten berichtete der Vorsitzende, daß in diesem Jahre wieder ein Honigmarkt mit Prämiierung und Honigverlosung in der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, abgehalten werde und zwar vom 10. bis 13. November d. J. Zur Prämiierung stehen Diplome, Geld= und Ehrenpreise zur Verfügung. Den Vertrieb der Lose übernahmen die Mitglieder; die Lose kosten 50 Pfg. einschließlich einmaliger Besuch der Ausstellung. Am Sonntag den 10. November wird abends 6 Uhr im Vereinslokale eine allgemeine Versammlung abgehalten, in welcher ein Vortrag über Honig, seine Gewinnung und Verwendung im Haushalt, abgehalten wird. Der Eintritt zu dieser Versammlung ist für jedermann frei. Am zweiten Sonntag im Dezember halt die Gesellschaft in der Bürgergesellschaft ihr Stiftungsfest ab, wozu Freunde und Bekannte Einladungen erhalten werden. Eine längere lebhafte Besprechung, bei der große Entrüstung der Anwesenden zum Ausdruck kam, rief der Artikel Was ist Honig in der Kölnischen Zeitung vom 8. September d. J. hervor, dessen Verfasser, Karl Frohloff, der Inhaber der Fruchtzuckerfabrik Dr. Follenius(Hamburg) war. Diese Firma stellt ein Bienenfutter, genannt Nektarin, her, welches den Züchtern als vorzügliche Bienennahrung resp. Winterfutter angepriesen wurde. Die rheinischen Bienenfreunde hatten nach Prufung des Fabrikats vor weiterer Benutzung desselben gewarnt. Einstimmig schloß man sich der vom Hauptvorstand gefaßten Resolution an. Lehrer Acker besprach nunmehr die Durchwinterung des Biens.

 
N Kirchenchor an St. Runibert. Das Konzert, das am 22. September in der Bürgergesellschaft zugunsten eines neuen Hochaltars in St. Kunibert veranstaltet wurde, erzielte einen Reinertrag von 800., der dem Kirchenvorstande überwiesen wurde.

 
* Auszeichnung. Dem Ober= und Geheimen Postrat a. D. Guido Sautter zu Charlottenburg, bisher in Köln, wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife verliehen.

 
G. Unfall. Auf dem Neumarkt wollten zwei Bierkutscher ein schweres Faß Bier in den Keller schaffen. Dabei riß das Seil und das Faß fiel auf einen auf der Treppe stehenden Bierkutscher, der einen Oberschenkelbruch und Kopfverletzungen davontrug.

 
K Köln, 16.0kt.1907. Fruchtmarkt. Hen 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
1907_2_4_391689.txt:
 
* An größeren Straßenbauarbeiten in der Altstadt und in der Neustadt werden für 1907 von der Verwaltung der
nächsten Stadtverordnetenversammlung vorgeschlagen: Mit Stampfasphaltplatten werden befestigt Augustinerplatz, nördliche und südliche Fahrbahn(17400.), Follerstraße von Weber= bis Georgstraße(20 400.), Mathiasstraße(18800.), Ehrenstraße a. von Apostelnstraße bis Alte Wallgasse(Gesamtkosten 20 300., davon 2000 M. zu Lasten der Straßenbahn), b. von Alte Wallgasse bis Friesenwall(Gesamtkosten 13650., davon 2550 M. zu Lasten der Straßenbahn), c. von Friesenwall bis Hohenzollernring(Gesamtkosten 10 950., daoon 2200 M. zu Lasten der Straßenbahn, bleiben 8750., wovon die Stadterweiterung die Hälfte trägt), Hunnenrücken a. von Haus 32 bis Viktoriastraße(vor der Schule), b. von Viktoriastraße bis Enggasse Ostseite(11 800 M. Kosten),
Am Hof(vor dem Neubau Stollwerck 2300 M. Kosten), Rudolfplatz, nördliche Umfahrt,(Gesamtkosten 18 200., davon 2860 M. zu Lasten der Straßenbahn, bleiben 15340., wovon die Stadterweiterung die Hälfte trägt), Zülpicherstraße, von Moselstraße bis Luxemburgerwall(Gesamtkosten 21 850., davon 3850 M. zu Lasten der Straßenbahn, bleiben 18000., wovon die Stadterweiterung die Hälfte trägt), Krebsgasse einschl. Kreuzung Streitzeuggasse(Gesamtkosten 23670., davon 3770 M. zu Lasten der Straßenbahn), Glockengasse von Kreuzgasse bis Pützgasse(Gesamtkosten 14530., davon 2530 M. zu Lasten der Straßenbahn), Glockengasse, von Pützgasse bis Hausgrenze 54.56(Gesamtkosten 6600., davon 800 M. zu Lasten der Straßenbahn), Schildergasse, von Neumarkt bis Krebsgasse(Gesamtkosten 7270., davon 1270 M. zu Lasten der Straßenbahn), Streitzeuggasse. von Kreuzbis Krebsgasse(11 700), Neue Langgasse(Gesamtkosten 4660 M. davon 660 M. zu Lasten der Straßenbahn), Maximinenstraße, vor dem Hotel Schwarz und dem Depot der Straßenreinigung(Gesamtkosten 9250., davon 2550 M. zu Lasten der Straßenbahn für Schieneneinfassung mit Hartholz), Weißgerbereckgasse(16 600.), Rinkenpfuhl, a. Kreuzung Rinkenpfuhl=Schaafenstraße(3000.), b. von Schaafenstraße bis Rubensstraße(11 400.). Mit Holzpflaster werden befestigt: Augustinerplatz, östliche Fahrbahn
(11 800.), Martinsfeld, von Holzpflaster= bis Schulhofgrenze von der Volksschule(5400.), Rinkenpfuhl, von Rubensstraße bis Mauritiuskirchplatz(9300). Mit Steinpflaster werden befestigt: Am Hof, von Unter Taschenmacher bis Unter Goldschmied(11 300.), Kleine Budengasse 4550.). Die Gesamtkosteu betragen für den Straßenbau 221 595., für die Bürgersteige 68200 M.

 
1907_7_26_397600.txt:
 
+ Köln, 25.Juli1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 847 Kälber, a. M. 80, Doppelender bis M. 94, b. M. 72-75. c..60-68
235 Schafe, a. M. 90, b. 85-88, c. 75-80.

 
* Gudula Gertr., T. v. Josef Neukirchen. Lagerarb., Nikolausstr. 133.= Walter, S. v. Heinr. Schmitz, Maurer, Aachenerstr. 543.- Martha, T. v. Fritz Müller, Modell., Bachemerstr. 55.- Karl Heinr., S. v. Gustav Weners, Mal., Bachemerstr. 62A.- Albert, S. v. Karl Bartels, Schloss., Höningerweg 131.- Karl, S. v. Josef von der Acht. Buchdr., Berrenratherstr. 262.- Georg, S. v. Josef Eich, Bauarb., Weyertal 8.- Vinz., S. v. Arnold Schenk, Fuhrm., Rikolausstr. 124.- Maria, T. v. Honoré Josef Roba, Steinh., Aachenerstr. 203.— Elfr. Emilie, T. v. Karl Kleeberger, Metzger, Weyertal 18.- Nikol. Friedr., S. v. Friedr. Klöcker, Kaufm., Luxemburgerstr. 275.- Friedr., S. v. Engelb. Enpen, Zimmerm., Scheffelstr. 15. Gottfr. Matth., S. v. Matth. Plattes, Fabrikarb., Bachemerstr. 246.- Joh., S. v. Joh. Winter, Fabrikarb., Schlegelstr. 1.

 
# Sterbefälle. Elisabeth Decker, 4., Redwitzstr. 78.„ Wilhelm Siegrist, Hausdiener, 38., Bolzengasse 4.— Alois Frischen, Kaufm., 46., Gleuelerstr. 12.- Franz Kolanski, Marktarb., 29., Kostgasse 27.

 
- Markus Cax, Bauarb., 43., Efferen.- Franz Cremer, Kaufmann, Witwer, 57., Schallstr. 6. Karl Carlseu, 17 M. Hannover. Katharina Meurer, 3., Palanterstr. 19.— Nikolaus Siega, 2., Aegidiusstraße 50.- Jos. Ant. Bruggesser, Mälzer, 34., Friedrichstr..August Weber, 3., Aegidiusstr. 73.- Joh. Haupts, 7., Zollstocksweg 179.- Sibylla Jillger, geb. Olligschläger, Wwe., 78 J. Sülzburgstraße 99. Friedrich Hermeling, Maschinentechniker, 32., Dürenerstraße 217.

 
- Heinr., S. v. Rob. Vorsbach, Former, Hartwichstr. 60.- Anton, S. v. Christ. Coslar, Postsch., Eisenachstr. 44.- Karoline, T. v. Wilh. Küster, Maurer, Einheitstr. 4.— Maria, T. v. Josef Eller, Tagel., Zonserstr. 42

 
= Helena, T. v. Jakob Bauer, Straßenbahnsch., Stammheimerstr. 158.Adolf, S. v. Emil Baum, Eisenbahnwagenw., Nievenheimerstr. 4.— Berta T. v. Theodor Schiefer, Bäckerges., Steinbergerstr..-Kath., T. v. Joh. Hackhausen, Handlungsgeh., Gartenstr. 16.- Joh., S. v. Jos. Frielingsdorf. Kutscher, Knechtstedenerstr. 12.- Christina, T. v. Johann Thelen, Straßenbahns., Gartenstr. 13.- Paul, S. v. Paul Günther, Werkmstr., Eichstr. 4.- Maria, T. v. Aegidius Krämer, Ackerer, Neußerstr. 710. Agnes, T. v. Gottlieb Schich, Maurerges., Merheimerstr. 177.- Helena, T. v. Martin Schamberger, Schreiner, Merheimerstr. 102.- Gertrud, T.

 
v. Joh. Morschhäuser, Eisenbahnhülfsbr., Thüringerstr. 18.

 
- Karol. Brann, 29., Burgunderstr. 20.- Elis. Saling, 5., Merheimerstr. 48.- Theod. Krämer, 39., Niehlerdamm 101.. Viktoria Breuer, 8., Sechzigstr. 133. Gottfr. Falderbaum, 7., Stammheimerstr. 120. Heinr. Päffgen, 47 J. Dormagen.- Anna Lacher, 3., Kl. Hartwichstr. 13.: Wilh. Schippers, 2., Hartwichstr. 83.= Jos. Klöffel, 4., Wirtsgasse 4.

 
1907_11_20_397739.txt:
 
a In der kiterarischen Gesellschaft erinnerte der Vorsitzende am Freitagabend an die mit dem Historischen Pegnitzischen Blumenorden zu Nürnberg bestehende Verbindung. Dieser feierte am 1. November sein 203jähriges Bestehen und in diesem Jahre den 300. Geburtstag seines Stifters G. Ph. Harsdörffer, des Verfassers des bekannten Nürnberger Trichters oder der Kunst, in sechs Stunden das Dichten zu lernen. Im Auftrage der Gesellschaft sandte Hr. Fastenrath ein poetisches Telegramm an die befreundete Vereinigung. Darauf hatte man den seltenen Genuß, ein Dichterpaar, Karl Wollf und Frau aus Karlsruhe, eigene Dichtungen vortragen zu hören. Hr. Wollf gab zuerst einige Proben aus einer Sammlung von Gedichten: Tanz, mit begeisterten Versen der Liebessehnsucht, ein lebensfrohes Trinklied, die Resignation eines alten einsamen Vagabunden, das drastische Schelmenlied: Es liefen drei Mädchen an mir vorbei. Sie bekundeten gute Gedanken in gewandter Form. Ernstere Töne schlug er an, indem er der Sehnsucht nach dem Lenz der Jugend Ausdruck gab(Der Baum) oder in dem gedankenvollen Abend den Frieden nach der Arbeit des Erntetages pries. Eine wirkungsvolle Pointe enthielt Bühne und Welt: nur im Theater ist der Wahrheit Stätte, die Welt ist voll Schein Das abgeklärte und witzige„Herbst“ schloß die tyrische Reihe. Nun folate: Grauer Tag, eine Reflexion voll leidenschaftlichen Widerpruches gegen den alltäglichen kleinlichen Verlauf des Lebens, der die anscheinend unzerstörbare Freiheit der Jugend, ihr siegreiches Lachen unterdrückt und den Menschen zwingt, sich in ein kleines Glück zu ducken. Die Prosaerzählung: Das Erlebnis in vier Briefen, war ein Kabinettsstück lustiger Ironie, mit anschaulicher Naturschilderung, spannender Entwickelung und einer Spitze gegen die Aufstellung einer doppelten Moral zwischen den Geschlechtern; sie fand große Anerkennung. Nach ihm trat Frau Wollf auf, deren temperamentvoller Vortrag die geborene Süddeutsche bekundete. Sie trug kleine Gedichte vor voll goldenen Humors wie: Das Mädchenlied, worin sie vom Träumen und Sehnen und Lieben sang, Tanzlied und Sonnenprinzeß, oder ansprechende Naturpersonifikationen wie in: Aus dem Schwarzwald und Der Komet Ein ernster und tief behandelter Vorwurf lag dem Gedichte:„Ich gleite langsam von dir fort, zu Grunde; die gewandten Verse verstärkten die Wirkung. Darauf erzählte sie das hübsche Märchen vom Vogel Finkwittewitt, der von einer fernen prächtigen blauen Blume träumt, aber in der Entdeckung, daß die fleischfressende Orchidea eine Mücke verzehrte, die größte Enttäuschung seines Lebens fand und gern zur heimischen Glockenblume zurückkehrte. Sie schloß mit dem„Vorspiel zu einem Drama Die Sonnenprinzeß" die Reihe ihrer Darbietungen, die der Dichterin ebenfalls wie vorher ihrem Gemahl reichen Beifall eintrugen.

 
+ Zur Erinnerung an den am 4. September verstorbenen
norwegischen Komponisten Ed. Grieg parte,
Steinbach das Programm der Musikalischen Gesellschaft am Samstag ausschließlich mit Werken dieses Meisters ausgestattet. Die Variationen über eine altnorwegische Romanze, mit denen begonnen wurde, waren merkwürdigerweise für hier eine Neuigkeit. Die zahlreichen Metamorphosen, in denen Grieg das Theua vorführt, sind ein beredtes Zeugnis für die ergiebige
Phantasie und seltene Orchesterkunst des Verstorbenen. Steinbach hatte dieses opus 16 mit dem Orchester so anregend einstudiert, daß es allgemeines Interesse erregte und den Wunsch nach einer baldigen Wiederholung laut werden ließ. Die aus der Musik zu Ibsens Peer Gynt zusammgestellte Orchester=Suite ist hier allbekannt und wird gern gehört. Zwischen diesen beiden Orchesterstücken spielte Frl: Germaine Schnitzer aus Paris Griegs interessantes-moll-Konzert, das Fr. Haasters=Zinkeisen mi Vorliebe spielt. Die junge Pianistin, die jedenfalls in der Pariser Schule gebildet ist, spielte das nicht leichte Stück in lebendiger Auffassung und mit hochentwickelter Technik. Diese pianistischen Tugenden weiter zu entsalten, hatte Fr. Schnitzer Gelegenheit in drei Solostücken: As dur Valade von Chopin und zwei, Piecen von Schubert, ein von Fischhoff bearbeitetes Stück aus der Ballettmusik zu Rosamunde und einem von Tausig eingerichteten Militärmarsch. Das Publikum gab der Künstlerin sowie Steinbach und dem Orchester durch lebhaften Beifall seiner Befriedigung Ausdruck.

 
1907_8_27_397637.txt:
 
# Folgende Erklärung aufzunehmen werden wir ersucht: „In der Privatklagesache Zilkens gegen Hewel wurde am 31. Oktober 1906 Hr. Stadtbauinspektor Zernin als Zeuge vernommen. Er erwähnte hierbei mehrfach die Tätigkeit des Hrn. Kommunalbaumeisters Schneider. So wie die Aussage des Zeugen Zernin in der Presse wiedergegeben worden ist, soll sie verschiedentlich dahin aufgefaßt worden sein, als habe der Zeuge dem Kommunalbaumeister Schneider den Vorwurf einer Begünstigung des Hrn. Zilkens machen wollen. Um einer derartigen falschen Auslegung seiner Aussage vom 31. Oktober 1906 jede Unterlage zu entziehen, hat Hr. Zernin ausdrücklich erklärt, er habe bei seiner Zeugenvernehmung nicht beabsichtigt, die Ehrenhaftigkeit des Hrn. Schneider in Zweifel zu ziehen, er habe auch keine Veranlassung gehabt, eine Begünstigung des Hrn. Zilkens durch Hrn. Schneider anzunehmen.“ Wir veröffentlichen diese Erklärung lediglich im Interesse des Kommunalbaumeisters Schneider. Das Urteil, welches sich in der Oeffentlichkeit über das sonderbare Verhalten des Hrn. Zernin gebildet hat, erfährt durch diese Erklärung keinerlei Abänderung. Bereits in dem Bericht der städtischen Untersuchungskommission ist festgestellt worden, daß die Zeugenaussage des Hrn. Zernin nahezu gleichlautend im Stadt=Anzeiger und Local=Anzeiger salso doch wohl richtig] wiedergegeben ist.

 
G Goldene Hochzeit. Die Eheleute Friedrich Schulze und Frau Maria, geb. Schmidt, Weyerstraße 77 wohnhaft, feierten am Samstag das Fest der goldenen Hochzeit. Das Ehepaar erfreut sich noch großer Geistes= und Körperfrische. Der Jubilar, ein seit zehn Jahren pensionierter Postschaffner, ist 77 und die Jubelbraut 79 Jahre alt. Das Jubelpaar hat zwei Kinder und drei Enkel. Das Haus, worin das Jubelpaar wohnt, war festlich bekränzt, während die Häuser der Nachbarschaft geflaggt hatten. Die Nachbarschaft brannte am Vorabend zu Ehren des Jubelpaares ein Feuerwerk av. Am Sonntagvormittag wurde dem Jubelpaar durch den Revierkommissar die ihm vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreicht.

 
m Straßenbahnunfall. An der Ecke Marzellenstraße und An den Dominikanern entstand gestern abend an einem Beiwagen der elektrischen Straßenbahn ein Achsenbruch. Der Wagen wurde auf ein totes Geleise geschoben. Personen wurden bei dem Unfall nicht verletzt.

 
p An Genickstarre ist erkrankt ein zehnjähriger Knabe vom Perlengraben; derselbe ist ins Augustahospital ausgenommen worden.

 
a Großes Dech hatte gestern hier ein Franzose, der sich auf der Durchreise befand. Als er am Frankenwerft vom Geländer aus das Vorbeifahren der Schiffe auf dem Rhein ansah, fiel ihm seine goldene Uhr mit Kette im Werte von 200 M. aus der Tasche in den Rhein.

 
u Im Alexianerkloster an der Bachemerstraße wird morgen (Mittwoch) das Fest des hl. Augustinus feierlich begangen. Vormittags um 9 Uhr findet in der Kirche des Klosters feierliches Hochamt statt, wobei zwei Brüder iyr Gelübde ablegen. Nachmittags um 3 Uhr ist Vesper und um 5 Uhr Komplet und Tedeum.

 
¼ Köln-Nivves, 27.Aug.1907. Die Katholische Bürgergesellschaft und der Katholische Bürgerverein veranstalteten gestern in dem nahe gelegenen Weidenpescher Park eine Kirmesfeier. Es fanden große Volksbelustigungen, bestehend in Kinderspielen, Glücksrad, Puppenwerfen, Schießbuden und dergleichen statt. Das Trompeterkorps des Rheinischen Feldartillerie=Regiments Nr. 23 machte die Musik dazu. Bei Eintritt der Dunkelheit wurde eine Fackelpolonäse durch die Parlanlagen aufgeführt, an welche sich eine sehr schöne Beleuchtung des Weihers, Venetianische Nacht, anschloß. Während der Beleuchtung fuhren eine Anzahl Sänger in Nachen mit Fackelbeleuchtung auf dem Weiher und sangen mehrere Lieder, bei welchen Hr. Schilbertz Soli vortrug. Die ganzen Anlagen prangten dabei in glanzvoller bengalischer Beleuchtung und gewährten einen überaus schönen Anblick. Nach der Beleuchtung fanden sich noch recht viele Festteilnehmer in den Restaurationsräumen ein. Diese Feier, die in diesem Jahre zum ersten Male stattfand, hat sehr vielen Beifall gefunden, und es wurde allseitig der Wunsch laut, sie auch für spätere Jahre beizubehalten.

 
* Sterbefälle. Wwe. Susanna Wirtz, geb. Renzel, 67., Salierring 39.- Paul Frölich, 12., Ulrich Zellstr. 8.- Adele Stoffel, 2., Schlegelstr. 9.— Wwe. Helene Berg, geb. Denzer, 68., v. Olkenbach. Levi Felsenbach, Rentn., verh., 67., Habsburgerring 26.- Adolf Schomberg, 6., Otto Fischerstr. 37.- Friedr. Schonebohm, Kaufm., unverh., 30., Beethovenstr. 22.— Willy Grzemsky, 10., Mauritius= wall 10.- Franz Rerink, 1., Sterneng. 87.- Hans Walter Scheuern, 1<space> M.,<space> S p u l m a n n s g.<space> 1 4.<space>-<space> B e r n h.<space> K o h n,<space> 5<space> M.,<space> G r.<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 1 2 3.-<space> Luise Dobrick, 3., Vor St. Martin 13.- Wilhelmine Helmes, 8., Elstergusse 20." Joh. Reuter, o., unverh., 66., Sassenhof 17. Karoline Fredeuburg, 16., Thieboldsg. 109.- Georg Jansen, 1., Kl. Griechenm. 81.- Agnes Julie Bradler, 5., An der Bottmühle.Heinr. Faßzbender, 10., Raderthalerstr. 50.- Sophie Meng, 27., Brunostr. 25.- Bernh. Wohlmuth, 4., Balthasarstr. 36.- Moritz Willus, o.., verh., 72., Komödienstr. 59-6l.= Katharina Wöbker, 54., Weidengasse 59.- Anneliese Richter, 1., Krefelderstr. 11.- Lucas Brems, Hotelbes., verh., 54., Komödienstr. 32—36.- Georg Berger, Kaufm., unverh., 44., Hohenzollernring 28.

 
a Heiraten. Nikol. Müller, Hutmacherges., u. Anna Eickhoff, beide v. hier.- Christ. Mödder, Bäcker, v. Rheydt u. Sibylla Even, v. Lülsdorf.- Otto Keppeler, Bautechn., u. Christine Köp, beide v. hier. Friedr. Holtmann, Fabrikarb., v. Pottenhausen, u. Luise Fink, v. Wolfenhausen.- Joh. Jammerzen, Bauarb., u. Florentine Blum, beide

 
v. hier.- Franz Karpinski, Tagel., u. Helena Olczewsky, beide Neuzielun.- Joh. Claeser, Hauskn., u. Maria Dorschel, beide v. hie

 
- Emil Hagen, Lehrer, v. Hilden, u. Elise Weber, v. hier.= Edun Kemper, Privatlehrer, v. Duisburg, u. Magdal. Kahl, v. hier. Fa Kaldenbach, Kfm., v. Düsseldorf, u. Maria Kleine=Brockhoff, v. hier.

 
# Heirats=Ankündigungen. Andr. Kulcenty, Maler= u. Anstreiche gehülfe, Burgm. 46, u. Maria Bechthold, zu Freialdenhoven.- Art Risch, Schneiderges., Sterneng. 25, u. Magd. Degen, Vor St. Martin
Joh. Schmitz, Anstreicherges., Kämmerg. 11, u. Maria Eich, Agripo straße 90. Jakob Klein, Schutzm., Follerstr. 87, u. Elisab Wesseling. Stefen Kühl, Tagel., Friedrichstr. 4, u. Kathar. Hert### höhner, geb. Kamp, Wwe., Holzm. 29.- Wilh. Heller, Komm., Agrinstraße 37, u. Elis. Balzer, Thieboldsg. 89.- Friedr. Hallbauer, Sati#l gehülfe, Köln.Deutz, Pferdchensg., u. Maria Dick, Unter Hutmacher 13. Otto Kremer, Kaufm., Försterstr. 13, u. Kath. Marr, Komödienstr. 3

 
" Dr. Ludwig Cardauns, Hülfsarb. am Preuß. hist. Institut in Ro### zu Rom, u. Helene Krings, Riehlerstr. 13.- Christian Rasmusse Schreiner, Brüsselerstr. 76, u. Christiane Döbele, Aachenerstr. 21.-Au Faber, Maler, Balthasarstr. 67A, u. Johanna Schlittermann, Hallaschka, Wwe., Eigelst. 101.- Joseph Hamann, Anstreicher, Melchio straße 25, u. Elisab. Frein, Krefelderstr. 51.- Peter Gau, Kutsche Aemilianstr. 8, u. Elisab. Hamacher, Goltsteinstr. 83.-. Joseph Mori Install., Bonnerstr. 218A, Wilhelmine Blum, Biberstr. 1.- Wilh. Oste Maschinist, u. Gertr. Zilken, beide An St. Magdalenen 16.

 
* Rheinhöhe am 27. Aug., morgens 11 Uhr:.12 m r Wasserwärme am 27. Aug., morgens 7 Uhr: 14° K.

 
" Kalk, Vingst, Mülheim(Rhein), Düren, Spandau, Laar, Mülheim(Ruhr), den 27. August 1907.

 
Z. der am Mittwoch den 28. d.., nachmittags 4½ Uhr. stattfindenden Beerdigung vom Sterbehause Komödienstrasse 32 ladet ergebenst ein

 
. um 25. d. M. verschied nach kurzem, aber
schwerem Leiden unser inaktives Mitglied
Wir verlieren in dem lieben Dahingeschiedenen einen langjährigen treuen Freund und Gönner unseres Vereins und werden wir seiner stets in Ehren gedenken.

 
„ Rolandseck.90.fl. à Person 1 Rückfahrt.

 
„ 6654/84„ 4004|84„ 12 am 7. September 190., vormitt.

 
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 1/3, Cöln.

 
So oft im Monat August am Grabe des heiligen Bonisatius die Bischöfe zur gemeinsamen Beratung versammelt sind und gleich zeitig an die Katholiken Deutschlands die Aufforderung zu treuer Mitarbeit an den hohen Aufgaben der Gegenwart ergeht, empfängt das Band der Einigkeit und Liebe unter den Oberhirten und Gläubigen stets neue Kraft und Festigkeit. Zu wachen in Einigkeit ist besonders notwendig in solch unruhigen Zeiten, in denen der heilige Schatz der übernatürlichen Offenbarung und das hohe Gut vollkommener Einigung der Hirten und Herde bedroht wird. Die Stätte, an der wir weilen, das Grab des heiligen Bonifatius, mahnt uns, mehr als ein anderes Heiligtum unseres Vaterlandes, an die doppelte Pflicht, sowohl zu wachen über die Glaubenseinheit und kirchliche Treue unserer Diözesen als auch immer fester das Band gegenseitiger Liebe zu schlingen, das alle Katholiken mit den Bischöfen unter einander verbinden soll. Diesen Geist der Liebe und Eintracht zu festigen, das ist stets eine der Hauptauf gaben und Hauptverdienste der Katholikenversammlungen gewesen. Mit Zuversicht blicken wir daher auch auf die diesjährige Generalversammlung, indem wir derselben das Wort der heiligen Schrift zurufen:„Vor allem legt in euch selbst stetige, gegenseitige Liebe!“
In der Epistel des Sonntags, mit welcher die Generalversammlung zu tagen beginnt, lesen wir die Worte des Völkerapostels: Die Frucht des Geistes ist Liebe, Freude, Friede und Treue. Mögen alle sich bemühen, diese heiligen Güter im Volke zu mehren; möge niemand vergessen, daß die Bewahrung dieser Güter stete Opfer namentlich von denen verlangt, die den hohen Beruf haben, im öffentlichen Leben zu wirken. Das ist unser Segenswunsch, das ist unser Gebet, das wir am Grabe des Apostels Deutschlands für alle Katholiken Deutschlands, für alle Katholiken unseres heiß geliebten Vaterlandes zum Himmel emporsenden.

 
P. Graf v. Galen spricht über die Los von Rom=Bewegung in Oesterreich, die stark zurückgedrängt worden sei Nach genauem Bericht seien in den zehn Jahren der Bewegung etwa 3230 Personen zum Protestantismus übergetreten. Eine neue Bewegung tauche jetzt auf, nämlich die Bewegung für die freie religionslose Schule, der sich auch zahlreiche Lehrer deutscher und tschechischer Nationalität angeschlossen hätten.

 
□ Würzburg, 26 Aug.1907.(Eig. Drahtber.)
Die erste öffentliche Versammlung zeigt das Bild der gestrigen Begrüßungsversammlung. Das letzte Plätzchen ist besetzt, und auf den Gängen drängen sich die Massen. Am engsten drängt man sich auf der Journalistentribüne, die größtenteils von Nichtjournalisten besetzt ist, was die Arbeit nicht gerade erleichtert. Die Mitglieder des Episkopates werden bei ihrem Erscheinen mit Beifall und Hochrufen begrüßt. Am stärksten erscholl der Jubel beim Erscheinen des Erzbischofs von Bamberg, Dr. v. Abert.

 
A. Eigentümer gesucht. Beim 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, befinden sich drei Fahrräder, welche zweifellos aus einem Diebstahl herrühren. Die rechtmäßigen Eigentümer können die Räder bei vorgenanntem Bezirk in Empfang nehmen.

 
G. Ertrunken. Am Sonntagnachmittag wollte ein 23jähriger Tagelöhner aus Niehl an der Mülheimerheide eine Baggermaschine betreten, um einen Freund zu besuchen, wobei er einen Fehltritt tat und in den Rhein fiel. Er ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte.

 
*. Mißhandlung von Straßenbahnangestellten. Straßenbahnangestellte waren gestern nachmittag auf der Friesenstraße genötigt, zwei Fuhrwerke, die auf den Geleisen standen und den Verkehr sperrten, zur Seite zu führen. Die Fuhrleute griffen deshalb die Straßenbahnangestellten an und mißhandelten sie. Ein Führer wurde mit einer Blechkanne über den Kopf geschlagen und so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.

 
e Tödlicher Unglücksfall. In der kleinen Brinkgasse fiel gestern abend eine Frau die Treppe herunter, wobei sie einen Schädelbruch erlitt, an deren Folgen sie kurz nach der Einlieferung ins Krankenhaus gestorben ist.

 
G. Gefährlicher Sturz. Auf dem Kleinen Griechenmarkt fiel ein Kind von der dritten Etage auf die zweite Etage und erlitt schwere Kopfverletzungen.

 
a. Schlägereien. In der Alexianerstraße wurde ein Mann in einem Hause überfallen und schwer am Kopf verletzt.— In der Weißbüttengasse wurde ein Mann im Streite in den Oberschenkel gestochen.

 
A. Festgenommen wurden zwei Dienstmädchen wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile ihrer Dienstherrschaft, ein Tagelöhner wegen Fledderei, ein Verputzer wegen Notzuchtsversuchs, eine Witwe wegen Verausgabung falscher Einmarkstücke, ein Kaufmann wegen Fahrraddiebstahls, ein Diener wegen Diebstahls, ein Bäcker wegen Hehlerei, ein Glaser wegen Fahrraddiebstahls, ein Buchhalter wegen Zuhälterei, ein Schmied und ein Fabrikarbeiter wegen Einbruchsdiebstahls, ein Hausdiener wegen Fahrraddiebstahls.

 
x Köln, 27 Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keune J. 0,83-0,90, vom Bauch 0,74-0,80, Kalbfleisch .83—.94, Hammelfleisch.82-.96, Schweinefleisch 0,94-.00(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.85-0,90, das ½ Kil., Rebhühner, alte.80-0,90, junge. 1,10—1,60, Gänse 4,75-.50. Enten.25-2,90, Hähne, alte 1,45-1,90, junge.70-.25, Hühnor, alte .40-.30, Junge 1,00-.25, Tauben, alte 0,40-.45, junge.45-.55 lebend, das Stück, Gänse 5,80-6,75, Enten.40-.25, Hähne, alte.50-.15,
.45-.55 geschlachtet, das Stück. Heringe, .10 das Stück, Sardinen 0,40-.50 das Pfd.,
alte.50-.55, Tauben, alte.40-.45, junge Salz-, 0,05, Rollmops 0,08Bratheringe.10 das Stürh
italienische Ess-,.15-.25, belgische Koch- O,12-.15, holländische KochO,12-.15, bies. Ess-.20-0,25, hies. Koch- O,12-0,16, Birnen, ital..30,
ausländ. 0,35-0,60, Weintrauben, italienische.25, französische 0,22-25 das Pfd., Zitronen 0,05-.07 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,05, Nieren, 0,04-0,05, weisse, 0,04-.05, holländische 0,04, Bohnen, grüne, hiesige .15-.17, ausläud..10, Wachs- 0,12-0,14, Prinzess-.20 das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,06-.08. Kopfsalat, inl., 0,05-0,06. holl..03-0,04, Blumenkohl, inl..10-0,12, ausl..20-.25, Rotkohl, inl. 0,10-0,20, ausl. .20-0,30, Weisskohl, inl..10-0,15, Wirsingkohl, inl.,.06-0,15 das Stück, Spinat 0,15 das Pfd., Stielcher 0,04, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-.05 das Stück, Rüben, weisse.12-0,15 das Pfd., rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05-.07 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04-0,05 das Gebund, do. abgeschn..04-0,Ob das Pfd Sellerieknollen.03-0,10, Meerrettich 0,10-.25, Rettich, schwarzer.05 bis 0,06 das Stück, Radieschen, inl..03-0,04. Schnittlauch 0,03 das Gebund
Perie-biier Peile Aroift un Stutk, Kierno, nonl. Einmaengurken,
kleinste 12,00-15,00, etwas grössere 8,00-10,00, grössere 5,00—6,00 der Korb.

 
K Köln, 27. Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil
Neuer Eilgüterzug Trier—Köln. Nach Mitteilung der Kölner Handelskammer läßt die Königl. Eisenbahndirektion von Dienstag, den 27. August ab einen neuen Eilgüterzug Trier— Jünkerath—Eiskirchen—Köln(ab Trier.20 Uhr nachmittags, an Köln.49 Uhr abends) verkehren, welcher hauptsächlich zur Beförderung der Obst= und Gemüsewaren von Frankreich dienen soll Die interessierten Importfirmen werden auf diesen Zug besonders aufmerksam gemacht.

 
1907_5_29_397534.txt:
 
* Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im April
1907. Die Sterblichkeit hat sich gegenüber dem Vormonat nur wenig geändert; es betrug die Zahl der Sterbefälle 650 gegen 649 und 679 im März und Februar oder auf 1000 Einwohner und ein Jahr berechnet 17,6 gegen 17,1 und 19,9. Für die Jahreszeit bedeutet dies einen recht günstigen Stand, denn innerhalb des letzten Jahrzehnts war sie nur einmal, im Jahre 1905 mit 16,0, niedriger, während der Durchschnitt 19,5 und der Höchstwert(im Jahre 1898) 22,6 betrug. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen Köln=Zollstock, der äußere Bezirk Köln=Deutz, die Altstadt und KölnSülz die höchsten, der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes, die Neustadt, Köln=Deutz innerhalb der Umwallung und KölnLindenthal die niedrigsten Sterbeziffern auf. Die Verteilung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt für das 1. Lebensjahr und die Altersklassen vom 3. bis zum 5. Juyr, sowie vom 30. bis zum
40. Jahre eine Abnahme, für die höheren, namentlich für das Greisenalter, dagegen eine Zunahme. Die verhältnismäßig geringe Säuglingssterblichkeit, 4,5 Sterbefälle auf 1000 Einwohner und ein Jahr gegen 5,4 und 5,6 in den beiden Vormonaten, war in der Hauptsache auf die unternormale Temperatur zurückzuführen. In der Unterscheidung des Todesursachen treten demgemäß auch die Todesfälle infolge Kinderkrankheiten zurück, so bei angeborener Lebensschwäche, 40(56,37), Masern, 12(26,17), Darmkatarrh und Brechdurchfall, 37(42,45), Kinderkrämpfen, 40(45,57) usw.; dagegen erforderten mehr Opfer u. a. die Krankheiten der Kreislaufsorgane, 55(35,22), Krebs, 41(28,35), Altersschwäche, 21(13,28), Gehirnschlag, 26(19,29). Auch Dipytherie, 12(8,10), führte wieder etwas häufiger zum Tode.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 447 463 auf 449 528, also um 2065(im April 1906 und 1905 um 1724 und 1665) und zwar durch Geburtenüberschuß um 718(608, 667), durch Zuzugsüberschuß um 1349(1116, 998).

 
% Städtische Straßenbahnen. Aus Anlaß der am 30. d. M. stattfindenden Fronleichnamsprozession wird der Betrieb der den Straßenzug zwischen Waidmarkt und Dom passierenden Straßenbahnlinien in der Zeit von 8 Uhr 30 Min. bis 11 Uhr 30 Min. vormittags eingestellt.(Näheres im Anzeigenteil.)
„Aber ich hörte hier durch das offene Oberlicht, wie sie mit dir gesprochen hat.“
„Sie erkannte mich wieder,“ antwortete Holt fröhlich.

 
( In der Musikalischen Gesellschaft wird am Samstag der
1. Juni der heimische Dirigent Benno Sternberg einen en läuternden Vortrag über die auf dem Musikfeste zur Aufführur gelangende Richard Strauß'sche Tondichtung: Don Juan halten Hr. Sternberg wird bei dieser Gelegenheit das ganze Strauß'sch Werk am Klavier wiedergeben.

 
i Frecher Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurde au
der Hohestraße ein an einem Wäschegeschaft ausgehängter etwe zwei Meter hoher Schaukasten mit Inhalt— Herrenwasche, Damen gürtel, Damenhandschuhe usw.— gestohlen.

 
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-..1890 98.80 % desgl. v 1899, ukdb.b. 1900“. % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912, 224 % desgl. v. 1906, unk. 1916 4 3½% desgi. v. 1885. 1889 2
desgl., unkundb. 1904-13| 3 92.805B% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bot denkredit-Bank, Reihe 1, 3. 5. 2 93.00bz% desgl., Rethe VII, unkab. 99•858. bis 1908 9
84 000 4% desgl., R VIII,ukcb b. 1010 99.904¼4% desgl.,.IX, unkdb b. 19/2
desgl., R II. IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1903 4% Pfandbr. d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt, R. II 99.600 4% desgl.,.I, unkdb. b 1904 99.000 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 S9.206 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 99.400 4% desgl.,.VIl,ukdb. b. 1913 99.506 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 100, 000 3½% desgl. R. IIl, ukdb. b. 1905 3½% desgl., R IV.unkdb.1907 93.00 3½% desgl.,.IX,unkdb..1916 94 806
daß das plötzliche Verschwinden des Fram immer wieder besproche wurde, ohne daß einer von uns eine wahrscheinliche Lösung finder konnte.

 
A Explosion. Gestern nachmittag entstand in einer chemischen Fabrik an der Lütticherstraße eine Explosion, wobei ein in der Roonstraße wohnender Meister der Fabrik nicht unerhebliche Brandwunden an den Händen und im Gesicht erlitt. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. In dem Kochraume wurden infolge der Explosion mehrere Fensterscheiben zertrummert. Der Betrieb der Fabrik erleidet durch die Explosion keine Störung.

 
V Gestohlen. Heute drangen Diebe in eine Wirtschaft in Deutz ein und entwendeten unter anderem Kognak im Werte von 60—80 M. Die Diebe konnten leider noch nicht ermittelt werden.

 
a Diebstähle. In der vorvergangenen Nacht wurde in KölnVolkhoven einem Stellmacher 14 Hühner und 2 Enten gestohlen. Zu gleicher Zeit wurde einem Einwohner eine Schiebkarre und einem dritten Einwohner ein Korb gestohlen, vermutlich um damit die Hühner fortzuschaffen.

 
K Köln, 29.Mai1907. Fruchtmarkt. Heu.40-.80 (Roggen).70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krumn

 
* Köln, 29.Mai1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 689 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkülber N. 92, Doppellender M. bis 104, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 84-88, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Presser) N. 70-78.„ Gv mg u. am" 8
227 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 85, b. ältere Masthammel 78-84, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00 die 50 Kil. Schlachtgewicht.

 
1907_12_30_397782.txt:
 
tt Der 29. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, stand unter dem Zeichen des Weihnachtsfestes In uneigennützigster Weise hatten die Damen Opernsängerin Frl. Dennery (Sopran) aus Köln und Konzertsängerin Frl. Frerichs(Alt) aus Bonn, sowie Hr. Allekotte(Harfe, aus Köln ihre hervorragende Mitwirkung dem Weihnachtskonzert geliehen. Die Orchestermusik stellte die Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. Lattermann. Nach der exakt wiedergegebenen Ouverture zu der Oper Wanda von A. Dvorak durch dieselbe, sang Frl. Dennery die Arie aus der Oper Lucia von Lammermoor. Die treffliche Wiedergabe derselben und die Virtuosität, mit welcher die Künstlerin die Koloraturen sang, entfesselte Beifallsstürme bei der den großen Gürzenichsaal dicht füllenden Zuhörerschaft. Die Besorgnis, die zweite Sängerin des Abends, Frl. Frerichs, möchte neben einer gesanglichen Kraft, wie Frl. Dennery, nicht bestehen können, war bald zerstreut. Denn auch sie wußte mit ihrer selten starken und ausgiebigen Altstimme, mit welcher sie das Opferlied von Beethoven und den Weihnachtsgesang von Adam zum Vortrag brachte, die Zuhörer sofort zu begeistern, welche ihrem Danke gleichfalls durch wiederholtes Hervorrufen Ausdruck verliehen. Nach einer ungarischen Suite, gespielt durch das Orchester, kam die Abendfeier in Venedig von E. Geibel, vertont für Chor, Solo und Orchester durch Musikdirektor A. Thelen(Köln) zur Aufführung. Die Solopartie lag bei Frl. Frerichs, während der ungefähr 200 Mann starke Chor unter Leitung des Hrn. Musikdirektor A. Thelen zusammengesetzt war aus Mitgliedern des Männerchors Concordia (Köln), des Quartett=Vereins(Köln=Nippes) und des Liederkranzes(Bonn). Hatte der Chor schon durch die reine Wiedergabe dieser Komposition erfreut, so trat dies noch mehr bei dem Glanzpunkte des Abends, der Weihnachtskantate Das Glöcklein von Heisterbach in Erscheinung. Das herrliche Tonwerk, eine Komposition des Herrn Musikdirektors A. Thelen, zu welchem Herr Lehrer Scheuren(Efferen) nach einer Weihnachtslegende aus dem Siebengebirge den ansprechenden Text geschrieben hat, gelangte bei diesem Volksbildungsabende zur Urauffuhrung. Man darf die Ueberzeugung aussprechen, daß diese eindrucksvolle Weihnachtskomposition in den kommenden Jahren ihren Weg durch die musikalische Welt machen wird. Die vollendete Wiedergabe des Tonwerkes ist in erster Linie den Solistinnen des Abends Frls. Dennery uno Frerichs zu verdanken, aber auch der Chor und das Orchester, sowie der Harfenspieler Herr Allekotte haben nicht wenig zu derselben beigetragen. Den Konzertflügel hatte die Firma R. Ibach zur Verfügung gestellt.

 
e Tödlicher Anfall. Samstagabend kurz nach 10 Uhr wurde auf dem Betriebsbahnhofe Gereon der 58 Jahre alte Weichensteller Bauer aus Lövenich von einem Rangierzuge erfaßt und überfahren. Er starb schon auf dem Transporte zur Station.

 
* Gevurten. Josephine, T. v. Heinrich Felten, Schlosser, Krefelderstraße 87.— Helene, T. v. Jos. Wever, Friseur, Limburgerstr. 33.Heinr., S. v. Jos. Kerling, Kutscher, Kasparstr. 6.- Christian, 5 v. Gerh. Vogel, Postbote, Neußerstr. 8.- Helmut, S. v. Wilh. Gunther, Kaufm., Maybachstr. 167.- Jos., S. v. Jos. Schafer, Lagerarb., Severinstraße 59.- With, S. v. Otto Voigt, Maurer, Bonnerstr. 10.- Anton, S. v. Werner Weinmeister. Anstreichergeh., Im Ferkulum 20.- Theod.,

 
S. v. Peter Kau, Bäcker, Bonnerstr. 408.„ Rosa. T. v. Franz Frangenberg, Lagerarb., Lothringerstr. 5.- Fritz, S. v. Peter Denz, Tagel., Hermann Beckerstr. 11.-Paul, S. v. Heinr. Becker, Lehrer, Mariahilfstraße 5.- Helene, T. v. Otto Schwertner, Anstreichergeh., Severinstraße 126.- Christine, T. v. Jos. Leyrer, Tagel., Vondelstr. 30;- Anna, T. v. Paul Rottlaender. Bureaugeh, Landsbergstr. 5.- Gertrud. T. v. Karl Krauß, Versich.=Inspektor, Vondelstr. 20.= Eva. T. v Joh. Heinr Dorfschufer, Tagel., Veledastr. 7.- Magdalena, T. v. Johann Georg Müller, Tagel., Elsaßstr. 31.- Maria, T. v. Franz Kaiser, Eisendreher,
Bonnerwall 100.- Johann, S. v. Nik. Semitz. Straßenb.=Wagenf., Hans Sachsstr. 19.- Helene, T. v. Adolf Gabel, Eisenb.=Wagenwärter, Nippes, Hartwigstr. 86.- Franz, S. v. Friedrich Stein, Tagel., Elsaßstraße 33.- Johann, S. v. Jakob Wolf, Tagel., Achterstr. 52.- Klara, T. v. August Rieihmeier, Packer, Weyerstr. 80.- Joseph, S. v. Gustav Beck, Kellner, Bischofsgartenstr. 7.- Alexander, S. v. Joseph Schöndorf, Pfleger, Galkhausen.- Anna. T. v. August Becker, Lagerarb., St. Apernstraße 24.- Karolina, T. v Johann Becker, Fabrikarb., Wahnerstraße 20.- Katharina, T. v. Johann Stüttgen, Tagelöhner, Spulmannsgasse 62.„ Gertrud, T. v. Johann Jung, Schlossergeselle, Nippes, Werkstattstr. 5.= Gertr., T. v. Franz Schmitz, Maurerges., Kl. Griechenmarkt 36.- Paul, S. v. Heinrich Schürholz, Oberpostschaffner. Nippes, Kl. Hartwichstr. 34.- Friedr., S. v. Ed. Krober, Lehrer, Rolandstr. 99.Wilh., S. v. Daniel Esser, Postb., Kühg. 1A.- Justus, S. v. Justus von Carnap, techn. Eisenb.=Bur.=Assist., Aachen.- Joseph, S. v. Theod. Spahn, Metzgermstr., Follerstr. 21.- Adelh., T. v. Theodor Beyer ing, Dachd., Weberstr.—9.— Elis., T. v. Peter Schäfer, Verp. Schartg. 1.

 
= Elisab, T. v. Eduard Schmidt, Buchh., Pfälzerstr. 12.— Elise, T. v.

 
- Tbeod. Schick, Herrschaftskutscher, v. hier, u. Amalie Mermod, v. Sainte Croir.- Karl Weißschädel, Schreinerges., v. Mannheim, u. Maria Dickhoff, v. Köln=Ehrenfeld.- Johann Wolff, Geschäftskutscher, u. Gertr. Grüne, geb. Steinebach, gesch., beide v. hier. Daniel Zink, Metzgergeh., v. Kempen, u. Anna Wortmann, v. hier. Anton Merzenich, Zuschneider, u. Joh. Kraus, beide v. hier.- Otto Funke, Schlosser, v. Mülheim a. Rh., u. Martha Strauch, v. hier.

 
# Leirats=Ankündigungen. Anton Sterzenbach, Eisenbahnrang., Luxemburgerstr. 23, u. Gertr. Carl, Kaesenstr. Iv.Karl Dederle, Betriebsleiter, u. Anna Rung, geb. Simon, Wwe., beide Waisenhausgasse 4.

 
* Emil Pautz, Kassierer, v. Bochum, u. Theresia Hage, Duffesbach 33.Albert Zengler, Tonkünstler, u. Elis. Ruppert, beide Meister Gerhardstraße 17.- Adolf Emons, Bäcker u. Konditor, v. Bonn, u. Kathar. Klandt, Friesenwall 90.- Wilh. Kurth, Kalkbrenner, v. Stütgerloch, u. Kath. Meurer, Krefelderstr. 51.= Heinr. Kuhlen, Kellner, Blaubach 38, u. Kath. Schnorrenberg, Hahnenstr. 46.

 
• Geburten. Martin, S. v. Martin Luhr, Schlosser, Schneebergerstraße 20.- Maria. T. v. Ernst Heil, Postbote, Arnoldsstr. 5.- Anton, S. v. Jos. Cwikowfti, Kranenführ., Tempelstr. 83.- Jos., S. v. Hilarius Esser, Schlosser, Schneebergerstr. 4. Kathar., T. v. Hub. Kamps,
Volksschullehrer, Ferdinandstr. 11.- Maria Kath, T. v. Peter Schäfer, Eisenbahnarv., Düsseldorferstr. 9.= Helena, T. v. Anton Düllmann, Lokomotivheizer, Lorenzstr. 20.- Peter, S. v. Christ. Schaaf, Telegraph., Ostheimerstr. 39.- Emil, S. v. Emil Patzmann, Lokomotivheizer, Siegburgerstraße 91.- Heinr., S. v. Bertram Kirsch, Eisenb.=Hülfsschaffn., Alsenstr. 15.

 
— mit der Faust an die Verbindungstüre der Zimmer.

 
( Geschäftsverkehr. Der gesetzlich für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß ist morgen bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.— In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien,
in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist heute und morgen Ueberarbeit gestattet.

 
A Hr. Dr. August Waldever, früherer Direktor des hiesigen Aposteln=Gymnasiums, starb am Samstag zu Bonn=Poppelsdorf im 78. Lebensjahre.

 
* Der Straßenbahnverkehr wird in der Silvesternacht auf mehreren Linien über den fahrplanmäßigen Betrieb ausgedehnt. Naheres ergibt sich aus dem Anzeigenteil.

 
I. Zugverspätungen. Heute Morgen trafen wieder auf dem Hauptbahnhofe viele Züge mit Verspätungen, teils sehr großen, ein. So hatte der Luxuszug Berlin—Paris 65 Minuten, der andere von Berlin fällige Zug sogar 104 Minuten Verspätung. Von Hannover aus gingen Vorzüge ab.

 
m. Festgenommen wurden: ein Dachdecker wegen Diebstahls, ein Schmied wegen schweren Diebstahls, ein Kontorist wegen Unterschlagung und Betrug, ein Hausknecht wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Ladendiebstahls, ein Hausknecht wegen Fahrraddiebstahls, ein Friseurlehrling wegen Diebstahls, ein Kutscher und ein Knecht wegen Diebstahls, ein Mechaniker wegen Einbruchsdiebstahls, ein Polfterer wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter, ein Tischler und ein Tagelöhner auf Grund Haftbefehls, ein Kaufmann wegen Zuhälterei.

 
* Köln, 30.Dez.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommisrion. Auftrieb: 357 Ochsen; a. vollfleischige, aus- gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 80 82, c. massig genährte junge und ältere 74-76, d. gering genährte beden Alters 62-70. 579 Kühe; a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes. bis zu 7 Jahren 74-76, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kalben 70-72, d. massig genährte Küheund Kalben 60-66. 137 Bullen. a. volldleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren. 75. b. volllleischige jüngere 70—72, c. mässig genährte jüngere undältere 65—67, d. gering genährte jüngere und ältere 60-62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Mit guter Ware wurde lebhaft, mit geringer jedoch nur
52° Kälber, a. M. 98, Doppellender bis 112, b. 88-92, c. 65-78.

 
K Köln, 30.Dez.1907. Fruchtmarkt. Heu.30-.00, Maschinenstrob (Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Rheinhöhe am 30 Dez., morgens 11 Uhr:.75 m—.16 u
In vergangener Nacht entschlief sanft und gottergeben, mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche gestärkt, unerwartet am Herzschlag unsere einzig geliebte, unvergeßliche und treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Schwägerin
Die teure Verblichene starb im 62. Lebensjahre. Alle, die sie in ihrer steten und selbstlosen Hingabe an die Ihrigen gekannt haben, werden unseren tiefen Schmerz zu würdigen wissen.

 
1907_1_5_391654.txt:
 
A Am Fest der hl. drei Könige, das heute abend mit feierchem Geläute aller Glocken, auch der Kaiserglocke, eingeleitet wird, lebriert morgen der Hr. Kardinal das Pontifikalamt im Dom. ach dem Evangelium werden in feierlichem Gesange die bewegchen Feste des Kirchenjahres verkündigt. Nach dem Pontifikalamte t feierliche Erteilung des päpstlichen Segens mit vollkommenem blaß. Während der Oktave sieht man hinter dem festlich gehmückten Dreikönigen=Altar die Häupter der Heiligen.

 
* Auszeichnung. Dem Generalsekretär des Vereins der Inustriellen des Regierungsbezirks Köln und des Vereins deutscher Verkzeugmaschinenfabriten zu Düsseldorf Paul Steller zu Köln t der Rote Adlerorden vierter Klasse und dem Militärbauinspektor, haurat Joseph Schmid beim Militärbauamt l in Köln der Kgl. ronenorden dritter Klasse verliehen worden.

 
∆ Scheuspielhaus. Am Sonntag den 6. d. M. beginnt die
Nachmittagsaufführung von Prinzessin Tausendschön um 2½ Uhr.

 
∆ Die Umänderungsarbeiten an dem Kölner Sportplatz an der Riehlerstraße nehmen einen sehr schnellen Fortgang. Hunderte von Zuschauern besichtigen täglich die interessante Baustelle. Die Fertigstellung der neuen Radrenubahn kann zu dem kontraktlich dem Pächter zugesicherten Termine, dem 30. März d.., bewirkt werden. Abends bei Eintritt der Dunkelheit ist die Arbeitsstelle, auf welcher ganz enorme Erdbewegungen: Ausschachtung des Innenraumes der Bahn, hohe Erdauffüllungen der Zuschauerplätze usw. stattfinden, durch Sturmfackeln erleuchtet. Welch' große Ausdehnung die neue Anlage durch die Vergrößerung der Kurven der Radrennbahn und die weitere enorme Vermehrung und Verbesserung der Zuschauerplätze erhält, mag dadurch gekennzeichnet werden, daß das vergrogerte Grundstück 280 Ar mißt, mithin eine nur 470 Quadratmeter kleinere Grundfläche aufweist, als der Kölner Neumarktplatz einschlieblich der ihn umsäumenden Straßen.

 
∆. Brand. Gestern nachmillag brach auf einem Speicherzimmer eines Hauses in der Gertrubenstraße Feuer aus.

 
a Mißhandlung. In der Glockengasse mißhandelte ein Arbeiter seine Frau in roher Weise und brachte ihr blutige Verletzungen bei. Der Mann wurde festgenommen.

 
s Einbruchsdiebstähle. In einem Hause in der Marienstraße in Ehrenfeld wurde vorgestern abend eingebrochen und einer Witwe ein Sparkassenbuch auf 3300 M. lautend gestohlen. Als man den Diebstahl des Sparkassenbuches bei der Sparkasse anzeigen wollte, erfuhr man, daß der Dieb bereits 2500 M. auf der Sparkasse mit dem Buch abgeholt hatte.

 
a Guter Fang. Der Kriminalpolizei gelang es, fünf Diebe festzunehmen, welche in der letzten Zeit eine Anzahl Kellerdiebstähle in der Alt= und Neustadt, besonders in Wirtschaften, ausgeführt haben und Wein und Liköre gestohlen haben.

 
c Eödlicher Unglücksfall. Heute morgen wurde auf dem neuen Güterbahnhof in Nippes der Stationsassistent Dörre beim Ueberschreiten der Geleise von einem heraunahenden Güterzuge erfaßt und auf das andere Geleise geschleudert. Hier fuhr ihm eine Rangiermaschine den Kopf ab. Dörre war verheiratet und hinterläßt ein Kind.

 
(2 Köln,.Jan.1907. Der Wasserstand des Rheines steigt sehr stark. Gestern abend zeigte der Peget 3,50 Meter, gegen 1,70 Meter am Abend vorher.

 
r Kölnor Gstreldebörse vom.Jan.1907. Weizen, hiesiger, M. 17,70-18,10, tremder 18.50-20.25; Roggen, hiesiger 16.20-16,75. tremder 17.20-18.20: Hafer, hiesiger 17,20-18,00, fremder 17.60—18.60; Gerste, Futtergerste, M. 13,40-14,00, Mais. grober. 13.50-13.80, mittel 13,80-14,50. Cinquantino 14,80-15.30, alles die 100 Kilo.

 
K Köln,.an.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 17,7018.10, ausländischer, 18,50-20.25, Roggen, inländischer 16,20-16,75, ausländ. 17,20-18,20, Futtergerste 13,40-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18.00, ausländischer 17.50-18,60.—. Heu.20-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
— Kalk,.Jan.1907. Zur Frau eines hier wohnenden Schuhmachers kam dieser Tage ein unbekannter junger Mann mit einem von ihrem abwesenden Ehemann angeblich geschriebenen Zettel des Inhalts, sie möge dem Ueberbringer für ihn 5 M. mitgeben, mit dieser Summe werde er in einer halben Stunde 10 M. verdient haben. Arglos gab die Frau die 5., mußte jedoch, als ihr Mann nach Hause kam, erfahren, daß sie einem Schwindler in die Hände gefallen war. Es gelang der Polizei, den Täter zu ermitteln und festzustellen, daß er das gleiche Manöver auch auf anderen Stellen, wenngleich vergeblich, versucht hat.

 
#* Ralk,.Jan.1907. Der Pfarr=Cäcilienverein von St. Maria führte am Sonntag das Theaterstück: Die h. Genofeva in drei Abteilungen von W. Kayser im Schorodtschen Saale auf. Der große Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Bei der Aufführung zeigten die Mitglieder, daß sie dank der fleißigen Einstudierung durch ihren Dirigenten Hrn. J. Kloth ihren Rollen vollauf gerecht werden konnten. Besonders die Hauptrollen lagen in trefflichen Händen. Der Reinertrag dieser Aufführung dient zur Bescherung der Kinder der Mitgliever des Kirchenchors, welche am Sonntag im kleinen Saale des Hrn. Schorodt stattfindet.

 
1907_12_29_397781.txt:
 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstr. 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: mehrere Ansichten betr. die Beisetzung Königs Oskar von Schweden in Stockholm; der neueste Riesendampfer des Norddeutschen Lloyd in Bremen George Washington im Bau auf der Werft des Stettiner Vulkan; die Probestrecke der Berliner Schwebebahn in der Brunnenstraße; die Explosion der inmitten der Stadt Palermo gelegenen Waffen= und Munitionsfabrik; ein neuerdings von der Straßenbaynverwaltung in Stockholm eingeführter Schneepflug und das Bildnis des berühmten Professors Dr. Oskar Lassar.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche sehr stark zurückgegangen. Gestern zeigte der hiesige Pegel 1,90 Meter, gegen 2,78 Meter vor acht Tagen.

 
* Dem Dinzenzverein(Abteilung Jugendfürsorge in Köln) ist vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz die Erlaubnis erteilt, zum Besten des Asyls für männliche Obdachlose im Jahre 1908 eine
einmalige Hauskollekte bei den katholischen Bewohnern der Regierungsbezirke Köln und Düsseldorf abhalten zu lassen.

 
c Der Germania-Ruderklub, der am letzten Samstag seine diesjährige Generalversammlung im Klublokal Hotel Kaiser Wilhelm abhielt, konnte auf eine erfreuliche Weiterentwickelung zurückblicken. Der immer stärker werdende Wunsch nach einem schwimmenden, eigenen Bootshaus ist im abgelaufenen Jahre Dank der Opferwilligkeit seiner Mitglieder in Erfüllung gegangen. Im Untergeschoß befindet sich der geräumige Bootsraum, woran sich in praktischer Weise der Umkleideraum anschließt. Er ist mit Wasch= und Douchegelegenheit ausgerüstet. Eine breite Freitreppe führt in den oberen Gesellschaftsraum, der durch Flügeltüren mit einem schönen Balkon verbunden ist. Die Vermehrung des Bootsparkes hat mit dem Zuwachs von Mitgliedern gleichen Schritt gehalten.

 
A Der Kölner Kirchenkalender für 1908(80, XVI, 177.), herausgegeben von Domkapitular Dr. Steffens, ist soeben im Verlag von Heinrich Theissing hierselbst erschienen. Es ist der 119. Jahrgang dieses zuverlässigen Führers durch das Kirchenjahr für die katholische Bevölkerung Kölns. Das Titelblatt bietet eine hübsche Ansicht der im Rohbau jüngst vollendeten Pauluskirche, und das Vorwort eine Uebersicht über ihre Vorgeschichte. Der erste Teil enthält den allgemeinen Kalender mit allen wünschenswerten astronomischen Angaben. Im zweiten Teile folgen für den Dom und sämtliche Pfarreien der Stadt und der eingemeindeten Vororte die Angaben über die Bevölkerung, Pfarrgrenzen, Kirchenpersonal, Gottesdienstordnung, Prozessionen, Bruderschaften, Vereine und kirchliche Anstalten. Der dritte Teil gibt Auskunft über die kirchlichen Organisationen besonderer Art, z. B. Militär= und Gefangenen=Seelsorge, Seelsorge für Fremdsprachige, Fursorgehäuser, Standeskongregationen, Gesellen= und Arbeitervereine. Im vierten Teile, welcher der belangreichste ist, folgt ein Tag für Tag geführter liturgischer Kalender mit Angabe der an den einzelnen Tagen in den Kirchen Kölns stattfindenden besonderen Feierlichkeiten. Die beigefügten Fußnoten geben dankenswerte hagiologische Aufschlüsse. Der fünfte Teil enthält die kirchlichen Weihegebete, Verordnungen betreffend Fasten, Kommunionunterricht usw. und die Ferienordnung für die höheren Lehranstalten.

 
. Im städtischen Invalidenhause in der Quentelstraße fand am Freitagnachmittag die Weihnachtsbescherung statt. In dem geräumigen Speisesaal des Frauenhauses der Anstalt hatten sich der Inspektor des Invalidenhauses, Hr. Apotheker Döscher, Hr. Verwalter Söressen, Hr. Pastor Wollersheim von St. Severin, Mitglieder der Armendeputation, die Herren Langen und Maus, sowie die alten Leutchen und viele Verwandte derselben eingefunden. In dem Saale selbst waren drei hübsch geschmückte im hellsten Lchterglanze strahlende Weihnachtsbäume aufgestellt. Der Gesangchor der Zöglinge des städtischen Waisenhauses brachte unter Leitung des Gesanglehrers Hrn. Karl Sattler mehrere der Feier entsprechende Chöre sehr gut zum Vortrag. Hierauf deklamierten mehrere Kinder sinnige Gedichte. Der Sohn des Verwalters der Anstalt, Hr. Louis Söressen, trug auf dem Klavier eine Weihnachtsfantasie mustergültig vor. Der Inspektor der Anstalt, Hr. Apotheker Döscher, richtete an die Versammelten eine herzliche Ansprache. Bei der Bescherung erhielten die alten Leutchen— es waren etwa 230— nützliche Geschenke. Die Männer erhielten Pfeifen, Tabak und Zigarren und die Frauen Tücher, Schürzen und sonstige Kleidungsstücke. Auch bekamen sie sämtlich eine Düte mit Süßigkeiten.

 
G- Eine erhebende Feier fand am verflossenen Samstag im Weinrestaurant Johnen, Langgasse, statt. Die Stammtisch= Gesellschaft Mülleimer hatte innerhalb dreiviertel Jahren etwa 500 M. für wohltätige Zwecke gesammelt. An dem betreffenden Abend versammelten sich die verschiedenen Familien, Freunde nebst 20 bedürftigen Kindern um einen prachtvoll geputzten Weihnachtsbaum. Nachdem eine Dame einen entsprechenden Prolog gesprochen, auch einige Kinder für den Abend gewählte Gedichte aufgesagt, wurden die 20 Kinder vollständig neu gekleidet und mit Leckerbissen beschenkt. Später trat dann die Fidelitas in ihre Rechte und ergab eine Sammlung den schönen Betrag von 60 M. als Grundstock für das nächste Jahr.

 
m Städtische Feuerwehr. Am Dienstagabend fand, wie alljährlich, auf den städtischen Feuerwachen am Apostelnkloster, auf dem Altermarkt, an der Melchiorstraße und an der Vondelstraße für die Feuerwehrmänner die Weihnachtsfeier statt, zu der sich die Wehrmänner mit ihren Familien eingefunden hatten. Auf allen Wachen war ein hübsch geschmückter Weihnachtsbaum aufgestellt worden. Der Weihnachtsfeier wohnten auch die den betreffenden Wachen zugeteilten Offiziere bei. Nach Deklamation von sinnigen Gedichten durch Kinder der Wehrleute wurden Weihnachtslieder gesungen.

 
§ Der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hatte nach altem Brauche seine Kameraden und deren Familien auf den ersten Feiertag nachmittags zu einer Weihnachtsfeier in den Luisensaal eingeladen. Die Teilnahme###ar eine so große, daß der schön renovierte Saal bis zum letzten Platze besetzt war. Als Ehrengäste waren Vertretungen des Marinevereins, des Husarenvereins und des Vereins ehem. Hohenzollern=Füsiliere, sowie die Divisionspfarrer Neudörffer und Orthmann erschienen. Nach herzlichem Willkommen feierte der Vorsitzende, Lehrer Josef Schmitz,
den Kaiser. Im Anschluß daran sang man das zündende, vom
Kameraden Gottfried Breuer verfaßte Lied: Guet Zolre allerweg! In zahlreichen Deklamationen der Kleinen kam die Freude derselben am Christfest in sinniger Weise zum Ausdruck. Ein lustiges Soldatenstückchen. Die beiden Dämel, wurde durch Herrn Reinartz und Familie flott gespielt und erregte stürmische Heiterkeit. Von packender Wirkung waren drei lebende Bilder aus dem Kriege 187071, Kriegers Abschied, Im Kampf mit den Zuaven und Auf der Feldwache, die Herr Hermann Lauterbach vorzüglich gestellt
hatte. Herr Divisionspfarrer Neudörffer hob in längerer
Ansprache die Bedeutung des Weihnachtsfestes hervor und wünschte dem Verein Kaiser Friedrich weiteres Blühen und Gedeihen. An die Bescherung der Kinder schloß sich ein Fahnenumzug der jungen Welt. Mit herzlichen Dankesworten an alle, die den Abend verschönern halfen, schloß der Vorsitzende das Fest.

 
* Der katholische Arbeiterverein Köln=Mitte hatte am 2. Weihnachtstage seine Mitglieder nebst Familienangehörigen zu einer schönen Feier vereinigt: Fröhliche Weihnachtslieder klangen den Ankoumenden entgegen und versetzten alle in die traute Stimmung der Weihnachtszeit. Nach einer kurzen Begrüßung durch den Präses gelangte das Weihnachtsspiel Die hl. 3 Könige zur Aufführung. Vorzüglich gespielt erregte es in hohem Maße die Aufmerksamkeit und den Beifall der Zuschauer. Zum Gelingen des Abends trugen wesentlich bei die Vorführung einer Weihnachtsfantasie für Violine und Klavier, welche der blinde Organist Commans(St. Alban) mit seiner Schülerin Fräulein Gertrud Zepp wirkungsvoll zu Gehör brachte. Der Präses dankte zum Schluß allen, die zur Verschönerung der Feier beigetragen.

 
1907_1_21_391673.txt:
 
() Der starke Uebel, welcher in den letzten Tagen auf der Stadt und dem Rheine lag, hatte sich gestern auf dem Rheine so verdichtet, daß die Schiffahrt vormittags vollständig still gelegt wurde. Erst um 12 Uhr mittags war der Nebel so weit gewichen, daß die Fährboote Köln=Deutz den Dienst aufnehmen konnten. Die Schiffahrt im allgemeinen konnte erst nachmittags eröffnet werden #. Die Vorlesung des hrn. Dr. ODoppelrenter an der Handelshochschule fällt heute abend wegen Unwohlseins desselben ana Schlägereien. Auf der Alten Mauer am Bach wurde ein Mann überfallen und mit einem Messer in den Hals gestochen. — Bei einer Schlägerei am Perlengraben wurde ein Mann an Armen und Beinen schwer verletzt.— Einem Manne in der Waisenhausaasie wurde in vergangener Nacht im Streite ein Auge ausgeschlagen.

 
G. Todesfall. In vergangener Nacht ist der Verwalter des Invalidenhauses, Hr. Gest, in seiner Wohnung in der Alteburger straße gestorben. Er war schon über 40 Jahre Verwalter vom Invalidenhause.

 
G. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Arbeiter Jakob Mörsch vom Friesenwall, der bei einer Schlägerei am Zugweg jüngst schwere Verletzungen davongetragen hat.

 
K Köln, 21.0an.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.7018.10, ausländischer, 18.50-20.25. Roggen, inlandischer 16.20-18,90, ausand. 17.50-18.50, Puttergerste 13.40-14,00, Hafer, inland. 17.20-18.00. auslämlischer 17,80-18.80.— Ileu 5,30-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .20. Richtstroh Flegeidtusch).90. Krammstroh.50 dio 100 Kll.

 
□ Der neue Monumentalbau der Vergisch-Märkischen Bank Köln, Anden Dominikanern, dessen Rohbau von der ausführnden Firma Boswau&amp; Knauer nach deren Plänen in sechs Monaten fertiggestellt wurde, ist Samstag gerichtet worden. Derselbe zeigt schon jetzt in seinen wuchtigen architektonischen Formen, daß er sich der gegenüberliegenden Hauptpost und den benachbarten Bauten ähnlichen Charakters, wie der Reichsbank, würdig an die Seitstellt. Die Eröffnung soll im September dieses Jahres erfolgen,

 
— Kalk, 19.Jan.1907. In der gestrigen StadtverordnetenVersammlung, unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Albermann, fand vorab die Einführung und Verpflichtung der neuund wiedergewählten Stadtverordneten statt, der sich die Wahl der einzelnen Fachkommissionen anschloß. Sodann beschloß das Kollegium die Anstellung eines zweiten Schularztes und genehmigte den Beitritt der Stadt zum Deutschen Städtetage und zum Rheinischen Vereine für Denkmalspflege und Heimatschutz.

 
d. h. die innere Stadt, begrenzt von dem Rheine und dem alten Bischofswege,
unlassend die Stadt. Au— giekendar,-Baaisemünd., Braunsfele Pecksteir Deutz, Arnolishöbe, Baventbel,„Pr-Pegg, Friel, Lind. Lindentbal. Longerich, Mannsfeld,
Ehrenfeld, Humboldtikglanis, Kalb, Hirat, Lind, Binuaxg, gieht Mippss, Ossendorf.

 
Je schlechter es den Leuten geht, desto besser. Vollmar:„Ueber die nächsten Aufgaben der deutschen Sozialdemokratie, S. 16.

 
* Erklärung der Christlichsozialen. Der Hauptverband der christlichsozialen Partei veröffentlicht nachstehen Erklärung:„Im Hinblick auf die Kampfesweise der vereinigten Liberalen und Freistunigen in Stegen die in der rücksichtslosesten Weise gegen D. Stöcker vorgehen, seine Krankheit ausbeuten und sein positives Christentum verdächtigen, können wir unsere Beschlüsse zugunsten der Liberalen, Freisinnigen und Nationalliberalen in deu rheinisch=w fälischen Wahlkreisen nicht aufrechterhalten und be halten uns unsere Stellung, besonders für die Stichwahlen, u jedem einzelnen Falle vor.“ Die Erklärung ist unterzeichnet: Fr. Lüttringshaus, Langerfeld, namens des Hauptverbandes der christlichsozialen Partei.

 
1907_11_25_397745.txt:
 
e Die Königiu von Dänemark traf Sonntagmittag 12 Uhr 31 Minuten, von Neuwied kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, nahm eine Erfrischung zu sich und fuhr um 1 Uhr 49 nach Kopenhagen weiter.

 
O Falsche Berichterstattung muß man es nennen, wenn, wie der Stadt=Anzeiger in seiner Nr. 538 mitteilt, in der Versammlung des Nationalliberalen Vereins in Köln=Deutz am Donnerstag zum Vergleich der„liberalen Gesinnung“ und der des Zentrums ausgeführt wurde:„Die liberale Partei stimmte im vorigen Jahre (nach dem liberalen Zufallssieg) Es braust ein Ruf usw., die ultramontane in diesem Jahre Et hätt noch immer got gegange an.“ Um einer Legendenbildung vorzubeugen, sei die Tatsache festgestellt, daß nach Bekanntgabe des vorläufigen wie nach der Verkündigung des amtlichen Zählergebnisses die Begeisterung der„Ultramontanen“ sich Luft machte durch die Absingung der Lieder Deutschland, Deutschland über alles und Der Wacht am Rhein. Nach dem diese mit echt kölschem Elan gesungenen Lieder verklungen, stimmten allerdings einige das Et hätt noch immer usw. an, fanden aber keinen Anklang.

 
* Auszeichnung. Dem Postsekretär a. D. Joseph Kastor zu Köln wurde der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliegen.

 
m Die Sparkasse des kandkreises Köln, welche schon im vergangenen Jahre die Tagesverzinsung für Einlagen eingeführt hat uno demnach die Einlagen von dem auf die Einzahlung folgenden Tage bis zum Tage der Abhebung verzinst, wird vom 1. Januar 1908 an alle Einlagen ohne Rücksicht auf die Höhe bei täglicher Kündigung mit 3½ Proz., bei halbjähriger Kündigung mit 3¾ Proz. und bei ganzjähriger Kündigung mit 4 Proz. verzinsen. Einlagen können auch durch die Post oder Reichsbank-Girokonto gemacht werden. Es wird noch darauf hingewiesen, daß bei der Kasse auch die Versicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung besteht

 
( Schnee gab es am Samstag spät abends. In dichten Flocken fiel er nieder und hüllte alles in eine weiße Decke. Aber im Gegensatze zu den vorhergegangenen Nächten herrschte eine milde Temperatur und so dauerte der schöne Winterschmuck, in dem sich Köln gegen Mitternacht zeigte, nicht lange; bereits am anderen Morgen war er zerronen. Wo aber in den Gärten und Anlagen noch etwas vom Schnee übrig geblieben war, oa leckte die Sonne ihn hinweg. Denn sie lachte den ganzen Sonntag über und zauberte eine verhältnismäßig milde Temperatur her. Das schöne Weiter ließ einen lebhaften Verkeyr in der Stadt und ihrer Umgebung aufkommen. Allenthalben sah man fröhliche Spaziergänger, die sich nochmal in der frischen Luft einige Stunden ergehen wollten, ehe der Winter mit seinen Unbilden kommt und den sonntäglichen Spaziergang außerordentlich einschränkt oder gar unmöglich macht.

 
I Ungetreue Haushälterin. Einem in der Siebengebirgsallee wohnenden Kellner von hier wurde wäyrend seiner Abwesenheit, durch Erbrechen seiner Kommode, von seiner vor wenigen Tagen angestellten Haushalterin, seine Ersparnisse von 700 M. gestohlen. Es gelang bis jetzt nicht, der Diebin habhaft zu werden.

 
∆ Beleuchtet die Treppen! In einem Hause an der Dreikönigenstraße stürzte eine altere Frau von einer Treppe, welche nicht beleuchtet war, und erlitt einen Armbruch.

 
a Straßenbahnunfall. Am Samstag wurde auf dem Eigelstein ein etwa 50jähriger Fuhrmann aus Nippes von einem Straßenbahnwagen erfaßt und an beiden Beinen sowie an einer Hand verletzt.

 
a Entsprungen. Ein gefährlicher Einbrecher, Höschler aus Worringen, ist vor ein paar Tagen aus dem Militärgefängnis in Bonn, wo er wegen Desertion in Haft war, entwichen. Er trug die Uniform des 8. Fußartillerie=Regiments. Bis jetzt konnte man noch nicht seiner habhaft werden.

 
a Verhaftet. Gestern abend nahm die Kriminalpolizei einen Zahntechniker von auswärts fest, der in einem Hotel abgestiegen war, ohne bezahlen zu können.

 
* Das Cäcilienfest der Kölner Kirchenchöre fand au Sonntagnachmittag in St. Aposteln statt. Um ½5 Uhr begann nach erfolgtem Einzug des Herrn Kardinals die sakramentalische Andacht, während welcher die Chöre der 2. Definition sangen und zwar von St. Jakob, St. Paul, St. Peter, St. Aposteln, Maria im Kapitol, Mauritius und Herz Jesu. Die Chöre bestanden durchweg aus Knaben= und Männerstimmen und füllten das große Chor der Kirche vollständig. Die Gesangvereine der ersten Definition gelangten auch mit zur Verwendung, indem sie vereint die Sequens vom h. Pfingstfeste und dann ein Herz Jesulied sangen, welch letzteres dem sechzehnten Jahrhundert entstammend neuerdings wieder zu Ehren gekommen ist. Da die Choralgesänge ausnahmslos ohne Orgelbegleitung erfolgten, lam die ganze Schönhelt und Eigenart des Kirchengesanges voll zur Geltung. Als Volkslied kam zum Schluß ein von der ganzen Sängerschar gemeinsam gesungenes Marienlied zu voller Wirkung. Hr. Kardinal Fischer sprach am Schluß der Andacht den großen wie den kleinen Sängern seine volle Anerkennung aus und ermunterte sie zu meiterem Streben, namentlich zur Pflege des hehren Gesanges. Herr Kardinal=Erzbischof Fischer und Weiabischof Dr. Müller spendeten den Sängern gemeinsam den bischöflichen Segen. Von einer weltlichen Feier wurde in diesem Jahre Abstand genommen.

 
K Köln, 25.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstrob (Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
· Köln, 25.Nov.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Noterungskommiseion. Auftrieb: 540 Ochsen, darunter 269 Weideochsen; a. vellfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 84. b. junge lleischige, nicht ausgemästete, altere ausgemästete 77 78, c. mässig genährte junge und ältere 69-71, d. gering genährte jeden Alters 62-65, Weideochsen M. 66-75. 497 Kühe, darunter 110 Weidekühe; a. vollHleischige ausgemastete Kalben höchsten Sonlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 70-72, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 64-66, d. mässig genährte Kühe und Kalben 52-58. Weidekühe 62-72. 69 Bullen. a. vollfleischige ausgeriästete bis zu 5 Jahren, 75. b. volldeischige jüngere 71—72, c. mässig genährte jüngere und ältere 66—68, d. gering genährte jüngere und ältere 60-62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Schleppendes Geschäft bei voraussichtlich grösserem Ueberstand in Ochsen ued Kühen.

 
a uu u a. echte Sodener Mineral=Pastillen Wie man Holz und### für den Winter in den Keller schafft, so sollte man die 54 apotheke ordentlich mit Fays echten Sodener Mineral=Pasttn ausstatten, damit man den Kindern täglich einige zur 50 mitgeben kann, und daß man Fays echte Sodener zur 9 hat, wenn eine der stündlich möglichen Erkältungen schneu,u

 
— obendrein bequem bekämpft werden soll. Sie kaufen=G#
echte Sodener“ in jeder Apotheke, Drogen= und Mineralw# ##### handlung für 85 Pfennig die Schachtel. Achten Sie streng darauf, daß man Ihnen keine Nachahmung, sei oder ohne Geschmackszusatz, aufschwatzt.

 
1907_10_14_397692.txt:
 
* Kleine Mitteilungen. Das Kinetheater Kosmos, Hohe.— straße 9A, bringt bei seinem diesmaligen Programmwechsel Bilder wie: Auf dem Meeresgrunde, Im Salon Cagliostros, Die Ehre des französischen Generals, Eine schlimme Entdeckung, Erster Besuch eines Bauern in Paris usw.— Das Tonbildtheater, Hohe.„ straße 78, bringt diesmal ein Programm, welches große Beachtung verdient. Besonders gilt dies von der Naturaufnahme einer Rheinfahrt von Koblenz bis Köln. Abgesehen von der herrlichen Rheinlandschaft,
welche ihre einzigartig unvergleichlichen Reize auf den Beschauer
einwirken läßt, verdienen doppeltes Interesse die Lokalmomente dieser Nummer. Es folgen noch eine Löwenjagd in der Sahara, das Schafbergpanorama in Tirol, das dramatische, lebende Bild Die Räuber, sowie der kolorierte Film Wunderbare Verwandlungen, und endlich der urkomisch=amüsante Stelzenlauf.

 
c Großfeuer entstand in der Nacht zum Sonntag gegen 5 Uhr in einem Tanzsaal auf dem Gr. Griechenmarkt. Die Bühne und der Dachstuhl des Tanzsaales brannten fast vollständig nieder.— Es wird noch im einzelnen gemeldet: Der Brand entstand in dem Saal der Restauration Zur Krone. Der Saal brannte fast ganzlich aus. Die Bühne wurde vollständig zerstört, der Dachstuhl wurde gleichfalls ein Raub der Flammen. Die Galerie, sowie die im Saale befindliche Kegelbahn, eine Anzahl Stühle und Tische wurden durch den Brand beschädigt, während unter anderem ein im Saale stehendes Klavier(ein Flügel), und etwa 100 auf dem Speicher des Saales liegende alte Stühle und Theater=Kulissen verbrannten. Ferner verbrannte ein Ringteppich eines Athletenklubs im Werte von 450 M. und sonstige zur Bühne gehörige wertwolle Gegenstände. Der entstandene Schaden ist bedeutend, aber durch Versicherung gedeckt.

 
H. Ueberfallen und durch einen Messerstich am Kopfe verletzt wurde ein Mann auf dem Mauritiussteinweg.

 
C Ein Geisteskranker. Am Malzbüchel mißhandelte ein Mann seine Ehefrau in brutaler Weise. Die Frau suchte sich des Wütenden zu erwehren, indem sie ihm eine Hand voll Pfeffer ins Gesicht warf. Zwei Schutzleuten gelang es schließlich, den gewalttätigen Mann zu fesseln und abzuführen. Es ist derselbe Mann, der vor längerer Zeit auf dem Lichhof gelegentlich der Revision eines Dirnenhauses einem Schutzmann=Wachtmeister lebensgefährliche Verletzungen beibrachte. Der Täter wurde damals vom Gericht freigesprochen, weil er von den Aerzten als geisteskrank bezeichnet wurde. Warum wird ein Geisteskranter von solch gefährlicher Art nicht in eine Anstalt verbracht?

 
[= Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute
beging gestern ihr 49. Stiftungsfest. Nachmittag fand in der Minoritenkirche eine kirchliche Feier und abends in der Burgergesellschaft eine Festversammlung statt. Diese hatte sich eines besonders zahlreichen Besuches zu erfreuen. Vom Domkapitel waren
die Herren Dompropst Dr. Berlage und die Domkapitulare
Blank und Dr. Steffens erschienen. Auch Vertreter des Mittel= rheinischen Gauverbandes des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands hatten sich nach Stunden ernster Arbeit zu dem fröhlichen Tun eingefunden. Die Feier war ganz von dem Gedanken an das herrannahende goldene Jubelfest beherrscht. Dieser Gedanke klang durch Wort und Lied. Zuerst erinnerte daran in seiner Begrüßungsansprache der derzeitige Präfekt H. Weigel, der zu einträchtigem Zusammenhalten aufforderte, damit man das Jubelfest in würdiger Weise begehen könne; daneben legte er schon jetzt im Namen der Kongregation das Gelöbnis ab, daß sie, wie im verflossenen, so auch im kommenden Halbjahrhundert ihren Idealen treu bleiben werde. Auch der Präses, Hr. Domvikar Dr. Herkenroth, betonte die Notwendigkeit, einig und geschlossen zu sein. Hr. Dompropst Verlage, ein steter Besucher der Stiftungsfeste der Kongregation, hofft, daß es ihm auch im nächsten Jahre vergönnt sein werde, an dem goldenen Jubelfeste teilzunehmen. Namens der Nachener Kaufmannskongregation überbrachte Hr. Direktor Gröning Gruß und Glückwunsch. Diese und andere Ansprachen waren eingestreut in ein sehr reichhaltiges Programm. Der Chor der Kongregation wirkte mit durch die vortreffliche Wiedergabe verschiedener Männerchöre: Hans und Liesel von J. Schwartz, Meine erste Liebe von C. Beines, Oberschwäbisches Tanzliedchen von F. Sircher und Ich kehre wieder von I. Wengert. Verschiedene Musikstücke, die Ouvertüre zur Goldenen Rose von Schubert, Phantasie aus dem Freischütz von Weber, Intermezzo aus Calleria Rusticana von Mascagui usw., von einer ungenannten Kapelle gespielt, und gemeinschaftliche Lieder ernsten und heiteren Inhaltes sorgten für Abwechselung. Auch der Humor kam zu seinem Rechte in dem komischen Terzett: Die Rache des Gastwirts und in dem Quartett: Ein kritischer Tag erster Ordnung, vor allem aber in dem Schwank: Drei nette Jungen von Fritz Hönig, der von den bewährten Humoristen der Kongregation mit Geschick und
Der Lehrer- und Lehrerinnengesangverein(Dirigent Hr. Musildirektor G. Pielken) veranstaltete am Samstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft eine Liedertafel, bei der man mal wieder Proven hörte von der hohen Leistungsfähigkeit des Vereins. Die Lieder O Elslein von Ludw. Senft, Ich hab' die Nacht geträumet(norddeutsch), Schwesterlein, Schwesterlein(niederrheinisch)
wurden besonders bezüglich ihres Charakters recht ansprechend g sungen. In den vom Orchester begleiteten Frauenchören
städtischen Angestellten und Arbeiter, bei der die§ netenversammlung nicht mitgewirkt hat, ein Einfluß dahin nicht geltend gemacht worden, daß die Bewerbungen von Protestanten grundsätzlich oder regelmäßig beiseite gesegt wurden, sich nicht mehr aufrechterhalten lasse. So würde verfahren müssen, wer
wahl durch diesen sozialdemokratischen häuslichen Zam nicht
lieblicher. Die Herren Kolb und Frank wollten sichtlich durch ihre Beteiligung im Interesse der Erhaltung des Großblocks den Liberalen entgegenkommen und den Taktfehler Gecks korrigieren. Nun ist ihnen dieser erst recht in die Spiegelscheiben gesprungen.

 
F. Wüllner und Am Traunsee von F. Thieriat konnte Hr. Pielken die schön gepflegten Damenstimmen den zahlreichen Zuhorern vorführen. In letzterem Chor sang ein Schüler des Herrn Pielken, Hr. Jul. Lenz, welcher für das kommende Jahr für das Stadttheater in Elverfeld verpflichtet ist, das Baritonsolo. Der Sanger litt zwar unter einer kleinen Indisposition, die aber den Eindruck einer vorzüglichen Tonbildung nicht zu verwischen mochte. Eine ungemein wirtungsvolle und ansprechende Komposition ist das Lied Am Brünnle des Dirigenten Hrn. Pielten. Daß die Sängerinnen und Sänger sich bei Wiedergabe dieses Liedes ihres Meisters besonders in acht nahmen, war wohl selbstverständlich. Der originelle tellenweise schwierige Chor Die Sperlinge von M. Neumann and solchen Gefallen, daß eine Wiederholung verlangt und auch gewährt wurde. Als Solistin empfahl sich eine weitere Schülerin Pielkens, nämlich Fräulein Else Kamphausen vom Konservatorium in Krefeld, bessen Lehrer=Kollegium Hr. Pielken angehört. Die junge Künstlerin, welche einen n der ganzen Skala wohlgebildeten Sopran besitzt, verriet in ihren Vorträgen ein tief musikalisches Emfinden. Nachdem sie sich in einer Mozarischen Kantate als eine intelligente Mozartsängerin gezeigt, mußte man ihr hohe Achtung zollen für den tiefgründigen Vortrag des herrlichen Brahmsschen Liedes Die Mainacht. Vortrefflich lung der angehenden Künstlerin die Folletta von Marchesi, einer Komposition, die außer einer vornehmen Gesangskunst auch Sprachtechnik verlangt. Auf einem tonschönen Ibachflügel begleitete Meister Pielken seine vortreffliche Schülerin, der die Zuhörer stürmischen Beifall spendeten. Die Trenkssche Kapelle tat unter ihrem Dirigenten ihr Bestes, um dem Konzert einen vornehmen Charakter zu verleihen.

 
* Eine Trauerfeier zu Ehren des Andenkens an den Großherzog Friedrich von Baden veranstaltete der Badische Verein am Sonntagvormittag im großen Gürzenichsaale. Von den Spitzen der Behörten
nahmen teil; der Gouverneur von Köln Frhr. v. Sperling, Reaierungspräfident Dr. Steinmeister, Erster Beigeordneter Farwick, Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Oberlandesgerichtsprasident Ratien, Dompropst Dr. Verlage, der Kommandeur des InfanterieReaiments Nr. 16, Oberst v. Horn, ferner eine Anzahl von aktiven und inaktiven Offizieren, Stadtverordneten usw. Auf dem OrchesterPodium hatten Abordnungen von etwa 50 Vereinen mir iyrer Bannern Aufstellung genommen. An der Brüstung des Podiums
erhob sich inmitten einer stimmungsvollen Pflanzendekoration die Güste des verstorbenen Fürsten. Das gauze Gürzenichumflorte Büste des verstorbenen Gursum—.„ gum..

 
u Großes Dech hatte gestern nachmittag hierselbst der Rennfahrer Theobald Ellegaard aus Kopenhagen. Während derselbe das Rennen mitmachte, wurde ihm in der Kabine, wo die Rennfahrer sich umkleiden, eine wertvolle goldene Uhr mit Brillanten im Werte von 1600 Lire, welche er vor etwa 4 Jahren vom König von Italien als Geschenk erhalten hatte, gestohlen.

 
X Die Erd- und Befestigungsarbeiten zur Herstellung des Bahnkörpers einschließlich der Nebenanlagen für den rechtebeinischen Teil der Verbindungslinie Köln=Süd—

 
I: Goldene Hochzeit. Heute sund es 50 Lehre, daß die Sie, leute Andreas Odenthal und Gertrud geg., chgist,
Sasen aib Gerictähge geu Leru. escgz.Haris hishene ue.

 
1907_5_7_397510.txt:
 
A Heranziehung zu den Straßenbaukosten. Ein Maurermeister besitzt in der Theresienstraße ein Grundstick., Nachdem er darauf einen Neubau errichtet hatte, zog der Oberbürgermeister ihn zu den Straßenbaukosten heran. Die Theresienstraße liegt im Gebiet der ehemaligen Gemeinde Kriel und gehörte zu den Straßen, die die Gebrüder Karl und Friedrich v. Wittgenstein durch Vertrag vom 30. Dezember 1874 der Gemeinde Kriel zu Eigentum abaetreten hatten. Sie wurde erst neu angelegt, und die Gebrüder v. Wittgenstein hatten sich verpflichtet, den Weg gleich anderen Wegen auf die normale Breite von acht Meter abzusteinen sowie auf ihm eine Fahrbahn von sechs Meter Breite in einer bestimmten Höhe herzurichten, während die Gemeinde die Verpflichtung übernahm, die Theresienstraße wie ihre sonstigen kommunalen Wege zu behandeln. Gegen die Heranziehungsverfügung hat der Eigentümer Einspruch und Klage auf Freistellung von dem Anliegerbeitrage erhoben. Die Theresienstraße sei schon von der Gemeinde Kriel als fertige dem inneren Verkehr und Neubau dienenden Straße übernommen worden und habe diese Eigenschaft durch die im Jahre 1888 erfolgte Vereinigung von Kriel mit Köln nicht verlieren können. Der Bezirksausschuß wies die Klage ab. Das Oberverwaltungsgericht hat schon früher auf die Revision des Klägers diese Entscheidung aufgehoben und die Sache an den Bezirksausschuß zurückgewiesen. Der Bezirksausschuß wies wiederum die Klage ab. Der gegen diese Entscheidung eingelegten Revision des Klägers hat der vierle Senat des Oberverwaltungsgerichts den Erfolg versagt. Der Senat führt aus: Die vom Bezirksausschuß veranlaßte Beweisaufnahme hat klar ergeben, daß die Theresienstraße im Zeitpunkt des Inkrafttretens des Ortsstatus von 1876 für Kriel weder Bürgersteige noch Rinnen hatte. An ihr waren bis dahin nur zwei Häuser erbaut. Es ist ferner bewiesen, daß im Jayre 1878 in Kriel ein Fluchtlinienplan aufgestellt und festgestellt worden ist, der die Erbreiterung der Theresienstraße auf zwölf Meter vorsah, daß diese Erbreiterung schon seit Uebernahme der Straße zum Bauprogramm der Gemeinde gehört hat, daß die Freilegung der Straße entsprechend dem Fluchtlinienplan sich nur ganz allmählich vollzogen hat und der letzte Rest des Zwischengeländes zwischen Fahrbahn und Fluchtlinie erst 1901 kurz vor der Kanalisation und dem Ausbau der Straße an die Stadt abgetreten worden ist. in dem diese die Abtragung vor Durchführung der Kanalisation zur Bedingung erhoben hatte. Auf Grund dieses Beweismaterials hat der Vorderrichter festgestellt, daß die Theresienstraße im letzten Punkt des Inkrafttretens des ersten Ortsstatuts von Kriel noch keine fertige Straße war und daß sie auch bis zu„cem Ausbau im Jahre 1901 eine unfertige, in der Anlegung begriffene Straße geblieben ist. Diese Festlegung läßt weder einen Rechtsirrtum, noch einen wesentlichen Verfahrensmangel erkennen. Der Kläger geht von einem unrichtigen Begriff der vorhandenen Straße aus, wenn er meint, der Begriff sei schon dann gegeben, wenn eine Straße dem inneren städtischen Verkehr diene und dienen solle. Das Gesetz von 2. Juli 1875(Fluchtliniengesetz) sieht die unfertigen Straßen, die beim Erlaß des Ortsstatuts noch wesentlicher Einrichtungen einer städtischen Straße, wie der Bürgersteige und der ordnungsmäßigen Entwässerungsanlagen, entbehrten, als neue Straßen an. Von einer vorhandenen Straße kann nur dann die Rede sein, wenn ihr im Zeitpunkt des Inkrafttretens des Ortsstatuts der Charakter einer in der Anlegung begriffenen Straße nicht mehr anhaftete, sie diesen Charakter abgestreift hatte.

 
A Schauspielhaus. Es sei darauf hingewiesen, daß zu der am Mittwoch stattfindenden Aufführung der Jungfrau von Orleans keine Plätze mehr vorhanden sind.

 
(2 Die Ofingstferien an den höheren Schulen beginnen am Freitag den 17. Mai, mittags 12 Uhr, und dauern bis einschließlich Montag den 27. Mai. An den Volksschulen beginnen die Ferien am Samstag den 18. Mai. Am Montag den 27. Mai beginnt hier der Unterricht wieder.

 
O Geschäftsverkehr. Da der Feiertag Christi=Himmelfahrt ein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der Verkehr an diesem Tage den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen. Der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen ist also außer den üblichen Morgenstunden nur von vormittags 11 Uhr bis nachmittags

 
(9 Der Wasserstand des Rheines geht wieder zurück, nachdem er gestern abend die Höhe von 5,73 Meter erreicht hatte. Heute morgen 10 Uhr beträgt der Wasserstand 5,08 Meter. Die Schiffbrücke ist für beladenes Fuhrwerk gesperrt. Die Werfte ober= und unterhalb der Stadt sind überschwemmt.

 
X Unfall. Auf der Aar kam gestern nachmittag ein Mann so unglücklich zu Fall, daß er einen Bruch des linken Beines erlitt.

 
S Kölner Automobilklub. Am Mittwoch den 8. d.., abends 9 Uhr, wird im Kölner Automobilklub Hr. Hauptmann v. Amelunxen einen Vortrag über das Thema: Die deutsche Kolonie Kiautschou mit Vorführung von Lichtbildern halten. Die Einführung von Gästen durch Mitglieder ist gestattet.

 
§s Volksverein für das katholische Deutschland. Am Freitag den 3. Mai waren die Pfarreien St. Johann, Sr. Jakob und St. Maria an Lyskirchen zu einer recht stattlichen Mitgliederversamm lung vereint bei Ganser an der Matthiasstraße. Der Geschäftsführer für die Pfarrei St. Johann hieß die Erschienenen herzlich willkommen. Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel behandelte die heutige innerpolitische Lage in Deutschland. Zuerst charakterisierte er die Vorgeschichte zu dem denkwürdigen 13. Dezember 1906, namlich die immer lauter werdenden Rufe im gegnerischen Lager nach einer Beseitigung der angeblichen Nebenregierung der Zentrumspartei. Die Bemühungen der Regierung zugunsten einer Regierungspartei im Reichstage fanden drastische Beleuchtung, nicht minder die unverhoffte Zurückdrängung der Sozialdemokratie, wodurch eine regierungsfreundliche Mehrheit aus Konservativen und Liberalen der verschiedensten Schattierungen entstanden. Der„neue Kurs“ erblicke nach den ersten Anläufen seine Hauptaufgabe darin, den„nationalen Block" zusammenzuhalten. eine Aufgabe, die sich als durchaus schwierig erweise, weil die nationale Begeisterung der Wähler der linksliberalen Parteien bei Bewilligung von Steuern keine zu starke Belastungsprobe vertrage, und weil der Block aus den heterogensten Elementen bestehe, die vielfach ganz entgegenstehende Interessen vertreten. Deshalb sei der„neue Kurs" aufs Lavieren, aufs Paktieren angewiesen, eine programmatisch, konseauente Politik sei unmöglich. Der Redner, der seine Ausführungen mit Beispielen aus der neuesten Tagespolitik recht anziehend zu gestalten wußte, fesselte in einstündiger Darstellung die Zuhörer in
herrorragender Weise, wofür die Versammlung durch lebhaften
Beifall ihren Bank aussprach. Die sich anschließende Diskussion zeigte noch weiter das lebhafte Interesse der Zuhörer an politischen Tagesfragen.„„

 
* Der Verein mittlerer Staats-Eisenbahnbeamten E.., der sich über den gesamten Preußisch=hessischen und den Reichseisenbahnbereich erstreckt, hält in den Tagen vom 9. bis 11. Mai d. J. seine 15. Generalversammlung hier ab. Dem Vereine gehören die Beamten des Bahnhofs= und Abfertigungsdienstes an. Seine Aufgabe ist die Pflege von Berufsangelegenheiten im Dienst= wie im Standesinteresse und von Wohlfahrtseinrichtungen(Unterstützung von Witwen und Waisen und notleidenden Mitgliedern, Rechtsschutz, Sterbegeldversicherung usw.). Am Mittwoch den 8. d.., abends um 8 Uhr, ist in der Bürgergesellschaft Empfang der von etwa 150 Ortsvereinen entsandten Abgeordneten, und am Donnerstag(Christi Himmelfahrtstag) vormittags 8½ Uhr beginnen die Verhandlungen, die am Freitag und Samstag fortgesetzt werden. Am Donnerstagabend um 8 Uhr ist im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Ehren der Abgeordneten und Gäste ein Fest vorgesehen, verbunden mit der Feier des Stiftungsfestes der Ortsgruppe Köln, bestehend aus Gesangs= und Instrumental=Konzert und Vorträgen mit anschließendem Festball.

 
— Kalk,.Mai1907. In Haft kam ein 20 Jahre alter hier wohnender Fuhrknecht aus Holland, der sich an seiner elfjährigen Schwester vergangen hat.

 
&* Berg.-Gladbach,.Mai1907. Der Gemischte Chor brachte am Sonntagnachmittag unter Leitung des Herrn E. Jos. Müller Haydns Oratorium Die Jahreszeiten zur Aufführung. Man ist durch die bisherigen Konzerte des von der verstorbenen kunstsinnigen Frau Maria Zanders gegründeten, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors A. Krögel stehenden Cäcilienchores ziemlich verwöhnt worden. Es sei erinnert an die tadellose Aufführung von Bruchs Lied von der Glocke, Haydns Schöpfung und Mozarts Zauberflöte! Diese Aufführungen waren das Produkt langjähriger Schulung und eingehenden Studiums. Der oben genannte Gemischte Chor besteht erst einige Monate und war es daher rein unmöglich, ein so gewaltiges und schwieriges Werk nur einigermaßen gut aufzuführen. Dem Chor fehlt es noch an Schulung und Sicherheit, Stimmaterial ist vorhanden. Aus der Aufführung gewannen wir den Eindruck, daß der Verein bestrebt ist, sich nach und nach auszubilden. Einige Chöre wurden auch ganz nett gesungen, wohingegen andere, z. B. der Gewitterchor im Sommer, zu wünschen übrig ließen. Als Solisten machten sich um die Aufführung verdient Fräulein Aenny Lambertz 7Sopran) sowie die Herren Karl Bochenek(Tenor) und Michael Vohnen(Baß) aus Köln. Namentlich zeigte sich das fleißig weiterstrebende Fräulein Lambertz mit dem Oratoriumstile sehr vertraut. Die Beezsche Kapelle hat das Werk schon wiederholt gespielt und wurde seiner Aufgabe vollauf gerecht.

 
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Innsbruck,.Mai1907. In Hard sind heute nacht sieben Häuser vollständig niedergebrannt. Zehn weitere Häuser sind vom Feuer ergriffen worden. Hülfeleistung ist abgesandt worden.

 
** Explosion.(Drahtber.) Johannesburg,.Mai1907. In Modderfontein am Rand fand heute eine Explosion statt, wobei drei Weiße und 15 Schwarze umgekommen sind. Drei Gebäude wurden zerstört.

 
# Der Reichstag beschäftigte sich gestern zunächst mit dem Ergänzungsetat, der den Beamten die Teuerungszulage von 100 bzw. 150 M. bringt. Mit dem Inhalt der Vorlage waren alle Redner einverstanden. Für das Zentrum hob der Abg. Speck noch besonders hervor, daß die Vorlage hauptsächlich den Bemühungen seiner Partei zu verdanken sei, und die Diskussion, die sich noch daran knüpfte, war rein finanztechnischer Art. Dann wurde die Beratung des Kolonialetats zu Ende geführt. Kolonialdirektor Dernburg erklärte bei dieser Gelegenheit, daß die neuerlichen Veröffentlichungen des Frl. Ecke— der bekannten„Cousine" des Herrn v. Puttkamer— der Verwaltung Anlaß geben, den Fall Puttkamer erneut einer Untersuchung zu unterziehen. Abg. Erzberger(Zentr.) forderte scharfe Maßregeln gegen die Alkoholpest in den Kolonien, speziell in Togo und in Kamerun. Kolonialdirektor Dernburg erwiderte, er stehe der Anregung durchaus sympathisch gegenüber. In vorgerückter Stunde— nach 7 Uhr— nahm das Haus noch den Marineetat in Angriff.

 
CO Schweinepreise und Schweinefleischpreise
Vorstandsmitglieder der Schweinemetzgerinnung Köln zu einer Besprechung zu sich geladen, wobei u. a. auch über die heutigen Preise für Schweine und Schweinefleisch verhandelt wurde. Man hielt es für festgestellt, daß in Köln die Schweinefleischpreise den stark gesunkenen Schweinepreisen so viel wie möglich nachgekommen seien. Wenn auch für einzelne bessere Artikel noch etwas höhere als die entsprechenden Preise des Jahres 1904 bezahlt würden, so müsse hierbei berücksichtigt werden, daß einerseits für Dauerwaren, welche noch bei höheren Preisen versertigt auch höhere Einkaufspreise zugrunde gelegt worden sind, daß anderseits die Ansprüche des kaufenden Publikums, als auch höhere Löhne und teurerer Lebensunterhalt des Personals mit in die Wagschale fielen. Auch wurde von einer öffentlichen Aufforderung zum Herabsetzen der Preise gesprochen. Die Vertreter der Innung glaubten jedoch hierauf verzichten zu müssen, weil die Innung keine Macht habe, sowohl bei Herauf= als auch Heruntersetzen der Fleischpreise auf die Mitglieder einen Zwang ausüben zu können; ohnedem werde wier wie bei jedem Geschäftszweig die Konkurrenz für Herabsetzung der Preise Sorge tragen, wie es ja durch Anzeigen in den Tagesblättern bereits genügend bekannt sei, daß jetzt die Verkaufspreise mit den Einkaufspreisen gleichen Schritt hielten.

 
* Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnschaffner Hubert Linder zu Köln=Deutz und dem pensivnierten Eisenbahnpackmeister Franz Tönnessen zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Dem Beigeordneten Laue zu Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ritterkreuzes 1. Klasse des Königl. Württembergischen Friedrichsordens erteilt.

 
∆ Schauspielhaus. Hr. Walter Dysing(vom Schillertheater in Verlin) wird sein Gastspiel auf Anstellung den 10. d. M. als Dr. Rank in Nora fortsetzen.

 
K. Unglücksfälle. Eine Frau stieß in einem Hause Unter Kahlenhausen das brennende Spiritusbügeleisen um, wodurch eine Explosion entstand. Die Frau erlitt schwere Brandwunden am Gesicht und an den Armen.— Am Hohenstaufenring wurde ein Mann von einer Karre überfahren und brach ein Bein.— Auf dem Rothenberg glitt ein blinder Mann auf einer Apfelsinenschale aus, stürzte und zog sich schwere Kopf= und Armverletzungen zu. Sämtliche Verletzte kamen ins Bürgerhospital.

 
% Der Gereonsdriesch soll bekanntlich reguliert werden. Fahrbahnen und Platzanlage werden vom 15. Mai ab auf sechs Wochen gesperrt.

 
K Köln,.Mai1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-0,89, vom Bauch.69-.79, Kalbfleisch .83-0,96, Hammelfleisch.78-.96, Schweinefleisch.87-.92(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.80-0,87 das Pfd., Hähne, alte,.80-.50, Hühner, alte, 1,90-.40, Junge.30-.50, Tauben, alte.40-.50, junge.55-.60, lebend, das Stück, Ganse.75-— .75, Enten 4,45-5,25, Hähne, alte 1,90-.60, junge..50-1,95, Hühner. alte.95-.80, Tauben, alte 0,40-.50, junge.55-0,65 geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-,.05-0,04, Rohesser.07, Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler.60, Elb-.40-.50 das Pfd., Heringe, Salz-.06. Rollmops.07 das Stück, Sardellen 1,60, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe .10, Stocklisch 0,30 das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter.10—

 
K Köln,.Mai1907. Fruchtmarkt. Heu 5,50-7,80, Maschinenstroh (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kil.„„
1 Dansweiler bei Brauweiler,.Mai1907. Die Eheleute Friedrich Vosen und Frau Elisabeth geborene Schmitz feiern am Donnerstag den 9. d. Mts. ihre goloene Hochzeit. Das Ehepaar, welches 76 bezw. 74 Jahre zählt, erfreut sich noch großer Geistes= und Körperfrische.

 
** Bootsunglück.(Drahtber.) Rorschach,.Mail 906. Gestern abend gegen 7 Uhr ist auf dem Bodensee bei einem heftigen Föhn ein Seegelboot mit fünf Insassen gekentert, von denen vier ertrunken sind; einer wurde gerettet. Nach den bisherigen Ermittelungen sind die Namen der Ertrunkenen: Peter Rehan aus Bayern, Marie Awlog aus Lörrach, Marie Simon aus Lörrach und Emil Coutellier, dessen Herkunftsort noch unbekannt ist.

 
= Deutscher Gruben- und Fabrikbeamten-Verband. Die
Delegierten der Zweigvereine des Kreises 41 Köln und Umgegend des Deutschen Gruben= und Fabrikbeamten=Verbandes, traten am Sonntag den 5. d. M. zu ihrer ersten diesjährigen Kreistagssitzung in Köln zusammen. Die u. a. auf der Tagesordnung stehenden Punkte, betr. Zusammenschluß der einzelnen Zweigvereine zwecks gemeinsamer Veranstaltungen wissenschaftlicher und geselliger Art, wurde durchweg gutgeheißen und die Kreisvertreter gebeten, zu der am 25. d. M. abzuhaltenden konstituierenden Versammlung zu erscheinen. Bei dem weiteren Punkt der Tagesordnung, betr. Stellungnahme zu den gegenwärtigen sozialen Bestrebungen der Privatbeamtenverbände, wurde einmütig festgestellt, daß es nunmehr auch an der Zeit wäre, daß sich der Verbandsvorstand baldmöglichst entschließt, unseren jetzt etwa 14000 Mitglieder zählenden Verband einer bestehenden Organisation zwecks Herbeiführung einer staatlichen Pensions= und Hinterbliebenen=Versorgung anzuschließen. Außerdem wurde beschlossen, daß der Kreis 41 Köln als korporatives Mitglied dem Verein für Sozialreform in Köln beitreten soll.

 
* Eingeleitet wurde die Aufführung in der Musikalischen Gesellschaft am verflossenen Samstag vom Orchester mit Cherubinis klassischer Ouvertüre zum Wasserträger. Die weiteren Nummern des Programms bestanden aus solistischen Vorträgen mit Orchester= oder Klavierbegleitung. Hr. Heinz Schmitt-Jarsking (Berlin) begann seine Vorträge mit Rezitativ und Arie des Uriel: Mit Würd' und Hoheit angetan, aus der Schöpfung von J. Haydn, und setzte sie fort mit Liedern von Brahms, Schubert und Schumann. Sein gut gebildeter Tenor hat in der Höhe einige glänzende Töne, während der Timbre sonst mehr duntel ist. Einen großen Ton und fertige Technik entwickelte die Cellistin Frl. Eugenie Stoltz(Charlottenburg) in dem Cello=Konzert op. 33,-moll von Saint=Saens und später in kleineren Stücken von Tschaikowfky und D. Popper. Beide Gäste fanden großen Beifall für ihre hervorragenden Leistungen. Steinbach dirigierte das Orchester und machte sich auch um die Klavierbegleitung verdient.

 
b. Schreibtisch, Grammophon usw. Tervooren,
Am Mittwoch den 8. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
bangsbetteigering, besferen Likören. Bal.-gensk 6s des Geiche von

 
I on:44ach den R. Ma##nz Am freimilligen Auftrage# 15.1: 1055 wird hiermit zur
Am Mittwoch den 3. Ma 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Stücke Herrenkleider= stoff, 4 fertige Herrenüberzieher,
Am Mittwoch den 3. Mai 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Zülpicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Partie gebrauchte Möbel aller Art.

 
v. Spee auch meinen Namen unter den 17 Kollegen nennt, so sehe ich mich zu der Erklärung veranlaßt, daß ich voll und ganz auf dem Standpunkt des jetzt zu Recht bestehenden Reichstagswahlrechts stehe, daß ich dessen Einführung auch für Preußen wünsche, daß ich wegen Unwohlseins an der Fraktionssitzung, wo der Antrag vorgelegen hat, nicht teilgenommen, daß ich denselben aber nachträglich unterschrieben habe. Nach meiner Ansicht wäre Hr. Aba. Graf v. Spee nur dann berechtigt gewesen, 17 Kollegen als auf seinem Standpunkt stehend in der Oeffentlichkeit zu bezeichnen, wenn er dafür vorher deren Einwilligung sich ausgebeten und erhalten hätte. Das hat derselbe mir gegenüber jedenfalls nicht
Ein„Einspänner" im Zentrum. Zu der Abstimmung über den Staatssekretär für die Kolonien schreibt man
Es haben einstimmig denselben genehmigt die sämtlichen Blockparteien, ihn abgelehnt die Sozialdemokraten, die Polen und das Zentrum bis auf den Einspänner v. Strombeck, von dem man nun seit geraumer Zeit gewohnt ist, daß er beinahe in allen wichtigen Fragen, besonders wenn es sich um Oppositionsfragen handelt, jedesmal gegen seine Partei stimmt. Es muß das doch auch einmal öffentlich ausgesprochen werden, da viele daran Aergernis nehmen.

 
1907_8_11_397618.txt:
 
∆ Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung
der am Donnerstag den 15. August stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Hrn. Stadtverordneten Pauli; Wahl eines Beigeordneten; Bewilligung eines Kredits für die Feier der Eröffnung des neuen Gebäudes der Handelshochschule; Festsetzung des Mindestguthabens der Stadtkasse auf Girokonto bei der hiesigen Reichsbankhauptstelle und Beschaffung der nötigen Mittel; Errichtung von drei Oberlehrerstellen am Realgymnasium i. E. zu Nippes; Aenderung des Ortsstatuts betr. die Versetzung der Beamten und Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand, sowie des Ortsstatuts betr. die Fürsorge für die Witwen und Waisen der Veamten und Angestellten der Stadt Köln; bauliche Aenderungen und Instandsetzungen in der Dienstwohnung des Oberbürgermeisters.

 
* Ein Sedanfest wird im Volksgarten von den Stadtvereinen des Kreis=Kriegerverbandes Köln am 1. September veranstaltet. Es gilt nicht dem Triumph über den geschlagenen Feind, sondern der Erinnerung an die große Zeit der Einigung der deutschen Bruderstämme, an die Schulter an Schulter bestandenen Kämpfe und Strapazen der Kriegsveteranen, deren Reihen sich immer mehr lichten. Für sie ist und bleibt der 1. September als Sammeltag für die zahlreichen Schlachten und Gefechte des Krieges 1870—71 ein Ehrentag, und dieser soll seine Weihe dadurch finden, daß er in den Dienst der armen Kriegerwaisen gestellt wird. Durch Verkauf der Liederhefte und Programme zu maßigem Preis— ohne der Wohltätigkeit Schranken zu setzen— soll dem edlen Zweck eine neue Quelle erschlossen werden, und die Erinnerung an Sedan dürfte der Kölner Bürgerschaft Veranlassung geben, den armen Waisen deutscher Soldaten auch außerhalb des festlichen Rahmens der Gedenkfeier ein Scherflein zuzuwenden. Bei der Feier werden die ganze Kapelle des 7. Fußartillerie=Regimens unter dem Kgl. Musikdirigenten Wilhelm Trenks und der stets hülfsbereite Kölner Liederkranz unter Musikdirektor Peter Haas mitwirken. Außerdem kommen die großen Lichtbilder Erinnerung an 1870—71 mit Deklamationen und Schlachtenpotpourri zur Aufführung.

 
„ Gesammelte Verordnungen. Im Verlage von Paul Neubner hierselbst ist eine von dem Königl. Polizeihauptmann Funke in Köln herausgegebene Sammlung der RegierungspolizeiVerordnungen, Ministerial= und Oberpräsidial=Verordnungen und Verfügungen landwirtschaftlichen Inhalts, die im Regierungsbezirke Köln gültig sind, erschienen.

 
∆ Oeffentliche Uhr. Auf der Neußerstraße in Nippes ist an dem Hause des Uhrmachers Teves eine große elektrische Uhr angebracht, deren Zifferblatt im Durchmesser fast 1 Meter beträgt. Abends wird die Uhr durch selbsttätige automatische Schaltung abwechselnd weiß und rot beleuchtet.

 
X Dom Güterbahnhof Gereon. Es ist notwendig geworden, die auf dem Güterbahnhofe Köln=Gereon bisher benutzten Anlagen für den Freiladeverkehr nach einer anderen Stelle dieses Bahnhofes zu verlegen. Da die neuen Straßen und Anlagen in nächster Zeit fertig gestellt sein werden, muß der Verkehr der Fuhrwerke nach und von dem Güterschuppen und den Freiladestraßen anderweitig geregelt werden. Es dient demnächst das Tor an der Ritterstraße ausschließlich für den Verkehr der Fuhrwerke nach den Freiladestraßen, während die Tore am Kümpchenshof und an der Hermann Beckerstraße ausschließlich für den Verkehr nach dem Güterschuppen bestimmt sind. An den genannten Eingangstoren werden Schilder angebracht werden, die auf die vorstehenb genannte Regelung des Fuhrwerksverkehrs besonders hinweisen.

 
e Geburten. Marg., T. v. Kasp. Rößler, Stukk., Unt. Krahnenb.

 
- Joseph, S. v. Joseph Schmieszek, Küferges., Kurfürstenstr. 29.

 
T. v. Emil Kugland, Versich.=Agent, Cranachstr. 34.- Maria,.# Oskar Kretschmer, Vizefeldwebel, Ulrichg.—3.- Herm., S. v. Pere Radermacher, Fuhrm., Freiheitstr. 57.- Martin, S. v. Alois Schülle. Schreinerges., Ohmstr. 42.- Joseph, S. v. Egidius Küchen, Bauarbeiter. Bonnerstr. 263.— Rosa, T. v. Heinr. Deget, Bäckermstr., Am Trutzenberg 51.- Bertha, T. v. Herm. Meyer, Lagerarb., Agrippastr 98.- Max, s. v. Herm. Schröder, Handl.=Geh., Aachenerstr. 31.- Edith, T. v. Hern Schmidt, Musiker, Lützowstr. 17.- Ther., T. v. Friedrich Bieschic. Zimmermstr., Meister Gerhardstr. 9.— Emil, S. v. Emil Wolf, Tagel. Perlengr. 76.- Julius, S. v. Julius Schilbach, Küchenchef, Luxenburgerw. 22.- Luise, T. v. Gottfr. Linden, Schreiner, Siebenburgen 4

 
" Hubert, S. v. Leonhard Hermanns, Oberkellner, Bürgerstr. 13. Wilh., S. v. Wilh. Merbek, Kaufm., Am Weidenb. 7.- Friederike, Tp. Friedr. Klöß, Handl.=Geh., Rubensstr. 12.

 
- Maria Hömens, 1., Thieboldsgasse 102.- Hermann Göpel, 5 M. Wenerstr. 70.- Peter Christmann, verh., Schlosserges., 50., v. Ehrenfeld.- Adelheid Kranledat, 1., Gr. Griechenmarkt 13.— Rebekka Rosenstamm, geb. Schöning, Wwe., 81., Gladbacherstr. Maria Nolte, 9., Melchiorstr. 37.

 
a Heiraten. Wilhelm Engelke, Schneiderges., v. Elbrinxen, u. Elisad. Wölfer, v. Ahlsdorf. Wilhelm Dameris, Architekt, u. KarolinStübben, beide v. hier.- Wilhelm Rauen, Kaufmann, v. Gräfrath, u Wwe. Emilie Froitzheim, geb. Etzenbach, v. Kämerscheid.- Adol Bender, Schuhmacherges., u. Christina Langen, beide v. hier.- Johann Kappel, Kellner, u. Sophia Schwingen, beide v. hier. Friedrich Herder, Fabrikant, v. Gemünd, u. Luise Arnolds, v. hier.— Hermann Adler, Handlungsreisender, v. Rüsselsheim, u. Ida Dember, v. Göttingen.- Johann Laux, Schneidergeh., v. Burgbrohl, u. Maria Nickel,

 
∆ Heirats=Ankündigungen. Emil Andres, Maschinist, Auf der Aar 6, u. Wwe. Anna Schürmann, geb. Gronen, Auf der Aar IA.= Deter Greuel, Krankenpfleger, Breitestr. 108, u. Anna Groß, Jakodstraße 8.- Joh. Langen, Schlosserges., Huhnsg. 29. u. Martha Müller, Aachenerstr. 64.- Jakob Vöhling, Eisenbahnhülfsschaffner, Mühleng.23, u. Anna Kraemer, Klingelpütz 14.- Otto Müller, Kaufm., Ehreneld, Keplerstr. 49, u. Christina Senior, Ritterstr. 40.- Georg Lorenz, Buraudiener, Pfälzerstr. 76, u. Gertr. Hoffmann, Lochnerstr. 13.

 
— dem Garanti## zeichen des schen Verfahrenanerkannt beste Spezialmarkt
Ballarhammar-Brikatte zu haben bei Peter Huber, Dellernammer-Bilkeils Bonnerstr. 296, Arnoldshöhe.* Zentner##
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.

 
* Automobilfahrt Oeking—Paris.(Drahtber.) Paris, 10 Ang.1907. Prinz Borghese ist auf der Automobilfahrt Peking— Paris heute nachmittag 4½ Uhr hier eingetroffen.

 
1907_2_13_391699.txt:
 
* Köln, 12.Febr.1907. Auf Anregung des Kölner Automobil= klubs hin fanden sich dieser Tage die Delegierten des Braunschweiger, Koblenzer, Hannoverschen, Hannoversch=Westfälischen(Osnabrück), Kölner, Rheinisch=Westfälischen(Düsseldorf), Weftfalen(Bielefeld)
schlage wurde von allen Seiten zugestimmt und sofort ein Garantiefonds in ausreichender Höhe gezeichnet. Die Tourenfahrt, deren geschäftliche Leitung in den Händen des Kölner Automobilklubs liegt, findet statt in den Tagen vom 24.—27. Juli d.., beginnt in Köln und führt am ersten Tage durch die Eifel bis Wiesbaden, am zweiten Tage bis Braunschweig, am dritten Tage bis Hannover, am vierten Tage bis Düsseldorf, dem Endziel. Die Bergprüfungsfahrt soll entweder bei Wiesbaden(auf die Platte) oder bei Nassau(von Scheuren nach Singhofen), und die Schnelligkeitsprüfung zwischen Braunschweig und Hannover vor sich gehen. Die Propositionen für diese Tourenfahrt decken sich im allgemeinen mit denen der diesjährigen Herkomerfahrt, jedoch soll bei der Wertung in erster Linie das Resultat der eigentlichen Fahrt und erst bei gleicher Punktzahl dasjenige der Schnelligkeitsprüfung und sodann das der Bergprüsungsfahrt maßgebend sein. Eine Schönheitskonkurrenz ist mit der Veranstaltung nicht verbunden. Jeder Wagen erhält, abweichend von den vorigjährigen Satzungen, einen Kontrolleur. In Düsseldorf veranstaltet der Rheinisch=Westfälische Automobilklub nach Ankunft der Teilnehmer einen Blumenkorso.

 
( De: Rhein ist wieder eisfrei geworden; gestern vormittag wurde die Schiffbrücke eingefahren und Nachmittags dem Verkehr wieder übergeben, aber des geringen Wasserstandes wegen nur für Fußgänger und leichtes Fuhrwerk. Die Landebrücke der Fährboote Köln=Deutz wurde nach dem Filzengraben verlegt, von wo die Ueberfahrt nach Deutz wieder statrfindet.

 
□ Pfarrverein St. Maria im Kapitol. In der am Donnerstag abend 9 Uhr bei Löltgen, Hohepforte, stattfindenden GeneralVersammlung hält Herr Lehrer Pappers einen Vortrag über Freiheit und Gleichheit im Lichte des Christentums. Daran anschließend Ergänzungswahl des Vorstandes.(Siehe Anzeige.)

 
— Kalk, 13.Febr.1907. Gestern abend kurz nach 9 Uhr kletterte ein 13jähriger Schüler in der Wipperfürt herstraße auf einen Taubenschlag. Dabei stürzte er, nachdem er sich zwei Tauben angeeignet hatte, in einer Höhe von etwa 13 Meter von der zum Klettern benutzten Dachrinne ab. Die erlittenen Verletzungen waren derartig, daß er auf dem Transport zum Krankenhause st arb.

 
** Grubenbrand.(Drahtber.) Bachmut(Provinz Jekaterinoslaw). 12. Febr.1907. In der Kohlengrube Petromarieff ist ein Brand ausgebrochen, wobei zahlreiche Personen umgekommen sind. 40 Leichen sind bis jetzt geborgen.

 
** Schiffsunglück.(Drahtber.) New York, 12.Febr.1907. Zwischen Block=Island und Rhode=Island stieß der Dampfer Larchmont mit einem Schooner zusammen und sank. Man befürchtet, daß von den 150 Passagieren, die der Dampfer an Bord hatte, viele ertrunken sind. 14 Leichen sind bereits an das Ufer geschwemmt worden.

 
X Uew Dork, 12.Febr.1907.(Drahtber.) Nach den letzten
Meldungen wurden von den 150 bis 200 Personen, die sich an Bord des Dampfers Larchmont befanden, 19 Personen gerettet. Diese 19 Ueberlebenden sind heute auf fünf Booten und vier aus Trümmern zusammengezimmerten Flößen, auf denen sie auch elf Tote mit sich führten, auf Black Island angelangt, nachdem sie in schwerem Sturm und hochgehender See furchtbare Kämpfe bestanden hatte.

 
Pa Wun seue porcnoite menn man DiPieinen— henen Der
Eiweißstoffen wirkt vorteilhaft auf den Ansatz des Muskelfleisches, und die darin enthaltenen Mineralstoffe bessern die mangelhafte Ausbildung des Knochensystems. Außerdem reguliert Kufekes Kindermehl auch noch den fast immer unregelmäßigen Stuhlgang und begünstigt dadurch die Aufnahme der Nahrung und das allgemeine Wohlbefinden der Kinder.

 
. Herd u. 1 Dauerbreuner umzugshalber spottb.

 
m verb. Zylinder=Strickmasch. jahrüb. lohn. u. leichte Arb. Vork. n. nötig. Auskunft wird erteilt Pantaleonsmühleng. 44, 1. Et.

 
g od. i. gl. Wert vollf. Bückl. # 30Ia. S. Sprott. 1 Dos. ff. Anchov. üb. 2 Pfd.(Dos fff. Nal i. Gelee.3 Aale od. i. Wert ff. Rauchlachs.) 40 ff. Delicateßfischeu. ff. Brather. g0 u. Pfd. la.beste Sard. H. Rll. zus. n. 3¼ Kinkl. Verp..N. H. Degener, Swinemünde78A
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Bnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.

 
## 929 30145 681 646 62 754 945 31 41 69 541 300 837 939 32352 50) 62
8 765 888 7319 906 76 34287 99 504 35·03 50(200) 658 87 752 36336
40 15 99 709 41189 94 399 659 755 42010 744 945 43180 204 385 763
951 44122 737 45066 316 86" 300] 46122 235 511 752 98 844 904 47153 a 88 48134 642 54 838 49151 410 935 50105 427 513 6“ 74[201737 55416 44 648 915 52506 712 53045 134 76 254 504 22 867 911 54268 55267
925(200] 56217 321 430 983 57058 296 351 435 697 58.10 441 642 92
69283 61042 592 896 62284 321 65 424 633388 64512 200] 65460 683 66283 361 592 86) 961 67 94 383 653 790 916 68363 375 70497 545 813 38

 
ar 71513 8 610 909 7 079 444 74009 115 503 75289.500 76171 680
77035 3 6 524 720 78047 1500 126 79139 286 200 478 502 79 708 807
80162 564 837 95 81128 321(300] 77 445 82411 846 83295 747 802

 
# 90 84085 142 262 72 475 6 3 709 300 932 B5182 955 66005 343 591

 
aß 87217 678 833 20 76 993 88143 273 468(200] 826 906 89319 592 90 54 ###1 30 91175 339 804 92137 338 200 810 93412 ,20) 66 95364 939
6602 334 685 872 926 97171 98136 307 52 9943) 752 916
190.95 120 263 421 35 65 984 101163 409 574 86 598 349 102042 147 608 46

 
## 153 62 104251 444 78 79 962 105071 126 457 930 /200, 106124 63 791
197 50 653 943 108092 323 497 596 630 36 702 09=92 425 836 1 0113 558
77 830 111467 621 981 112 179 527 1 3569 114160 276.3 115277 /200 8(300) 116147 30 37 89 117277 572 315 118283 406 39(200] 119071

 
f. 9229 770 12 161 468 500 28 98 923 122000 370 631 705 678 49 123112 205 124062 703 125105 384 462 914 126326 613 46 899 1271.879 198303 64 887 123500 31 623 707 1300 0 432 768 239 58 131812 72
13 069 183 85 518 750 964 133166 861 13437 705.5 26 79 116 319

 
#s 80; 49 1200] 136171 369 470 972 137601 76 919 87 138060 122 240 490
14 0220 350 14191 703 39 839 97. 142284 955 f43028 611 91 144064
48 523 973 145071 146474 605 715 953 147434 145 54 521 149040 33
217 701 12001 907. 150455 594 1200] 151001 948 750 152148 543 90 800 3000
153683 757 154 42 256 338 842 155168 256 156114 497 445 768 157526
163206 455 540 16128 600 162174 300) 263 309 532 163149 256 81 471
89(10 n 164·28 73 165054 121 235 476 55 607 740 852 166114 64 2 8
957. 167353 451 687 644 158049 65(200) 607 841 967 169147 557 99 709
170158 290 518 60 853 171311 406 60 68 893 172323 470 969 1730/2 501
174010 519 68 175194 712 176146 K 529 601 62 177620 32 732 913 178268
130 5749 521 610 843 1B 432 822(300 984 182325 564 968 133306
488 755 902 966 184138 364 69 405(57 186361 630 69 975 81 187500 200
817 188296 432 500 4 918 77 185227 80 30 549 819 967 190 6 434 545
678 1200 888 1300) 181405 846 200 927 193178 20 91 43 621 718 71 956
19 3171 260 982 195037 161 316 531 8 400] 156014 80 946 197051 272 200
004 9" 0 441 897 991 10 238 71 203097 449 595 782 204008
22 640 205101 796 882? 07046 852 207287 974 300] 208198 211 456
870 209390 713 956.0·29, 21 053 139 23e 430 200] 21 014 262 83
796 1200 14 84 924:13392 944 21.107 215182 844(300) 216113 97 665
788 217069 851 2182 3 40, 490 63 219491 514 62 770 88
2 0068 435 363 5 S 634 834 221 20 69=51 683 222114 270(300
2230) 615 990 2410 520 967 225038(200] 329 942 62 226553 767
2271536 228809:.171 16 908 66:30433 615 J31143 351 550 957
23 665 23321 314 795 92 734332 77 444 90 936 235375 4 0 552 69 913 75 735653 237064 545 238256[30 345 665 682:39397 451 554 500]·94 99 40276 241287 967 24.1104 77 439 552=44431 765 335 2·45352
546 984: 46 38 365 16 664 47352(300 403 508 243412 576 9 2 24.440 691[200] 768 984.50 65 606 8 6 37, X5·369 723.8 52218 496 642 8 8 5 77 253631 805983 254023 8·6 255255 376 599 256371 773 805 29 928
257070 77 194 643 842 58092 632 96 817 259235 93 399 417 924
286128 200] 387 703 83 26191 262468 05 263402 264.64 368 461 519=26 26526 50 261002 58 292 676 267170 75 268166 622 918 81
2t 9 19 645 628 873 926 270128 92 663 981 277161 514(3; 54 400] 895
272177 432 46 667 273012 765 911 274092 469 501 678 200) 708 91 863
275276 46 579 276036 187 298 915 277035 318 499[200] 278124 235 90
89352 200 547 619 200|64 1200) 281000 145(200) 423 282308 536 626
83 46 20 918 284127 249 58 93 265207(600) 346 408 47 704 260848
132 679 658 66 83 1200] 1265 73 83 84 200 325 316 907 2221 821 76 516
8053 382 616 730(200 947, 4072 229 59 484 909 5058 166 429 6795 7862
924 8058 74 404 687 363 945 9329 717 816 69 943 47 10150 69 648 706(200
992 11636 731 12335 790 989 13063 166 99 275 460 809 14 S 478 662 15091
183 745 16791 981 17028 511 18128 414(300) 530 76(300] 833 19327
2 0344 508 21055 212 95 392 779 22167 7711200] 23159 234 462 675 852[3M] 24190 573 694 707 959 72(200] 26295 323 557 /200) 93 721 842 94 27275 801 28 44 214 29114 29 99 626 794 827 936 30263 454 769 31271 .2024 26 232 433 613 63 793 935 335 9 34146 80 970 35306 499 36128
268 635 644 37223 331 66 455 742 814.8 49 38122 329 412 79(500 599 357
403 4 960 4 500 635 79 768 42117 97 227 316 859 979 43034 78 127
620 44272 351 75 84(200) 95 49392 674 711 822 916 36 46005 686 719 941 47217(500] 37 48 468 921 48021 493A 50018 361 760 91.204 468 554
638=118 58043 183 218 412 587 629 77 /200) 79 794 825 54868 909 55 45
56226 400 498 200 636 954 57232 560 5861 67 739 5938 179 304 512 36
60261 330 36 6 127 340 606 629 347 62225 522 63164 734 69 64534
65413 677 737 66 17 210(200] 824 67415 570 741 872 960 500] 62099 231
44 5 0 902 69198 603 716 945 70093 236(200] 392 97 449 533 710 5 153 216
63 1200) 792 72128 68 441 74.87 156 220 625 779 75035 43 290 744 871 96
76039 271 810 77730 78157 334 98 649 79193 353 558 575 825
80032 488 622 740 200 81315 82613 738 336 8309 192 64·07
85141 313 20 433 86313 200] 35 62 709 48 8840 828 8 9180 267 584 200 651 814 577 90167 631 962 91075 155 231 324 650 741 9. 807 90 93131 70
9 328 492 853 95402 18 893 96027 216 406 97 892 97086(400 102 640 63
60185 200 395 669 716 101180 350 508(200] 102331 433 89 103060
200] 193 642 608 20 30 792 971 104 23 667 10.5079 106023 130 35
214 89(400] 413 503 107356 73 608 21) 90 604 10 3097 122 200 569 109255 110078 94 344 496 916 37 111038 641 881 11.2001 113437 792 114054 140 319 33(1000) 552 920 f 5209 418 899 833 116536(300) 117055 331 650 118003 219 375 465 119036 282
120220 400] 62 481 705 884 958 121088 122269 607 962 123322 400 12 4089
142 262 343 50 551 126546 639 18542(200].6 964 127062 138 293 303 31
643(200] 61(200] 899 1500 962 123 19 381 129138 321 740 876 130.4 698
96. 131001 216 408 597 730 13 137 400 741 46 133038 175 315 489 134137
319 64 517 704 135758 614 136029 313 673 951 137142 29c 985 133415
14,0222 200 318 55 477 161199 285 634 147513 906 143576 992 144045
351 77 793 805 64 145419 145494 631 756 147008 194 144571 736 837 44
149184 190 570 760 /200] 150024 929 151179 628 72 821 152074 342 764
153396[200]°5 560 841 920 155261 84 346 480 641 706 157089 257 87 319
16022:(400) 614 807 161078 120 547 16 383 781 85 163234 358 96 558
200, 701 64 32 1650 0 448 506 676 166 50 373 432 167117 317 578 857
908 168191 270 758 16 251 96 604 802 200 964 170530 93 17.038 /200
112 17. 083 304 67 636 173 13 648 174 44 384 546 640 175052 220 557 813
176112 407 859 177210 74 6 4 178 03 282 4 8 96 7920 95 770 999
189135 305 642 824 969 181002 581 182161 416 46 735 183403 71 684
(200) 1845 0=8 135-62 1862·5 456 697 9 3 187493 602 72 766 813 188134 38 285064 98 513 837 190 72 720 191219 333 551 706 39 875 100)] 19 1155
346 406 519 47 953 193.53 404 516 43 896, I243 9 410 530 195450 196047
498 197379 687 885(20)] 193033 730 193002 116 42 329 57 512 902 1200
00120(300] 280 7 5 881 201062 1o0 56 33 402578 840 203082
204 12 15 205220 386 20·604 152 289 91 661 657 207443 513 42 32
950 208#6[30) 539 67 209-63 809 211009 211 355 514 661 710 21 821
935 42 2 23 2 856 213268 721 860 214497 647 968 215199 2 6173 23. 30 929.7045 179 340 610 25 643(300, 218265 617 756 84 693 2 9571 81 805 75 954
*<space> 0<space> 5 9<space> 7 4<space> 2 1 2<space> 3 1 9<space> 4 5 2<space> 5 5 7<space> 9 5 5<space> 2 2 1 1 1 0<space> 8 9 8<space> 2 2 3 3 9 7<space> 4 7 6<space> 7 5 5<space> 7 6<space> 9 3 4<space>
204180#3 2, 5195 2 6145(300) 706 4 81 227095 22318 229146 580
23010 3 9 663 693 2315 6 001 16 232446 92 413 875 233596 234352
721 eS 235 21 275(200, 439 64 598 236193 275(200) 459 602 63 881 233575 400 613 86 63 23913 216 38-695
240 16 637 727 24122 838 42297 660 243003 38 62 683 812(200
244325 40 6 3 98(200) 707 837 245217 869 84 241022 200] 149 255%)
3 3 12.0] 63 75 200] 247043 83 184 248222[20] 4 7 614 45 824 97 930
249216 428 74 76 974: 50544 61 738 832 88 5 1146 82 20 231 940 25.637 53 15 104 4 4 635 88 C24 a1 254 74 4 0) 617 255739 836 984 253317

 
.7 65 79 257062 209 44 376 565 648(200 803 25.091 157 376 707(300) 87 979 59509 813
2644284 313 606 261921 262221 311 409 762 263296 340 424 602 844
97 2 64030 750 264069 859 266110 62 229 452 79 598(300] 267167
293 436 850 269225 333 00) 84 979. 70 63 963 271242 301 661 87 649
786 272155 60 317 273/74 237 674 763 274061 733 275323 37 637 276045 625 56 277060 309 805 278184 365 86(400] 655 67 84 845 934 279•15
30001 97 773 895 231377 232154 232 376 458 768 837 283068(200
28408 128 717 285497 535 286061 869 958 287024 428
Prrich#: der Nachmillau#ne vom 8 ebruar#ed 60954 statt 60454,
68222 natt KK332. 195741 statt 196751, 263685 tat 163685 270715 hatt 270714
2. Jirhung der 2. Klasse 216. Kal. Preus. Lotlerie.

 
Z 0127 35 503 713 67 979 221703 222579 877 223096 294 356 516
224 21 661 724 978 225679 226644 822 93 941 227 59 102(400) 780 81
22823 359 834 225671 230445 583 630 23 054 469•0 814 200
865 32 35 704 981(200 233425 1000 234045 6/1 235124 835 238184
466 650 874 237185 348 465 779 819 961 230157 94 744 944 239000 55 489 96 650 877
2 40092 322 417 247354(200] 473 838 242862 929 243095 349 466
884 67 244305 996 24565 707 900 246205 752 247422 700 939 45 *8106 2U 274 573 915 249206 12001 709 931 250131 275 661 E3 25:109 d 925[200], 25:027 299 723 71 875 253096 214275 46) 536 252 902
45735 20) 338 401 627 811 256335 58.21 31 32—7420 533 711 65(200 Eö 2804 172 535 790 835 911 2.0 147 539 690
26 57 832 26: 81(20)) 388 425 263293 4 2 632 721 953 26411° 99
861 265 25 140 475 630=3 66183 267087 134 423 61 659 750 617 18
2 9043 509 921 470169 30„71071 119 245 421 27 0 0 471 85 674
73 34 187 36) 69 618„74141 64 653 27517 232 276.03 4o 374 965
277110 314 605 803 273005 2 2 369 893 279186 103 376 463
8 1018 248 430 604 760 839 70 968 481112 94(200] 704 853 982(200]
28 22 482 733 56 84 an) 2831 9 287 6 82 743 952 284010 65 489 318
805 1037 336 593 2031[500) 384 744 974 3137 390 570 718 4312 609 200 89 6775(400] 7081 91 217 517 772 200 916 6111 359 67 10 158 1 625
12334 1336: 691 14180 249 450 800 15004 128 369 477 777 877 92 16111 72
17022 144 437 947 18001 204 411 882(41) 956 19174
20077 420 503 673 856 937 21274 331 34-44 714[300) 870 22354 780 815
•3562 24171 512 48(400 879 254°4 942 26227 77 853 57 27148 611 706
23 31 45(1000, 236 433 626 9 4 2969 258 610 747 0129 77 235 311·6
3 742 8 4 17 33137 653 756 971 34332 9 5 35256 424 707 36301 833
57451 726 842 36289 58) 645 60 94 39333 72 46
405 3 70 806 41159 457 98 533 96 913 42125(200 81 635 43384 76
452 6 2 965 44007 2) 133 82 216 639 45 62 422 46 11 381 778 635 47263
313 200] 48 16 329 806 777 824 43 49126 605 806 50 23 927(400 5191

 
[2 0) 215 5 4 10 825 977 52231 92 369 616 811 53135 65 93 326 860 55 30
559 56071 75 164 466 597 700 23 827(200) 42 905 57019 66 53056 358 686
60·02 601 F9 61232 653 761 20 62157 75 9 85 6 4656[300) 65115
262 92 398 885 66060 937 68 80 101 442 659 69236 421 607 682 731 305
70230 6 3 30) 965(40) 7 1033 130 87 91 229 64 737 72106 47 332 436 73145
261 531 363 743·9 7511 669 /200) 726 900 76211 485 618 77228 382 783
601 6 249 68 392 81397 461 B20°3 621 45 83233 460 510[300) 623
84053 117 22 21“ 377 780(400] 988 85 30 203 38 732 66030 483 87°98 89 96 403 905 90117 78 586 824 36 53 C7 994 91172 890 998 92025 223 317 19 5 2 93347 437 620 9438) 659 795 9S 95076 483 96 63 97193 512
93078 595 863 926 86 99 2 347 77 412 674 924 33
10 1080 233 357 660 712 10132) 98 102019 135[200] 44 389 787 845 75
10326 580 993 98(200] 104333 900 10 019 463°0 89 103337 69 107163 747[300 103264 433 595 110 06 218 27 518 629 50(200) 11 331 544 11239 1 718 „„„„„„ 5019 8
811 1 3121 93 264 451 630 722 54 1 4505 618 34 671 1162 5 377 458 117084 784 118005 179 82 382 730 80
120336 539 121102 385 1232°9 19 616 756°4109 228 79 301 808 937
12518 405 50 126 91 1 1 804 127168 20 549 128154 226 200 87 502 12 .6 700 903 129044 269 779 130047 465 525 45 741•3 131281 429 645 65 960(00 132 94 239 67 13318 398 467 617 767 926 34044(200] 155 551
52 703 935 13.226 300) 556 136 24 700 20 958 137161 65 327 571 133414 139193 142 363 518
40359 611 8 8 141293 619 30 73 815 28 142198 143115 68 302 77
1000.2 ·9 935 144451 811 f45585 745 98 14 021°9 500 762 147078
645 754 149002 373 973 14961 135 569 645 150020 36 572 644 151034
236 319 874 15 0 6 20 245 15 3074(200] 548 908 154 44 966 155047 75 98
417 34 804 158105 8 911 157578 740 802 30 159096 338 466 684 756 159243 328 478 713•1 84[200
163039 294 99 445 161027 380 705 162317 8 454 773 163723 57 164117 19 365 753 165034 247 99 343 666 727 60 166174(500 792 167062 494 978
133627 54 169395 570 170253 65 344 541 687 300 760[300 171423 688
894 172232 173387 723 96 938 174433 87 520 714 79 943 175040 656 617
176.71 432 513 627 177258 178137 32 367 707 86.200] 179114 241 357
130112 939 181237°8 737 946 182215 326 71 97 490 183 85 383 421
591 184 09 185066 572 186 30 315 187615 830 188206 607 59 724 97 839 936 94 1892 8 363(400) 415(200) 595 300) 764(200) 941 63 300] 130274
8. 349 62 191046 266 376 673 845 192 55 960 93 19 033(500) 165 7 438
64 518 21 194160 344 502 737 813 195213 962 196037 313 723 197039 180
209448 70 715 53 80 201511 885 702066 702 981 203051(300 123
455 845 94 204707 2050 137 339 469[40 639 813 20614 207 83 401
12 684 658 203123 780 2092°3 717 210103 65 211044 713 857 24 021
919 217231 114061 202 455 215377 677.6692 217016 23 713 213228
601 96 744 219 69 243 200 663(300) 948(5000
220464(200 635 817 222153 79 241 955 222017 257 744 223·67 667
224056 132 39 214 5 3 225735 223035 62 6 16 710 22 65 862 228236
318 49 672 737 804 229215 658 230.96 634 231193 153 547 651 23.69 80 532 667 059 23 3068 186 749 234310 982 233 85 610 748 236121 623 752
868 71 237169 422 502 97 604 820 912 67 236254 449 543 808 911 239
240251(400) 374 436 881 920 241260 407 766 242149 681 243 18 666
24·024 299 5 8 673 245001 25 242 441 638 246503 751 96 241265 388 2 8674 249555 69 872 916 41 259655 251017 60 327 591 764 500
252•24[3001 534 717 253074 86 407 948 254152 25 402 543 55 255017
385 258324 79 920[30] 257235 332(200, 572 258136 215 35 604 300)
260359 930 30)) 78 261370 86 475 922 200 37 262693 778 263549
200 675 703 264006 334 94 859 2531 266 08 72 86 135 433 872 2 8199
2 3 766 269007 210·57 271024 122 742 968 272103 327 47 53: 82 93 624
774 273 0 259 695 274143 97 478 94 604 219240 723:61°4 353 515
761 865 967(500) 277073 262(300):8276 76 561 743 2730 6 145 432
289 6, 807 905 23 103 406•4 262191 830 659 265015 294 311 451
874 284=85 285063 165 66 420 286-0 430 507 917 267092 11° 371 817
In der#### mitta Siiste om 8. Fedruar lies 88843 statt 188843 ##. uns. Prenn Loglerte benan am&amp; März 1907.

 
* Auszeichnungen. Dem Morfführer Heinrich Kampe und dem Möbelpolierer Richard penseler, beide zu Koln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
(2 Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen beginnt von Freitag ab wieder um 8 Uhr morgens. Der Schulgottesdienst nimmt um 7¼ Uhr morgens seinen Anfang.

 
&a Die Einrichtung von Gymnasialcoeten am Realgymnasium in Nippes war in einer Eingabe Nippeser Mitburger an die städtische Verwaltung gewünscht worden. Diese sowohl wie das Kuratorium haben jedoch, wie wir erfahren, erklärt, diesem Wunsche zurzeit nicht entsprechen zu können. Die Gründe für die Ablehnung sollen im wesentlichen folgende gewesen sein: Die Errichtung von Doppelcoeten, eines gymnasialen und eines realgymnasialen, hat nur dann einen Zweck, wenn die Durchführung von solchen von der Untertertia an bis zur Oberprima gesichert ist. Ob das beim Nippeser Realgymnasium zutreffen würde, dafür fehlt es bis jetzt an jedem Maßstabe; daß die Mittelstufen dieser Anstalt— Unter= und Obertertia und Untersekunda— heute Doppelcoeten aufweisen, ist zur Beurteilung dieser Frage belanglos; denn erst der diesjährige Ostertermin wird insofern einige Klarung bringen, als dann erkennbar wird, wie viele Schüler mit der Erlangung des Einjährig=Freiwilligen=Zeugnisses sich begnügen und wie viele sich entschließen, weiter zu studieren. Die Einrichtung von Gymnasialund Doppelcoeten an derselben Anstalt bietet zudem deshalb besondere Schwierigkeiten, weil die Schuler auf beide Arten sich durchaus nicht gleichmäßig verteilen lassen, so daß einem nur gering besuchten Cymnasialcoetus ein übermänzig zahlreich besuchter Realcoetus gegenubersteht, der dann#twendigerweise wieder zur Unterteilung zwingt, während er im darauf folgenden Jahre wieder anders sich gestaltet. Hierdurch wird die Leitung einer solchen Anstalt recht schwierig. Entscheidend für die Ablehnung war neiter, daß in den letzten Ja#ren den Realgymnasien so große Berechtigungen verliehen wurden, daß den Abiturienten derselben der Zugang zu allen Studien offensteht, mit alleiniger Ausnahme der katholischen Theologie. Das hat die Einrichtung zahl reicher solcher Anstalten zur Folge gehabt, auch dort, wo bisher nur humantstische Anstalten bevorzugt wurden Hierdurch durfte der zur Begrundung des Antrages angefuhrte Hinweis, daß die Söhne von Beamten bei Versetzung der Vater am Weiterstudieren gehindert würden, großenteils erledigt sein. Hierzu kommt ferner, daß durch die Verlegung der Anstalt an der Kreuzgasse in das Gebaude der Handelsschule am Hansaring und durch die des Marzellengymnasiums an den Thurmchenswall zwei humanistische Annalten in so unmittelbare Nähe von Rippes geruckt werden, daß die Einrichtung von Gymnasialcveten am Rippeser Realgymnasium als überflussig erscheint Am Marzellengymnasium sollen bei der Uebersiedelung in den Neubau Doppelcbeten eingerichtet werden, so daß Nippeser Schüler dort leicht unterkommen durften. Zu berücksichtigen ist auch, daß die Einrichtung von Gymnasialcoeten einen augenblicklich übel angebrachten Eingr ff in die Entwickelung der jungen Anstalt bedeutet und vietleicht dazu führt, daß sie weder als reale noch als humanistische Anstalt zur vollen Entwickelung käme; damit ware aber niemand gedient. Ob man bei Einrichtung der Anstalt das Richtige getroffen, darüber kann man verschiedener Meinung sein. Sicher ist, daß der weit überwiegenden Mehrheit der Nippeser Mitburger, die ihren Söhnen eine über die Volksschule hinausgehende, für das praktische Leben berechnete Bildung geben will, damit am besten gedient wurde.

 
m Zur Reichstags-Stichwahl schreibt man uns: Die Angabe im Korner Local=Anzeiger(Nr. 41), nach welcher im 77. Bezirk ein Wähler zur Wahl zugelassen worden sei, der dort nicht in der Liste stand, ist vollstandig unrichtig. In dem Bezirk wurden nur Wähler zur Stimmabgabe zugelassen, nachdem festgestellt war, daß deren Namen in der Liste stand. Im 77. Bezirk wurden 427 Stimmen abgegeben, und stimmte Liste und Urne genau überein. Auf Trimborn entfielen 259, auf Hofrichter 165 Stimmen 3 Stimmen waren ungültig. Von letzteren waren in einem Umschlag zwei Stimmzeltel auf Trimborn und Hofrichter lautend, in dem zweiten Umschlage war auf dem Stimmzettel der Name Trimborn durchkreuzt
und im dritten Umschlag war auf einem unbedruckten Zettel geschrieben:„Keiner von beiden.“
er Die Dogelfänger und Wilderer benutzen das für ihr Treiben günstige Wetter dieses Winters. Wieder ist es der Feldpolizei gelungen, weitere 15 Vogelfänger abzufassen, die mit ruten, Schlagnetzen, Schlagfallen und Pferdehaarschlingen den Vögeln nachstellten. Die Fanggeräte wurden beschlagnahmt, die Leimruten vernichtet, die eingefangenen Vögel in Freiheit Außerdem wurden zwei Männer abgefaßt, die mit Frettchen unbefugt Kaninchen nachstellten. Drei Männer, die ungefähr 50 Stare geschossen hatten, kamen zur Anzeige. Das benutzte Gewehr wurde ihnen abgenommen. Diese Leute vergingen sich noch gegen die Feldpolizeibeamten, so daß auch dieserhalb Strafanzeige erstattet

 
r Abgefaßter Dieb. Gestern stahl ein Tagelöhner in einem
Hause in der Goltsteinstraße in Bayenthal einen Geldbetrag von 1500 M. Der Diebstahl wurde kurze Zeit später bemerkt und der Dieb festgenommen. Einen Teil des gestohlenen Geldes hatte der
4. Festgenommener Desserteur. In der Nacht zum Sonntag wurde von der Kriminalpolizei ein im zweiten Jahre dienender Soldat des 61. Infanterieregiments in Thorn festgenommen, der schon seit längerer Zeit von seinem Truppenteil besertiert war.

 
a Unfall. Am Sonntagmittag kurz nach 12 Uhr sturzte auf der Severinstraße ein junger Mann, der anscheinend den Karneval schon übermäßig gefeiert hatte, vom Bürgersteig, als eine Droschke vorbeifuhr. Das Vorderrad ging ihm über die Brust.

 
— Kalk, 10.Febr.1907. In der Nacht zum 9. d. M. wurde ein am Eingang zu einem Kolonialwarengeschäft in der Friedenstraße hängender Schokoladenautomat im Werie von 28 M. gestohlen. Gestern wurde ein Fuyrtnecht von hier festgenommen, der vorgestern abend in einer hiesigen chemischen Fabrik in Gemeinschaft mit einem Gelegenheitsarbeiter Bleirohre entwendet hatte.— Verflossene Nacht entstand zwischen den Teilnehmern eines Zechgelages in einem Hause der Harlestraße eine schwere Schlagerei. Fünf Männer erhielten dabei eine größere Anzahl Messersti
Fünf Männer erhielten dabei eine großere Anzahl Messerstiche und mußren teilweise im Hospital verbunden werden, während der angebliche Hauptschuldige in Haft genommen wurde.

 
— Eil b. Urbach. 10.ffebr.1907. In der Nacht zum 9. d. M. ist in einem Hühnerstall der hiesigen Dynamitfahrik eingebrochen Hilfe für das Rind,
worden; es wurden 19 Hühner abgeschlachtet und mitgenommen.

 
1907_9_8_397650.txt:
 
∆ Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 12. September stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Antrag Krings und Genossen betr. Aufstellung einer Statistik über die in den Jahren 1903—1906 zur Anstellung gelangten Beamten und Angestellten, Beschlußfassung über die Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger, Plan und Kostenanschlag für die elektrische Beleuchtung der Ehrenstraße, Deckung des Restbetrages der Anlagekosten für den Jugendspielplatz vor dem Lindentor, Deckung der Kosten für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbe=Museums, Anfrage Kausen und Genossen betr. neue Straßenbahn= und Omnibuslinien.

 
* Kleine Mitteilungen. Im Tonbild-Theater, Hohestraße 78, ist am Donnerstag der erste Programmwechsel eingetreten. Die sprechenden, singenden und musizierenden Künstleraufnahmen erfahren eine Unterbrechung durch lebende Bilder.— Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9A, bringt in dieser Woche ein neues Programm zur Vorführung.— Hansa=Kinematograph nennt sich das neueste Theater dieser Art, welches an der Hohepforte eröffnet wurde. Aus dem Programm seien erwähnt: Die Schweiz im Winter, Tomatenschlacht, Der Troubador, Bettelbuabs Belohnung, Am Samstagabend usw.

 
S In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: Zwei Bilder aus den Kaisertagen in Westfalen(der Einzug des Kaisers in Münster und der Kaiser auf dem Paradeplatze Vennheide); ferner folgende Bilder: Von den Kämpfen vor Casablanca; die Einweihung des Gedenksteines für Hölty, des Dichters von: Ueb immer Treu und Redlichkeit; ein Häusereinsturz in Danzig; die abessinische Gesandtschaft in Berlin; Froitzheim(Straßburg), der beste Tennisspieler der Welt; eine hundertjährige Riesen=Forelle und ein Apparat zur Erkennung des menschlichen Charakters an der Schädelbildung, der Phrenometer.

 
un Bissig! Vorgestern abend entstand am Bollwerk zwischen zwei Frauenspersonen ein Wortwechsel, der bald in Keilerei überging, wobei eine Person ihrer Gegnerin ein Glied vom kleinen Finger biß.

 
∆ Unglücksfall. Vorgestern fuhr auf der Mülheimerstraße ein Radfahrer mit solcher Wucht gegen einen Baum, daß er stürzte und sich einen Schulterbruch und eine erhebliche Verletzung am Auge zuzog.

 
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen, nachdem er in der abgelaufenen Woche bis auf 1,61 Meter zurückgegangen war. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 1,73 Meter gegen 1,84 Meter vor acht Tagen.

 
* Der National-Stenographenverein Concordia hat sich bei dem am 2. September in Hannover stattgehabten Bundestage für Nationalstenographen wiederum ausgezeichnet. Drei seiner Mitglieder errangen dort in den einzelnen Klassen im Wettschreiben erste Preise; außerdem erhielt eins seiner Mitglieder den ersten Preis für ausgestellte praktische Arbeiten. Zwei Herren bestanden die höhere Praktikerprüfung des Bundes mit dem Prädikate„vorzüglich".

 
= Die staatliche Pensionsversicherung der Orivatbeamten
einer vom Deutschnationalen HandErhöhung der Beiträge eintreten. Will die Regierung das ia;
wir damit einverstanden. Weiter müsse verlangt werden, daß die Gewährung der Pension nicht die reichsgesetzliche, sondern berufliche Invalidität maßgebend sei. Der Hauptausschuß#### die Forderungen der Handlungsgehülfen dahin formuliert, daß# Invalidenrente nach vierzigjähriger Tätigkeit im Beruf zweig## des Gehaltes betragen solle und daß als erwerbsunfähig dersen anzusehen sei, der in seinem Beruf oder in einer anderen Ste### die der von ihm in den letzten fünf Jahren bekleideten Stellung spricht, nicht mindestens sein versichertes Durchschnittseinkomm verdienen kann, daß die Altersrente in Höhe der Invalidenr=# vom 65. Jahre ab gewährt und die Hinterbliebenenrente nach Invalidenrente der Versicherten nach den für die Staatsbeams geltenden Bestimmungen gewährt werden soll. Eine Frage großer Bedeutung sei auch die Hinterbliebenenversicherung.### sie glaube man vielfach durch Hineinarbeiten in die Invas#### versicherung lösen zu können. Auch die Möglichkeit dieser### müsse stark bezweifelt werden, denn die Folge wäre notwendis weise eine Verdoppelung der Beiträge. Redner schloß seine Beifall ausgenommenen Ausführungen mit der Aufforderung eifriger Agitations= und Aufklärungsarbeit. Dem Vortrage sa eine Diskussion.

 
% Pfandbr..Prenss. Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 G 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 G 3½% desgl. v. 1885. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1996 3½% desgl., unkündb. 1904-13 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5

 
% desgl., Reihe VII, unkdb. bis 1908 2/8 % desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910 St % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 2 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV.900 5½

 
%5 Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit-Anstalt, R. 1. % desgl.,.I, unkdb. b. 19 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 : 2 desgl, RVIII, nkb.,.195
3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1% 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 190 312% desgl., R. IX, unkdb. b. 1910
ablichen Sätze aber in den er Handelsh ###nn der Vora zayr sich nich #ntalt unter Es ist Eimme zwis ergestelltn #otrat für ##le auch ei unzen Bebau Ind Heiligege Fnungsfeier Is Grunditu nannheim so #alten, sonder käume der„ splatz“ 31 Tbleichwertigk
bruck gebrach Wscher Ley dm Lehrberr ich darauf, d bug ein= od Manneim h berg den 9 Vorlesungen #ule überh ortbildungs Kuratori rtreter im eichzeitig Mannhe ne Abend bereits b Bezeichnu t darg rt, un jetzt in achen könne werden", Vorm ommen ein nd vor führung geei sschäft tätig unden wird ger Tricht in Köni Umwandl m durch daß de unter de nenn die gün nisterium #dische Reg digen an ein Was die trifft handelsh Anstalten b unterh
sowie auch alle übrigen A erhältlich oder durch mich
Vorstehende, billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.

 
— zur besten Verwahrung gegen Feuer: gm# gefahr— mit Schrankfächern unter.“
Kölner Local-Aazeiger Nr. 246* Sonntag, 3. Jeptember 1907.

 
en Stellunge mittseinkonm Invalidenr### nreute nach Staatsbeamuine Frage sicherung. A die Invalid dieser Löst re notwendig chloß seine lufforderung Vortrages

 
n uns: Bi ahlt, wobei dem wurde Der Direlis
gung zu hal tgegenzukomg 5zahlung auf im 25. inklu zum ersten## August 31: ustatt von er Teil nuse ging. schuß von 8

 
n, sodaß Familie verblieb. i unverst dig ist, daß es jetzt sein wird. Bei ruherein zu zu stellen ist. Hier ky Ueberst die Ange 1, da solche iicht gar zu däre es im die Verw nd die durch denheit des
ibten Mitg Transpo= lossen, der interbreiten 5., steig pro Monat
Handelshochschulen. Die Boss. Ztg.(Nr. 416) stellt
an zwischen der von der Korporation der KaufBerlin eingerichteten und der von der Vertung der Stadt Mannheim beschlossenen Handelshochschule. Etaunenswert sei, so führt das genannte Blatt spöttisch aus, wie die Stadtgemeinde Mannheim es fertig bekomme, die Ferliner Hochschule zu übertrumpfen, und fährt fort:
zunächst in der Billigkeit. Zwar nicht für die Studierenden denn die Studiengelder sollen, wie es in der Vorlage an den girgerausschuß heißt, mit den„an anderen Handelshochschulen nlichen Sätzen möglichst in Einklang zu bleiben suchen"), wohl En in den Kosten für die Stadtgemeinde. Bei der Begründung Handelshochschule Berlin sind die Aeltesten der Kaufmannschaft in der Voraussetzung ausgegangen, daß die Kosten für das erste gur sich nicht genau vorher berechnen lassen, daß aber eine neue nstalt unter einer solchen Unbestimmtheit in keinem Falle leiden hrse. Es ist daher, soviel bekannt geworden, der Zuschuß auf eine zmme zwischen 100000 und 200000 M. für das erste Jahr hergestellt worden. Der Stadtgemeinde Mannheim macht es ihr adtrat für 30000 M. In Berlin hat man für die neue Hochle auch ein Hochschulgebäude für erforderlich gehalten und einen nuzen Bebauungsblock(zwischen Spandauer, Neue Friedrichstraße

 
H a l<space> A r n l a u.<space> S e n a r,<space> a n t e t b a n t<space> 4-<space> h a f<space> h a.<space> h u s.<space>( u n<space>
nannheim scheint man ein eigenes Gebäude nicht für nötig zu alten, sondern begnügt sich damit, für Hochschulzwecke eine Anzahl säume der„neuerbauten monumentalen Kurfürstenschule am Zeughausplatz" zur Verfügung zu stellen. In Berlin hat man die ßleichwertigkeit der Handelshochschule mit der Universität und der Lechnischen Hochschule durch eine kollegiale Verfassung zum Ausdruck gebracht, als deren Träger ein Kollegium angesehener akadenischer Lehrer gedacht ist, die als„hauptamtliche Dozenten“ sich dm Lehrberufe an dieser Hochschule widmen. Mannheim verläßt sich darauf, daß eine Anzahl Professoren aus Heidelberg und Freiburg ein= oder zweimal in der Woche zu Abendvorlesungen nach Rannheim herüberkommen werden, und die Universität Heidelberg den Mannheimer Handelshochschülern das Belegen von sorlesungen gestattet. Einen Rektor braucht diese Hochschule überhaupt nicht, sondern der Rektor der HandelsFortbildungsschule wird als einstweiliger„ständiger Sekretär des Kuratoriums“ angestellt, und im übrigen nur ein Dozentenvertreter im Kuratorium bestellt, der für seine Amtsperivde gleichzeitig den Vorsitz im Dozentenkollegium führt. Was uMannheim gemacht wird, ist also, recht und schlecht gesagt, ene Abendschule. Es ist eine Erweiterung der Einrichtung, die bereits bisher dort bestand und mit angemessener Bescheidenheit die Bezeichnung„Handelshochschulkurse“ führte. Wenn jetzt großes Gewicht darauf gelegt wird, daß dieser Name in„Handelshochschule" gändert, und mit vollen Backen in die Welt hinausposaunt wird, daß jetzt in Mannheim jeder Kaufmann sich zum studierten Mann nachen könne, ohne seinem Berufe„auch nur einen Tag entfremdet uwerden", wenn zum Schein der Gerechtigkeit für den leer bleinden Vormittag ein paar Fortbildungslehrer und Bücherrevisoren
menommen werden, um in Buchführung und kaufmännischem lechnen einen Unterricht zu erteilen, von dem die Kaufleute ansheinend verschont bleiben sollen: so ist das alles nur zur Irreführung geeignet. Daß ein junger Mann, der den Tag über im #schäft tätig ist, lediglich durch Anhörung von Vorlesungen in den ußestunden sich in zwei Jahren eine Hochschulbildung aneignen wird niemand für ernst nehmen, der nicht an den Nürnsger Trichter glaubt. Die Denkschrift behauptet, daß in derselben Kin Königsberg, Breslau und Danzig die Handelshochschulkurse Umwandlung zu Handelshochschulen begriffen seien. Eine vor durch die Tagespresse gegangene Notiz besagte das Gegendaß das preußische Handelsministerium diese Bestrebungen I unter der Bedingung gefördert habe, daß sie sich nicht Hochstulen nennen. Wenn die Mannheimer Denkschrift versichert, daß e die günstige„Verbescheidung“ ihrer Anträge im Badischen Ainisterium so gut wie sicher habe, so gibt es kein Mittel, die dische Regierung daran zu hindern, wenn sie sich zum Mitschulsiigen an einem unlauteren Wettbewerbe machen will.

 
as die Vossische Zeitung von der Berliner Handelshochschule
agt, trifft mindestens in demselben Maße von der Kölner handelshochschule zu. Die Konkurrenz minderwertiger Anstalten braucht die mit großen Mitteln ins Leben gerufene und unterhaltene, vorzüglich eingerichtete Kölner Handelshochschule, an der anerkannt tüchtige Dozenten im Hauptberufe wirken, aso nicht zu scheuen. Das am Übierring errichtete neue Hochschulgebäude wird bekanntlich im Herbste dieses Jahres seiner bestimmung übergeben.

 
„“ nir ein Stein auf den Fuß gefallen.“„Ja, was haben Sie denn über Nacht gemacht?"„Die Krankenschwester hat mir Umhläge mit Weihwasser gemacht.“„Mit was?"„Mit Weihwasser.“
„Rit Weihwasser?“„Ja.“ Nähere Erkundigungen ergaben, daß Schwester allerdings Umschläge gemacht hatte, aber nicht mit Leih=, sondern mit Bleiwasser. b
Bestimmungen über die Sonntagsruhe. Ein Gewerbetteibender war von der Strafkammer des Landgerichts zu Köln in nir Verufungsinstanz auf Grund der Bestimmungen der§§ 41a, 1Lob ff. GO. zu einer Geldstrafe verurteilt worden, weil er an 5onntagen im vergangenen Winter während der für den Geschäftsserieb in offenen Verkaufsstellen gebotenen Sonntagsruhe im #lsgarten Schlittschuhe gegen Entgelt verliehen hatte. Auf er#ene Revision wurde er von dem Strafsenat des Kölner Oberisgerichts am 4. September d. J. mit folgender Begründung #esprochen: In der Tätigkeit des Angeklagten kann ein Verstoß In die§§ 41a, 1055 ff. GO. nicht gefunden werden, da die AusSgebestimmung des§ 105c als gegeben zu erachten ist. Nach Anschauungen des Verkehrs stellt sich der Betrieb einer EisVeranstaltung einer Lustbarkeit dar. An diesem Charakter * Schlittschuhlaufens als einer in weiten Kreisen als Lustbarkeit bfundenen Veranstaltung kann auch dadurch nichts geändert daß das Schlittschuhlaufen zugleich eine gesunde Leibes###g darstellt. Wird aber das Schlittschuhlaufen der allgemeinen Elassung entsprechend als eine Lustbarkeit angesehen, so fällt dierrite gewerbliche Tätigkeit des Eisbahnunternehmers, die die ErJuchung der Teilnahme an dieser Lustbarkeit bezweckt, gemäß ##9 GO. nicht unter die Bestimmung des§ 105a ff. GO. und

 
mi auch nicht unter die die Sonntagsruhe betreffenden Bestimegen des§ 41a GO. Bei dem Eisbahnbetriebe in größeren
#### es uugeiein üblich, daß von dein Eisbahnunternehmer
an9 Ausleihen von Schlittschuhen die Möglichkeit geboten wiro, Schlittschuhlaufen sich zu beteiligen. Die lediglich hierauf eiichtete gewerbliche Tätigkeit des Eisbahnunternehmers ist daher
als ein Zubehör zum Darbieten der Lustbarkeit des Schlittschuhlaufens anzusehen und fällt somit nicht unter die Bestimmungen über die Sonntagsruhe. Das gleiche gilt auch von denen, auf die der Eisbahnunternehmer einen einzelnen Zweig dieser gewerblichen Tätigkeit überträgt.

 
— der anfangs gar nicht an eine Aufführung seines Stückes gedacht hat— mit etwas weniger Pietät den Stift gebrauchen oder eine neue Bühnenbearbeitung vornehmen. Die„drei außerordentlichen Menschen“ des Werkes: die beiden Söhne des Grafen und Amalie waren den Herren Aßmann, Thomas und Frl. Bajor anvertraut. Als Räuberhauptmann hatte der erstere mehrere schöne Momente, aber den Anstrengungen der umfangreichen und stark auf das Pathos gesetzten Rolle war er doch nicht ganz gewachsen. Aus der Canaille Franz machte Hr. Thomas ebenfalls nichts Außergewöhnliches. Was aus der unnatürlich konstruierten Figur der Amalie herauszuholen ist, brachte Frl. Bajor zutage. Die Massenszenen gelangen teilweise recht gut; der Gesang der Räuber, die ein freies Leben zu führen vorgeben, zeugte freilich nicht gerade von himmelstürmendem Mute. Ein Pferd, das man für nötig befunden hatte, den Hauptmann zu bringen oder davon zu tragen, sah man mehrmals auf der Bühne herumstehen. Sehr feurig schien es nicht zu sein, und man könnte es ohne jede Einbuße an Wirkung entbehren; im Gegenteil haftet solchen Szenen leicht etwas Lächerliches an, wenn der Held z. B. hinaufgehoben wird. Den gräflichen Jammergreis gab Hr. Heber mit gutem Erfolg, und einen frischfröhlichen Spiegelberg stellte im ersten Akt Hr. Reitz auf die Bühne. Von den übrigen Personen seien noch der Schweizer des Hrn. Becker, der Schufterle des Hrn. Kiesau und der Kofinfky des Hrn. Lindner genannt.

 
= Elisab., T. v. Phil. Renz, Fabrikarb., Grembergerw. 74.- Josef. S.

 
v. Wilh. Haupt, Sattler, Schneebergerstr. 14.— Barb., T. v. Ludwig
Manderscheid, Fabrikarb., Tempelstr. 51.- Julie, T. v. Leonh. Emmerling, Schlosser, Esserstr. 79.- Heinr., S. v. Wilh. Lütsdorf, Tagel., Usingerstr. 32.- Otto, S. v. Otto Grützmacher, Mechan., Esserstr. 1I.= Anna, T. v. Gust. Mischer, Eisenbehnarb., Gießenerstr. 76.- Anna. T. v. Peter Heck, Maurer, Usingerstr. 40.. Gertrud, T. v. Matth. Bahn, Dreher, Poll, Hauptstr. 35.- Joh., T. v. Otto Telgenbüscher, Modellschreiner, Kalkerstr. 43.= Elfriede, T. v. Franz Rüthen, Bahnarb., Helenenwallstr. 26. Kath., T. v. Matth. Hombergs, Fabrikarb., Siegburgerstr. 51A.

 
∆ Sterbefälle. Wilh. Lutzenburg, Inval., 57., Mathildenstr. 36.= Franz. Schramm, geb. Nelles, 45., Usingerstr. 49R.- Josef Brodesser, 1., Poll, Siegburgerstr. 261.- Franziska Motthyssen, 19., Mindenerstr. 4.— Ferdinand Bludau, 5., Arminiusstr. 13.

 
— dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!

 
je 1Zim. wen., sonst wie Nr. 20/22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300, 2. Stock 1200.4 per sofort zu vermieten.

 
m. Wohn., f. Bureau s. geeign., Cranachstr. 7, Ladenlokalm Wohn., f. Bureau s. geeign., Cranachstr. 15, daselbst
3. Et. 3 Zim. u. Küche Pr. 30.. Besch. Cranachstr. 15, 1. Et.

 
1907_3_30_397468.txt:
 
* Für die Straßenbahn nach Niehl wird in den nächsten Tagen mit der Geleislegung begonnen. Die Niehlerstraße wird laut polizeilicher Mitteilung vom 1. April ab auf vier Monate gesperrt.

 
∆ Brand. In der vergangenen Nacht gerieten in einem Hause an der Biberstraße ein Verschlag und eine Speichertreppe in Brand C. Unfälle. In der Rheingasse wurde ein Mann von einem Fuhrwert überfahren; er brach ein Bein.— In der Breitestraße fiel ein Mädchen von einer Leiter und erlitt gleichfalls einen Beinbruch.

 
. Mansardendiebe. Gestern wurde in einem Hause an der Aachenerstraße und in einem Hause an dem Hansaring ein Mansardendiebstahl ausgeführt und dem Dienstpersonal Schmucksachen, Kleider und Wäsche gestohlen. In einem Hause an dem Hohenzollernring und in einem Hause an dem Kaiser Wilheliring versuchten ebenfalls Diebe je ein Mansardenzimmer zu erbrechen, wurden jedoch rechtzeitig verscheucht.

 
* Der Brandfall in Ehrenfeld, den gestern der-Berichterstatter meldete, hat nicht in der städtischen Gasfabrik, sondern in einer Bogenlampenfabrik an der Lichtstraße stattgefunden.

 
a Fischenisch, 29.März1907. In der vergangenen Nacht wurde in einer hiesigen Wirtschaft eingebrochen und außer Freimarken noch ein Korb mit Champagner und Likör gestohlen. Der Dieb begab sich von hier nach dem Bahnhof in Kalscheuren, wo er die Freimarken zu verkaufen versuchte. Dann fuhr der Dieb mit seiner Beute bis zum Südbahnhof in Köln. Da der Mann sich dort mit dem Champagner und Likör verdächtig machte, wurde er von Bahnbeamten nach seiner Herkunft gefragt. Hierauf entlief der Tieb über das Eisenbahngeleise unter Zurücklassung des Korbes mit Inhalt.

 
1907_6_1_397537.txt:
 
* Den 80. Geburtstag begeht am 7. Juni d. I. der ehemalige Kapellmeister des Füsilier=Regiments Graf Roon(Ostpreußisches) Nr. 33, Heinrich Nikolaus Friedrich Laudenbach, welcher hier in Köln beim Restaurateur Philipp Bendheuer, Komödienstraße 62, wohnt. Am 7. Juui 1827 zu Rheinfeld in Holstein geboren, trat er in den 50er Jahren als Stabshoboist bei dem ehemals hier in Köln garnisonierenden Regiment Nr. 33, bei dem er dann viele Jahre gedient hat, ein. Er nahm teil an den Feldzügen von 1866 und 1870/71 und wurde von Kaiser Wilhem I. mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse am schwarzen Bande dekoriert. Der alte ehemalige Soldat, der noch manchem Kölner durch seine schöne Musik bekannt sein dürfte, wünscht diesen Tag, den er in voller körperlicher Rüstigkeit zu erleben gedenkt, in aller Stille zu begehen.

 
X 25jähriges Dienstjubiläum. Im Dienste der Firma Ferdinand Dorandt, Armaturenfabrik hier, konnten in diesen Tagen wiederum zwei Arbeiter auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit zurückblicken. Den beiden Jubilaren, Metallschleifer Jakob Schmidt und Metalldreher Christian Pick, zu Ehren fand im Restaurant Josef Comp, hier eine ebenso gemütliche wie herzliche Feier statt, welche Zeugnis für das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ablegte. Von ihren Mitarbeitern wurden den Jubilaren passende Geschenke gewidmet, während ihnen von der Firma je ein Sparkassenbuch überreicht wurde.

 
□ Preisgekrönt. Bei der Preisverteilung der Wirtefachausstellung in Neuß erhielt Hr. Kaspar Lenzen, Besitzer der Kölner Champignon=Kulturen, die goldene Medaille und den Ehrenpreis.

 
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat der Diözesanbaumeister Architekt Heinrich Renard das Modell der ihrer Vollendung entgegengehenden Kirche Mariä Heimgang auf dem Berge Sion in Jerusalem sowie des mit ihr verbundenen Klosters zur Ausstellung gebracht, desgleichen der hiesige Maler Josef Kannengießer, An der Linde 11, die Zeichnung zu einem großen Mosaikbelag und ein jugendlicher Kölner Maler, der nicht genannt sein will, eine prächtige Kopie der Station des Kreuzweges, darstellend Christus und Veronika, nach L. Feldmann.

 
% Vermißt. Der Anstreicherleyrling Friedrich Engelhardt, geboren am 8. Dezember 1892 zu Bilshausen, hat am 11. v. Mts. seine Lehrstelle hierselbst verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Signalement: mittelgroß, Haare: dunkelblond, Gesicht: länglich, Augen: dunkelbraun, Augenbrauen: bogenförmig, Nase: schmal, Zähne: vollständig, Kinn: spitz, Hände und Füße: groß, Sprache: hannoverscher Dialekt. Bekleidung: brauner Schlapphut, grauer Joppenanzug, Stehkragen, schwarz=gelber Schlips, gestreiftes Biberhemd, schwarze Schnürschuhe.

 
* Kölner Getreidebörse vom 31.Mai1 907. Weizen, hiesiger, M. 20.75-21,25, tremder 20.75-—21,75; Roggen, hiesiger 20.50—21,00, tremder 21,00-22.00: Hafer, hiesiger 20.50--.50. fremder 20.25-22.00 Gerste, Futtergerste,.16,30-16,75. Mais. grober 15,00-15.50, mittel 15.25—15,75, Cinquantino 15,50-16,00, alles die 100 Kilo.

 
K Köln,.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu.40-.80, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegoldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil
2 Haftpflicht der Wirte. Ein Makler aus Vingst kam in der Nacht vom 29. zum 30. Dezember 1906, als er die Wirtsstube einer Restauration zu Kalk verließ, auf einer Treppenstufe, die sich vor der Wirtsstube befindet, zu Fall und hat dabei einen Knöchelbruch des rechten Unterschenkels davongetragen. Auf dem Klagewege verlangte der Verletzte vom Restaurateur Ersatz des ihm durch den Unfall entstandenen Schadens. Das Urteil des Landgerichtes
zu Köln, welches die Klage abwies, wurde durch den 11. Zivilsenat des Oberlandesgerichtes am 9. Mai d. J. bestätigt. Das Oberlandesgericht ließ sich dabei von folgenden Erwägungen leiten: Der Wirt hat allerdings die für seine Gäste bestimmten Räume so einzurichten, daß die körperliche Sicherheit der Gäste nicht gefährdet ist, insbesondere gehört zu den Vertragspflichten des Wirtes, die Zugänge zur Gaststube in gefahrlosem Zustande zu erhalten. Es steht in vorliegendem Falle fest, daß zur Zeit des Unfalles eine ausreichende Beleuchtung der Treppenstufe nicht vorhanden war, und daß dieser Mangel an Beleuchtung die Ursache des Unfalles gewesen ist. Diese Unterlassung war aber nicht die einzige Ursache des Unfalles, sondern ein überwiegendes Verschulden des Klägers hat dabei mitgewirkt. Letzterer hat die Wirtschaft eiligen Schrittes verlassen und sodann, obwohl er die Stiege kannte und beim Hinzutreten sich ihrer erinnerte, trotz der herrschenden Dunkelheit den verhängnisvollen Schritt getan. Der Kläger mußte sich der Gefährlichkeit seines Tuns bewußt werden, es war seine Pflicht, davon abzustehen, und für nötige Beleuchtung durch Oeffnen der Türe oder durch Verlangen nach Licht zu sorgen.

 
X Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und
Bauhülfsarbeiter hat im Laufe dieses Frühjahres erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen. In sämtlichen Zahlstellen herrscht reges Leben. Am Sonntag den 2. Juni hält der Verband im Lokale des Hrn. Wiesdorf in Nippes, Neußerstraße 264, eine öffentliche Versammlung der Bauhandwerker und Bauhulfsarbeiter ab, worauf auch von dieser Stelle aus besonders hingewiesen sei.(Siehe Anzeigenteil).

 
a Verordnungen für die Tabakindustrie. Durch Kaiserliche Verordnung vom 21. Februar d. J. sind die§§ 135 bis 139 b der Reichs=Gewerbe=Ordnung auf Werkstätten der Tabakindustrie ausgedehnt worden, d. h. auf alle diejenigen Werkstätten, in denen zur Herstellung von Zigarren, Zigaretten, Rauch=, Kau= oder Schnupftabak erforderliche Verrichtungen vorgenommen oder fertige Tabakwaren sortiert werden. Hierbei soll es keinen Unterschied machen, ob es sich um Wertstätten mit Motorbetrieb oder um andere Werkstätten handelt. Infolgedessen sind durch eine Bekanntmachung des Bundesrats vom 27. Februar d. J. die den Werkstätten mit Motorbetrieb sonst gewährten Ausnahmen von den Bestimmungen der §§ 135 ff. der Gewerbe=Ordnung für die Werkstätten der Tabakindustrie aufgehoben worden. Weiter hat der Bundesrat auf Grund des§ 1200 Reichs=Gewerbe=Ordnung am 17. Februar d. J. besondere Vorschriften über die Einrichtung und den Betrieb der zur Anfertigung von Zigarren bestimmten Anlagen erlassen, die zum Teil wichtige neue Anordnungen, insbesondere gesundheitlicher Art enthalten. So sind in den§ 2 Bestimmungen über die Venutzung von Lager= oder Trockenräumen und über die Beschaffenheit der Zugänge von diesen Räumen zu benachbarten Wohn= und dergleichen Räumen enthalten; im§ 3 sind neue Vorschriften über die Fenster der Arbeitsräume vorgesehen, um die Zuführung guter Luft in höherem Grade als bisher sicherzustellen; ferner ist der den einzelnen Arbeitern zu gewährende Mindestluftraum erheblich erhöht, gleichzeitig jedoch in den bereits im Betriebe stehenden Anlagen eine längere Übergangsfrist für die Umgestaltung ihrer Räume gewährt worden. Das Mischen von Tabak in anderem als in angefeuchtetem Zustand ist in den Arbeitsräumen verboten, anderseits sind für kleinere Betriebe Erleichterungen hinsichtlich der Vorschriften über das Lagern von Tabak usw. und über das Trocknen zugelassen worden. Neue Bestimmungen über die Reinigung der Arbeitsräume und ihre Einrichtung, die Aufstellung von Spucknäpfen und die Anbringung von Wascheinrichtungen sind analog den Vorschriften für Buchoruckereien und Schriftgießereien gegeben. Endlich ist im § 10 den Arbeitgebern die Verpflichtung auserlegt, durch die Arbeitsordnungen oder sonstige verbindliche Bestimmungen, den Arbeitern das Ausspucken auf den Fußboden, das Bearbeiten der Zigarren mit dem Munde und das Befeuchten der Zigarrenmesser mit dem Speichel zu untersagen. Nötigenfalls sind dieserhalb Nachträge zu den Arbeitsordnungen zu erlassen. Außerdem sind die Firmeninhaber gehalten, an den Eingangstüren zu den Arbeitsräumen, in denen das Abrippen von Tabak, das Wickeln, Rollen oder Sortieren von Zigarren vorgenommen wird, einen von der Ortspolizeibehörde unterzeichneten Aushang anzubringen, aus dem die Länge, Breite und Höhe des Arbeitsraumes, der Inhalt des Luftraumes in Kubikmeter, die Zahl der Personen, welche hiernach in dem Arbeitsraum beschäftigt werden dürfen, und die von der höheren Verwaltungsbehörde etwa zugelassenen Ausnahmen von dieser Bestimmung hervorgehen. Weiter muß in jedem Arbeitsraum eine Abschrift oder ein Abdruck der Bekanntmachung vom 17. Februar d. J. und der gemäß § 10 dieser Bekanntmachung erlassenen besonderen Vorschriften an einer in den Augen fallenden Stelle aushängen. Interessenten werden auf diese Bestimmungen aufmerksam gemacht. Zuwiderhandlungen ziehen Bestrafung nach sich.

 
[• Windthorstbund Köln-Mitte. In der gestrigen gut besuchten Sitzung stellte Herr Stadtverordneter Joh. Dech kommunalpolitische Rückblicke an. Den Verhältnissen nahestehend, konnte er ein übersichtliches, ausführliches Bild von den städtischen Ereignissen der letzten Zeit entwerfen. Er berührte die von deu Stahtverordnetenversammlung getätigte Wahl eines neuen Beigeordneten, das Ausscheiden zweier Beigeordneten und des Oberbürgermeisters, die Flottenvereinsaffäre, Aenderung des Gemeindewahlrechts und schilderte ausführlicher die Unregelmäßigkeiten auf dem städtischen Einwohnerkontrellamte. Auf die städtischen Finanzen eingehend wies er darauf hin, daß in den letzten 10 Jahren die Steuern um 73 Prozent, die Ausgaben aber um 113 Prozent gestiegen sind.

 
( Katholische Arbeitervereine. Am Sonntag den 2. Juni 1907, vormittags 11 Uhr, findet im großen Saale des Annohauses eine öffentliche Versammlung der christlichen Arbeiter statt. Auf der Tagesordnung steht: 1. Das preußische Einkommensteuergesetz und seine Wirkung auf die Arbeiter.(Referent: Hr. Reichstagsabgeordneter Joh. Becker,.=Gladbach.) 2. Diskussion. Bei der Wichtigkeit des Themas und der großen Unkenntnis der Steuerpflichtigen über ihre Rechte und Pflichten liegt es im eigensten Interesse der christlichen Arbeiter zahlreich und pünktlich zu erscheinen.

 
* Rheinhöhe am 1. Juni. morgens 11 Uhr: 3,03 m+ 0,07 m.

 
* Mastersarme am 1. Juni. morgens 7 Uhr: 14 R.

 
∆ Aeichshallen-Theater. Der Direktion ist es gelungen, noch in letzter Stunde eine sensationelle Attraktion von Weltruf für ein kurzes Gastspiel zu verpflichten. Es ist dies der amerikanische Illusionist Chevalier Ernest Thorn mit seiner phantastischen Novität: Ein Abend im Traumland. Aus diesem Grunde wird die VariêtéSaison des Reichshallen=Theaters für Juni verlängert und wird Chevalier Thorn am Samstag im Reichshallen=Theater debütieren. Außer Chevalier Thorn ist ein erstklassiges Künstlerpersonal engagiert, dem u. a. der kölnische Humorist Engelbert Sassen mit aktuellem Repertoire sowie weitere acht Attraktionen angehören. Am Sonntag finden zwei Vorstellungen statt, und zwar um 4 Uhr nachmittags zu ermäßigten Preisen und 8 Uhr abends zu Sonntagspreisen.„

 
* Uleine Mitteilungen. Daß die Direktion der Kinematographen=Theater=Gesellschaft am Bismarck=Denkmal bemüht ist, stets das Neueste und Vollkommenste zu bieten, ersieht man aus dem neuen Programm. Die Bilder aus Rom und dem Vatikan mit dem Papst sind von ausgezeichneter Wirkung. Aber auch die andern Films Zwei Schwestern, Eröffnung der Berliner Kolonial=Ausstellung durch den Kronprinzen. Eine Entführung in Algier. Die Wilderer sind äußerst spannend und fesselnd. Das humoristische Genre ist durch die Bilder Verbrecher fin de siècle, Der kurzsichtige Radler und Robert und Vertram vertreten. Im oberen Theater, wird, wie aus dem Anzeigenteil ersichtlich, von morgen ab auch ein neues Programm gezeigt.— Kosmos, Kinetheater, Hohestraße 94, bringt sich beim Wochenwechsel mit
Standesamt der Stadt Köln. 29. Mai 1907.

 
" Adam, S. v. Adam Warkte, Tagel., Kl. Griechenm. 29.- Lorenz, S. v. Lorenz Pfeffer, Fabrikarb., Katharinengr. 34.- Antoinette. T. v. Kuno Wildenburg, Verw.=Beamt., Görresstr. 14. Karl, S. v. Karl Ohterich, Reisender, Lindenstr. 84- Kathar., T. v. Joh. Ralvach, Dekorat., Kyffhäuserstr. 31.- Helene, T. v. Karl Schneider, Formst., Manritiusw. 50.

 
" Johannes, S. v. Heinr. Flock, Bürstenmacher, Zülpicherw. 30.- Heinr.,

 
S. v. Heinr. Muckel, Eisenbahnarb., Gereonsmühleng. 14.- Trude, T. v. Adolf Löwenstein, Kaufm., Kamekestr. 14.- Wilh., S. v. Andr. Otten, Packer, Gereonsw. 124.= Elisab., T. v. Herm. Theis, Gerichtssekretär, Lütticherstraße 25.„„„ an" mamn 2

 
## Sterbefälle. Martha Schiller, geb. Kaulbach, 33., Bülowstr 20.

 
" Joh. Reuter, Müller, u. Kath. Ring, v. Ahrweiler.- Joh Buchholz, Handlungsgeh., u. Mathilde Fauber, Komödienstr. 38—40.- Kurt Fricke, Kaufm., u. Kath. Uclpenich, v. Mülheim a. Rh.- Julius Lenneberg, Kaufm., u. Hermine Reifenberg, v. Rheydt.- Jos. Henschel, Kaufm., v. Hamburg, u. Franziska Förster, v. Ehrenfeld.- Moses Aron, Pferdeknecht. v. Arloff, u. Klara Zorn, v. hier.- Ulrich Bayer. Fuhrm., v. Warmeschied, u. Elisab. Gottwald, geb. Müller, Wwe., v. Hürtgen.

 
- Wilh. Weeke, Tagel., v. Pivitsheide, u. Kath. Koch, v. Königswinter. 6 Heiratsankündigungen. Pet. Hofmann, Wwr., Stukkaturergeh.,
Heinsbergstr. 25, u. Emma Guermont geb. Loeseke, gesch., Moselstr. 28.Anton Lichtenberg, Kutscher, Blaubach 15. u. Kath. Quast, Severinskloster 5.- Pet. Räder, Wwr., Ackerer, v. Lülsdorf, u. Wwe. Augustine
Schmiedeges., Peterstr. 28, u. Hel. Teller, Kl. Sandkaul 3.— M lem, Schreiner, v. Bonn, u. Marg. Weitz. Schillinastr.

 
1907_10_5_397681.txt:
 
J Kölner Kunst. Für das Warenhaus W. Jacobsen in Kiel, welches nach dem mit dem ersten Preise ausgezeichneten Entwurfe unseres heimischen Architekten Franz Brantzky erbaut wurde, modellierte Bildhauer Georg Grasegger zwei Portalfiguren, welche die Firma F. Santer, Kunstwerkstätte für getriebene Metallarbeiten und Metallornamente, Köln=Sülz, in Kupfer trieb. Die Figuren, Fleiß und Rechtschaffenheit darstellend, zeigen eine architektonisch=stilistische, dem Bauwerk sich anpassende Formgebung von monumentaler Kraftwirkung und klassischer Ruhe. Ihre Größe beträgt je 2,20 Meter. Präpariert nach einem besonderen Verfahren, zeigt das Metall heute schon eine herrliche Patina, welche sich auf natürlichem Wege erst im Laufe vieler Jahre bilden würde, je nach der Luftbeschaffenheit aber auch ganz ausbleiben kann. Die Ausführung ist in technischer wie künstlerischer Beziehung tadellos und ein Beweis für die hohe Leistungsfähigkeit Kölner Kunst. Die Figuren sind für acht Tage im Kunstgewerbemuseum, Hansaring, am Eingang unter dem Hauptportal, ausgestellt.

 
„ Kölner Getreldebörse vom.0kt.1907. Weizen, hiesiger M. 22,50-23,00, tremder M. 24,75—25.50; Roggen, hiesiger M. 20.25-—

 
O Preis M..— 0 Castor. K. Br. Lec t. valer. Nur durch die Hirsch-Apotheke, Strassburg 54(Eisass)
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

 
a. Allegro moderato, b. Andante con moto.

 
— Artur Hoffmann, Franzi— Tina Heinrich.

 
a. Wilhelm Heinrich Norbert Alfred Krappen,

 
b. Helena Angela Elisabeth Elvira Krappen je zur Hälfte beerbt worden ist,
Flur 63, Nr. 2768/17, Bachemerstraße 115, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,88 Ar, Nutzungswert 1320 Mark, soll dieses Grundstück
am 16. Oktober 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, im Erdgeschoß, Eingang Portal I,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ronorf belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 29, slatt 1140, auf den Namen der Eheleute Matthias Dreschmann ind Margareta geb. Linz zu Cöln=Zollstock eingetragenen Grund1 Flur 56, Nr. 1279/53, Gottesweg, Acker, groß .83 Ar 49/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 56, Nr. 128053, Gottesweg, Acker, groß 1,88 Ar, 49/100 Taler Reinertrag,
am 16. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal 1 links,
Geisselstraße 12, A. Heesen, Veuloerstr. 252, Jos. Zacher, Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang) Paul Göbbels.

 
z. Umändern u. Ausb. v. Garderobe und Wüsche. Karte gen.

 
O Westdeutsches Derbr auf dem Kölner Sportplatz. Das Traming auf der Radrennbahn auf der Riehlerstraße hatte in den letzten Tagen einen außerordentlichen Umfang angenommen, da nicht allein die vier Steher, welche morgen das Westdeutsche Derby bestreiten sollen, sondern auch die vier Teilnehmer des Kleinen rheinischen Steherpreises eifrig bei der Arbeit waren. Von den Kleinen zeichnete sich besonders der Belgier Ivan Goor durch seine leichte Fahrweise aus, und sein Sieg gegen Arens, Bodewig und Schwerger über 50 Kilometer dürfte sicher sein, wenn ihm auch die drei Kölner tüchtigen Widerstand leisten werden. Im Vordergrunde des Tages steht das Westdeutsche Derby, das vier Kanonen der Extraklasse über 20 Kilometer und eine Stunde in Konkurrenz bringt, und zwei hervorragende Wettkämpfe erwarten läßt. Favorit nach seinem letzten Siege in Spandau über Guignard und Walthour ist der Amerikaner Menus Bedell. Das Zusammentreffen von Dickentman und Mauß verleiht den Rennen eine große Anziehung; wird es unserem Landsmann gelingen, den Holländer abzuschütteln, oder wird dieser gar als Sieger einlaufen? oder setzt der Tresdener Rosenlöcher seinen Siegeszug auch am Rhein fort? Die beiden Läufe über 20 Kilometer und eine Stunde bieten den Beteiligten Gelegenheit, ihre Kräfte messen.

 
X Bezirkseisenbahnrat. Der ständige Ausschuß des Bezirkseisenbahnrates Köln verhandelte am 4. d. unter Vorsitz des Eisenbahndirektions=Präsidenten Schmidt zunächst über mehrere Fahrplananträge. Einstimmig befürwortet wurden die Anträge des Geh. Regierungsrates Dr. v. Böttinger in Elberfeld auf a. anderweite Festsetzung der Fahrzeit des Schnellzuges 72(Köln an 12.07 mittags) so, daß der Anschluß an die=Züge nach Basel erreicht wird; b. Wiederdurchführung des Schlafwagens im Nachtschnellzug 89 München—Wiesbaden bis nach Köln, sei es über Mainz oder Wiesbaden; c. Beschleunigung oder Früherlegung des Schnellzuges 103(ab Mainz.16, an Köln 12.46), damit dieser Zug den Anschluß an Schnellzug 63(ab Köln 12.36) nach dem Wuppertale erreichen kann.

 
X. Vermißt. Seit 30. September d. J. hat der Tagelöhner Lorenz Meiß, geboren am 15. März 1853 zu Köln, seine Wohnung, Köln=Lindenthal, Krielerstraße 103, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe: 1,80, Gestalt: kräftig, Haar: schwarz, Bart: kleiner Knebelbart, Gesicht: frisch, Stirn: breit, Augenbrauen: dunkel, Ohren und Mund: mittel, Hände und Füße: groß. Bekleidung: schwarzer Kammgarn=Joppenanzug, steifer Hut, Schnürstiefel, Faltenhemd, gestreifter Schlips.

 
∆ Brand. Gestern mittag entstand in dem Gebäude der Wolkenburg Feuer. Ein Mansardenzimmer brannte aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.

 
( Die. Königinmutter von Italien hat vor einigen Tagen auch dem Atelier des Hrn. Flügel einen mehrmaligen Besuch abgestattet und eine Anzahl Blumen für die königlichen Gärten in Rom bestellt. Der Großherzog von Baden hat der Firma auf Grund der Rosendekoration in Mannheim gelegentlich des Rosenfestes den Titel eines Hoflieferanten verliehen.

 
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
6. Oktober bis einschließlich 14. Oktober 1907. Opernhaus. Sonntag., 34. Ab.=Vorst., Serie B, 30. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 6 Uhr: Die Walküre.(Gastspiel Charlotte Huhn). Montag., 35. Ab.=Vorst., Serie C, 31. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Der Waffenschmied von Worms. Dienstag., 36. Ab.=Vorst., Serie), 32. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Tosca. Mittwoch., 37. Ab.=Vorst. Serie A, 33. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfana 7½ Uhr: Hoffmanns Erzählungen. Donnerstag 10., 38. Ab.=Vorst., Serie B, 34. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Die Zauberflöte. Freitag 11., 6. Vorst. außer Abonnement.(Kleine Preise.) Anfang 7½ Uhr: Der Freischütz.

 
di Zu dem Raubanfall in der Brandenburgerstraße wird noch mitgeteilt, daß die Täter wie folgt beschrieben worden sind: Erster 28—34 Jahre alt, etwa 1,80 Meter groß, kräftig, schwarze Haare, kleinen schwarzen Schnurrbart, rotes, volles, etwas ovales Gesicht (hübsch); Kleidung: hellgrauer Joppenanzug, steifen, schwarzen Hut. Zweiter: 30—35 Jahre alt, etwa 1,70—1,75 Meter groß, schlank, ohne Bart, gelbliches mageres Gesicht; Kleidung: dunkelbraune Hose, gelbliche Joppe mit blauen Karos, steifen, schwarzen Hut. Eventuelle Ermittelungen erbittet der 2. Kriminalbezirk Altenber=

 
# De Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 6. d.., bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr auf dem Hohenzollern=Ring(Flandrische Straße) ein Promenadenkonzert, das von der Kapelle des 5. Rhein. Infant.=Reg. Nr. 65 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. Lattermann

 
* Im Castans Hanoptikum an der Hohenstraße erregt das
neue Experiment des Hungerkünstlers Ricardo Sacco
neun Tage und Nächte in einer Flasche fastend und durstend zu verbringen. Aufsehen. Seine Körperkräfte nehmen von Tag zu Taa ab und sieht man es ihm an, daß ihm die letzten Tage arg mitgespielt haben. Nach seinen eigenen Angaben empfindet er gar ein Hungergefühl, nur das Sprechen fällt ihm schwer, da durch den gänzlichen Mangel an Flussigkeit Hals und Gaumen völlig ausgetrocknet sind. Besonders schwer fällt Sacco die Entbehrung es Rauchens, doch hofft er trotz aller Schwierigkeiten das Experiment durchzuführen. Morgen, Sonntag, ist der vorletzte Tag, denn Montagabend 8½ Uhr erfolgt— vorausgesetzt, daß er es so lange aushält— Saccos Befreiung. Da auch andere hervorragende Spezialitäten zur Unterhaltung des Publikums beitragen, so ist ein Besuch des Panoptikums lohnend.

 
C. In einem Anfalle von Geistesgestörtheit sprang gestern abend in der Thieboldsgasse ein Mann aus der zweiten Etage auf die Straße. Er erlitt einen komplizierten Beinbruch und wurde in das Bürgerhospital gebracht.

 
+ Der katholische Krankenfürsorge-Verein hat den Jahresbericht über sein erstes Vereinsjahr 1906/07 erscheinen lassen. Wir entnehmen demselben, daß der Verein am 1. April 1906 gegründet worden ist, um dem großen Mangel an geschulten Krankenpflegerinnen abzuhelfen und die Ordensschwestern, die tatsächlich mit Arbeit überhäuft sind, nach Möglichkeit zu entlasten, anderseits auch den katholischen Damen, die wohl Beruf zur Krankenpflege besitzen, aber nicht Beruf zum Ordensleben, eine katholische Organisation zu bieten, der sie sich anvertrauen können, die ihnen Schutz in allen Schwierigkeiten und Gefahren ihres Berufes bieten kann, die sie sicher stellt bei Krankheit, Alter und Invalidität. Diese Aufgabe des Vereins ist nicht nur als lobenswert zu bezeichnen, sondern ihre Lösung war dringend notwendig. Der Verein hat als Heim für seine Pflegerinnen
das dem St. Vinzenzhause gehörende Haus Eintrachtstraße 147 gemietet. Dort ist die Zentrale des Vereins, die alle Anfragen bereitwilligst beantwortet. Die Ausbildung der Pflegerinnen geschieht derart, daß sie während eines Jahres in den verschiedenen Abteilungen der städtischen Krankenhäuser, des St. Vinzenzkrankenhauses und der ambulanten Armenkrankenpflege sich praktisch betätigen unter Leitung der Stationsärzte und der geschulten Krankenschwestern. Außerdem machen sie zweimal einen theoretischen sechswöchentlichen Kursus durch. Derartige Kurse sind durch den Verein bis jetzt drei veranstaltet worden. An ihnen haben sich auch jedesmal eine größere Anzahl Ordensschwestern beteiligt— ein unzweideutiger Ausdruck dafür, daß ein Gegensatz zwischen den geistlichen und weltlichen Krankenpflegerinnen nicht besteht. Am., 10.

 
I Der Cäcilien-Kirchen-Cyor von St. Alban wird am Sonntag den 6. d. M. anläßlich seines Stiftungsjestes beim feierlichen Hochamte um 9 Uhr die vierstimmige Monika=Messe von Wildberger unter der Leitung seines Dirigenten, Hrn. Leyrer P. Meller, zur Aufführuna bringen. Die Orgelbegleitung liegt in den Händen des erblindeten Organisten Hrn. Albert Comans.

 
m Porz,.Okt.1907. Bei den hiesigen Rheinischen PortlandZementwerken zersprang gestern abend das Schwungrad einer für die Erzeugung von Licht dienenden Ersatzmaschine. Der Bruch entstand dadurch, daß der Antriebsriemen riß und die Maschine durchging. Außer einigen kleineren Beschädigungen an dem Gebände sind Unfälle nicht vorgekommen.

 
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

 
I. Stelle, auszutun. Lindenthal, Klosterstr. 12..

 
#. gur dir aus bemm bienscheiben unsells auten Vaters
bewiesene Teilnahme und die schönen Kranzspenden Es

 
m sprechen wir allen unseren herzlichsten Dank aus, besonders aber dem Direktorium und der Beamtenschaft des Barmer Bankvereins Hinsberg, Fischer&amp; Comp.

 
A Pfund Kolli frisch gesalz. Schweinestückenfleisch nur “ K. 3,60, 25 K K.80 ab hier, A Pfund holst. Holländer Käse, J sch. u. saft. K 3,20, 35 1 M 11.50 v. u. N. H. Krogmann, Nortorf6.

 
m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.

 
u. Anna Dürst, v. hier.- Peter Esser, Postbote, v. Zieverich, u. Ida Böcker, v. Hinsbeck.= Wilh. Burger, Kunstmaler, v. Kalk, u. Maria Mörs, v. Conradsheim.- Robert Weyers, Wwr., Faktor, v. Liedberg.

 
# Heirats=Ankündigungen. Konst. Lanontelli, Schneidermstr., zu Kerpen, u. Maria Oeven, Blumenthalstr. 70.- Herm. Hasch, Korrektor.

 
( Bund technischindustrieller Beamten. In der am 3. Oktober d. J. abgehaltenen ordentlichen Mitgliederversammlung der Ortsgruppe Köln sprach Hr. Redakteur Poersch aus Düsseldorf über das Thema Die konstitutionelle Fabrik. Redner beleuchtete das schwierige Thema von allen Seiten und kam zu dem Schluß, daß dem konstitutionellen Fabriksystem so gut die Zukunft gehöre, wie wir heute allenthalben die konstitutionellen Staatengebilde hätten. Nicht eher werde ständiger Frieden zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern herrschen, als bis durch Tarifverträge, Arbeitsausschüsse usw. beim Abschluß von Arbeits= und Dienstverträgen zwei gleichstarke Kontrahenten geschaffen würden. Die gut besuchte Versammlung drückte durch reichen Beifall ihr Einverständnis mit den Thesen des Redners aus und in reger Diskussion wurden einzelne Punkte durch Beispiele aus der Praxis erläutert.

 
J Handelsminister Delbrück stattete gestern mittag dem Hrn. Kardinal=Erzbischof Fischer einen Besuch ab. Alsdann fuhr der Handelsminister zur Flora und besichtigte die dortige Kunstausstellung. Er befand sich in Begleitung des Geh. Regierungsrats Franke, des Hru. Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf, mehrerer Beigeordneten und anderer Herren. Am Eingange der Flora wurden die Herren vom Vorstande der Aktiengesellschaft Flora, Hrn. Baurat Schellen und Dr. Ferdinand Esser, empfangen. Im Volksgarten fand gestern abend ein Bierabend statt, an welchem der Minister teilnahm.

 
. SEmar. Wallmusht /Zrauffust. Gran SSchrahterApfelbeck(Berlin), Frau Hedwig Kirsch, Frau Schelle=Obermeyer, Fräulein Bohemeyer, Hr. Saievitch, Hr. E. Stefaniai usw.; Violine: Fräulein Lotte Ackers, Charlotte Stubenrauch, Erna Schulz, Herren Fritz Hirt, Arthur Hartmann, Silvio Floresco, F. W. Porges usw.; Cello: Fräulein Eugenie Stoltz, Herren Gaillard (Amsterdam), Hecking(Amsterdam), Henri Son(Elberfeld). Die musikalische Leitung liegt in den Händen von Hrn. Generalmusikdireltor Fritz Steinbach und bei dessen Verhinderung von Hru. Kgl. Musikdirektor Arnold Kroegel. Das Programmn für die bevorstehende Spielzeit läßt erkennen, mit wie großem Ernst die Direktion bestrebt ist, den Mitgliedern der Gesellschaft abwechseinteressante Konzerte zu bieten und die Bekanntschaft
musikliebenden Kreise dem rührigen Verein ihre Gunst bewahren werden, wie anderseits zu wünschen, daß das Programm dem Vereine viele neue Mitglieder zuführen wird.

 
* Kleine Ritteilungen. Im Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9a, tritt infolge Neueinrichtung der wöchentliche Programmwechsel von nun an schon Samstags ein. Auch das neueste Programm zeichnet sich durch hervorragend schöne und gediegene Nummern aus.— Im Biophontheater in der Schildergasse hat die Neueinrichtung des wöchentlichen Programmwechsels den Beifall des Publikums gefunden und den Ruf des Instituts als erstes dieser Art am Platze aufs neue befestigt. In dieser Woche seien aus dem reichhaltigen Inhalte hervorgehoben die Naturaufnahmen der Hochzeitsreise nach den Niagarafällen sowie Wilde beim Eisenbahnbau in Afrika usw.— Das Tonbildtheater, Hohestraße 78, welches sich trotz des kurzen Bestehens bereits ein gutes Renommee erworben hat, wechselte am Donnerstag auch sein Programm. In effektvolle: Ausgestaltung und höchster technischer Vollendung ziehen die lebenden, singenden Bilder am Auge des Beschauers vorüber. Zu nennen sind die Nummern Holzindustrie in Kanada, Die Tochter des Bootsführers, ferner die singenden, sowie humorvollen und kolorierten Sachen.

 
u. Brandholz zu den billigsten Preisen. Peter Huder, Köln=Arnoldshöhe,
*<space> B o n n e r s t r a ß e<space> 2 6 9.<space> T e l e p h a n<space> 2 4 5 2<space>
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273* Samstag, 5. Oktober 1907.

 
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— E# ri
Fünf Minuten vom Hauptbahnhof Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Ahr-, Bordeaux= und sonstige Weine eigener Regie. Rioro: Dortmunder Union. Pilfener Urquell.

 
J. G. Schmitz, Ecke Hohestrasse-Passage, Paul Neubner, Hohestrasse 137,
Erste Zusatzkarte 4.) Nur für Familienmitglieder Weitere Zusatzkarte 2 K) des eigenen Hausstandes. Einzelvortrag M. 1,50 in der Schmitzschen Buch handlung, sowie an der Abendkasse im Gürzenich.

 
Au doppeltkohlens. Lithion stärkste Therme Deutschlands. Hauptniederlage II Hallan Kaln Richard Wagnerstr. 37. f. d..-B. Köln wr. Hüllen, KUIll, Fernsprecher Nr. 8301.

 
1907_9_6_397648.txt:
 
* Auszeichnungen. Dem Schutzmannswachtmeister Friedrich Northe und dem Kassendiener Anton Schenk, beide zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
X Japanisches Konsulat. Herrn Gielen ist namens des Deutschen Reiches das Exequatur als Kaiserlich Japanischer Konsul
erteilt worden; das Kaiserliche Konsulat befindet sich im Gereonstraße 43.

 
#o Diebstähle an Fernsprechdraht. In der Umgegend von Köln sind in den letzten acht Tagen nacheinander drei erheblichDiebstähle an Fernsprechdraht vorgekommen, und zwar in der Nacht vom 29. zum 30. August an der Widdersdorferstraße in Köln=Ehrenfeld, vom 31. August zum 1. September an der Vitalis. straße in Köln=Ehrenfeld und vom 3. zum 4. September an dem von Köln=Deutz nach Mülheim(Rhein) verlaufenden Feldweg zwischen den Stangen 11 und 13. Im ersten Falle sind 32 Kilogramm 1,5 und 2 Millimeter starker, im zweiten Falle 6 Kilogramm 1,5 Millimeter starker und im dritten Falle 9 Kilogramm 1,5 und 2 Millimeter starker Bronzedraht, insgesamt also 47 Kilogramm gestohlen worden. Der Wert wird sich hier auf mehr alz 120 M. belaufen. Wenn man bedenkt, daß durch derartige Dies. stähle sehr empfindliche Störungen in den Telegraphen= und Fern. sprechleitungen verursacht werden, so begreift man, daß die OberPostdirektion ein erhebliches Interesse an der Ermittelung der Täter besitzt. Die Ober=Postdirektion in Köln hat daher eine Belohnung von 100 M. dafür ausgesetzt.

 
XI In Castans Panoptikum herrscht zurzeit reges Treiben. In erster Linie ist es der japanische Straßengaukler Okay Sayact, der mit seinem Zauberkunststücke das Publikum unterhält sowie mit Hasen=, Tauben=, Katzen=, Ratten=Dressuren aufwartet. Als eine Abnormität ist der Sklettmensch zu bezeichnen. Er besteht nur aus Haut und Knochen, ist jedoch körperlich gesund und geistig frisch. Als dritter im Bunde tritt ein moderner Jongleur Carini auf, der mit Zylinder, Schirm und Geldstücken jongliert. In den Pausen zeigt das Vitaskope=Theater dramatische und humoristische Bilder. Das Original Kölner Hänneschen=Theater wartet mu neuen Possen auf. Der Hungerkünstler Sacco verweilt bis Sonntag noch im Panoptikum. Im Irrgarten tritt die durchsichtige Dame Miß Elly auf.

 
* Bonn,.Sept.1907. Die fünf Italiener, die vor kurzem unta dem Verdachte, den Raubmord an den Eheleuten Naaf und eine Verwandten in Klein=Durbusch begangen zu haben, verhaftet worden waren, haben nunmehr die Tat eingestanden.

 
** Die sidele Internationale. Das in Aarhus erscheinende sozialdemokratische Hauptorgan Jütlands, Demokraten, bringt einen Spezialbericht über ein Abendfest bei Gelegenheit des internationalen Sozialistenkongresses in Stuttgart. Der Berichterstatter enwirft folgendes„Stimmungsbild":„Besonders die galanten Franzosen und Italiener waren unermüdlich in ihrem Bestreben, die Damen nach dem Karussell zu führen. Die arinen Damen konnten zwar kaum ein anderes Wort Französisch als bon soir, aber trotdem verstand man sich sehr gut, und mit dem gegenseitigen Vorstellen und Bekanntwerden ging es ungemein glatt, dank des Karussells! Bei der starken Fahrt waren die Damen gezwungen sich an ihre Herren anzuschmiegen. Während der ersten Runde hielt er sie bei der Hand, während der zweiten um den Leib, und nach der dritten Runde hatte er den ersten Kuß von ihr bekommen. Später übersprang man die Einleitung. Dagegen glauben wir kaum, daß diese Küsserei nach dem Ringelreiten weiter fortgesetzt wurde. Jedenfalls sahen wir, wie ein glücklicher Franzose, der sich nicht mit einem Handkuß zum Abschied begnügen wollte, schändlich angeführt wurde von seiner hübschen, schlanken Genossin in schwarzer Seide; mit großer Behendigkeit und einem schalkhaften Lächeln auf den Lippen entschlüpfte sie im letzten entscheidenden Augenblick seiner Umarmung. Das Fest dauerte bis lange nach Mitternacht. Flirtendee Pärchen spazierten in den lauschigen Laubgängen des Gartens umher, und an den Tischen wurden unterdessen unzählig Hochs ausgebracht. Flotte Kellnerinnen kredenzten den schäumenden Wein. Ein großer schwarzhaariger Italiener mit langem Bart hob eins der Schankmädchen auf den Tisch, worauf die ganze besellschaft unter Gesang und Jubelgeschrei ihr Wohl ausbrachte und sie schließlich wie eine neue Freiheitsgöttin die Marseillaise an stimmte. Die Schweden gingen umher und tranken mit allen Nationen Brüderschaft, wobei sie die ganze Zeit ihren Schlachte gesang: Söhne der Arbeit, ertönen ließen. Die Russen saßen sin für sich und tranken. Aber was die Menschen trinken konnten Die alten Wikinger würden sich in ihren Gräbern umgedie haben, hätten sie das mit ansehen können! Der Wein floß über in Strömen; aber am Tisch der Russen glich der Strom schwellenden Fluten der Weichsel oder den brausenden Wogen Wolga. Selbstverständlich waren auch die Deutschen und die En# länder keine Kostverächter. Die Süddeutschen jodelten und dem mierten. Die Engländer sangen und tanzten Cakewalk nach je# Hoch, das ausgebracht wurde, was um so komischer wirkte,# ihnen der Wein allmählich anfing zu Kopfe zu steigen und: Beine nicht mehr das Gleichgewicht zu halten vermochten. war weit über Mitternacht, und der retzte Straßenbahnwagen so lange weggefahren, als ich den Festplatz verließ.“
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 6 Septigt### Ueber dem Westen des Kontinentes breitet sich ein Hochdruckge9 g dessen Kern über Südfrankreich und der Schweiz hegt und das#
die Ostsee ausdehnt. Südlich von Schottland liegt noch immer eine Lortse, der
Das Wetter ist örtlich ziemlich verschieden, in der Rheinprovinr#nd Himmel meist bedeckt und es fällt zeitweise Regen. In Nordwestde und im Süden dagegen ist der Himmel meist heiter. Der Wina#,ans im südlich und südwestlich. Die Temperaturen sind gestiegen, wenlss Westen, während sie im Osten Deutschlands noch gefallen sind.. 4erMutmassliche Witterung für den 7. September: derung des herrschenden Witterungscharakters.

 
* Abeinhöhe am 6. Sept., morgens 11 Uhr:.63 m+.01

 
* Wasserwärme am 6. Sept., morgens 7 Uhr: 13½0 K

 
X Ueber einen„Theaterskandal“ im Sommertheater an der Flora wissen hiesige und auswärtige Blätter zu berichten. Bei einer Aufführung der Räuber am Mittwoch, in der Danny Gürtler mitwirkte, hat dessen Impresario dem Direktor auf der Bühne eine Privatszene gemacht, bei der es sich um die Bezahlung des Honorars handelte. Hr. Direktor Walther Betz ersucht uns um Aufnahme folgender Erklärung: Die Behauptung des Impresario des Hru. Gürtler, die bei mir engagierten Mitglieder hätten ihre Gage nicht bekommen, ist eine Unwahrheit. Sämtliches bei mir verpflichtetes Personal hat von Beginn der Saison bis zum Schluß seine Gage stets pünktlich bekommen, ebenso die Schauspieler, die für die drei Räubervorstellungen noch nachträglich gewonnen wurden. Die Behauptung des Impresarios, das in den Räubern beschäftigte Personal sei nicht honoriert worden, ist unwahr; dasselbe empfing ebenso wie an den beiden vorhergehenden Abenden um 9 Uhr seine Gage. Nicht eines von den bei mir verpflichteten Mitgliedern hat mich jemals um seine Gage mahnen müssen. Ich hatte Grund, das an Gürtler zu zahlende Honorar nicht vor Schluß der Vorstellung auszuzahlen und war ich außerdem nicht verpflichtet, dies vor Schluß der Vorstellung zu tun. Die weitere Verfolgung dieser Angelegenheit wird das Gericht beschäftigen.

 
* Oeffentliche Ausspielung. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande der Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde in Köln die Erlaubnis erteilt, gelegentlich einer im November d. J. daselbst stattfindenden Ausstellung eine öffentliche Ausspielung von Honig zu veranstalten und die Lose in dem Regierungsbezirk Köln zu vertreiben.

 
* Konsulatswesen. Der zum Chilenischen Konsul in Köln ernannte Kaufmann Karl Erk zu Kalk ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.

 
□. Guter Fang. Gestern nahm die Kriminalpolizei eine Friseur sowie eine Fabrikarbeiterin fest, welche beschuldigt waren, bei Gelegenheit eines Einkaufes einer Bluse in einem Geschäfte auf der Breitestraße einen wertvollen Pelz gestohlen zu haben. Bei einer Haussuchung fand die Kriminalpolizei den gestohlenen Pelz vor. Ferner fand die Kriminalpolizei in der Wohnung des Friseurs auf der Burgmauer einen Koffer mit Musterschuhen, sowie einen Koffer mit Wäsche, die vermutlich auch aus Diebstählen herrühren.

 
# Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Gottfriedstraße von Zülpicher= bis Aemilianstraße vom 9. September ab auf zwei Wochen.

 
. Festgenommen wurden: ein Bäckerlehrling wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter und ein Fuhrmann wegen Fahrraddiebstahls, eine Fabrikarbeiterin wegen Hehlerei, ein Friseur wegen Diebstahls, eine Ehefrau wegen schwerer Urkundenfälschung, ein Photograph, ein Arbeiter und zwei Kellner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Uhrmacher wegen tätlicher Beleidigung, ein Arbeiter wegen Fledderei, ein Messerschmied wegen Fahrraddiebstahls, ein Hausdiener wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile seines Arbeitgebers, ein Schlosser wegen Hehlerei hierzu, ein Zapfer wegen Einbruchsdiebstahls, ein Schuhmacher, ein Arbeiter
diebstahls, ein Handlanger und ein Fuhrknecht wegen Zuhälterei. + Bei einer Razzia wurden 39 Frauenspersonen festgenommen. . Die Feuerwehr wurde gestern abend nach der Melchiorstraße gerufen, wo eine Spirituslampe explodiert war.

 
K Köln,.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstrob.50 die 100 Kil. Köln,.Sept.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..83-.90, vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch .83-.97, Hammelfleisch.82-.96, Schweinefleisch 0,94-.00(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.85-0,90 das ½ Kil. Rebhühner, alte.80-.90, jungé.,10-.50, Gänse 4,90-6,25, Enten.25-2,90, Hahne, alte 1,80-.25, junge.70-.35, Hühner, alte .50-.45, junge 1,00-.25, Tauben, alte 0,40-.45, junge.45-.55 lebend, das Stück, Gänse 5,15-6,30, Enten.35-.20, Hähne, alte.60-.45. junge 0,70-.45, Hühner alte.50-.80, Tauben, alte.40-.45, Junge .45-.60 geschlachtet, das Stück. Hechte.00, Barsche 0,60, Brasse(Bleie) .50, Aale 1,20, Barben.80, lebend, das Pfd.; Kabeljau, Nordsee 0,30-.55, Schellfische, Nordsee, grossO.45-.50, mittel O. 30, klein 0, 18-O. 20, Seezungen
.50, Rotzungen 0,70-.75, Schollen.70-.75, Steinbutten 1,70-.75, Heilbutten 0,90, Flusshechte.10-1 20, Salm 2,80-3,00, Zander.10, Aale
.50, Schleie.60, Karpfen 1,60 das Pfd. Heringe, Salz-,O.06, Rollmops.08
.10 das Stück, Sardinen.60-.50 das Pfd.,ig“ 510 Wm Stuch.

 
( Kalk,.Sept.1907. Die Vereinigung selbständiger Schuhmachermeister von Kalk und Umgebung hielt am Montag ihre monatliche Versammlung ab. Der Vorsitzende stellte fest, daß man mit der Entwickelung der Vereinigung zufrieden sein könnte. Die Gründung einer Genossenschaft sei ernsthaft anzustreben. Ein gutes Beispiel könne man sich an den Vereinigungen anderer Städte nehmen. Die etwa zu zwei Drittel anwesenden Mitglieder waren einstimmig für die Gründung und erklärten ihren Beitritt.

 
" Samstag den 7. September 1907. 7. Vorst.

 
" Deutz. Sonntag,§.., 11 Uhr, bei Lages. Maler Köln. Samstag 7.., 9 Uhr, im Dreieck, Streitzeugg. Metallarb. Zahlst. Köln. Samstag, 7.., 9 Uhr, Glückaufhalle. „" Deutz. Sonntag, 8.., 11 Uhr, bei Lages.

 
„„ Humboldtkol. Sonntag, 8.., 11 Uhr, b. Huth.

 
„" Sülz. Sonntag, 8.., 11 Uhr, bei Breuer.

 
„" Sürth. Sonntag,.., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer.

 
A Persien ist die noch so kurze Geschichte des jüngsten parlamtarischen Staatswesens durch eine an russische Vorbilder erhernde Bluttat befleckt worden. Der Großwesir ist der Hand ner Widersacher zum Opfer gefallen. Seine Ermordung ist als Akt des politischen Terrorismus anzusehen, der in Persien uen Einzug gehalten hat, seitdem die durch den kürzlich verbenen Schah eingeführte Konstitution die auf sie gesetzten Hoffngen enttäuscht hat. Der Getötete wurde von den Liberalen für langsamen Gang der Reformen verantwortlich gemacht und tnun seinen Widerstand gegen das allzu ungestüme Drängen der position mit dem Tode büßen müssen. Er war einer der hervorzendsten Staatsmänner, die Persien im letzten Jahrhundert gehat.

 
a Das Schauspielhaus hat Hebbels Trauerspiel Maria Magdalena wieder in den Spielplan ausgenommen, und erfreulicherweise kann das Meisterwerk, von Direktor Martersteig inszeniert, in durchweg derselben Besetzung gegeben werden wie früher, so daß es eines tiefen Eindrucks sicher ist. In dem pessimistischen, stacheligen und pedantischen Rechtlichkeitsfanatiker Meister Anton stellt Hr. Odemar eine Prachtfigur auf die Bühne. Er versteht es, diesem knorrigen, unpädagogischen, sich zusehends verhärtenden Charakter dennoch die Sympathie oder wenigstens das mitleidvolle Verständnis der Zuschauer bis zum Schlusse zu erhalten. Ebenbürtig zur Seite steht ihm Frl. Bajor als die unglückselige Tochter. Ihre erschütternde Darstellung zählt zu den besten Leistungen dieser begabten Künstlerin. Den herzlosen Leonhard stattet Hr. Th. Becker mit der Kälte und Gefühlsroheit aus, die diesen Egoisten kennzeichnet. Hr. Aßmann traf den Ton für den leichtsinnigen, in der Charakteranlage seinem Vater diametral entgegengesetzten Sohn recht gut, und Hr. Lindner war ein rührend edelmütiger Liebhaber. Seine Angewohnheit zu schnellen Sprechens fiel aber am Schluß besonders auf. So wie er spricht kein zu Tode getroffener Sterbender, dem die Kugel zwischen den Rippen sitzt. Herzliche Töne schlug Frl. Scholtz als Frau des Meisters an, und ihr plötzlicher Tod wurde zu einer packenden Szene. In den weniger wichtigen Rollen sind noch die Herren Turrian, Portz und Nitzgen anerkennend zu nennen.

 
X Der Kameradschaftliche kriegerverein von Lützow ehem. 25er veranstaltet am Samstag den 5. Oktober ein Wohltätigkeitskonzert für hülfsbedürftige Kriegsveteranen, verbunden mit dem 19. Stiftungsfest im Viktoriasaale am Waidmarkt. Zur Aufführung gelangt als Theaterstück Lützows wilde Jagd aus den Freiheitskriegen von 1813—14, auf allseitigen Wunsch der angeschlossenen Vereine und der Vereinskameraden. Der Kommandeur des 25. Infanterie=Regiments aus Rastatt(Baden) hat dem Vorsitzenden des Vereins mitgeteilt, daß eine Deputation von Offizieren des Regiments an dem Feste teilnehmen werden.

 
** Eisenbahnunglück. Stanislau(Galizien),.Sept.1907 Gestern abend 7 Uhr entgleisten zwischen den Stationen Bukaczowce und Zurawno neun Personenwagen, zwei Dienstwagen und ein Postwagen des von Stanislau nach Lemberg abgegangenen Personenzuges. 2 Personen wurden getötet, 6 wurden schwer und 95 Personen leicht verletzt. Die Ursache der Entgleisung ist noch nicht festgestellt.

 
** Lolgen einer Ueberschwemmung. Madrid,.Sept.1907.

 
T. v. Emil Mannheim, Oberbäcker=Serg., Biberstr. 22.— Otto, S. v. Georg Hutter, Brauer, Alteburgerstr. 255.- Haus, S. v. Karl Weiß, Schneider, Achterstr. 65.- Christine, T. v. Karl Schwickardi, Kutscher, Annostr. 38.- August, S. v. Joh. Claeser, Hausn., Silvanstr..- Kath., T. v. Wilh. Töller, Tagel., Schuze=Delitzschstr. 48.- Friedr., S. v. Heinr. Wenk, Tagel., Klapperg. 5.„ Elise, T. v. Heinr. Giebler, Kaufmann, Pantaleosmühleng. 12.- Heinr., S. v. Rich. Kuhn, Steinmetz, Großer Griechenmarkt 91.— Wilhelm, S. v. Friedrich Branns, Packer, Gr. Griechenm. 8.„ Elisab., T. v. Wilh. Hermanns, Architekt, Martin= straße 38—38.

 
O Sterbefälle. Wwe. Maria Becker, geb. Nolte, 81., Peterstr. 28.Hermann Kringel, 1., Salomonsg. 6.„ Ferdinand Nix, Wwr., o.., 83., Ursulastr. 33.- Karl Thomas, Wwr., Braumeister, 50 J. Krefelderstr. 36.- Katharina Krauß, geb. Keltenich, 58., Kasparstr. 12.Hedwig Bertram, 9., Thürmchenswall 6644.- Ferdinand Reimbold. 3., Schillingstr. 32.

 
v. Würzburg.- Balis. Job, Hauskn., v. hier, u. Elisabeth Schotten, v. Neurath.- Peter Sürth, Maurerges., v. hier, u. Wwe. Berta Isbach geb. Overlack, v. Bonn.- Selmar Hof, Schneiderges., v. Sundhausen, u. Helene Petersen, v. Lendemark.- Wwr. Joseph Weber, Postbote, v. Drensteinfurt, u. Klara Beus, v. Düren.- Joh. Decker, Handl.=Geh., v. hier, u. Anna Bernig. v. Mittel=Schland.- Josef Unger, Schirmmachergehülfe, v. Kalk, u. Anna Jäger, v. hier.- Franz Kleinschmidt, Kfm., v. Kirchberg, u. Helene Breiderhoff, v. Barmen.- Karl Nenner, Wagenputzer, u. Elisabeth Lincet, beide v. hier.- Gottfr. Mölich, Versicherungsbeamter, u. Kath. Banoni, beide v. hier.

 
# brrats=Ankündigungen. Heinr. Ritter, Kgl. Landmesser, Freiheitstr. 17, u. Christine Windscheif, Severinstr. 38.- Herm. Münch, Wwr., Tagel., u. Sibilla Reichert, geb. Meurer, Wwe., beide Brühlerstr. 60.- Jes. Kling, Tagel., Biberstr. 19, u. Kath. Weber, Achterstr. 1lb. Wilh. Denz. Tagel., u. Anna Marr, beide Kurfürstenstr. 29.- Max
Schubert, Serg. b. d. Halbinv.=Abt. VIII.=., Neumarkt 4/6, u. Maria Martins. v. Swinemünde.- Andr. Schneider, städt. Hafenwächter, Rheinaustr. 21, u. Karoline Will, v. Winterburg.- Karl Müller, Graveur, Klingelpütz 51, u. Theresia Hubertine Funck, Friesenstr. 51.- Karl Printz, Fabrikarb., v. Herstal, u. Luise Gronau, Blumenthalstr. 9. Alfred Loeb, Kfm., v. Boppard, u. Johanna Elsderg, Bismarchstr. 22.

 
: Karl Heumann, Eisenbahnarb., v. Dünnwald, u. Gertr. Breiter,
Mastrichterstr. 27. Bernh. Fischer, Goldarb., Kyffhäuserstr. 53, u. Maric Horchem, Pantaleonswall 64. 4
bringen Sonnenschein in jeden Familienkreis; aber zarte, in der Entwickelung zurückgebliebene Kinder bereiten manchen Eltern Kummer und Sorge; jene werden daher mit befonderem Interesse die von einer Mutter gemachten Erfahrungen vernehmen.

 
— allein dieses hier rührst du nicht an, es ist des Onkels Eigentum, Richard, das weißt du so gut wie ich. Komm', schenke mir dein Vertrauen, erzähle mir alles, was dich drückt, vielleicht kann ich dir helfen. Sieh, du warst doch immer so gut und brav, warum willst du mir, deiner einzigen Schwester, einen solchen Kummer bereiten?“
Traurig und doch voll unendlicher Liebe hängen Hildegards Blicke an Richards finsteren, verstörten Zügen, in denen es unheimlich zuckt, wie von unterdrückter Leidenschaft.

 
— dem Garantiezeichen des Scottschen Berfahrens! Scetts#mulnon
eilt er leise in Hildegards Schlafzimmer. Da es erleuchtet ist und alles vorhanden, was er jetzt für sie braucht, geht er zurück und trägt die Ohnmächtige auf ihr Lager. Er tut alles, was er kann, um sie zum Leben zu erwecken und reibt ihr unter zärtlich geflüsterten Kosenamen Stirn und Schläfen mit Kölnischem
ein. Endlich, endlich öffnet sie die Augen.

 
1907_7_29_397604.txt:
 
() Der Zirkus Blumenfeld Wwe. übt große Anziehungstu auf das Publikum aus; der Besuch steigert sich von Tag zu Ta Von heute ab findet ein Programmwechsel statt. Neben neun neu Piecen, tritt auch der Hochspringer Gerh. Mohr auf. Vor kurn gewann derselbe in Dortmund eine Wette im Betrage von 100 u Hr. Mohr verpflichtete sich auf freier Straße über eine gesch Droschke hinweg zu springen, was ihm auch vor Hotel Linden## glänzend gelang. Der Zirkus gastiert hier nur noch 10 bis 12 20 Silbernes Jubiläum. Der beim Bahnpostamt 9 hier be schäftigte Postsekretär Hengst ift heute 25 Jahre ununterbrohe im Bahnpostdienste beschäftigt. Möge es dem wackeren, allsen beliebten Jubilar vergönnt sein, noch recht viele Jahre im Am
4 Unfälle. Gestern nachmittag fiel auf dem Postamtel ein Postillon von seinem Wagen und zog sich schwere Verlezugen am Gesicht und an der Nase zu.— Auf dem Blaubach## der Großen Spitzengasse sielen je ein Mann die Treppe hin unter und zogen sich einen Schädelbruch zu.— In der Aachenei straße fiel ein 17jähriger Milchkutscher von einem Heuboden m zog sich schwere Rückgratverletzungen zu.— In der Wolfsst## fiel ein Junge von einem Baume und erlitt einen Armbruch son schwere Kopfverletzungen.„„
Diebstahl und Tierquälerei. In der Nacht zum Sonnte stürzte in der Jägerstraße das Pferd eines Geschäftswagensy und konnte sich nicht wieder erheben. Während der Kutscher nun entfernte, um ein anderes Pferd zu holen, stahlen drei## schen von dem Wagen Gegenstände und brachten dem Tiere mehr Messerstiche bei. Der Kutscher fand das Tier in verletztem Zusta stark blutend vor. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern die der Tat dringend verdächtigen Burschen, darunter einen aus Fürsorgeanstalt entsprungenen Zögling.

 
s Erwischter Balleudieb. Auf dem Rotgerberbach stahl Mann von einem Speditionswagen einen Ballen Leinen. Der: wurde auf frischer Tat erwischt und einem Schutzmann überge
welcher ihn zur Kriminalpolizei brachte

 
# Vorsicht bei 10 Ofg.-Stücken! Seit einigen Tagen ko im Verkehr vernickelte 2 Pfg.=Stücke vor, die man versucht 10 Pfg.=Stücke zu verausgaben, indem man die den Adler zeig
festgenommen wurden ein Metzger wegen Betrugs Unterschlagung, ein Kaufmann wegen schweren Diebstahls, Klempner und ein Sattler wegen Einbruchsdiebstahls, e mann wegen Fundunterschlagung, ein Fuhrmann wegen Ba diebstahls, ein Reisender wegen Zechprellerei, ein Artist Betrugs, ein Friseur wegen Fahrraddiebstahls, ein Hanoln gehülfe wegen Unterschlagung.„„„
2. Bei einer Nazzia wurden 17 Frauenspersonen festgenon. Seim 1. Kriminalbezirk, Rolandstraße 74, befinden
und C H gezeichner, zwei leinene Tischbeuen, gegeechH J M, drei Taschentücher, gezeichnet E. zwei neue leinene#. unten mit Häkelspitzen versehen, ein neues Vettuch, gezei
drei neue Bettbezüge(zwei Gebild, ein leinenes), drei neu tücher mit Hohlsaum, ein neues weißes Biber=Bettuch, or weiße Biber=Damenunterhosen mit Spitzenbesatz, ein Ziegenfell und drei Meter Bettdrell. Die rechtmäßigen können die Sachen im genannten Bureau abholen.

 
K Köln, 29.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00 .50-7 00. Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flesclor#Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
„8 Dr. Franz Kurpers, Direktor der Kölner Fortbildungsshulen, har einen Ruf nach Berlin in das Ministerium für Handel und Gewerbe erhalten. Es ware zu wünschen, daß sein fachur d seine frische Kraft der Stadt Köln erhalten Returm des bieniann a“ als., Dr. Kuhpers gerade mit einer
geform des hiesigen Fortbildungsschulwesens beschäftigt ist # Der Stadtanzeiger veröffentlicht in seiner Sonntagsnummer
gehassigen Artikel üver Kevelaer, den er der gleichfalls
vichet Frefelder Zeitungentnommen. Zu diesem Artikel wird der Riederrh. Vztg. geschrieben:„Der echte Wolf im Schafsbachte ich mir, als ich die Zeilen des Artikelschreibers aus katholisch=theologischen" Kreisen gelesen hatte. Die Einleitung ist schlau angelegte Captatio benevolentiae, in der er seinen
####kt ha leg., sich weit über den rabiaten Heine stellt und wyrfurchtsvoll Elmars Worte nachstammelt. Im folgenden weist dann auf wirklich bestehende Mißstände hin, die schon oft in Tort un cheist gerugt worden sind; man könnte glauben, der
mi##er sei eine ernst angelegte, tief religiöse Natur, die durch ücier dep argtesßen Stei sun.. e: Die katholischen r Krefelder Ztg., zu denen auch ich gehöre, würden danach
mur sein, daß der Schreiber, der doch nur die Absicht zu haben % auf Mißstände hinzuweisen und dadurch Besserung zu ersich nicht an die geeignete Stelle wendet. Nach seiner #####ug ist ja dem Bischof von Münster kaum viel davon bekannt mnender eingand aei au katholisch=theologischen“ Kreisen stamsich ui sender dorthin keine Eingabe? Oder warum wendet er größeren guft####nd### andere rheinische Zeitung, die einen

 
ls 5s Teserkrei on atholischen Interessenten in dieser Frage ##irn E. Krefelder Ztg. hat? Ja, lies weiter, lieber Leser, dann Ernite###“, daß es ihm nicht darum zu tun war, mit dem
begen einen apisestergrrtg, vie jedem redlicg Denkenden imponiert,
Echafspelz, in eine 3u kampfen, sondern daß er als echter Wolf im schen Pheise Fer19 uvertriebenen, lieblosen und verächtlbsassung seiner Tasten„4 an meinen sollte, er habe vor der paar Stunden sich an der schlimmsten G e i# Te# Fehuickt, um diesem an bitterem Spott sion Bocht licht.nschzustehen.„Leute, macht Euch und Eure Reliat ir Tctächälich durch Ener Benehmen, Euren Anzug usw.“ in iacher reinge che von Kevelaer sind meist Landleute, die in
Gewiß wirk auch bei.,= Leschmackloser Kleidung dorthin
der Frühe auf dem Wege durch die Fluren. Die schlichten Leute, die vielleicht zum ersten Male an dem Orte sind, von dem sie so oft gehört haben, schauen neugierig alle Häuser an; das stört aber nicht im geringsten den Zuschauer; auch nimmt ein fein gebildeter Andersgläubiger gar keinen Anstoß daran, denn wenn er mitwanderte, würde er nachher diese braven Leute voll Andacht der Gottesmutter ihr Anliegen vortragen sehen. Es mag auch sein, daß einmal ein flotter Bursche zu seinem Käthchen herüberblinzelt. Aber die weite und anstrengende Tour macht er doch sicher nicht zu diesem Zweck. In seinem Dorfe hat er dazu viel mehr Zeit und Gelegenheit. Solche einzelne Burschen verschwinden auch ganz unter all den anderen Gestalten, die voll Ernst und Andacht dahinschreiten. Sicherlich mag für das Ohr eines„Theologen", dr an den herrlichen Gesang z. B. im Dom zu Münster gewöhnt ist, Beten und Singen dieser ungeschulten Leute nicht angenehm tlingen. Der Fremde erbaut sich aber an dem Eifer und chämt sich zu spötteln, weil er weiß, daß es von Herzen kommt. Geradezu verächtlich ist die Erwähnung des„schweißtriefenden Kaplans mit verflossener Universitätsbildung". Der würde doch sicher lieber allein dorthin pilgern, um seine Andacht zu verrichten. Aber er versteht die Seele des Volkes besser als der Einsender, der an jenen Pharisäer erinnert:„Herr, ich freue mich, daß ich nicht so bin wie die andern und... mehr Universitätsbildung habe.“ Der Kaplan kennt seine Gemeinde. Er teilt Freud und Leid mit und weiß, daß sie ihn bei der Wallfahrt nicht entbehren mag. Es ist ein Opfer für ihn; aber er hat auf der Universität Psychologie studiert und seine Kenntnisse durch die praktische Erfahrung noch vertieft und weiß, daß seine schlichten Dorfkinder der Ueberzeugung sind, daß ihr Gebet in der Wallfahrtskapelle besonders wirksam sei; sie sind andächtiger und beten vertrauensvoller als daheim. Davei ist der Kaplan ein großer Menschenfreund, der ihnen eine Erholung gönnt. Wie unendlich viele befinden sich unter den Wallfahrern, für die die Pilgerreise zugleich eine Erholungsreise„„, die einzige vielleicht im ganzen Jahr nach all der harten Arbeit. Verübeln können wir es auch dem Pilger nicht, wenn er nachher ein Andenken mitnimmt. Komisch wirkt es ja, wenn die Marienbildnisse auf eine so drollige Art, wie Einsender sie angibt in die Erinnerung gebracht werden. Doch entspricht das dem Volksgebrauch. Schadet es etwa der Würde der Majestät unseres Kaisers, wenn sein Bild auf allen möglichen und unmöglichen Gegenständen dargestellt wird? Ich empfehle dem Einsender, wenn derartige Artikel schreiben will, die eine tiefe Kenntnis des Volkes voraussetzen, sich vorher der Mühe zu unterziehen, ernstlich und gewissenhaft nachzudenken, um mit Verständnis urteilen zu
können, und nicht mit kalter Lieblosigkeit ein Urteil zu unett aucheinen ebeige innten Andersgläubigen

 
* Das Sommerfest des Lehrer- und Lehrerinnengesana.

 
( Der Drinz von Siam, der am Freitag und Samstag hier weilte, machte in verschiedenen hiesigen Geschäften Einkäufe bzw Bestellungen, unter anderen auch bei dem Institut für Elektrotechnik
Hoologischen Garten findet morgen, Dienstagabend, zu Ehren der Kölner anthropologischen Gesellschaft und ihrer zur Eröffnung des prähistorischen Museums im Bayenturm anwesenden Gäste großes Doppelkonzert statt. Es wird von den vollständigen Kapellen des 16. Westfälischen Infanterie=Regiments, Königlicher Musikdirektor Hr. W. Beez, und des Bergischen Feldartillerie=Regiments 59, Kapellmeister Hr. R. Fensch, ausgeführt und einen reichen und gewählten Spielplan bringen. Die Leuchtfontäne wird an dem Abend ihre farbigen Strahlen in die Lüfte senden und außerdem eine bengalische Beleuchtung des Parkes stattfinden. Hoffentlich bleibt die Hauptsache, schönes warmes Wetter,
6 Vom Deutzer Hafen. Der Zugang auf der rechten Seite zur Drehbrücke über die Hafeneinfahrt wird zurzeit mit einem Geländer versehen. Dasselbe ist in geschmackvoller Art in Basaltlava gehalten und schließt vor der Wegschranke, die vor dem Drehen der Brücke niedergelassen wird, in zwei Pylonen. Das Ganze paßt sich der Eisenkonstruktion der Brücke gut an und verändert das Bild der Hafeneinfahrt ziemlich vorteilhaft. Im Hafen wird zur2 Rölr Aippes, 28.Juli1907. Am 27. d. M. fuhr von hier die Prozession nach Kevelaer. Ueber 500 Pilger zogen um
Uhr von der Pfarrkirche zur Bahn. Beim Einzug in Kepelaer trat Regenwetter ein; der Regen wurde gegen abend so stark, daß der Umzug unterbleiben und die Andacht in der Pfarrkirche abgehalten werden mußte. Heute war die Witterung günstiger, und so konnte die Prozession nach dem krausen Baum sich in voller Pracht entfalten. Unter den Pilgern befand sich die Frau Gade, welche zum fünfundzwanzigstenmal die Pilgerfahrt mitmachte. Die Ruckahrt erfolgte um.30 Uhr.

 
: Leonh., S. v. Karl Meyer, Emaillierer, Iltisstr.„.„ Wilh., 5.

 
- Marg., T. v. Joh. Hostell. Tagel., Mengenicherstr. 1.— Friedr.,.#
Heinr. Denskat, Bureaugeh., Geisselstr. 27. Katharina, T. v. Man Hub. Vielz, Kutsch., Simarpl. 17.- Wilh., S. v. Heinr. Schmidt,
leistenarb., Geisselstr. 30.=Elis., T. v. Jul. Fischer, Chemigraph, G# bergstr. 70.„ Pet., S. v. Pet. Aßend, Pferdepfleg., Venloerstr. 17 Jak., S. v. Jak. Fuß, Tagel., Subbelratherstr. 167.- Pet., S. v. Lu Aichinger, Zinnbläs., Keplerstr. 19.— Adam, S. v. Pet. Tollhauseh Kutsch., Hansemannstr. 31.- Eug., S. v. Eug. Schulz, Lackierer, Venlo str. 319.- Heinr., S. v. Marim. Schmitz, Dreh., Rochusstr. 46.

 
S. v. Pet. Salentin, Tagel., Gumprechtstr. 2.- Theod., S. v. 5.

 
a Geburten. Johann, S. v. Joseph Ohren, Postschaffner, straße 30." Anna, T. v. Karl Goldammer, Monteur, Kl. Budengasse 16—18.- Anna u. Engelbert, Zwillinge v. Peter Sauer, Maurer, Melchiorstr. 15.- Ludwig. S. v. Ludwig Klein, Kassierer, Blindg. 10. Heinrich, S. v. Peter Jacobs, Friseur, Kl. Griechenmarkt.—. Karl.

 
S. v. Arthur Schmidt, Kaufmann, Wormserplatz 1.. Karl, 5. v. Dr.

 
G Heiraten., August Hayn, Schreinergel, v. Sienanowen, u. Paula

 
v. Balken.- Deter Post, Steinmetzgeh., v. Fornich, u. Therese
Tecker, v. Rottenburg. Karl Holänder, Weichensteller, u. Luise Koch, beide v. Eupen.- Ernst Medus, Anstreicherges., v. Mülheim a. Rh., u. Agnes Damste, v. Stegers.- Heinrich manomann, Tagel., u. Gertrud
Laufenberg, beide v. hier.= Daniel Thomas, städt. Tagel.., Rheinbrohl. u. Gertrud Hermanns, v. Köln=Merheim.= Franz
Beamter, u. Apollonia Oppenländer, Friesenwall 74.- Julius Schmitz, Versicher.=Beamter, u. Elisabeth Emde, Gellertstr. 39. c Hefrats=Ankündigungen. Joh, Wolf, Bächerges, u. Johanna Wwe., beide Elsaßstr. 28.- Dr. jur. Heinr. Kruse, Ger.=Assess., zu Haselünne, u. Hedw. Berentzen. Kastanienallee 3.- Friedr. Brauscheid Volksschullehrer, u. Eva Dahlbender, beide Loreleystr. 18. Gabriel
Fuhrmann, Straßenbahnsch., Ohmstr. 36, u. Christina Habbig. Rosenstr. Heinrich Worringen, Kaufm., Übierring 31, u. Franziska TerBeziehung erblicken wir heute schon in den Gesetzentwürfen betr. Sicherung der Bauforderungen und der Einführung des kleinen Befähigungsnachweises. Wenn der Nachfolger des Grafen Posadowsky in den Bahnen seines Vorgängers wandeln will, so werden diese beiden Entwürfe bald Gesetzeskraft erlangen, und das Handwert kann sich sagen, daß es wiederum einen großen Schritt weitergekommen ist.

 
1907_1_22_391674.txt:
 
* Im Mletropoltheater absolvierte der Operettensänger Strehl vom Frankfurter Opernhaus ein zweimaliges, von bestem Erfolg begleitetes Gastspiel. Er sang am Samstag den Camille de Rosillon in der 132. Aufführung der Lustigen Witwe und am Sonntag in der Nachmittagsvorstellung des süßen Mädels den Grafen Hans Liebenburg. In beiden Partien gefiel er durch seine hübsche Tenorstimme und das flotte, unaufdringliche Spiel. Sein ganzes Auftreten ließ erkennen, daß er gewohnt ist, in einem wohldisziplinierten Ensemble aufzutreten.

 
&a Zusammenstoß. Heute morgen gegen 9 Uhr stieß an der Ecke Friesen= und albertusstraße ein Straßenbahnwagen gegen einen mit Koks beladenen Wagen, wobei die Schutzscheibe am Vorderperron zertrümmert und die Deichsel des Kohlenwagens zerbrochen wurde.

 
d. Gesperrt wird behufs Herstellung einer unterirdischen Kohr postanlage die Langgasse vom 25. Januar ab auf vier Wochen.

 
* Der Verein der Industriellen des Regierungs bezirks Köln veranstaltet am Donnerstag den 24. Januar, abends 7½ Uhr, im roten(fruher gelben) Saale des Zivil=Kasinos eine Versammlung mit folgender Tagesordnung: Die Anwendung der Elektrizität in der Industrie und Landwirtschaft und die volkswirtschaftliche Bedeutung der Ueberlandzentralen(mit Lichtbildern). Vortrag des Herrn Schwennicke, Direttors des Bergischen Elektrizutätswerks, G. in. b. H. in Solingen. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.

 
— Kalk, 20.Jan.1907. Als Dieb der hier beschlagnahmten kupfernen Hülsen zu Sprengstoff=Munition wurde ein Arbeiter der Zündhütchenfabrik zu Troisdorf ermittelt. Derselbe hat auch die Tat eingestanden und angegeben, daß er die Hülsen nach und nach aus der Fabrik rechtswidrig mitgebracht und sie unter Beihülfe seiner Frau in einem Schließkorbe am hiesigen Bahnhof den beiden Althändlerinnen übergeben habe.

 
∆ Vereinigte Stadttheater. Hr. Paul Kalisch(vom Hoftheater in Wiesbaden) wird am Donnerstag den 24. d.., den Verdischen Othello und am Sonntag den 27. d.., den Prophet als Gast singen.— Am Freitag den 25. d. M. wird Goethes Egmont im Opernhause zur Aufführung gelangen. Die Besetzung der Hauptrollen ist die gleiche, wie im vorigen Jahre.

 
a9 Diebstahl. In einem Restaurant in der Schildergasse erbrach gestern Abend ein Hausdiener den Keller und stahl eine Flasche Sekt. Der ungetreue Hausdiener, der gestern erst den Dienst angetreten hatte, wurde der Kriminalpolizei übergeben.

 
∆ Scharfer Frost trat über Nacht ein. Noch gestern abend fiel Regen in Menge, bis plötzlich der Wind umschlug. Es fing an zu schneien und ein starker Ostwind fegte dann über die Dacher. In den Straßen entstand teilweise Glatteis, auf dem heute früh manches Pferd stürzte.

 
C. Unfälle. Heute morgen fiel auf dem Hohenstaufenrina ein Junge von einer Leiter und erlitt einen Schädelbruch. — In der Gasfabrik zu Eyrenfeld fiel ein Mann von einer Leiter und erlitt einen Oberschenkelbruch.

 
E Nordversuch und Selbstmord. In einer Wirtschaft ain Marsilstein schoß heute vormittag ein Mann auf seine Frau und traf sie am Hals. Dann richtete der Mann die Waffe gegen sich selbst und tötete sich. Die Frau, die schwerverletzt ins Burgerhospital gebracht wurde, lebte seit einiger Zeit von ihrem Manne getrennt.

 
a Festgenommen. Die Kriminalpolizei nahm am Samstagabend drei Manner, darunter einen angeblichen Kaufmann, fest, die in dringendem Verdachte stehen, in der Stadt und in der Umgebung mehrere Einbruchsdiebstähle ausgefuhrt zu haben. Die Festnahme erfolgte, als einer der Männer ein gestohlenes Fahrrad zum Verkauf anbot.

 
* Köln, 22.Jan.1907. Während der Nacht ist das Thermometer start gefallen; heute morgen zeigte es 6½ Grad Celsius.

 
* Poll, 21.Jan.1907. In der Mitteilung über Sozialdemokratische Kampfesweise in Nr. 20 des Kölner Lo#al=Anzeigers war ein Sozialdemokrat H. W. erwähnt. Daraufyin schreibt uns ein Hr. H. Wiesmann(Poll), es sei unwahr, daß er seiner Mutter den Beistand eines Geistlichen verwehrt habe, und es sei ferner unwahr, daß er dem Flugblattverbreiter durch Zuwerfen der Haustür die Hand verletzt habe, denn er liege seit dem 16. November v. J. im Krankenhause.[Wir müssen es dem Einsender der Mitteilung in Nr. 20 überlassen, sich hierüber zu äußern; vielleicht liegt eine Perjonenverwechselung vor.]

 
K Köln, 22.Jan.190f. Fruchtmarkt. Weisen, inländischer M. 17.70 18.10, auslantischer, 18.50-20.25, Roggen, Inlandischer 16,20-16,90, ausänd. 17.50-18.50, Futtergersie 13.40-14,00. Hafer, inland. 11.20-18.00. auslandischer 17.00-18.80.— Heu.30-.00, Maschinenstroh(Roggen)
.20. Richtstroh(Flegeldrusch).90. Krummstroh.50 dio 100 Kil.

 
x Koin, zzman.1907. Amtlicher Bericht der stadtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M..83-.89, vom Bauch.72-.60, Kalbfleisch .94-.99, Hammellleisch.76-.93, Schweinelleisch 0,91-.02 talles einschliesslich Knoonenbeilage), Speck, hiesiger, gerauchert 0,90-.97, Hasen .00-.70, Kaninchen wilde 1,10, Ganre 6,25-.00, Enien 2,70-.50. Hahne, alte.80-.50, jungo.50-.60, Huhner, alte.80-.80, Junge .25-.40, Tauben, alle.55-.60, junge.65-0,75 lobend, das Stück. .80-0,90 das Pfund. Enten.00-.10, Hahne, alte.80-2,00, junge.50.80, Hünner. alte.80-.20. junge.35-2,70. Tauben, alte.5520,05. junge.65-.80. Trutnahn.50-10,50 geschlachtet, das Stück. Molkercibutter .20.40, Rochbutter.15-.20, Landbutter 1,25-.30 das Pfand. Landeier, trische, 3,00.25. Kisteneier 1,10-.75 die 25 Stück, Schweizerkise.10.20, Hollander.70-.00, Tilsuer.85 O, 90, Edamer O. 88-C. 90, Lümnburger .55.60 das Pfd., Mainzer 0/05. Camembert.40-.4o das Stück., Acpfel. amerik..25-.30, nenige, r-.20-.30, hiesige, Koch- 0,13-.18, Birnen, Ess-.a5-.35, Koch- O, 15-.25, Maronen, Ital..15-.48, Nüsse,
Hasel-.40 O,45. Wal-.30-0. 35 das Plund, Apfelsinen 0,04-.0 S, Zuroneg .04-.Oe das Stück. Kartolfeln, rotc..05. Nieren.Oo, weisse.04-.05 das Piund. Endiviensalat, inland..10.15, franz..20-.25, Kopfsalt, franz..13 das Stück, Feldsalat 0,15-.18 das Pfa., Blumenkohl, ausl. .90-.50, Grünkohl.04-.Oo das Stück, Rosenkohl, inl..20-0,25 das Pfund, Rotkohl, inländ. O,12-.15, ausland. O. 15-0, 30, Weisskonl, inl..12.15, ausland..15-0. 30, Wirsingkohl, inland..0b-0 10, ausl..25 0, 50. das Sein„, Spinat.15-.16 das Piund, Breitiauer.15-.40 das Genund. Kohlrabi, Erd-.05-.10. Ober-.05-.08 aas Stück, Rüben, weisse 0,05-— .06, rots(Karottem abgescunitten.O5. Mohrräben abgoschmitten.OS ae
Pfund, Petersihe O,12-.20 eine Portion, Sellerieknollen.06-.10. Meerre ich.—.25, Retticn, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Schwarzwurzel, mesige 0,10-.12 das Gebund, ausländ..25. Zwiebeln, gewöhnl..04-.05 das Pfund.

 
* Aheinhöbe am 22. Jan., morgens 11 Uhr: 2,18 m—.10 in.

 
- 2 große Zimmer zu 18 bis 20M. in still. Hause, a Anb. Off u. R 102
Neue hochmod. Schlafzimmer=En, richtung, engl. Fasson, mit dreitei
Spiegelschr. f. Leinen u. Kleider u# 2 kompl. Betten, prima Einlage.

 
l. Etage, 5 große helle Räume mit Mansarde und allen Bequemlichk. zu verm. Bescheid Friesenstraße 25.

 
v. Büchern. P inungen=Ausschreib 2c. Moltkestr. 125, Hochp. Off. u. Nr. 122 a. d. Gesch. d. Bl.

 
ie allen Begak, I3 Zimmer 2. Etage straßenwätls
im Alter von 14—16 Jahren, für leichte, dauernde Beschäftigung nach Müngersdorf, Militär=Ringstraße 10. 9euch t
werden tadellos geändert, repariert, schick aufgebügelt. Karte genügt.

 
m. Pens. z. verm. Eigelstein 78, 3. Et. I.

 
l. Stage zu vermieten!? Ziüm.=Wohnung““ ersaßt

 
„ Räume, Küche, Mansarde allen Bequemlichkeiten.

 
E. Becher, Zülpicherplatz la..4 Ein schöner großer Trumeauspiest zu kaufen gesucht: Offerten.. von Werthstr. 8. part. Händl. verz,
öbel, Antiksachen, Piepikte höchst. Werte angek. Achterstk.2
18 Wieder offenes vieler. wieder v So gu und scho Blick sah mißte sie daß es k Stimme Ni.s aber das sich danc beiden E Jan 2 ein Esel jedoch n Weile al eines Be die Sieb über ihr erzählte Schulwis daß ihm „Nun, bald sie gehen li „Ja, Du solls „Aber „Nein mir, da „Glau Kraut, 1 „O, und sie
2p Köln, 21.Jan.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierung: kommission. Auftrieb: 571 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchster Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 82.00, b. junge fleischige, nicht, ens mästete, ältere ausgemästete 78-80, c. massig genährte junge und älte: 72-74, d. gering genährte jeden Alters 62-66. 500 Kühe, a. vollfleischig ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00. b. vollfleischig ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 74-/5,

 
c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und
Kalben 68-71, d. mässig genährte Kühe und Kalben 62-65. 52 Bu a. vollfleischige ausgemastete bis zu 5 Jahren, 76,00, b. gollheische jüngere 73-74, c. massig genährte jungere und altere 5o-os, g. ger genährte jüngere und ältere 00.00, alles die 50 Kil. Schlacutgewicht. Geschäft schleppend mit Ueberstand.„ 70 75
235 Kälber, a. M. 90, Doppellender bis 103, b. 80-85, c. 70 /5
Schweine, s. M. 62, vorgezeichnete teilweise M. 1 mehr. b. 6061, c. 54-57. Geschäft in besten fleischigen Tieren lebhaft, im übrigen
Fleischpreiss im Grosshandel, u— aub: A.

 
1907_9_23_397668.txt:
 
&a Oberbürgermeister Wallraf. Die amtliche Berliner korrespondenz teilt mit, daß dem Bürgermeister Wallraf in Köln der Titel Oberbürgermeister verliehen worden ist.

 
(0 Eine Fritz Hönig-Gedächtnistafel wurde gestern mittag n der Wolkenburg, dem Vereinshause des Kölner MännergesangVereins, mit einer schlichten Feier enthüllt. Der MännergesangFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 Sept. 1907
Von ihrer Kunst, von ihrem Scharfsinn hängt das Leben desselben ab— sie weiß das und stolz erhebt sie das köpfchen— nein, sie darf nicht schwach sein, darf nicht unterliegen in dem furchtbaren Kampf zwischen Liebe und Pflicht. Sie muß unentwegt ihren Weg gehen und der ihr helfen wird, ihr beistehen wie ein treuer Vater, wenn sie schwankend wird, er ist auf dem Wege zu ihr, in wenigen Stunden wird er bei ihr sein. Ler Gedanke gibt ihr die innere Ruhe wieder.

 
* Referendar=Prüfung. Beim Oberlandesgericht unterzogen sich gestern die Rechtskandidaten Felix Brixius aus Cond an der Mosel, Paul Gottschalk aus Saarlouis, Jakob Tophoven aus Wachtendonk bei Kempen und Eugen Widmeyer aus Ronsdorf der ersten juristischen Prufung und bestanden sie.

 
= Walburga Bosbach, 17., Steinstr. 46.- Christine Heller, geb. Lentzen, 49., Stammstr. 31.- Kath. Schiefer, geb. Terherkel, 30., Leyendeckerstraße 85.- Sophia Breuer, 5., Vorgebirgsstr. 102.- Wilh. Kohl, 5 Std., Alexianerstr. 10.= Elis. Weiß, 14., Spulmannsg. 76.— Erna Schmidt, 11., Lübeckerstr. 19. Georg Matzinger, 10., Eigelein 114.- Sibylla Schlangen, 3., Biberstr. 43.

 
# Heiratsankündigungen. Peter Mouchard, Tagel., u. Franziska Behrendt, beide Balthasarstr. 27.- Daniel Kurt, Kutscher, zu Düren, u. Sophia Henseler, Antwerpenerstr. 12.- Konrad Wassenburger, Eisenb.= Hülfsschaffner, Thürmchenswall 5, u. Agnes Volz, zu Dormagen.- Hermann Bärsch, Postillon, Deutscher Ring 17, u. Martha Berger, zu Liebstadt.- Karl Overlatz, Postbote. An der Linde 17, u. Agnes Koch, Lütticherstr. 12.— Albert Verkenhoff, Handlungsreis., zu Altena, u. Anna Maria Kübbeler, Siebenburgen 57.- Theod. Siegberg, Korbmacher, Josephstr. 12, u. Marg. Orth, Hohenstaufenring 32.— August Nolle, Vizeseldwebel im Inf.=Reg. 53, Ulrichsg.—3, u. Marg. Steffen, Übierring 33.— Theod. Todtenhaupt, Oberfeuerwerker, Triererstr. 35, u. Maria Stephany, zu Essen=Rüttenscheid.- Max Cohen, Kaufm., zu Duisburg=Ruhrort, u. Elise Mannsvach, Lachnerstr. 22.- Joseph Hammermann, Heizer, u. Emma Both, beide Achterstr. 7B. Emil Möhrke, Kellner, Severinstr. 199, u. Maria Seher, Merovingerstr. 33.- Joseph Vrauweiler, Installat., u. Anna Caroue, beide Karthäuserhof 17.= Franz Weiß, Buchh., Pfälzerstr. 28, u. Anna Menzel, Sachsenring 6. Heinr. Driesen, Schmiedeges, Kämmerg. 17, u. Emilie Herrmann, Gr. Griechenmarkt 91. Friedr. Jung, Stockmacher, u. Elisab. Meynen, beide Kämmerg. 38.

 
* Wasserwärme am 23. Sept., morgens 7 Uhr: 12½° R.

 
„O sehr, Tante Hilde! Machen wir da auch Kränze über die Türen?" fragt er, freudig erregt.

 
* Der Gesangchor des Katholischen Arbeitervereins Köln-Süd veranstaltete am vorigen Sonntag im großen Saale des Annohauses eine in allen Teilen als gediegen zu bezeichnende Liedertafel. Trotz des schönen Wetters hatte man schon kurz nach Beginn des Konzertes Mühe, sich noch ein Plätzchen zu erobern. Nach einer kurzen Begrüßung des Vorsitzenden eröffnete die Mufikkapelle Ossian unter Leitung ihres Dirigenten, Hrn. Gerlach, den Konzertabend mit dem Festmarsch von Klug, dem er als Zugabestück die Ouvertüre zur Oper Nebukadnezar von Verdi folgen ließ. Der stattliche Gesangchor brachte unter Leitung seines Dirigenten, orn. Musiklehrers Josef Emmerich, L. v. Beethovens Die Ehre Hottes aus der Natur mit Orchesterbegleitung in packender Weise zu Gehör. Mit weich und lieblich klingender Sopranstimme trug Frau Joh. Urbach zwei Lieder vor, denen sie noch eine Zugabe folgen ließ. Hr. Präses Erkens dankte allen, die sich am heutigen Abend in den Dienst der guten Sache gestellt, mit herzlichen Worten. Dann folgte ein vom Zithervirtuosen Henry Vries mit großer Technik vorgetragenes Zithersolo Harmonienzauber von C. Imlauf, dem er, stürmisch hervorgerufen, noch einige Zugaben olgen ließ. Hr. Heinrich Honecker(Tenor) sowie Hr. Anton Hofer Bariton) sangen sich mit guten Stimmitteln bald in alle Herzen, odaß auch sie nicht ohne Zugaben davonkamen. Hr. Aug. Eichhorn zezitierte eine Szene aus Wilhelm Tell und ließ als Zugabe Des Sängers Fluch folgen. Im weiteren Verlauf trug der Gesangchor sie Chöre Waldmorgen von Köllner, wobei der Schluß wiederholt verden mußte, sowie Kirchlein von Becker und Jägers falsch Lieb von Tregert mit hübschen Stimmitteln vor. Die Begleitung der Sologesänge lag in den Händen des Dirigenten Josef Emmerich, welcher dieselbe feinfühlig durchführte. Auch der Zitherklub Alpenrose leistete unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Henry Vries Tüchtiges. Einen effektvollen Schluß bildete der Chor mit Orchester Tankgebet von Kremser.

 
+- Windthorstbund Köln-Mitte. Arbeiterbewegung und Frauenfrage war das Thema des Vortrages, welchen in der Sitzung am Freitag Hr. Mayer hielt. Nachdem Redner den Werdegang der Arbeiterbewegung skizziert, erläuterte er den wichtigen Einfluß, welchen die Frau auf die menschliche Gesellschaft im allgemeinen und den Arbeiterstand insbesondere ausübe. Um die vielen Mißstände sowohl dort, wo die Frau als Gattin und Mutter wirke, als auch dort, wo sie ihr Brot in fremden Diensten zu suchen genötigt sei, zu beseitigen, sei einerseits eine umfassendere Vorbildung des Mädchens auf seinen späteren Beruf, anderseits eine Organisation der weiblichen Arbeiterschaft erforderlich. An den Vortrag knüpfte eine rege Diskussion an. Es wurde u. a. betont, wie notwendig schon mit Rücksicht auf die sozialdemokratische Organisations- und Agitationslätigkeit die baldige Schaffung einer den heutigen Verhältnissen entsprechenden Dienstbotenorganisation sei, da die heutige, gewiß segensreich wirkende, fast nur religiöse Fürsorge für diesen Stand bei weitem nicht mehr genüge. Auch sei zu bedauern, daß eine Organisation für die Frauen der Arbeiter, kleinen Beamten, Gewerbetreibenden, Handwerker noch völlig fehle, trotzdem gerade für diese eine derartige Organisation am ehesten notwendig sei.— In der nächsten Sitzung wird ein Mitglied den sozialdemokratischen Parteitag in Essen in einem Referat behandeln.

 
+ Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag im Zentralhotel seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Peter Geuer berichtete ausführlich über die in Frankfurt a. M. stattgefundene Hauptversammlung des deutsch=österreichungarischen Bienenzuchtvereins, die namentlich auf das einheitliche Zusammenwirken der deutschen Bienenzuchtvereine neue bedeutungsvolle Abschlüsse zeitigte. Leider war der Honigertrag im Jahre 1907 ein sehr geringer, und in Anbetracht der schlechten Ernte tut das konsumierende Publikum im eigenen Interesse gut, seinen Bedarf bei zuverlässiger bewährter Quelle zu decken. Nach eingehender Besprechung bezüglich Täuschung des Publikums beim Honigverkauf wurde die Versammlung geschlossen.

 
K Köln, 23.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenst. (Ragen).00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstrob.50 die 100

 
O Kalk, 23.Sept.1907. Nachdem jüngst die bisherige Rektora gemeinde St. Josef hierselbst zur Pfarrei erhoben wurde, fa gestern in feierlicher Weise die Einführung des erst Pfarrers, Hrn. Bertram Kastert, der seit November 19 als Rektor an St. Josef wirkte, in sein Amt statt. Nachmitta, gegen 5½ Uhr setzte sich unter Glockengeläute ein großer Festz nach der Wohnung des Pfarrers in Bewegung, um demselbend Geleit zur Kirche zu geben. Voran schritten weißgekleidete Kindihnen folgten 25 kirchliche und weltliche Vereine mit ihren Fahne u. a. auch Vereine aus Giesenkirchen, dem früheren Wirkungskre des Hrn. Pfarrers Kastert. Die Straßen, welche der Festzug sierte, waren aufs schönste mit Girlanden und zahlreichen geschmückt. Hr. Pfarrer und Dechant Köllen von der Marie pfarre in Kalk legte in der Kirche in einer Ansprache die Gescha und Entwickelung des katholischen Volksteiles der Stadt Kaltd und insbesondere die Entstehung der jetzigen St. Josefspfarre Anschluß hieran verlas er die Ernennungsurkunde des Hrn. Rekto Kastert zum Pfarrer von St. Josef und wünschte zum Schluß neuen Pfarrei Gottes Segen und Hülfe. Hr. Pfarrer Kaster welcher dann die Kanzel bestieg und zum ersten Male als Pfarr zu seiner Gemeinde sprach, warf einen kurzen Rückblick auf verflossenen fünf Jahre, in welchen er als Rektor in der Gemen gewirkt habe und bezeichnete diese Zeit als eine arbeitsreiche auch segensreiche. Er betonte ferner die Pflichten des Pfarr# und der Pfarrkinder und wies darauf hin, wie notwendig es die Gemeinde sei, daß beide Teile in Einigkeit und gegenseitiger Tra und Liebe zusammenarbeiteten. Den Schluß der kirchlichen Feier bill das Tedeum mit sakramentalischem Segen. Welch großer Beli# heit und Verehrung Hr. Pfarrer Kastert, besonders in seiner meinde und in Kalk sich erfreut, zeigte auch die großartige F versammlung, welche sich an die kirchliche Feier anschloß. De große Saal des Hrn. Franz Böhmer war bis auf den letzte Platz besetzt. Besonders zahlreich war der Klerus vertreten. dem ein Festmarsch die Feier eingeleitet hatte, begrüßte Hr. Kapl Vaaßen in seiner Eröffnungsrede die zahlreich Erschienenen, in großer Zahl anwesenden Freunde des Herrn Pfarrers, besonder Hru. Domkapitular Steffens aus Köln, ferner Hrn. Pfarrer Definitor Förster aus Mülheim am Rhein nebst den übrigen Geistlichen des Dekanates Mülheim, die Deputationen der Verein die Stadtverordneten, die Vertreter der städtischen Schulen, u. Hr. Landrat Minten hatte tetegraphisch seinen Glückwunsch au gesprochen. Die Herren Reichstagsabgeordneten Trimborn un Hamecher waren leider am Erscheinen verhindert. Auf den, vu einem weißgekleideten Mädchen schön gesprochenen Prolog folt ein Begrüßungschor, vorgetragen durch den Kirchenchor der Pfan St. Josef. Dann ergriff Hr. Domkapitular Steffens das Wo Er erinnerte an die für Kirche und Staat bedeutsame Zeit dr siebziger Jahre und gab einen Rückblick auf die dann folgend Friedenszeit, in der sich auch die Erzdiözese Köln so gut entwick habe. Seine Worte klangen ans in ein begeistert ausgenommene dreifaches Hoch auf die höchsten Vertreter der kirchlichen und weltli Obrigkeit, Papst Pius X. und Kaiser Wilhelm II. Diesen Worte folgte ein voll Begeisterung gemeinschaftlich gesungenes Lied au Papst und Kaiser. Hr. Pfarrer und Definitor Förster(Mülhein am Rhein) gab seiner Freude Ausdruck, daß Hr. Kastert dem Dekanate Mülheim als Pfarrer erhalten worden wünschte ihm namens der Geistlichen des Dekanates Mülhein Glück und begrüßte ihn aufs herzlichste in seiner neuen Würde Auch die Pfarrgemeinde von St. Josef beglückwünschte er zu einen solchen Pfarrer und gedachte desjenigen, der die Rektoratsgemeinde zur Pfarrei erhoben habe und dem diese zu besonderem Dank verpflichtet sei, nämlich des Oberhirten der Kölner Diözese, des Hrn Kardinals und Erzbischofs Fischer. Namens der Pfarrkinder begrüßte Hr. Schlachthofdirektor Krings den Herrn Pfarrer und überreichte ihm ein Sparkassenbuch auf den Betrag von M. 1563 lautend, zu dem arm und reich beigetragen habe. Dieser Betrag ist für eine Turmuhr bestimmt. Hr. Hackenbroich sprach die Glückwünsche des Pfarrvereins von St. Josef aus. Hr. Rektor Mauß begrüßte den Pfarrer namens der Schulkinder, sowie des Lehrer personals. Er wies u. a. auf die engen Beziehungen zwischen Kirche und Schule hin und betonte, daß die Schule auf echt christlichem Grund und Boden stehen müsse. Hr. Bürgermeister Alber mann, der nebst Gemahlin inzwischen erschienen war, drückte sein Bedauern darüber aus, daß er wegen Anteilnahme an der feierlichen Grundsteinlegung einer Kirche in Köln=Sülz verhindert gewesen sei, früher zu erscheinen, und sprach die Glückwünsche der Zivilverwaltung der Stadt Kalk aus. Ferner sprach noch namens der Kalker Bürgerschaft Hr. Dr. Stephan, Direktor des städtischen Gymnasiums. In humorvoller Weise nahm Hr. Pfarrer Jansen (Rath=Heumar) das Wort, um namens der Freunde des Hrn. Pfarrers Kastert die Glückwünsche derselben darzubringen. Nachdem Hr. Lehrer Rechmann noch einige Worte der Begrüßung gesprochen, drückte Hr. Pfarrer Kastert in bekannter, mit viel Humo gewürzter Art und auf die einzelnen Reden eingehend, allen seinen herzlichsten Dank aus. Mit einem gemeinschaftlichen Liede wurde die Versammlung, zu deren Verschönerung auch der Kirchencho# durch seine schön vorgetragenen Chöre viel beigetragen hatte,# schlossen.

 
A Zum Orozeß Roeren—Schmidt. Die Oeffentlichkeit nahm an dem Prozeß lebhaften Anteil. Mehrfach konnte man im Gerichtssaale Zeuge davon sein, wie sich die Volksstimmung gegen den Angeklagten Schmidt wandte und vor allem gegen den Rechtsanwalt Bredereck, der sich mehrfach Angriffe gegen den Abgeordneten Roeren erlaubte. die vor allem mit den Aufgaben der Verteidigung nichts zu tun hatten, dann aber auch so unmotiviert an sich waren und sich teilweise auf anonymen Klatsch und— um ein Wort aus der Verhandlung selbst zu benutzen—„Dienstbotengeschwätz" stützten. Auch in den letzsten Minuten des Prozesses konnte der Berliner Rechtsanwalt persönliche Verunglimpfungen des Hrn. Roeren nicht unterlassen. Trotz der strengen Handhabung der Sitzungspolizei, die jede, auch die geringste Kundgebung gegen hrn. Roeren, wie es ja das Recht des Vorsitzenden ist, unmöglich zu machen suchte, machte sich der Unwille der Zuhörer mehrmals luft. Eine gewisse Genugtuung gegenüber diesen unverantwortlichen Angriffen mag es für Hru. Noeren gewesen sein, daß iym im Schluß der einzelnen Verhandlungstage jedesmal herzliche kundgebungen auf der Straße bereitet wurden. Besonders lebhaft gestalteten sich diese am Samstagabend. Die Leute begleiteten Hrn. soeren unter fortwährenden Hochrufen bis zur Straßenbahn. An der Haltestelle an der Richmodstraße wurden die Passauten bald uufmerksam und ständig wuchs die Menge derer, die ihrer Symdathie für Hrn. Roeren durch stürmische Hochrufe Ausdruck gaben. später erschienen in der Wohnung des Hrn. Geheimrates zwei schlichte Arbeiter, die der Frau Geheimrat einen hübschen kumenstrauß mit folgenden Worten überreichten:„Gestatten Sie ins, geehrte Frau Geheimrat, Ihnen dieses bescheidene Angebinde Aublrr ichen. Wir wollen, indem wir damit unseren Dank für das mutige Eintreten Ihres Gemahls für die Menschenrechte auch der Schwarzen aussprechen, Ihnen, Frau Geheimrat, unseren Dank Esprechen für all das, was Sie mit ihrem Herrn Gemahl an sorge und Unangenehmem gerne getragen haben und ihn in seinem phen Bestreben, wie wir zu wissen glauben, dadurch kräftig untersaßt haben. Zu diesem kleinen Angebinde trugen eine Anzahl Arbeiter mit je zehn Pfennig bei, um so kund zu tun, wie sie den #treter der Volksrechte verehren.“— Als die Vertreter hrn. Geheimrats Roeren, die Herren Justizrat Gammersbach
und Rechtsanwalt Dr. Schreiber das Gericht verließen, wurde ihnen ein vielhundertstimmiges„Bravo!“ zugerufen.

 
* Auf die Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, die heute abend 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, machen wir hierdurch nochmals alle katholischen Männer aufmerksam, versprechen doch die Themata der Reden ebenso wie die Personen der Redner, daß diese Versammlung zu einer großen Kundgebung sich gestalten wird.

 
[= Eine Turnerversammlung fand am Samstagabend im „Dekke Tommes“ statt. Die Versammlung, die dem Zwecke der Agitation für den sozialdemokratischen Arbeiter=Turnerbund dienen sollte, war sowohl von Anhängern dieses letzteren als auch von Mitgliedern der Deutschen Turnerschaft stark besucht. Das Referat des Vertreters des Arbeiter=Turnerbundes dauerte anderthalb Stunde und beschäftigte sich kurz mit dem Wert und den Zwecken des Turnens, um dann in eine lange Polemik gegen die auf deutschnationalem Boden stehende Deutsche Turnerschaft überzugehen. Diese treibe mit dem Worte„national“ Unfug und nehme zu Unrecht den Turnvater Jahn als königstreuen Mann für sich in Anspruch. Das sei er nicht gewesen, weil man ihn ins Gefängnis gesetzt habe. Weiter sucht Redner einen Widerspruch herzustellen zwischen den Idealen Jahns und der späteren nationalen Entwickelung Deutschlands. Die deutsche Turnerschaft, die anfänglich sich von Parteipolitik ferngehalten habe, sei ihren Idealen untreu geworden dadurch, daß sie den Ausschluß von Anhängern der sog. Umsturzpartei in ihre Statuten ausgenommen habe. Selbstverständlich gehöre es zu den Turneraufgaben, die politische Ueberzeugung ihrer Mitglieder zu bilden. Wenn aber die Arbeiter in der Deutschen Turnerschaft wegen ihrer sozialpolitischen Bestrebungen(!) verhöhnt würden, so sei ihres Bleibens dort nicht mehr. In der Deutschen Turnerschaft herrsche Kastengeist. Im übrigen führte der Referent, wo er das politische Gebiet berührte, einen richtigen Eiertanz auf und verwickelte sich in die größten Widersprüche: wir agitieren für die Sozialdemokratie, wir agitieren nicht für die Sozialdemokratie. Lange beschäftigte er sich mit der Wormser Tagung der Deutschen Turnerschaft. Dazwischen kamnen noch Polemiken gegen den Gauvorsitzenden der Deutschen Turnerschaft, Moldenhauer, und dessen Partei usw. In der Diskussion kamen zunächst drei Redner der Gegenseite zu Wort. Im allgemeinen verlief die Diskussion weniger heftig als es vielfach dort zu sein pflegt, wo die politischen Gegensätze schärfer und reiner aufeinanderstoßen. Sogar persönliche Invektiven wurden von beiden Seiten mit merkwürdiger Ruhe hingenommen. Der erste Diskussionsredner wies an Hand der Geschichte die Vorwürfe auf die königstreue Gesinnung Jahns zurück und bezeichnete die Behauptung, daß in der Deutschen Turnerschaft Standesdünkel herrsche, als falsch. Hr. Benedix suchte den Nachweis zu erbringen. daß die Turnerschaft nicht Parteipolitik, sondern deutschnationale Politik treibe. Sowohl in seinen Ausführungen als in denen der späteren auf gleichem Standpunke stehenden Redner vermißte man eine klare Formulierung dieses Standpunktes. Hr. Rehfeld stellte als Delegierter zum Turnertag in Worms die Schilderung desselben durch den Referenten richtig. Die drei folgenden Redner vertraten den Standpunkt des Arbeiterbundes, wobei von einer Unterscheidung zwischen sozialdemokratische Partei und Arbeiterturnerbund nichts zu merken war. Die Diskussion, die gar keine neuen Gesichtspunkte zutage förderte, zog sich bis nach Mitternacht hin.

 
X Jubiläum. Frau Margarete Wolter, geb. Lüttgen, konnte gestern auf eine 25jährige Tätigkeit als Falzerin im Betrieb der Kölner Verlagsanstalt und Druckerei,.=., zurückblicken. Die Jubilarin wurde aus diesem Anlaß von seiten der Direktion der Verlagsanstalt beglückwünscht und ihr ein ansehnliches Geldgeschenk überreicht.

 
∆ Opernhaus. In der Lohengrin=Aufführung am Mittwoch den 25. d. M. werden zwei Gäste mitwirken, Hr. Einar Forchhammer vom Opernhaus in Frankfurt(Main) in der Titelrolle und Frl. Charlotte Huhn als Ortrud. Die Vorstellung findet außer Abonnement statt.

 
∆ Schauspielhaus. Am Mittwoch den 25. d. M. findet die dritte Abonnementsvorstellung im Schauspielhaus statt. Zur Aufführung gelangt neu einstudiert Calderons Schausviel Der Richter von Zalamea in der Bearbeitung von Adolf Wilbrandt. Das Stück ist seit zwölf Jahren hier nicht mehr gegeben worden. Die Titelrolle spielt Hr. Odemar, der auch die Regie führt.

 
A Metropoltheater. Die Straussche Opcrette, Ein Walzertraum, wird am Mittwoch den 25. September zum 25. Male aufgeführt werden.

 
i Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Konfektionsgeschäft an der Minoritenstraße wurde in der Nacht zum Samstag ein schierer Einbruchsdiebstahl ausgeführt und für etwa 1000 M. Seide sowie sonstige Konfektionssachen gestohlen.

 
∆A Straßenbahnzusammenstoß. Heute vormittag stieß auf der Luxemburgerstraße in Köln=Weißhaus ein Straßenbahnwagen mit einem Kalkfuhrwerk zusammen. Der Fuhrmann fiel dabei von seinem Wagen, wurde von diesem überfahren und erlitt einen Oberschenkelbruch.

 
#. Der Revolver. Gestern nachmittag wurde auf der Riehlerstraße in Riehl ein 25jähriger Gußputzer aus der Mauenheimer= straze in Nippes nach kurzem Wortwechsel von einem etwa 35 Jahre alten Mann mit einem Revolver in die rechte Seite unterhalb der Lunge geschossen, wodurch er schwer verletzt wurde.

 
a Brand. In der Nacht zum Sonntag gegen 3,15 Uhr geriet auf der Krielerstraße in Lindenthal ein dem Gutsbesitzer Bremer gehöriger Strohbarmen in Brand. Trotzdem die Feuerwache von Aposteln, die freiwilligen Lindenthaler und Sülzer Feuerwehren alsbald zur Brandstätte geilt waren, brannte der Strohbarmen vollständig nieder.

 
a Unfall. An dem Neubau der südlichen Rheinbrücke am Oberländerufer stürzte ein Arbeiter vom Gerüst und erlitt erhebliche Verletzungen an einem Arm, während der andere Arm gebrochen wurde.

 
* Kölner Arbeitsmarkt im August.(Zusammengestellt im Statistischen Amt.) Die bereits im Vormonat beobachtete, auf die vorgeschrittene Jahreszeit zurückzuführende Abnahme der gewerblichen Tätigkeit hat im Angust angehalten. Die Zahl der hiesigen Mitglieder der Zwangskrankenkassen sank von 118 155 auf 116587, also um 1568 oder 1,33 Prozent. Da sich aber gleichzeitig die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 4171 auf 3728 verminderte, so stellte sich die Zahl der arbeitsfähigen Kassenmit glieder nur um 1125 oder 0,99 Prozent niedriger als im Vormonat. Der Beschäftigungsgrad, d. h. die Zahl der auf 1000 Einwohner entfallenden arbeitsfähigen Kassenmitglieder, wies infolgedessen am 1. September mit 249,4 gegenüber dem 1. August mit 252,1 ebenfalls einen Rückgang auf; zugleich stellte er sich aber auch etwas niedriger als zur entsprechenden Zeit des Vorjahres, 250,5, dagegen höher als am 1. September 1905, 245,2. Der verhältnismäßige Anteil des männlichen Geschlechts am Mitgliederbestande erfuhr eine Steigerung von 72,9 auf 73,0. Der Versicherungspflicht unterlagen Ende der Berichtszeit von den männlichen Kassenmitgliedern 84 156 oder 98,8 Prozent, von den weiblichen 30 635 oder 97,4 Prozent, während 990 männliche und 806 weibliche sich freiwillig versichert hatten. Auf die einzelnen Kassenarten verteilte sich der Gesamtbestand wie folgt: auf die Ortskrankenkassen entfielen 77 484 oder 66,5 Prozent, auf die Innungskrankenkassen 7287 oder 6,2 Prozent, auf die Betriebskrankenkassen 31 816 oder 27,3 Prozent. Sämtliche Kassenarten waren an dem Rückgang der Mitgliederzahl beteiligt, und zwar die Ortskrankenkassen mit 1290, die Innungskrankenkassen mit 32 und die Betriebskrankenkassen mit 246 Mitgliedern.— Nach den Mitteilungen der Arbeitsnachweise gestaltete sich der Arbeitsmarkt im Berichtsmonat für die Arbeitnehmer durchweg günstig. Bei der allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt betrug in der Abteilung für Männer während des Berichtsmonates die Zahl der Stellenangebote 1867 gegen 1795 im Juli, während die Zahl der Arbeitsgesuche mit 4546 nahezu unverändert bl eb. Vermittlungen kamen 1752 gegen 1710 im Juli zustande.

 
I. Beschaffenheit M..24-1,28, 2. M..20-1,22. 3. M..10-—1,16. Doppelender bis M. 1,32. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,60,
2. M..30-1,40, 3. M..10-.20. Schweinefleisch: 1. Bechaffenheit: M. 00-00, 2. M. 1,14, 3. M. 00-00. Flau.

 
(0 Rodenkirchen, 22.Sept.1907. Die hiesige Kirmeß, welche gestern im Verein mit der St. Maternusandacht stattfand, war vom Wetter begünstigt. Für die Kölner bildet Rodenkirchen noch immer einen gewissen Anziehungspunkt, umsomehr, als Rodenkirchen in der jüngsten Zeit einen bedeutenden Aufschwung genommen hat. Nachmittags bis zum Abend herrschte in den Hauptstraßen des Ortes, wie auch in den vielen Restaurationen ein recht reges Leben. Auch die schöne große Kirche wurde viel besucht. Die Straßenbahn fuhr mit ein oder zwei Anhängewagen und konnte die Fahrgäste doch kaum alle aufnehmen.

 
a Strafkammer. Ein recht durchtriebener Taschendieb ist der Arbeiter Heinrich Hoven aus Keppeln bei Kleve. Am Abend des 4. August, bei Gelegenheit eines Feuerwerks in der Flora stand ein Herr in der Lennéstraße und beobachtete als Zaungast das Feuerwerk. Plötzlich erhielt er in kurzen Zwischenräumen zwei derbe Stöße gegen den Bauch und als er einen jungen Mann deswegen zur Rede stellte, ergriff dieser die Flucht. Als der Angerempelte durch dieses auffällige Benehmen aufmerksam wurde und instinktiv nach seiner Uhr griff, soh er, daß dieselbe verschwunden war. Durch die sofort ausgenommene Verfolgung gelang es zwar des Diebes habhaft zu werden, jedoch hatte er die Uhr mit Kette, die einen Wert von 350 M. repräsentierte, angeblich weggeworfen. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft war der Ansicht, daß der Dieb einen Helfershelfer gehabt, dem er die Uhr zugeschoben habe. Er sei schon häufig wegen Taschendiebstahls vorbestraft und, wie die Ermittelungen ergeben hätten, an der Taschendiebsschule in Essen ausgebildet worden. In der Tat besteht daselbst eine derartige Schule. Der Strafantrag lautete auf drei Jahre Zuchthaus. Das Urteil entsprach demselben und verhängte außerdem noch fünf Jahre Ehrverlust. Weiter wurde noch auf eine Woche Haft erkannt, weil der Dieb bei seiner Verhaftung einen falschen Namen angegeben hatte.

 
z 10,20 u. 50 Pf. Kalger-SorarSeife 50 Pf. Tola-Selfe 25 Pl.

 
A. in tücht. prop. Lehrmädchen G sof. ges. Konsum Eintracht Nippes, Viersenerstraße 14.

 
J Maltry. Nippes, Sechzigstr.23, Max Feldhaus. Heinrichstr. 14. Friedr. Amtenbrück.

 
s6 Johannisstr. 59, I. I am Haupt ahnhof
erhält sich jeder im Winter und Frühjahr durch Genuss von
zur Vorbeugung und Verhütung von Krankheiten: Kopfschmerz. Blutandrang, Ausschlag, Gicht usw. Prohepaket 50 3. Originalpaket 1 9. Bestandteile.Tiroler Gebirgstee's: Lign.

 
1907_3_23_397460.txt:
 
* Festgenommen wurden: ein Schreiner wegen Taschendiebstahls, ein Schreiner wegen Einbruchsdiebstahls, eine Näherin und eine Verkäuferin wegen Diebstahls, ein Handlanger und ein Sattler wegen schweren Diebstahls, ein Packer wegen Ueberzieher=Diebstahls, eine Kellnerin auf Grund Haftbefehls.

 
* Bei einer Razzia wurden zwölf Frauenspersonen festSelbstmordversuch. Gestern abend versuchte eine Ehefrau in der Lessingstraße sich auf dem Speicher ihrer Wohnung zu erhängen. Ihre Kinder haben die Tat vereitelt.

 
S Aonzerte in Köln. Im Hotel Disch trat am Donnerstagabend die Pianistin Clementine Sandhaae aus Hamm auf. Die Künstlerin, der ein guter Ruf vorausging, spielte einige Werke, B. die’astorale variee von Mozart, Vogel als Prophet von Schumann und Berceuse von Chopin ganz gut, blieb aber den Kompositionen von Bach, Beethoven und Liszt usw. manches schuldig. Wer mit einem so schwierigen Programm, wie es die Dame aufgestellt hatte, in Köln an vornehmer Stätte vor einem meist sachkundigen und verwöhnten Publikum auftreten will, der muß seiner Aufgabe sicher sein. Bewundernswert war die Kraft und Frische, welche der Pianistin am Schlusse des ein Dutzend Nummern umfassenden Programms noch zu Gebote stand. Der üppige, von A. Sauerwald gestellte Bechsteinflügel erzitterte unter ihren Händen.

 
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Dienstag den 26. d. M. gelangt die Legende von der heiligen Elisabery zur letzten Aufführung in dieser Spielzeit. Um den weitesten Kreisen des Publikums Gelegenheit zu geben, diese Vorstellung zu besuchen, findet sie zu kleinen Preisen statt.„

 
∆ Reuige Diebin. Ein früherer Geschäftsmann von hier, dem es schlecht erging, so daß er sein Geschäft aufgeben mußte, und heute als Agent ein wenig beneidenswertes Dasein fristet, wurde gestern nachmittag durch eine anonyme Geldsendung im Betrage von 80 M. überrascht. Gleich darauf lief ein Brief aus Düsseldorf ein, worin sich ein früheres Dienstmädchen beschuldigt, den Adressaten in der schmählichsten Weise bestohlen zu haben. Sie ist jedoch bereit, alles wieder gut zu machen und sendet obigen Betrag als erste Rate. Auch versprach das Mädchen, bei einem früheren Hausknecht des Geschäftsmannes dahin zu wirken, daß dieser, der heute selbst sein Geschäft hat und früher seinen Herrn schwer bestohlen haben soll, sein Unrecht wieder gut mache.

 
sn Vrandfälle. In je einem Hause auf dem Hansaring und an der Meister Gerhardstraße entstand ein Zimmerbrand.— In einem Hause an der oteinstraße brach ein Fußboden= und Balkenbrand aus.— In einem Hause an der Luxemburgerstraße geriet ein Bett in Brand. Die Feuerwehr griff

 
+ Kölner Getreidebörse vom 22.März1907. Weizen, hiesiger,

 
M. 18,30-18,80, tremder 19,50-20,50i E,8%8, hiesiger 16.80-17.30 r 18.50-10 50: Hafer, mesiger 18,00-19,00, fremder 18,50-19.75,
Gerste, Futtergerste,.14,50-14,80, Mais, grober 14.00-14.350, mittel 14,50-15,00, Cinquantino 15,00 15.50, alles die 100 Kilo.

 
□ Katholischer Volksverein, Köln. Der zweite Vortrag, den Hr. Generalkonsul, Geh. Hofrat v. Hesse=Wartegg am Donnerstagabend im Zyklus der Wintervorträge hielt, war wiederum sehr stark besucht. Diesmal sprach er über: Indien und seine Furstenhöfe. Es gibt wohl kaum einen größeren Kontrast auf der Erde, so führte der Redner einleitend aus, als der zwischen Amerika, über das er am Montagabend gesprochen hatte, und Indien, das telephonierende, telegraphierende, nach dem Golde jagende Amerika und dem Indien, das heute noch ganz so besteht, wie es in Tausend und eine Nacht geschildect ist. Was Scheherezade dort erzählt, sind keine Märchen, es ist in Indien Wirklichkeit, ja noch mehr, es hat in Indien in der letzten Zeit Feste gegeben, wie sie Scheherezade nie geschildert. Der Redner spricht von den Festen aus Anlaß der vor drei Jahren erfolgten Proklamierung König Eduards VII. von England zum Großmogul des indischen Reiches. Die Pracht der Gewänder und Zelte der bei dieser Gelegenheit in Dehli zusammengekommenen indischen Fürsten, der in zwei Wochen auf dem Trümmerfelde von sieben Dehli umgebenden Ringmauern, d. h. Ringmauern von sieben zerstörten Städten erbauten, zwei Wochen lang von 600000 Menschen bewohnten und in ferneren zwei Wochen wieder abgebrochenen Zeltstadt für Harem und Gefolge der Fürsten, die Eduard VII. huldigten, schildert der Redner in anschaulicher Weise und fügt bei: Es wird niemals wieder etwas ähnliches geben, denn allmählich kommt Indien unter die liebevolle Herrschaft Englands und nach und nach gehen die Schätze des indischen Reiches nach England— verloren. In Indien gibt es 830 Fürstentümer, teils große, wie Nisam und Hyderabad in der Größe Süddeutschlands oder wie Sachsen, Bayern und Württemberg, teils kleine im Umfang der Stadt Köln. Ob aber groß oder klein, alle haben ihren Hofstaat, Minister usw., viele auch ihre eigene Post und eigene Münzen. Der Reichtum der indischen Fürsten besteht weniger in barem Gold, als in Kostbarkeiten und Edelsteinen und
vererbt sich seit Jahrtausenden fort. Indien ist ein altes Kulturland, bewohnt von unserer eigenen arischen Rasse. Der Redner hatte auf seinen Reisen Gelegenheit, die Prachtbauten und Kunstschätze der bedeutendsten Städte aus eigener Anschauung kennen zu lernen, so den Palast von Dehli, den von Agra aus kostbarem Marmor, mit einem Saale, dessen Decke getragen ist von herrlichen Marmorsäulen mit zentimeterdicken eingelegten Goldplatten und besäet mit Edelsteinen. Hier stand ehedem der mit Edelsteinen geschmückte Pfauenthron, der größte Schatz der Welt, einzig nur aus Gold gearbeitet und die Füße mit Edelsteinen vollständig eingelegt. Jetzt steht er in Teherau, allerdings des größten Teiles der Edelsteine beraubt. Hr. v. Hesse=Wartegg war auf seinen Reisen mehrfach Gast der Maharadschas, so derjenigen von Alwar, Udaipur und Baroda, deren Paläste und Schätze er besichtigen konnte und hier eingehend schilderte. Eine Anzahl schöner Lichtbilder folgte dem Vortrag. Aber wo viel Licht ist, ist auch viel Schatten, das bewies das vorletzte Bild: Jedes Jahr verhungert eine Million Menschen. Und die Schuld daran mißt Hr. v. Hesse=Wartegg den menschenfreundlichen Engländern bei. England habe das Opiummonopol und 670000 Morgen Landes mit Mohn bebaut. Jährlich geht für 120 Millionen Mark Opium nach China. Die Hungersnot könnte vermieden werden, wenn das mit Mohn bebaute Land zu Ackerbau benutzt würde. Lebhafter, sich wiederholender Beifall, den Hr. Wach in verbindliche Worte kleidete, lohnten den Redner.

 
— Kalk, 22.März1907. Im Hospital fand ein Walzer Aufnahme der in einem hiesigen Walzwerkbetrieb beim Walzen von einem Eisenstab am Fuße getroffen wurde und einen Knöchelbruch erlitt.— In Haft kam ein Bewohner der Friedrich=Wilhelmstraße, der gestern abend in einer Wirtschaft mit einem Gast in Streit geriet, darauf in seine Wohnung eilte, einen Revolver holte und auf der Straße eine Anzahl Schüsse abgab.

 
# Düsseldorf, 22.März190:. Heute morgen gegen 6 Uhr ließ sich auf der Strecke Düsseldorf—Gerresheim der Amtsrichter Dr. Heimuth aus Bialla in Ostpreußen von einem Zuge übere fahren. Er wurde sofort gerotet. Der Selbstmord hängt zusammen mit einem Prozeß wegen Erpressung, der gegen einen in Düsseldorf ansässigen Arzt heute vor der Strafkammer stattfand und in dem Dr. Heimuth als Zeuge vernommen werden sollte.

 
X Der Verband deutscher Krankenpfleger und=Pflegerinnen ist, so schreibt man uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen, in recht erfreulicher Entwickelung begriffen. Die Mitgliederzahl dürfte zurzeit uver 1000 betragen. Man sieht eben auch in diesen Berufskreisen immer mehr die Notwendigkeit der gewerkschaftlichen Organisation ein. Wie sehr viel hier noch in bezug auf geregelte Lohn= und Arbeitsverhältnisse, auf Behandlung, Versorgung bei Krankheiten, Invalidität oder im Alter noch zu wünschen übrig bleibt, hat der Verbandsvorsitzende Streiter noch auf dem letzten Verbandstage, der am 15. Januar in Berlin stattfand, dargelegt. Auch im Kölner Bezirk klagen die Krankenpfleger vielfach über ungenügende Verhältnisse, namentlich bei einigen Krankenanstalten. Es liegt unseres Erachtens sowohl im Interesse dieser Anstalten wie auch der Pfleger selbst, diese Verhältnisse zu bessern und befriedigend zu gestalten. Mit welchen Mitteln und auf welchem Wege dies sich am ehesten erreichen läßt, darüber wird Hr. Streiter aus Berlin in einer Versammlung reden, die am Montag den 2* Marz, abends'2 Uhr, im Lokale des Hru. Mausbach in Köln, Schaafenstraße—6, stattfindet. Den Krankenpflegern und=Pflegerinnen ist der. Besuch derselben dringend anzuraten
Den Vorsitz f Die Handelsks Frage der Erl Rhein unter al Regierung veral Durchführbarkei bekannt gegebe schrift, welche breitet werden hat diesem Wu grösseren Anzah und im Auftra gearbeitete Den biefung des Rl. übersandt. Des im Jahre 1904 merkungen des Auf Grund dies Vertiefung des worden. Die E Jahres zu einen Der Oberbürg bezüglich des S listen, wenn Januar zu verse genossenschaftel könnten. Das gesetzlichen Bes zu entsprechen. Jahres beendet gonnen werden Die Stadt Kö der Sonntag Aeusserung übe und Festtagen ist nur den Eis und Festtagen mittags zulässi Vorkost-, Back bei welchen es Von dem Ortss troffen werdon. im Verkehrsau Wunsch lautge Vor der Aussct eins gehört wei dasselbe wünse sich die Kamm Der Internat stellig geworde 1902 betreffend Gast- unds Wie Hr. Dr. am 1. April 19 Schankwirtsch: von über 20 00 seit von 24 Sti zwar letztere werden. Diese nissen in Gas Schankwirtsch: rung abzielen wegs Einschräl es nur darum ier Ruhepauser etrieb ganz mehrung des telle der 248 chsstündigen lunterbrocher aterbrochene oll nicht, wie und 10 Uhr at Bei diesen Vo pausen innerh Zundesrates ni fürwortung de Eigenart der Die Kammer Durch das r besitzer ul kraft Gewerbe Bestimmungen sicht die Firm nindestens eir Unterscheidun Firmenrechts Zusatz für sic nzinen und al hat eintragen ständig ge nis nicht im Hotel Mor Monopol sonennainen1 Zusätze, geset übrigen Kauff Hauptbestand geführt, dass Lokals wir ist. Der Inte kanzler den Handelsgesetz werde:
„Solche Zus kehrs das be bilden, insbes und Schankw gleichartigen meinde in d. unterscheiden Die Handel worden. Der gehend berat bietet der§ bewerbes geg bestehenden durchaus hini kennen, dass tigtes Verlan licher Hinsich auch im Firn digen Schutz Die Eisenb schleunigten .-Gladb um.19 Uhr treffen. Der ist um.52 dieser Einric Wunsch auf aufrecht erha bahnverwalti Die Diens Poststüc Hauptsteuera und von—6
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 31" Samstag, 23. März 1907.

 
g stürzte Fluten ein zugt hätte ben mit Renschennan dem
Uhr ließ itsrichter ige übere sängt zueinen in stattfand sollte.

 
∆ die Hohestraße dürfte bald wieder um einen großen Neubau, der sich an der Ecke der Minoritenstraße erheben soll, reicher werden. Von der Firma I. V. Damm wurden die Häuser Hohestraße 121, 123 und 125 angekauft, ebenso drei Häuser an der Flucht der Minoritenstraße, wie es heißt, gegen einen Kaufpreis von über 1 Million. Mit dem Abbruch der Häuser soll im Juli begonnen werden. Mit der Fertigstellung des Neubaues wird binnen Jahresfrist zu rechnen sein. Am Eingang zur Hohestraße vom Wallrafplatz aus ist inzwischen der moderne Prachtbau der Firma Gebrüder Stollwerck, die Stollwerckhalle, fertiggestellt und zeigt sich in der eindrucksvollen Eigenart seiner charakteristischen Archttektur.

 
* Im Zoologischen Garten beginnen mit Eintritt besserer Witterung zahlreiche Tiertransporte einzutrefsen. Die Herde der großen amerikanischen Vapitihirsche ist durch ein junges Weibchen verstärkt. Ein anderer Park hat ein paar weiße Damhirsche aufgenommen, die neben deu weißen Edelhirschen die durch ihre Färbung auffälligsten Erscheinungen in der reichen Hirschsammlung sind. Die Bärensammlung ist verjüngt, indem an Stelle des tibetanischen Kragenbären, der 29 Jahre im Garten gelebt hat, ein junges Paar derselben Art getreten ist, das neben den im vorigen Jahre erworbenen Malaienbären untergebracht ist und mit ihnen an Munterkeit wetteifert.

 
K Köln, 23.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.30— 18.80, ausländischer 19,50-20,50, Roggen. inländischer 16.80-17.30, ausländ. 18.50—19.50, Futtergerste 14,50-14,80, Hafer, inland. 18.00-19.00, ausländischer 18.50-19,75.— Heu 5,10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
% Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestRuseums hielt vorgestern unter der Leitung des Hrn. Dr. Karl Joest seine Generalversammlung ab. Nach dem von Hrn. Direktor Foy erstatteten Jahresbericht zählt der Verein demnächst 298 zahlende Mitglieder. Viel ist zur Vermehrung der Sammlungen beigetragen worden. Als Geschenk sind dem Verein überwiesen worden eine 224 Stück zählende Sammlung aus Gran Chaco in Südamerika, sowie eine 68 Stück umfassende Sammlung von den Andamaneninseln im Westen Hinterindiens. Der Verein wird im neuen Vereinsjahre seine Wirksamkeit auch nach publizistischer Seite hin betätigen und außer dem Jahresbericht eine Zeitschrift Ethnologia herausgeben. Nach dem Kassenbericht hatte der Verein eine Einnahme von 4315., denen eine Ausgabe von 3872 M. gegenüberstand. Der.verbleibende Ueberschuß betrug 443 M. Das Vereinsvermögen beträgt 8442 M. Den Voranschlag für 1907 setzte man in Einnahme und Ausgabe auf 5400 M. fest. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.

 
( Ueber den Stil in der bildenden Kunst sprach am Montag Hr. Universitätsprofessor Dr. H. Wölfflin aus Berlin und schloß damit den dieswinterlichen Zyklus im Verein für wissenschaftliche Vortrage zu Köln. Weil unsere Kunst sich großenteils an Typen angelehnt hat, die dagewesen sind, hat der Stil eine Bedeutung erlangt, die er früher nie gehabt hat, so daß man heutzutage unter einem Kunstkenner denjenigen zu verstehen pflegt, der die verschiedenen Stile auf den ersten Blick unterscheiden kann. Das Ideal der kunsthistorischen Bildung hat derjenige erreicht, der in einer fremden Galerie von weitem die Stile der einzelnen Maler erkennt. Demgegenüber betont der Redner, daß das wesentlich Charakteristische sich bei den Malern entweder in der Linienführung, wie bei Botticelli, oder in Ton und Bewegung von Hell und Dunkel oder in der Farbe zeigt. Indes, wenn auch die einzelnen Individuen, wie Jakob Ruisdael und Hobbema sich in ihrer Art der Auffassung unterscheiden, so schließen sich doch auch solche Künstler gegenüber anderen Zeiten zu großen Familien, Gruppen zusammen, deren einheitlicher Duktus
für sie charakteristisch ist. So erscheinen die genannten beideHolländer zusammengehörend etwa gegenüber Rubens, in dessen Landschaften das massig Wirkende an Stelle der Silhouette steht. Für den wahren Künstler existiert der Stil gar nicht oder soll es wenigstens nicht. Viel meyr kommt es auf die Qualität an, auf das Erfassen der ganzen Aufgabe etwa des Malers, der ein Porträt zu schaffen hat, wobei das Charakteristische des Kopfes, das Seelenleben zum Ausdruck kommen, und im übrigen jeder Teil so ausgeführt werden muß, wie er seiner Wichtigkeit nach im Gesamtbild wirkt; das Bild muß einheitlich aufgefaßt sein. Diesen Forderungen entsprechen die späten Porträts von Tizian, von Rembrandt und Dürer. Infolge des steten Betrachtens der Bilder unserer Wochenschriften ist unser künstlerisches Sehen verlottert und ungeregelt geworden. Eine fernere Forderung an das Kunftwerk ist, daß es den Eindruck der Notwendigkeit erweckt, d. h. daß die Einzelelemente so angeordnet sind, daß sie nicht anders denkbar sind und einen Zusammenklang ergeben. Wie zwischen der Figur und dem Rahmen des Bildes, so muß auch zwischen Bild und Wandfläche und zwischen Wandfläche und dem Gesamtraum Harmonie herrschen; dann erst kommt eine Gesamtwirkung zustande, die nur noch mit der musikalischen verglichen werden kann. Zum Schlusse faßte der Vortragende seine Ausführungen in den Sätzen zusammen: Es ist leichter, zu sehen, was die einzelnen Kunstwerke voneinander trennt, die Verschiedenheiten von Individuum zu Individuum, von Stil zu Stil zu sehen, als zu erkennen, was die Meisterwerke aller Zeiten bindet. Hierin liegt aber erst die eigentliche Kennerschaft. Mit allem Nachdruck ist darauf hinzuweisen, daß unsere kunfthistorische Bildung in Gefahr ist, einseitig zu werden, daß eine Ueberschätzung des Wertes der Stilerkenntnis gegenüber dem Werte der Kunsterkenntnis stattfinde. Erst wenn die letztere hinzugenommen wird, kann man von vollkommenem Verständnis wieder sprechen und dann wird das Wort Kenner den Sinn wieder bekommen, den es ehemals hatte, nicht mehr angewandt für die Unterscheider von Handschriften und Stilen, sondern für die Unterscheider von Qualitäten.

 
O Krefeld, 22.März1907. Auf der benachbarten Station Hülserberg wurde heute mittag ein Weichensteller beim Rangieren überfahren. Der schwerverletzte Mann starb bereits nach einer Stunde im Krankenhaus.

 
„ 1 Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse. Hlorr-Dkrör in Köln)#irsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse,
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Mellsse, Ccop.je 5, Wundktee, 6, Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

 
* Konzert. Der blinde Pianist Alb. Menn veranstaltet am Dienstag den 26. März im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert, in welchem Klavierwerke von Mendelssohn, Chopin, Brahms und Liszt zum Vortrag kommen werden. Anstelle des Hrn. Konzertmeisters Fried. Grützmacher wird der Solo=Cellist des Düsseldorfer Orchesters, Hr. Karl Klein, mitwirken. Frl. Angele Vidron von der hiesigen Oper hat ebenfalls ihre Mitwirkung zugesagt.

 
% Der Straßenbahnverkehr erfährt am Palmsonntag den 24. d. M. mit Rücksicht auf die Römerfahrt eine Einschränkung. Näheres enthält der Anzeigenteil.

 
1907_11_28_397748.txt:
 
K Musikalisches. Die Sologesangschule Paul Kuhl, die am Sonntag in der Wolkenburg ihren ersten Prüfungsabend abhielt, hatte einen großen Erfolg zu verzeichnen. Eine gute Tonbildung und tadellose Aussprache ist den Schülern und Schülerinnen, die der Konzertklasse angehören, nachzuweisen. Herr G. Baur(Geige), erwies sich als ein Künstler ersten Ranges und Herr Gesanglehrer Paul Kuhl(Tenor) ersang sich durch seinen vollendeten Vortrag, unterstützt durch sehr schöne, lyrische Stimme Lorbeeren. Herr Th. Kreiten leistete als Solist und Begleiter anerkennenswertes.

 
W Gesundheitsvortrag. Herr Prior Reile aus Wörishofen hielt auf Einladung des Kölner Kneippvereins in der Bürgergesellschaft einen aus allen Ständen der Einwohnerschaft zahlreich besuchten Vortrag. Er hatte ein zeitgemäßes Thema gewählt: Die Krankheiten der Atmungsorgane. Zuerst betonte er zum Zweck der Vorbeugung die Notwendigkeit der Abhartung, weil diese Krankheiten meist durch Erkältung entstehen. Die Haut müsse die Temperaturunterschiede rasch auszugleichen lernen; das geschehe durch Abhärtung im Wasser= und Luftbad. Letzteres soll der Anfänger im Zimmer nehmen. Die Wasseranwendungen regelten die Zirkulationsverhältnisse des Blutes, entwässerten die Schleimhäute und beförderten den Stoffloechsel. Auch der Verweichlichteste und nervös Reizbarste finde Heilung, wenn nicht schroff begonnen werde und die Uebungen lange Zeit hindurch fortgesetzt würden. Ferner empfahl er das Barfußgehen auch zu Hause. Dicke Kleidung schütze nicht vor Erkältung, sondern schaffe einen Dunstkreis, welcher beim Temperaturwechsel wieder katarrhalische Affektionen hervorrufe. Darauf erging sich der Vortragende über die einzelnen Krankheiten der Atmungsorgane, indem er deren Wesen beschrieb und die geeigneten Anwendungen angab. Er empfahl möglichst frühzeitig vorzugehen, weil dann häufig die Krankheit sich gar nicht entwickeln könne oder die Dauer abgekürzt werde. Bei vielen dieser Krankheiten handele es sich um Entwässerung der Schleimhäute, was durch Schwitzen geschehe und wozu schweißtreibende Tees ein gutes Hilfsmittel seien. Wegen der Wechselbeziehungen zwischen Herz und Atmung werde der Arzt auf die Herztätigkeit achten, deren Kräftigung am besten durch kalte Wasseranwendungen bewirkt werde. Greise und Kinder baden am besten warm mit nachfolgender kalter Begießung, wie denn nicht alle Individuen die gleichen Anwendungen vertrügen. Besonders eingehend behandelte er Lungenund Rippenfellentzündung, Asthma und Tuberkulose, für deren Behandlung vortreffliche Anhaltspunkte gegeben wurden. Die dankbaren Zuhörer spendeten dem beliebten Redner lebhafte Anerkennung.

 
# Der Rheinische Kynologen-Klub, Sitz Köln(Klub fur Hundezüchter und Liebhaber), dessen Zweck Reinzucht und Verbreitung aller Hunderassen, sowie Förderung ihrer jagdlicher Leistungen i# hielt jüngst seine diesjährige Generalversammlung ab. Der erstVorsitzende, Hr. Dr. Flatten, wies auf die vielen Erfolge und die günstige Vermögenslage des Klubs hin. Auch die vom Klub EndSeptember im Riehler Haus veranstaltete internationale Ausstellung von Hunden aller Rassen hat sich als in jeder Hinsicht gelungen erwiesen. Des weiteren ist ein steter Zuwachs der glieder zu verzeichnen. Die statutengemäße Neuwahl des Vorstandes ergab: 1. Vorsitzender Hr. Dr. Flatten(Köln=Ehrenfeld), 2. Vorsitzender Hr. Phil. de Haas(Weiden=Köln), 1. Schriftführer Hr. C. Müller(Köln), Kassierer Hr. Otto Schulz, Köln=Lindenthal usw. Durch Beschluß wurde das Klublokal mach den auf der 1. Etage befindlichen oberen Räumlichkeiten des Restaurants Kränkel, Martm. straße, verlegt, wo jeden ersten Donnerstag, abends ½9 Uhr im Monat Monatssitzung und an den weiteren Donnerstagabenden zwanglose gemütliche Zusammenkunft am Klubstammtisch stattfindet. Sportsfreunde sind jederzeit willkommen.

 
a Ethnographische Reisebeobachtungen in Nordaustralien machte Hr. Universitätsprofessor Dr. Klaatsch zum Gegenstande eines Vortrages, den er auf Einladung des Vereins zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums am Donnerstagabend vor einem zahlreichen Publikum im großen Gürzenichsaale hielt. Die Kenntnis des zuletzt entdeckten Kontinents, so führte der Vortragende aus. läßt in ethnologischer, zoologischer und geographischer Hinsicht viel zu wünschen übrig. Vom naturwissenschaftlichen Standpunkt besteht kein Zweifel, daß der Mensch sich aus einer niederen Form zu einer höheren herangebildet hat und alle Völker den niederen Zustand durchlaufen haben. Heute noch gibt es in der Südsee Völker im Stadium der Pfahlbauten, andere im Zustand der neueren Steinzeit mit Anfängen des Ackerbaues, und daneben noch andere auf einer noch niedereren Stufe, die zeigt, wie man sich den Menschen der Tertiärperivde vor 100= bis 200 000 Jahren vorzustellen hat. Diesen Stadium eutsprechen die Uraustralier, welche im Laufe der Zeit der europäischen Kultur verfallen und damit untergehen. Die verschiedenartige Erscheinung und Kultur der Australier könnte sie als ein Mischvolk erscheinen lassen, aber dagegen sprechen die gemein samen Merkmale. Sie sind vielmehr als ein Teil der Menschhei anzusehen, welcher frühzeitig damals abgekapselt wurde, als ein Kontinent zwischen Asien und Afrika versank, von dessen Völkern sich ein Teil nach dem heutigen Australien gerettet hat. Wahrscheinlich sind schon die Phönizier dahin gekommen, im 16. Jahrhundert die Portugiesen und Spanier, aber erst die Holländer bahnten 100 Jahre später exakte Kenntnisse über Australien an. Diese haben ihre Entdeckungen nicht weiter verfolgt, sondern den endgültigen Sieg den Engländern überlassen, von welchen Cook 1770 die Ostkuste Australiens aufsand. Redner hat seine Reisen auf drei noch wenig erforschte Teile erstreckt: Neu=Queensland, den Nordwesten und den äußersten Norden. Der Süden ist für die Schwarzen heute fast vollständig verloren, aber im Norden gibt es noch zahlreiche unberührte Stämme; das Innere ist noch größtenteils Wüste, so daß die Expeditionen mit großen Schwierigkeiten kämpfen, besonders wegen des Wassermangels. Redner gab eine genaue Schilderung der verschiedenen Gegenden, bei deren Erforschung er von der britischen Regierung wirksam unterstützt wurde. Turch den Projektionsapparat wurden Typen der Eingeborenen vorgeführt, Bilder der Schiffahrt auf Flößen und Rindenbooten, von öden Küstenlandschaften, wo die Vegetation ganz fehlt und die Nahrung der Eingeborenen ins Wurzeln besteht. Bekanntschaft mit protestantischen Missionaren in Neu=Queensland gab ihm Gelegenheit, die Art der Kultivierung zu beobachten, welche mit der Lichtung des Urwaldes anfängt. Zwar bedeute die Erscheinung der Missionare das Ende der Ureinwohner, weil sie das neue Leben nicht vertrügen, aber man müsse jenen dankbar sein für die Förderung der Wissenschaft. Die Menschen sind mager, aber kräftig und großgewachsen, und die kleinen Schwarzen lernen in den Missionsschulen gut. Die Ortschaften machen einen ärmlichen Eindruck; in Ermangelung aller Unterhaltung ergeben sich die Leute dem Alkohol. Der Projektionsapparat zeigte nacheinander zwei Schädel, deren Ausgrabung den Reisenden wegen der Pietät der Eingeborenen beinahe das Leben gekostet hätte; sie weisen als Spuren einer uralten Menschheit den vorspringenden Stirnknochen über den Augen, eine flach verlaufende Stirn und mächtige Kiefer auf. Die europäischen Niederlassungen im Nordwesten bestehen nur aus wenigen Häusern! Hotel, Gefängnis, Doktorhaus. Hier sind auch Missionsstationen des Pallotinerordens mit rheinländischen Missionaren, welche mit den Schwarzen in bester Weise zu verkehren verstehen. Sie üben keinen Zwang auf die Eingeborenen aus, nehmen sie in ihre Schulen auf, solange sie selbst bleiben wollen, worauf sie zu ihrem Volle zurückkehren und das Gelernte weiter verbreiten. So sei nur zu wünschen, daß dieses Missionswerk sich ausdehne. Viele Schmucksachen und Gegenstände religiöser Zeremonien hat er hier erworben. Das Gefangenenwesen hält Redner für der britischen Justiz unwürdig, zumal die Gefangensetzung der Schwarzen meist ohne Schuld, unter dem Vorgeben des Rinderdiebstahls erfolge und nür zur Einschüchterung des Volkes dienen solle. Im äußersten Norden yerrsche dagegen ein gutes Verhältnis zwischen Europäern und Eingeborenen, weil sie hier aufeinander angewiesen sind. Die vorgeführten Menschentypen zeigen hier auch nach europäischen Begrissen schönere Gestalten als bisher. Auf den Inseln dort leben die Schwarzen meist noch im alten Urzustand, wovon interessante Kulturdenkmäler vorgeführt wurden. Es wäre ein Jammer, schloß Redner, wenn diese alten Reste auch vernichtet würden, wien Süden in Tasmanien, von dessen Ethnologie wir gar nichts meh wissen. Reicher Beifall belohnte den anderthalbstündigen inter essanten Vortrag.

 
- Nikol., S. v. Heinr. Büchel, Lagerdiener, Bonnerstr. 27.- Anton, S. v. Hubert Grommes, Feuerwehrm., Im Ferkulum 22.- Joseph, S. v. Jos. Odenthal, Fabrikarb., Aegidiusstr. 6.— Matthias, S. v. Peter Müller, Bauarb., Achterstr. 49—51.— Georg, S. v. Adolf Fabricius,
Schreinerges., Aegidinsstr. 7.— Wilhelm, S. v. Wilh. Munny, Tagel., Wahn.- Anna, T. v. Anton Braun, Schneiderges., Probsteig. 33. Johann, S. v. Bernh. Burkartd, Fuhrm., Gr. Griechenmarkt 16A. Gertr., T. v. Peter Kirschbach, Schuhmacherges., Sterneng. 39.- Juliane, T. v. Wilh. Hammerath, Dachdeckerges., Biberstr. 33.- Christina, T. v. Wilh. Novy, Tagel., Wormserplatz 5.- Kath., T. v. Nikol. Minwegen, Fuhrm., Elsaßstr. 31.— Wilh. Kath., T. v. Heinr. Schweinstig, Schreinerges., Rosenstr. 16.- Hugo, S. v. Hugo Hohns, Kommis, Dagobertstr. 12.- Marg., T. v. Peter Serwas, Silberarb., Vogteistr. 29.- Michael, S. v. Klemens Krath, Fabrikarb., Katharinengraben 62—66.- Ida. T. v. Karl Menzerath, Tagel., Im Weichserhof 31.„ Friederika, T. v. Heinr. Stiller, Klempner, Follerstr. 98.- Wilhelm, S. v. Wilh.

 
S. v. Theod. Eiberg, Metalldreh., Gabelsbergerstr. 21.- Peter, S. v. Georg Nappard, Anstr., Friedrichstr. 26.

 
∆ Sterbefälle. Matthias Brücher, o.., Wwr., 73., Teutoburgerstraße.- Margareta Wambach, 1 St., Severinstr. 57.= Elise Schnüttgen, 1., Silvanstr., 8.- Agnes Engels, verh., 28., An der Bottmühle 10.

 
∆ Heiratsankündigungen. Gottfried Herkrath, Tagel., Im Stavenhof 11. u. Anna Boder, Balthasarstr. 37.— Wilh. Becker, Kutscher, Dagobertstr. 74—76, u. Gertr. Schmitz, Gereonsw. 38.- Anton Fußwinkel, Friseur, Marzellenstr. 46—48, u. Elisab. Hafener, Am Hof 39.- Michael Weil. Kellner, u. Anna Kniep, beide Brunostr. 23.- Friedr. Blumacher, Tapez., Mastrichterstr. 47, u. Anna Martin, Hahnenstr. 15.- Christian Osten, Tagel., Ehrenstr. 68, u. Kath. Odenthal, Buschgasse 17.- Hans Mergentheim, Kaufm., Moltkestr. 49, u. Anna Bing, Mozartstr. 26. Fridolin Herschel, Tagel., Pantaleonsw. 42—44, u. Juliana Oedekoven,
Martinsfeld 5.- Franz von Wachtendouck, Metallarb., Stolzestr. 8, u. Kath. Stammel, Waisenhausg. 38.

 
e Sterbefälle. Adolf Schiefer, 26., Merheimerstr. 256.: Barbara
19., Rolandstr. 61.- Katharina Eltgen geb. Schiefer, 36.,
Hebastianstr. 153.— Jakok Doetsch, 48., Neußerstr. 310.- Adelheid
Linden geb. Degraa, 54., Beuelsweg 18.- Lambert Thomas, 52., ssen ge.,e#thig Lauft geb. Fischer, 62., Flerastr. 61.

 
* Auszeichnung. Dem Kirchenältesten, Baugewerkmeister Ernst Haensel zu Köln, wurde der Rote Adlerorden 4. Klaf

 
u Ein Kautionsschwindler wurde gestern in der Person eines angeblichen Ingenieurs verhaftet. Er hatte mehrere Leute ang lich für eine auswärtige Krankenkasse eingestellt und ihnen Kau abverlangt, die er für sich verbrauchte.

 
a Unterschlagung. Ein herumziehender Briketthändler. gestern einer Familie in der Volksgartenstraße zwei Zentner Dr auf die Wohnung getragen. Er erhielt ein Zehnmarkstück d“ wechseln, ging und kam nicht wieder.

 
* Schulnachrichten. Die Lehrerin Christine Sistia Widdersdorf und die Lehrerin Kornelia Boeling, zu
sind zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in## ernannt worden. EpefelderEinbruchsdiebstahl. Aus einem Eisenlager in der######a.

 
* Orinz Oskar von Dreußen traf gestern abend von Bonn kommend per Automobil hier ein und wohnte der Tristan=Vorstellung im Opernhause bei.

 
. 55jähriges Arbeitsjubiläum. Gestern waren es 35 Jahre, den der Schlosser Karl Eckardt, Humboldtkolonie wohnhaft, bei der Königlichen Eisenbahn=Hauptwerkstelle Deutzerfeld beschäftigt, auf eine 35jährige ununterbrochene Tätigkeit zurückblicken konnte.

 
a Personalnachricht. Major Wilhelmi vom InfanterieRegiment(Frhr. v. Sparr) Westf. Nr. 16 wurde unter Ernennung um Bataillonskommandeur zum Infanterie=Regiment Nr. 138 in Straßburg versetzt.

 
AL Aeuaufgefundene Oeters-Zeichnung. Beim Sichten der alten Handzeichnungen des Museums Wallrar=Richartz ergab sich vor kurzem ein hübscher Fund in Gestalt einer bisher unbeachtet gebliebenen Skizze des Kölner Malers Anton de meters(1723—1795). Der elegante Rokokokünstler, welcher bekanntlich die größte Zeit seines Lebens als Hofmaler in Paris weilte und dort unter dem wechselnden Einflusse von Greuze und Fragonard stand, besaß zu Köln eine Schwester Anna Gertrud.

 
S8 hausmeister-Kursus im Katholischen Gesellenhause zu
Köln. Im hiesigen Zentral=Gesellenhause fand vom 25—27. Novem ber ein Kursus für Hausmeister statt. Das Programm umfaßte die wichtigsten sozialen, wirtschaftlichen und praktischen Fragen, die heute an einen Hausmeister eines katholischen Gesellenvereins heran treten. Ueber 40 Hausmeister aus dem weiten Verbandsgebiete, so aus Breslau, Ravensburg, Hamburg, Mannheim usw. hatten sich
zu diesem Kursus, dem ersten seiner Art, eingefunden. Heute, Donnerstagmorgen, fand eine gemeinsame Besichtigung der Kölner Gesellznhospitien, der Gewerbeförderungsanstalt und der Schatzkammer des Domes statt. Als Abschluß des Kursus finden im St. Remigiushause zu Viersen dreitägige geschlossene Exerzitien statt.

 
a Festgenommen wurde von der Kriminalpolizei ein Bohrer aus Aachen, der von der dortigen Staatsanwaltschaft wegen Diebstahls gesucht wurde. Seine Festnahme erfolgte, als er auf der Hauptpost einen postlagernden Brief abholen wollte.

 
# Die Diebe als Hülfeleistende. Gestern abend kam in der Straße An St. Katharinen ein schon bejahrter Mann in angetrunkenem Zustande zu Fall. Zwei junge Burschen sprangen sofort hinzu, hoben den Mann auf und setzten ihn in eine Türnische. als die Burschen sich entfernt hatten, vermißte der Mann sein vortemonnaie mit Inhalt.

 
I Roheit. In der Nähe der Schiffbrücke schlug gestern ein bührmann einen zwölfjährigen Knaben, der ruhig an ihm vorbeiting, mit der Peitsche ins Gesicht. Der Knabe trug erhebliche Lerletzungen davon und mußte ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen. Vorubergehende, die über das Benehmen des rohen Menschen sehr mport waren, verabreichten ihm eine Tracht Prügel.

 
* Ein Deserteur des Deutzer Kürassier=Regiments wurde in Eisdorf wieder aufgegriffen. Er hatte dort nachts an einem Metzgerüben eine Fensterscheibe eingeschlagen und sich aus dem Laden liehrere Würste gestohlen. In einem Kohlenlager vor dem Dorfe burde er schließlich festgenommen. Er wurde in das hiesige Militärarrestlokal gebracht.

 
□O Gewerbegericht. Ein Hülfsarbeiter wurde von einem Tiefbauunternehmer als Erdarbeiter in Arbeit genommen. Am ersten Tage fragte der Arbeitgeber, ob er auch den Maurern helfen und Mörtel zurecht machen könne, was er bejahte, worauf er an diese Arbeit gestellt wurde. Bei der ersten Löynung erhielt der Arbeiter 42 Pfg. Stundenlohn wie die übrigen Erdarbeiter, er verlangte aber 50 Pfg. pro Stunde, weil er als Handlanger beschäftigt worden sei, und der tarifliche Lohn für Handlanger betrage 50 Pfg. Der Hülfsarbeiter klagte auf Mehrzahlung von 6,40 M. für 80 Stunden. Der Beklagte wandte ein, beim Tiefbau gebe es überhaupt keine Handlanger, da kenne man nur Erdarbeiter. Die tarifliche Bestimmung betreffe die beim Hochbauamt beschäftigten Handlanger. Er habe den Kläger auch mit diesen Arbeiten beschäftigen dürfen. Nachdem ein Tiefbauunternehmer als Sachverständiger vernommen, verurteilte das Gericht den Beklagten kostenfällig zur Zahlung der eingeklagten Summe. Zwischen den Parteien sei nicht streitig, daß der Beklagte den Kläger als Handlanger bei den Maurern beschäftigt habe. Als solcher stehe dem Kläger ein Stundenlohn von 50 Pfg. laut Tarif zu, es sei denn, daß mit dem Kläger vorher ein Stundenlohn festgesetzt worden sei, was hier nicht der Fall war.

 
w Opladen, 28.Nov 1907.(Eig. Drahtber.) Die Baubeschlagfabrik Holverscheid&amp; Mentzen in der Bürgerheide ist in der vergangenen Nacht niedergebrannt. 70 Arbeiter sind dadurch beschäftigungslos geworden.

 
* Die Kosten der Schlachtschiffe. In der Anschaffung
der neuprojektierten Schlachtschiffe macht sich, wie Berliner Blätter melden, eine Preissteigerung bemerkbar. Die Kosten der bisherigen Schlachtschiffe betrugen 36 Mill. M. Die Bauausführung wird sich bei den neuen Schiffen aber auf 40 Mill. M. stellen. Die Verteuerung wird teils mit Erhöhung der Materialpreise, teils mit Verstärkung der Gefechtseigenschaften der Schiffe erklärt.

 
— Gehaltsausbesserung der Reichsbeamten. Die
kommissarischen Beratungen über die Besoldungsaufbesserungen der Reichsbeamten werden, wie Berliner Blätter melden, demnächst ihren Anfang nehmen. Ihnen wird nur der vom Reichsschatzamt aufgestellte Besoldungsplan zu Grunde liegen, und es ist anzunehmen, daß die beteiligten Ressorts auf dieser Grundlage zu einer völligen Uebereinstimmung gelangen. Sollte eine Einigung nicht erzielt werden, so steht die weitere Entscheidung beim Reichskanzler.

 
** Probefahrt.(Drahtber.) Bremen, 27.Nov.1907. Der au der Breiner Vulkanwerft Vegesack für den Norddeutschen Lloyd erbaute Passagier=Fracht=Dampfer Gotha entsprach auf der heutigen, in Gegenwart von Vertretern der Stadt Gotha des Oberbürgermeisters Liebetrau und des Kommerzienrats Haries, sowie des Norddeutschen Lloyd und der Vulkanwerft abgehaltenen Probefahrt den kontraktlichen Vereinbarungen. Das 9000 Tonnen mit Einrichtungen für 1530 Passagiere versehene Schiff
[3939] Köln-Nippes, 26.Nov.1907. Die Neußerstraße, die Hauptverkehrsstraße unseres Vorortes, unterliegt verschiedenen Verunstaltungen. Am Eingang zu unserem Vorort stört der schwarze Zaun der Kohlenhütte, Ecke Kempener und Neußerstraße. Wie man hört, ware der Besitzer gerne bereit, hier eine Aenderung herbeizuführen, aber er ist dabei auf das Entgegenkommen der Stadt angewiesen, das er bedauerlicherweise nicht findet. An der Kempenerstraße scheint man den Zaun als Bedürfnisanstalt anzusehen; auch lagern dort Sand, Pflastersteine usw. Als Bauplatz kommt diese Ecke ernstlich nicht in Frage. Vielleicht könnte die Stadt sich entschließen, der Sache endlich naher zu treten; am besten ließe sich auf dem Grundstück eine Straßenbahn=Wartehalle schaffen, da das Publikum dort dem Unwetter in besonderer Weise ausgesetzt ist. Vielleicht ließe sich eine transportable Halle aufstellen, die bei anderer Verwertung des Grundstücks ohne Mühe verlegt werden könnte. W. P
*/3940] Zur Frage des Ronzertbesuches. Die Programme der letzten drei Abonnementskonzerte der Kölner Bürgergesellschaft waren von Meister Granzow vorzüglich zusammengestellt und mustergültig die Tarbietungen des Orchesters. Weniger erfreulich aber waren die gähnend leeren Tischreihen im Zuhörerraum. Für die Künstler der Kapelle muß es doch wahrhaft peinlich sein, vor so wenigen Zuhörern zu spielen, wie es gerade angenehm ist, in dem großen Saal
auch für letztere nicht o einsam zu sitzen. C.

 
1907_3_27_397465.txt:
 
A Im Opernhause findet am Donnerstag den 28. d. M. ne Aufführung von Schillers: Jungfrau von Orleans statt mit
Frl. Bajor in der Titelrolle. Den Talbot spielt Hr. Hans Siebert vom Neuen Schauspielhause in Berlin als Gast.

 
+ Gürzenich-Konzert. Die Direktion der Konzertgesellschaft teilt mit, daß anstatt Frau H. Börner, welche erkrankt ist, Frau Jeanette Grumbacher de Jong im nächsten Gürzenich=Konzert am Freitag den 29. März mitwirken wird.

 
* Beförderung. Der bisherige Buchhaltereiassistent bei der Reichsbank Spengler in Köln ist zum Bankbuchhalter ernannt worden.

 
∆ Jubiläum. Hr. Bernhard Schmitz, Faktor der Werksetzerei der Buchdruckerei I. P. Bachem, konnte gestern auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit bei dieser Firma zurückblicken. Am 26. März 1882 trat er als Schriftsetzer in Stellung, wurde alsbald mit der Stelle eines Werkmetteurs und, nachdem sein Vorgänger in den wohlverdienten Ruhestand getreten, mit der des Faktors der Werkabteilung betraut. Dank seiner Tüchtigkeit und seiner Charakter= eigenschaften erfreut der Jubilar sich der Wertschätzung der Inhaber wie der Angehörigen des Betriebes. Von allen wurde er aufs herzlichste beglückwünscht und ihm in üblicher Weise Erinnerungszeichen an den Festtag überreicht. Die Zahl derjenigen Betriebsangehörigen, die auf eine Tätigkeit von mehr als fünfundzwanzig Jahren zurücksehen können, beläuft sich auf 29.

 
B Schinkelpreis. Am 13. März d. J. fand in Berlin im Architektenhause im Beisein des Ministers Breitenbach unter dem Vorsitze des Geh. Baurates Stübben die große Preisverteilung in der Bewerbung um den Schinkelpreis statt, wobei der Regierungsbauführer Karl Albermann, Sohn des Prof. Albermann aus Köln, den Schinkelpreis erhielt.

 
§ 300 Mark Belohnung. Auf der Strecke der Kölnischen Kleinbahn nach.-Gladbach sind in letzter Zeit verschiedene Handlungen, anscheinend in böswilliger Absicht, vorgenommen worden, die geeignet waren, den Betrieb zu stören oder zu gefährden. So wurde am 23. Februar d. J. gegen Abend auf der Strecke zwischen Holweide und Schnellweide eine mit Pulver gefüllte Blechbüchse auf den Schienen gefunden; am 10. d. M. wurden in Buchheim sechs große Pflastersteine auf das Geleise gelegt und an dem Telephonapparat an der Mülheimerstraße ein Trockenelement entwendet; am 24. wurde ein Streckenunterbrecher der Stromleitung gewaltsam aufgeklappt, so daß auf der ganzen Strecke der Betrieb gestört war. — Oberbürgermeister Becker hat eine Belohnung bis 300 Mark dem ausgesetzt, der den oder die Täter so zur Anzeige bringt, daß ihre gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.

 
C0 Eine von der holländischen Staatsregierung eingesetzte Kommission, die den Auftrag hat, in Deutschland Gewerbeforderungsanstalten zu studieren, um solche auch in Holland einzuführen, stattete der Kölner Handwerkskammer einen Besuch ab und ließ sich die Einrichtungen, die Organisation des Handwerks, das Prüfungswesen, die Lehrlingsvorschriften usw. eingehend erklären. Alsdann nahmen die Herren das Kunstgewerbemuseum, die Meisterkurse, die Gewerbehalle und die Kurse für Installateure in Augenschein und fuhren abends wieder nach Amsterdam bzw. Mastricht zurück.

 
e. Festgenommen wurden: 4 Tagelöhner wegen gemeinschaftlich begangenen Diebstahls, 1 Fabrikarbeiter, 2 Tagelöhner, 1 Schlosser und 1 Schleifer wegen Laden= und Schaufensterdiebstählen,
1 Buchhalter wegen Zuhälterei, 1 Ehefrau wegen Unterschlagung,
1 Tagelöhner wegen Ladendiebstahls, ein Hülfsmonteur wegen Beirugs, 1 Handlungsgehülfe wegen versuchten schweren Raubes,
1 Kaufmann wegen Tiebstahls, 1 Fuhrmann wegen Zuhälterei.

 
. Eigentümer gesucht. Beim ersten Kriminalbezirk Rolandstraße 74 befinden sich sechs silberne Eßlöffel gez. J G. Der Eigentumer kann dieselben daselbst in Empfang nehinen.— In einem Keller in der Hahnenstraße wurden einige Hundert Zigarrenabschneider vorgefunden, die durch das Kellerloch hineingeworfen worden sind. Der Eigentümer wolle sich beim dritten Kriminalbezirk Lützowstraße 41 melden.

 
* Turnen. Jetzt beim Schlusse des Schuljahres legen die Turnvereine allen einsichtsvollen Eltern, Lehrern und Leyrherren die dringende Bitte ans Herz. die die Schule verlassende Jugend darauf aufmerksam zu machen, die Pflege der körperlichen Uebungen nicht zu vernachlässigen. Die der Deutschen Turnerschaft angehörenden Turnvereine haben es von jeher als eine ihrer schönsten Aufgaben angesehen, besonders dem Jugendturnen ihre Kraft zu widmen
und durch Einrichtung von Jugendabteilungen den die Schule verlassenden Knaben Gelegenheit zum Turnen unter sachkundiger Leitung zu geben. Zu letzteren Vereinen gehört auch der Allgemeine Turnverein zu Köln, dessen Jugendabteilung Montags= und Freitagsabends von 8¼ bis 10 Uhr in der Städtischen Turnhalle am Mauritiuswall turnt, und in der junge Leute im Alter von 14 bis 18 Jahren Aufnahme finden können.

 
□ Exerzitienvorträge. Morgen beginnen in St. Severin die Exerzitienvorträge, welche von seiten des Katholischen Arbeiter= vereins Köln=Süd gehalten werden. Der Hr. Franziskanerpater Venno hat die Predigten übernommen. Alle katholischen Männer und Jünglinge des südlichen Stadtteils werden gewiß die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, an diesen Vorträgen teilzunehmen, besonders werden die Mitglieder des Arbeitervereins dabei nicht fehlen.

 
- Josef. S. v. Joh. Mörsch, Tagel., Follerstr. 5.-— Heinrich, S. v. Hub. Steegmann, Handlungsgeh., Mauriliussteinweg 45.- Helena, T. v. Heinr. Wagner, Tagel., Alte Mauer am Bach 12.- Peter, S. v. Friedr. Petri, Tagel., Thieboldsg. 53." Aenny, T. v. Karl Hahn, Kaufm., Duffesbach 39.- Luise, T. v. Theod. Dahlhausen, Monteur, Pfälzerstr. 36.- Peter, S. v. Heinr. Dichantz, Schreiner, Luxemburgerstr. 79.- Josef,

 
S. v. Chaim Launer gen. Melzer, Klempner, Engelbertstr. 16.- Maria, T. v. Karl Hein, Ges.=Aufseher, Klingelpütz 51.- Luise, T. v. Christian Kindel, Steinhauer, Melchiorstr. 19.- Johanne, T. v. Dr. Herm. Fischer, Rechtsanwalt. Gereonsdriesch 7.— Agnes, T. v. Reiner Unterbusch, Kohlenhdlr., Schillingstr. 42.

 
- Betty Heumann, geb. Loewengard, 47., Perlengraben 81. Peter Dumoulin, Schlosserges., unverh, 20., Bonnerstr. 37.- Jos. Spies, 11., Katharinengraben 8.- Valentin Rittel, 1., Bonnerstr. 68.Maria Meyer, 1., Metzerstr. 28.„ Hermine Eschweiler, 30., Neußerstr. 278.- Karl Lauenroth, Schreinergeh, verh., 35., Mainzerstraße 7.- Peter Krausen, Geschäftsführer, verh., 35., Minoritenstraße 17.- Anna Maria Lersch. geb. Schwab, 78., Thieboldsg. 122.

 
v. Mülheim a. Rh.- Pet. Waffenschmidt, Tagel., v. Köln=Sülz, u. Sibylla Simon, v. hier.= Herm. Käfer, Klempnerges., u. Aug. Müller, beide v. hier.- Pei. Spickermann, Fabrikarb., u. Anna Rehm, beide

 
v. hier. Reiner Schimt, Kanalarb., v. Berrenrath, u. Kath. Schlömer, v. Worringen.

 
# Sterbefälle. Ferd. Söllner, 11., Gutenbergstr. 2A.— Wilh. Stommelen, 39., Wahlenstr. 33.- Karl Bischoff, 46., Venloerstraße 350A.— Gertr. Schüller, 1., Ob. Dorfstr. 26.- Joh. Blankenheim, 1., Wahlenstr. 39.- Stephan Stirel, 1., Sömmeringstr. 33.

 
- Aug. Becker, 23., Glasstr. 29.- Heinr. Meuther, 25., Schönsteinstr. 37.- Friedr. Olivier, ¼ St., Körnerstr. 26.- Aques Schmitz, 10., Herkulesstr. 105.- Christ. Esser, 59., Frohnhofstr. 70.

 
- Christ. Sieg. Dreh., Hüttenstr. 8, u. Gertr. Schirck, Leyendeckerstr. 89. 6 Heiratsankündigungen. Theod. Decker, Zuschläg., u. Trinette
Kanters, beide Landmannstr. 4.- Ant. Scharfenberger, Heiz., u. Elis. Tautges, geb. Gläser, Wwe., beide Wahlenstr. 35.- Alexand. Strang, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., u. Maria Effer, Leyendeckerstr. 12.- Pet. Brück, Wwr., Tagel., Hackländerstr. 15. u. Elis. Meyer, Vogelsangerstr. 116.- Hugo Gleditzsch. Artist, Rippes, Niehlerstr. 107, u. Jenny Barder, Overbeckstr. 29.- Jak. Lüsgen, Wwr., Hülfsbrems., u. Kathar. Heinen, beide Körnerstr. 13.— Joh. Wolf, Tagel., Vitalisstr. 311, u. Elis. Feck, Sülzburgstr. 216.- Joh. Müller, Bäck., Stammstr. 7, u. Martha Plümer, Glasstr. 19.— Bernh. Brendgen, Anstreich., Venloerstr 437, u. Christine Clemens, Marienstr. 58.- Gust. Niedecken, Geschäftsreis., Everhardstr. 4, u. Anna Beaury, Leostr. 74.

 
- Magdal T. v. Josef Liesering, " Vondelstr.

 
T. v. Peter tfr. Becker, usen, KaufThieboldsg. Katharinen= tengraben 8. ), S. v. Hub. selena, T. v.

 
§. Brandfälle. Gestern abend entstand in einem Haufe an der Severinstraße ein kleiner Brand. Die Feuerweyr war eine Viertelstunde tätig.— In einem Hause an der Biberstraße entstand ein Kaminbrand.— Gestern vormittag brach in einer Fabrik an der Florastraße ein Kellerbrand aus, welcher von der Feuerwehr

 
X Köin, 2 När1907., Pruchtmarkt. Weizen, inländischer N. 18.3018.80, ausländischer 19,50-20.50, Roggen. inländischer 16.80-17.30 ausländ. 18.50-19,50, Futtergerste 14.50-14,80, Haler, inländ. 18.00-19.00, ausländischer 18.50-19.75.— Heu.10-7,00, Maschinenstroh.(Roggen) Richtstroh Flegeldrusch).80. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
** Erblindet ist der Schöpfer des Niederwalddenkmals, der im 79. Lebensjahre stehende Bildhauer Johannes Schilling.

 
*. Köln, 27.März1907. Die Königl. Eisenbahnverwaltungen haben zur Bewältigung des Österverkehrs die umfangreichsten Maßregeln getroffen. Auf dem Kölner Hauptbahnhof werden zu diesem Zwecke 210 Sonderzüge in Abfahrt und Ankunft verkehren. Dieselben werden auf den Strecken Köln—Koblenz, Köln—Lahnstein, Köln—Gießen, Köln—Aachen, Köln—Krefeld, Köln—Euskirchen, Köln—Düsseldorf, Köln—Elberfeld gefahren und sind sogenannte Vorzüge, die in der Regel 10 Minuten vor den planmäßigen Schnell= und Personenzügen auf den Bahnhöfen abfahren. Die Sonderzüge halten auf denselben Stationen wie die Hauptzuge an und führen die gleichen Wagenklassen. Um die Hauptzüge
sollte jeder bei Bleichsucht. Blutarmut, Schwache, in der Rekonvaleszenz versuchen.

 
1907_11_30_397750.txt:
 
as haben sich hier im Laufe der letzten Jahre auch solche Banken eingefunden, die bisher in kleineren Provinzstädten waren. Mit dem Entwurf des neuen Börsengesetzes ist Redner zufrieden. Unter der Geltung des Börsengesetzes vom 22. Januar 1896 habe auch die Kölner Börse stark an Verkehr gelitten. Der Umsatz ist ein minimaler. Die Einführung eines gesunden Kuxenhandels besonders der hier domizilierten Bergwerke sei zu wünschen. Aufgabe der Handelskammer sei es, die Börse mit allen möglichen soliden Mitteln zu heben. Die Getreidebörse sei auf ein geringes Maß zusammen geschrumpft. Einigermaßen Ersatz biete die Freitags=Nachmittagsbörse, die eine bedeutende Entwickelung genommen habe. Die Haudelskammer sei bemüht, den Verkehr zu unterstützen und besonders das errichtete Schiedsgericht, das schon in 145 Fällen in Tätigkeit trat, zu fördern. Die Metallbörse ist auf ein Minimum zurückgegangen. Zum Schluß befaßte sich Redner mit dem neuen Scheckgesetz, dem hohen Reichsbank=Diskont, den Entwürfen des Wechselprotestes und des Versicherungsgesetzes.

 
X Im Auftrage des Kaisers hat heute Regierungspräsident Dr. Steinmeister im Vinzenzhospital Erkundigungen nach dem Befinden des P. Schmidt eingezogen, dem Erkrankten Blumen überreicht und die Grüße und die besten Wünsche Sr. Majestät überbracht. Das Befinden des Hrn. P. Schmidt hat sich seit gestern verschlimmert. Es hat sich jetzt eine Lungenentzündung und hohes Fieber eingestellt. Der Zustand des Kranken ist bedenklich.

 
V Raufmannsgerichtswahl. Die Ortsgruppe Köln im Deutschnationalen Handlungsgehülfenverband veranstaltet am Sonntag den 1. Dezember, vormitags 11 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft eine Versammlung aus Anlaß der Kaufmannsgerichtswahl. Als Redner sind vorgesehen Herr Rich.

 
un Tödlicher Unglücksfall. In der vorletzten Nacht fiel in einem Hause an der Vogteistraße der Eisenbahnlademeister Peter Ballnus, als er vom Dienst heimkehrte, rücklings die Treppe hinunter. Er erlitt dadurch erhebliche Verletzungen, denen er nach kurzer Zeit erlag.

 
# Verhaftung eines internationalen Taschendiebes. Bei Gelegenheit einer Beerdigung in der Sternengasse wurde vor kurzem ein Mann auf frischer Tat abgefaßt, als er versuchte, einer Frau das Portomonnaie zu stehlen. Wie die Ermittelungen der Kriminalpolizei ergaben, hatte man es hier mit einem bereits vielfach vorbestraften internationalen Taschendieb aus Stockholm zu tun.

 
% Eine St. Uikolausfeier veranstalten die katholischen Verein. der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse am Sonntag den 1. Dezember, abends 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft. Nachmittags um 5 Uhr findet eine besondere Feier für die Kinder im Gesellenvereinshaus(Breitestraße 108) statt.

 
1907_4_15_397485.txt:
 
# Gedurten. Magdalena, T. v. Ignatz Ludowisy. Schreinergeh., Chlodwigplatz 22- Bernh, S. v. Heribert Berg. Schuhmacherges., Schallstraße 31.- Martha. T. v. Rud. Kries, Elektromonteur, Rothgerderbach 58A.- Hedwig, T. v. Jos. Spiegel, Fabrikarb., Friesenstr. 56. Martha, T. v. Ernst Breitschneid, Fabrikarb, Mülheim a. Rh. Wilh., S. v. Franz Wallmeyer, Schreinerges., Moselstr. 51.— Fritz, S. v. Gust. Kirste, Schlosserges., Kalk.- Anna, T. v. Alexander Klerins, Gerichtsassistent, Siegburg„ Werner, S. v. Hugo Noeske, Monteur Kalk.- Maria, T. v. Wilh. Wefers, Einkassierer, Kl. Witschg. 100.. Elise, T. v. Jos. Schwarze, Schreinerges., Telegraphenstr. 3.- Joh., S,

 
v. Joh. Müller, Tagel., Kalk. Kath., T v. Wilh. Schreinemacher, Postillon, Neußerstr. 12. Kath., T. v. Georg Daiver, Formstecher, Drachenfelsstr. 20.- Herm., S. v. Jos. Arnemann, Zuschneider, Kolumba. straße—.- Matth., S. v. Nik. Schmidting, Verputzer, Im Weichserhof 46.- Jos., S. v. Franz Müngersdorf, Fabrikarb., Löweng. 17.. Wilhelmine, T. v. Georg Becker, Schneider, Mariengarteng. 17.- Leonh., S. v. Jos. Boveleth, Tagel., Bobstr. 30.„ Wilhelmine, T. v. Heinrich Gleue, Staatsanw.=Sekretär, Christophstr. 4.— Elisab., T. v. Otto Etienne, Kaufm., Brüsselerstr. 22.

 
∆ Sterbefälle. Christine Boden, 79., Machabäerstr. 62.- Maria Wiese, 4., Neußerstr. 13.= Kath. Eva Nolte, geb. Rheinhardt, Wwe., 74., Auf dem Brand 1/3.- Hub. Remagen, 3., Gladbacherstr. 9. Gertrud Pohl, 15., Brüsselerstr. 50. Maria Mittelhof, geb. Lauf. Wwe., 63., Severinstr. 208.- Elis. Moufang, geb. Dohm, Wwe., 70., Severinstr. 202.- Franz Ringens, unverh., 45., Salomonsg. 6. Joh. Ensmann, 51., Elsaßstr. 12.- Adolf Emil Schmidt, 7., Bonnerstr. 13.- Wilh. Außem, 4., Hürth.= Emil Pelech, 4., Severinswall 51.

 
∆ Vere int dahin a nicht Tell, st Paul Kalisch hauses mußt den 21. d. mann als C Dom gestern ihre Dienst gestel boot Overste Mälheim a. zu unterziel Overstolz ur steuerung ar Düsseldorfer Rheingold u zum Anstrich Undine, Gut ∆ Dortr Montag de (Ehrenstraß der Privatb ∆ Ein 4 in den Anla das Citter dann lief de der Gottestr allexlei Unft brachte den nach seiner 1 Bran fabrik an de rufsfeuerwe weitere Aus Tasche teren Halle aus der Te Hohestraße der Taschee ## Alkoh Thema, das kämpferin g den 16. Apr in einer Ve Vereins geg Frau Hoffin Frauentiga Weise auch? Fürsorge m frei für jed
bei dem glu kamen. Der Frachtwager Straßenbah eingedrückt schien, vorsi hatte, blieb D Gest wurde in Durch die 2 gesellschaft: durch den E stände zurü. 10 Diebst an der Ehr bessere Dam mene Bettsp &a. Dom vom Marti einem schw Bürgerhospi K Unfä seinem Fahr aus der Fr Armbruch## ∆. Durd im Streite
kommiseion Schlachtwerte mästete, älte 70-73, d. ge ausgemästete ausgemnästete c. dltere aus Kalben 71-7 a. tollfleisch jüngere 73—1 genahrte jür Gesel
eeinergeh., es., Schallothgerberistr. 56. a. Rh. Fritz, S. Alerins, Monteur, Jg. 100.

 
u Langel, hlosserges. 1d Scholz, Augustin Matthias rerstr. 6. r. Spitzenu. Jenny all 37, u. Schneider, loedding= lupferg.

 
# Dom Rhein. Die Kölnische Dampfschiffahrtsgesellschaft hat ##stern ihre Boote Hansa, Kaiserin Friedrich und Neptun wieder in Dienst gestellt. Das große Salonschiff Borussia und das Oberdeckboot Overstolz sind auf die Hellung der Gebrüder Sachsenberg in Mälheim a. Rh. befördert worden, um sich kleineren Aenderuugen zu unterziehen. Die Schiffe Deutscher Kaiser, Kaiserin Friedrich, Overstolz und Lohengrin haben in diesem Jahre eine neue Dampfsteuerung an Stelle des alten Triebräderwerkes erhalten. Von der Düsseldorfer Gesellschaft wurden gestern in Dienst gestellt Elberfeld, Rheingold und Drachenfels. Einige Tage vorher sind für andere zum Anstrich in die Häfen eingelaufene Schiffe in Kurs getreten: Undine, Gutenberg, Arnold Walyod und Rhein.

 
#. Ein geisteskranker Mann von hier verübte gestern abend in den Anlagen des Domes, nachdem er gegenüber der Trankgasse das Citter überstiegen hatte, allerlei Unfug und schrie laut. Alsdann lief der Mann in den Dom, wo gerade Andacht aus Anlaß der Gottestracht abgehalten wurde. Dort verübte der Mann wieder allerlei Unfug. u. a. versuchte er die Kanzel zu erklettern. Man brachte den Mann zunächst nach der Revierwache und von dort nach seiner Wohnung.

 
# Taschendiebstähle. Am Samstagabend wurden in der unteren Halle des Hauptbahnhofes einem Brauer die Uhr und Kette aus der Tasche gestohlen.— In einem Geschäftshause auf der Hohestraße wurde einer Frau das Portemonnaie mit 13 M. aus der Tasche entwendet.

 
i0 Diebstahl. Am Samstagnachmittag stahl in einem Hause
an der Ehrenstraße ein Gelegenheitsdieb aus einem Kleiderschrank bessere Damenkleider, wickelte sie in eine von einem Bette genommine Bettspreite und suchte dann das Weite.

 
X Dom Automobil getötet. Der 9jährige Sohn einer Witwe vom Martinsfeld, der am Freitagabend an Siebenburgen von einem schweren Automobil überfahren wurde, ist nunmehr im Bürgerhospital an den erlittenen Verletzungen gestorben.

 
K Unfälle. In der Großen Spitzengasse fiel ein Mann von seinem Fahrrad und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Ein Mann aus der Frankstraße fiel in den Wallgraben, wodurch er sich einen Armbruch und sonstige Verletzungen zuzog.

 
* Durch einen Messerstich in den Kopf wurde ein Kellner im Streite verletzt.

 
K Köln, 15.April1907. Fruchtmarkt. Heu.10-8,70, Maschinenstroh .80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50
—..—<space> U I A p r I I 1<space> 9 0 7.<space> S c h l a c h t v i e h m a r k t.<space> B e r i c h t<space> d e r<space> N o t i e r u n g s <space>
kommiseion. Auftrieb: 731 Ochsen;.volllleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 82,00, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 76-78, c. massig genährte junge und ältere 70-73, d. gering genährtegeden Alters 60-66. 560 Kühe, a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 76-78, c. altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 71-73, d. mässig genährte Kühe und Kalben 62-65. 125 Bullen; a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 76-77, b. vollfleischige Jungere 73-74, c. mässig genährte jüngere und ältere 70-72, d. gering genahre jüngere und ältere 64-66, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. 42%4 scmesper.d, mit älteren Tieren nicht geräumt.

 
#U Cenwerne, a. M. 48, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 45 25, s. 41-43. Geschäft langsam und voraussichtlich nicht geräumt.

 
i 15. April wurden an trischem geechlachteten Fleisch aus Holland einge uhrt: 242 Viertel Grossvieh, 118 Kälber.

 
% Der Kölner Lehrer- und kehrerinnen-Gesangverein
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken), veranstaltet am Sonntag den 28. April, abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten der katholischen Bahnhofs=Mission. Solisten sind Frl. Aenny Lambertz(Sopran) und Hr. Otto Rebbert(Klavier).

 
□0 Mülheim(Rhein), 15.April1907. Die Arbeiten für die neuen Bahnanlagen schreiten rustig vorwärts. Täglich sind zwölf Maschinen mit je 25 Wagen ununterbrochen in Bewegung, um von Dellbrück her Erdmassen herbeizuschaffen, denn gewaltige Mengen Erdmassen sind erforderlich, um die Dammaufschüttungen, die nunmehr bis zum früheren Geleise der Köln Mindener Bahn in Angriff genommen sind, fertig zu stellen. Es ist ausgerechnet, daß 4½ Millionen Kubikmeter Erde nötig sind. Der Fahrdamm der Rheinischen Bahn ist soweit hergestellt, daß die Geleise in kurzem in Betrieb genommen werden können. Dadurch wird einerseits der Weiterbau der übrigen Anlagen, die Errichtung der Bahnhofsanlagen, durch die Freilegung des Geländes bedeutend gefördert, anderseits fallen die Schranken an der Gladbacher= und Frankfurterstraße weg, was freudig als erster Schritt der zu beseitigenden Uebelstände begrüßt wird.

 
. Wesseling, 14.April1907. Gestern abend wurde hier ein sechsjähriger Knabe eines Arbeiters von einem Automobil erfaßt und beiseite geschleudert, wodurch der Knabe anscheinend erhebliche Verletzungen am Kopfe erlitt.

 
= Berlin, 13.April1907. Der Schriftsteller Otto v. Leixner ist gestern in Großlichterfelde gestorben.[Mit Otto v. LeixnerGrünberg, dem Redakteur der Deutschen Romanzeitung, ist ein ernsthafter Schriftsteller dahingegangen, der sich der schweren Verantwortung seines Berufes stets bewußt gewesen ist. Er wurde auf Schloß Saar in Mähren 1847 geboren und studierte 1866 bis 1869 in Graz und München besonders Aesthetik, Kunst und Literaturgeschichte. 1867 gab er seine ersten Gedichte heraus und lebte dann bis 1874 in München. In diesem Jahr trat er in die Redaktion der Gegenwart, dann in diejenige der Berliner Bürgerzeitung ein. Seit 1883 redigierte der Verstorbene die Jankesche Romanzeitung. Seine bedeutendste Werke sind die zweibändige Geschichte der deutschen Literatur, die vor einigen Jahren in sechster Auflage erschien und die ebenfalls in zwei Bänden vorliegende Geschichte der fremden Literaturen, die zwei Auflagen erlebt hat. 1883 ließ er das reichillustrierte interessante kulturgeschichtliche Werk Unser Jahrhundert in zwei Bänden erscheinen. Weitere Werke
erschienen von ihm unter den Titeln Andachtsbuch eines Welt mannes, Randbemerkungen eines Einsiedlers und Laienpredigten Von seinen Romanen und Novellen seien genannt: Also Zarathustras Sohn und Der Frack Amors. Seine ausgewählten poetischen Werke erschienen 1902 in drei Bänden, und eine große Anzahl von ästhetischen und humoristisch=satirischen Schriften ging von ihm aus. 1904 stellte sich Leixner an die Spitze des Bundes zur Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild und verfaßte eine bezügliche Flugschrift, die in vielen Tausenden von Exemplaren verbreitet wurde.]

 
* Westdeutsche Courenfahrt. Der Geschäftsstelle der West deutschen Tourenfahrt, dem Kölner Automobilklub, gehen fast täglich weitere Preisstiftungen für diese Veranstaltung zu. Es stifteten, außer dem Preis des Kaiserlichen Automobilklubs im Werte von M. 3000, der Kölner Automobilllub einen Preis im Werte von M. 2000, The Dunlop Pneumatic Tyre Co. in Hanau(Main) einen Preis im Werte von M. 1000, der Rheinisch=Westfälische Automobilklub in Düsseldorf einen Preis im Werte von M. 600, Konsul Wätjen in Bremen einen Preis im Werte von M. 500, die Norddeutsche Automobil= und Motoren=Aktiengesellschaft in Bremen einen Preis im Werte von M. 500, der Automobilklub Westfalen einen Preis im Werte von M. 400, der Kölner Klub für Luftschiffahrt einen Preis im Werte von M. 300. Die Zusicherung weiterer namhafter Preise aus Industrie= und Sportkreisen liegt vor, so daß die Veranstaltung als durchaus gesichert zu bezeichnen ist. Die Fahrt findet in den Tagen vom 23.—28. Juli ab Köln über eine Strecke von rund 1450 Kilometer statt. Die Satzungen sind kostenlos durch den Kölner Automobilklub, zu Händen Herrn Fritz Dahmen, zu beziehen.

 
** Eisenbahnungluck.(Drahtber.) Moskau, 14.April1907 In der Nähe der Station Sokolniki der Kasanbahn stieß ein Güterzug mit einein Personenzug zusammen. 27 Wagen wurden zertrümmert und ein Schlosser und ein Arbeiter getötet.

 
* Rheinhöhe am 15. April, morgens 11 Uhr:.71 m- 0,12 m.

 
z. Demontage von Dampfkesseln sofort gesucht.

 
1907_4_19_397489.txt:
 
* Auszeichnung. Dem Schutzmann Christian Fuchs zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Den Mitgliedern des Deutschen Vereins vom h. Lande, Ehrendomherr von Antiochien, Domvikar Hütten, und Architekt Marchand, beide zu Köln, wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihnen verliehenen Großherrlich Türkischen Medschidijeordens dritter Klasse erteilt.

 
) Reisterkurse für Installateure. Am 11. April fanden die Schlußprüfungen an den in Verbindung mit den königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Meisterkursen für Gas=, Wasser= und Elektroinstallateure statt. Den Vorsitz in der Prüfungskommission, der außer den Lehrern Vertreter des Westdeutschen Verbandes selbständiger Installateure, Klempner und Kupferschmiede und des Vereins der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserfachmänner Rheinlands und Westfalens beiwohnten, führte der Direktor der Maschinenbauschulen, Gewerbeschulrat Romberg. Als Vertreter der Königlichen Regierung war Hr. Regierungs= und Gewerbeschulrat Richter zugegen. An die mündliche und schriftliche Prüfung schloß sich eine Besichtigung der bei den praktischen Uebungen hergestellten Installationsarbeiten, wobei den Mitgliedern der Prüfungslommission Gelegenheit geboten war, den Teilnehmern an den Kursen sachliche Fragen bezüglich der Ausführung vorzulegen. Sämtliche 25 Teilnehmer legten die Prüfung mit gutem Erfolge ab. Daß die Teilnahme an den Meisterkursen als eine besonders geeignete Vorbereitung für die Meisterprüfung anzusehen ist, geht daraus hervor, daß im Anschluß an den Kursus neun Teilnehmer sich vor der Handwerkskammer Köln dieser Prüfung unterzogen und dieselbe sämtlich gut bestanden. Die nächsten Kurse beginnen am 13. Mai. Anmeldungen zu denselben sind baldigst an den Direktor, Gewerbeschulrat Romberg in Köln zu richten, der auch kostenlos Programme versendet und bereitwilligst erteilt.

 
S Dr. Oskar Raiser, der frühere erste Charakterdarsteller des Kölner Stadttheaters, veranstaltet einen rheinisch=westfälischen Dichterabend am 23. April, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft. Außer ernsten und heiteren Schöpfungen von zeitgenössischen Dichtern der engeren Heimat, wie Johannes Fastenrath, T. Resa, Charlotte Francke=Roesing(Mülheim a. Rh.), deren seinerzeit preisgekröntes Gedicht Heimatlust Dr. Kaiser rezitieren wird, sind Werke der beiden bemerkenswertesten westfälischen Dichter Friedrich Wilhelm Weber(des Verfassers der Dreizehnlinden) und Annette v. Droste=Hülshoff im Programm vertreten. Auch Dichtungen von Freiligrath, Gottfried Kinkel, Gustav Pfarrius, Emil Rittershaus, Simrock, Heine, Weitz sowie von dem unlängst verstorbenen Ernst Scharenberg und der Dichterin auf königlichem Trone, Carmen Sylva, werden zum Vortrag gelangen.

 
à Einbruchsdtebstahl. In vergangener Nacht wurde in das Geschäftshaus der Gebr. Bluhm in Nippes eingebrochen. Der Dieb ist anscheinend über das an der Wilhelmstraße liegende Tor geklettert, hat dann ein Abortfenster eingedrückt und durch das zertrümmerte Fenster sich Zugang zum Geschäftshause verschafft. Zahlreiche Spuren von Kerzenlicht, besonders auf den Zahlkassen zeigten den Weg an, den der Dieb bei seinem beabsichtigten Raubzug genommen hat. Gelo ist dem Einbrecher nicht in die Hände gefallen, dagegen hat er zahlreiche wertvolle Gegenstände mitgenommen. Der Dieb ist heute morgen bereits ermittelt und festgenommen worden; die gestohlenen Sachen wurden in seiner Wohnung vorgefunden.

 
i Bleidiebstahl. In einem leerstehenden Hause an der Limburgerstraße wurden die Bleirohre fast sämtlich abgeschnitten und dann in Säcke verpackt. Die Tiebe(drei Männer) wurden auf frischer Tat erwischt; zwei entkamen, während der dritte festgenommen werden konnte.

 
* Betrug. Ein Salomon Grüßgott in Fluste hat in einer hier erscheinenden Fachzeitung Butter und Käse offeriert, auf Bestellung aber verdorbene ungenießbare Ware geliefert. Die Geschädigten wollen beim nächstgelegenen Kriminalbezirk Anzeige erstatten.

 
a Köln, 19.April1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule. 0,82-0,89, vom Bauch.71-0,79, Kalbfleisch 0,87-.95, Hammelfleisch.77-.96, Schweinelleisch 0,89-.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.83-—.9O. das Pid. Kaninchen, wilde 1,00-.10 das Stück, Hähne, alte.75-.50, Hühner, alte.85-.50, Tauben, alte.40-.45, junge.50-.65, lebend, das Stück. (jänse 8,00-.50, Enten.50-.25, Hähne, alte 1,90-.65, Junge.50-.25, Hühner, alte 2,00-.80, Tauben, alte 0,40-.50, junge.55-.70. geschlachtet, das Stück. Hechte.20, Barsche 0,70, Brasse(Bleie).60, Aale
.50, Karpfen 1,00, Barben.80-.90, lebend; Kabeljau, Nordsee 0, 35-.40, Isländer 6,20-0,30, Schellfische, Nordsec. gross.50-0 55, mittel.45, klein 0,18-.20, Seczungen.80-.00, Rotzungen.50 C, 70, Schollen 0,60. Steinbutten.50, Heilbutten.00-1,10, Flusshechte.05-1,30, Salm 4,00.50, Zander 1,30-1,40, Aale 1,70, Schleie.70. Karpfen.10-.30, Mailische.10—1,30 das Pfd., frisch, in Eispackung. Bückinge, Brat-,.05, Rohesser.07, Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler.60, Elb-.40— .50 das Pfd., Heringe, Salz-.06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen 1,60, Sardinen.60 das’fd., Bratheringe.10, Stocklisch.30 d. Stück. Molkereibutter.25-1,30, Kochbutter.10-1,15, Landbutter.20-.30 das Pfund. Landeier, frische.75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.75-.00, Tilsiter.85-.90, Edamer.85-.90, Limburger.50.60 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembeik 0,40-.45 aas Stück. Aepfel,
ital., Ess-,.20-.30, Tiroler, Ess sinen, Valcncia-.04-.05. Messil Stück, Kartoffeln, rote.05-.06. N Endiviensalat, franz.,.25. Kopfsala bis.15, Feldsalat.18-.25 das 1 kohl 0,04-.05 das Stück, Rotkohl
.55-.60, hiesige, Ess-,.30, Apfel; a 0,05—.03, Zitronen 0,05-.05 das eren 0,05-.07, weisse 0,05 das Pfund, holl. 0,12-.15 das Stück, franz..12 d. Blumenkohl, ausl. 0,25-.40. Grünausl..25—.50, Weisskohl, ausländ.

 
e e ue Aud,. K HANSMSAILSI-Zaparbsgas 22.

 
u. Transportarb. Koln. Sonnt., 21.., 11 Uhr,„.Krone.

 
# am 9. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts#stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr.

 
O wichtlge Urteile als Beweis unserer Behauptungen!

 
.— den Mut einer Löwin, die ihr Junges verteidigt. Felicies
Anwalt ist einer der bedeutendsten von ganz New Vork. Er weiß es so einzurichten, daß der Präsident seine Fragen so geschickt stellt, es so einzurichten, bas ver. Ptonu. Iette, Rest von Besangenheit
dcis be echen elcheite Keascgehichen und Lenicse eiche
„Stiü de Sonst schaff ich Sie weg!“ raunt ium em Gerichtsdiener zu.

 
so starrt Felicie nach der Tür, durch welche die Herren soeben verNach wenigen Minuten schon tritt der Gerichtshof, wieder ein. Mit ernster, feierlicher Stimme verkündet der Präsident das Urteil: Drei Jahre Zuchthaus!“
Da das Frauengefängnis in New York zurzeit überfüllt ist, schafft man die Verurteilte vorläufig in die Unterabteilung nach Brooklyn. Wochenlang vegetiert sie in einer Art Traumzustand dahin... gleichgültig gegen alles um sie her. Mechanisch bewegt sie sich unter den übrigen Gefangenen. Kaum, daß hier und da ein Wort
Der Gefängnisgeistliche, ein ältlicher Herr mit unendlich guten, wohlwollenden Zügen, besucht sie jeden Tag. Eindringlich spricht er auf sie ein; auf jede Weise versucht er, sie aus ihrer Lethargie zu befreien. Er erwähnt ihres Gatten, ihrer Zukunft nach Ablauf der drei Jahre.. vergebens. Müde schüttelt sie zu all seinen mühungen den Kopf; höchstens, daß sie wie geistesabwesend vor sich hinmurmelt:„Das Spiel ist aus!“ 9
Auch heute sitzt der brave Geistliche wieder in der kleinen Zelle Felicien gegenüber. Ihr Zustand hat sich insofern geändert, als ihre Gleichgültigkeit einer nervösen Erregtheit gewichen ist. Zwar spricht sie auch jetzt noch nicht viel; aber oft schreitet sie stundenlang ruhelos in ihrer kleinen Zelle auf und ab. den die Hände über der Brust gefaltet. In einem solchen unermüdlichen Spaziergang hat sie soeben der Eintritt des Geistlichen gestört. Noch liegt die Röte der Erregung auf ihren schmalen Wangen.

 
-s ist der einzige Wunsch, den ich augenblicklich habe.

 
De Zum Besten eines Denkmals für den Fürsten
Hohenzollern findet, wie schon mitgeteilt, am Mittwoch den 24. April im großen Gurzenichsaale ein Konzert statt, in welchem bewährte Kräfte wie Elly Ney(Klavier), Angele Bidron(Sopran), Hubertine Endlein(Alt), Jul. vom Scheidt(Bariton) etc. mitwirken werden.

 
## Butterfälschung. Zu dem Bericht in Nr. 104 ist zu vemerlen, daß der verurteilte Joy,. Hages heute nicht mehr Inhaber
Hr. Ed. Voursceidt steht mit den Jalschungen natürlich in keinerlei Zusammentang und hat auch zu dem früheren Besitzer keinerlei
Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am
Hst und.899755 M. zürüichgezahle. Unter Hinzurechnung
am Pferd und Wagen entführt. Gestern nachmitag eignete sich auf dem Perlengraben ein Arbeiter einen dort stehenden zweibe Aschscl. ce. ecsice esies chehe ali oen.

 
∆d Schne sal beaitep gentitecz,. Lezengegen ZasF icheie
liche Aprilverter läßt die Vegetation nur langsam zur Entwicke

 
ic Erwischte Diebin. Vor etva 14 Tagg, ftahleine Frauens
person einem Herrn 400 M. und verschwand damit. Gestern abend sah der Bestohlene die Diebin auf der Hohestraße wieder und

 
c— trug In den lezte“ Tagen wurden bei mehreren Fahr. radhändlern unter Angabe falscher Personalten Fahrrader geliehen

 
a Festgenommnen, wguszen, 1 Schebderin vegen, Diebstaht,
Resender wegen Diebstahls, 2 Komuts, egen poezgent“shetzug
Arbeiter wegen schweren Tiebstahls, 1 # 1 Maurer und 1 Schuhmacher auf Grund Haftbefehls.

 
* Bei einer Razzia wurden zehn Frauenspersonen festnn Sonbch# Au. Sec- 2bl.- Kesdiusadech

 
# K Kdic, 19.Apalisol. Nr. g) Mähühch.40; Ktühmstroh.50 use #(Roggen.80. Richtstroh(Flegeldrusch).40.

 
** Ausbruch eines Bulkans.(Drahtber.) New York, 18. April1 907. Die Sun meldet aus Valparaiso, daß der Vulkan Punehue in heftiger Eruption sei. Es werden große Mengen Lava=Asche und kochenden Wassers hochgeschleudert. Den Ausbruch begleiten unterirdisches Rollen, erdbebenartige Stöße und elektrische Lichterscheinungen. Die Lavaströme setzen die Wälder in Brand. Die Bevölkerung flieht.

 
1907_3_4_391721.txt:
 
#s Der Verkehr gestaltete sich gestern nachmittag, nachdem der stundenlang andauernde starke Nebel den Sonnenstrahlen gewichen, lebhaft. Die durch Schnee und Eis seit langen Wochen auch Sonntags ans Haus gebannte Bevölkerung benutzte den ersten schönen Tag der Ruhe, um sich wieder einmal draußen zu ergehen. Tausende und aber Tausende belebten die Ringstraße und die zu den einzelnen Ausflugspunkten führenden Straßen und Wege. Der Besuch der Restauration des Stadtwaldes und der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1907.

 
b sck Wie berden de Sche ost eisthelen auf sich beriter be Gescescs eishe lschesee e D uerte die ineiniger Zerigentselt euseineg Gielshe
esser— Hof, Si an, de Namen der Mißz Elizabeth Garnet
„Dochl— Ichglaube mich zu erinnern.— Istes nicht die Lame, die einen großen Teil ihres Vermögens für allerlei WohlfahrtsJawohs dies o. Eir der verehrungswürdigsten Persönlichkeiten aus den Kreisen der oberen Zehntausend von New Poxr, eizue
wahre Trösterin und Wohltäterin der Armen. Mit den funfzeyn der zwanzia Millionen, die sie von ihren Eltern ererbt hatte, sol sie einst eir vielumworbene Schönheit gewesen sein. Aher sie ha (s vorgezogen, unvermählt zu bleiben und ihr ganges. Lehen
Werken edelster Menschenliebe zu widmen. Der Gesamtwert der Schenkungen, die sie den verschiedensten Anstalten gemacht hat, beöfert sich auf Millionen, die gewaltigen Summen ungerechnet, die
sie im Laufe der Jahre an Hülfsbedürftige verteilt hat, ohne daß die Oeffentlichkeit etwas davon erfuhr. Man sollte wahrhaftig neinen, eine Frau von solchem Charakter könne keinen Feind haben.

 
" den 26. März 1967, Rachmittags 2 Uhr,

 
„. nhn.-A. Meßifune hie aum 13. März 1907
im Schlachthofe stattfindenden Prüfung bis zum 13. März 1907 Lei unserem Prüfungsmeister, Herrn Jean Michels, Herzog
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit sowie
selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen.

 
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.

 
a. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch 5 Rohrstühle, 4 stühle, 1 Zimmerteppich, 4 Wandbilder, 1 Cerviertisch, 1 Büfett, 1 Pianino, b. 1 Büfett, 1 Sofa.

 
# Dem Kölner Tierschutzverein ist es jetzt nach längeren Verhandlungen und Versuchen gelungen, eine Einrichtung zu schaffen, welche gewiß von vielen begrüßt wird. Schon mancher Tierfreund hat es bis jetzt vermißt, daß in unserer Stadt keine Einrichtungen vorhanden waren, mittelst welcher die rasche und schmerzlose Tötung kleinerer Haustiere gegen geringe Entschädigung bewirkt werden konnte. Der Verein hat jetzt mit Genehmigung der städtischen Behörde in den Depots der städtischen Straßenreinigung Maximinenstraße und Lützowstraße Kästen aufgestellt, in denen vorerst an jedem Mittwochnachmittag von ½3 bis ½4 Uhr Tiere durch Einatmenlassen von Kohlensäure rasch und sicher getötet werden. Die Angestellten des Vereins nehmen die Tötung vor. Bei Einlieferung der Tiere ist für jeden Hund 75 Pfg., für jede Katze oder sonstiges kleineres Tier 50 Pfg. zu zahlen, worüber die Beamten Quittung geben. Das Fortschaffen der Tierladaver übernimmt der Verein, die Kosten hierfür sind in den vorgenannten Summen mit ein§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt gestern mittag im Konzertsaal der Bürgergesellschaft seine Monatsversammab, welche von 178 Mitgliedern besucht war. Die Tische boten mit den zahlreichen Palmen und blühenden Flieder, Rhododendron und Azaleen einen hübschen Anblick. Hr. Kunst= und Handelsgärtner Jos. Voß gab praktische Winke über die Pflege der zur Verlosung bestimmten Pflanzen. Die Phönixpaline soll in nicht zu warmem Zimmer ziemlich feucht gehalten und bei Eintritt des Sommers im Freien gepflegt werden. Latania bordoniea ist ebenfalls ziemlich feucht zu halten und fordert geräumige Töpfe. Der getriebene Flieder, Rhododendron und Azaleen sollen nach dem Abblühen sofort ins Freie versetzt werden, damit sie neue Triebe ansetzen können. Der Flieder ist dann zurückzuschneiden. Drazenen lieben einen hellen Stand sowohl im Zimmer, wie im Freien. Aralien und Aspidistra sind ziemlich feucht zu halten. Die Ausführungen fanden dankbarste Aufnahme. Fünf Mitglieder, die Herren L. Öster, Dr. Fischer, Pet. Küpper, Daniel Esser und Frl. Rang, wurden für die Werbung einer größeren Anzahl Mitglieder mit einer Ehrenpalme bedacht. Am Schlusse erfolgte die Verlosung der von Kunst= und Handelsgärtner Schneider gelieferten Blumen.

 
o Katholischer Bürgerverein Köln-Nippes. In der am Sonntag abgehaltenen Monatsversammlung hielt Hr. Oberbahnmeister Blenz einen Vortrag über Preußens ereignisvolle Jahre
1806—1813. Der Redner knüpfte an seinen Vortrag vom vorigen
Winter über Preußens schmachvolle Erniedrigung in den Jahren 1806/7 an und gab der Ueberzeugung Ausdruck, so lange wir deutsch denken, reden, handeln, werden solche Tage nie wiederkehren. Er entwickelte im einzelnen die Kämpfe Preußens und seiner Verbündeten gegen den korsischen Eroberer, dabei auch die Ursachen der Niederlagen der ersteren nicht verschweigend. Er schloß seinen von eingehender Kenntnis der großen weltgeschichtlichen Vorgänge und glühender Vaterlandsliebe zeugenden Vortrag mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland. Der Vorsitzende, Hr. Böhm, leitete von diesen Niederlagen Preußens über auf die Gefahren, die den Katholiken Deutschlands drohen und mahnte, einig und gewaffnet zu bleiben. Hr. Postsekretär Kübel sprach über die Sozialdemokratie In streng sachlicher Weise führte der Redner aus Reden und Schriften hervorragender sozialdemokratischer Führer den Beweis, daß die Sozialdemokratie kulturfeindlich ist, daß sie eine Feindin der staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung und der Religion ist. Dabei fielen naturgemäß auch Streiflichter auf die Nationalliberalen. Den beiden Rednern wurde von der Versammlung Dank
0 Köln-Deutz,.März1907. Der St. Bonisatiusverein hielt gestern seine ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Stockhausen ab. Nach dem Jahresbericht gehörten 265 Mitglieder am 1. Januar 1906 dem Verein an, 46 neue Mitglieder wurden ausgenommen, durch Tod und Verzug gingen 19 ab, so daß am 1. Januar 1907 292 Mitglieder dem Verein angehörten. Für die neue Fahne gingen an freiwilligen Beiträgen 424 M. ein, zu denen ein Bestand aus früheren Jahren von 287 M. kommt. Im ganzen vereinnahmte der Verein 729 M. und verausgabte 658 M. Dem Vorstand wurde Dank und Anerkennung ausgesprochen und derselbe wiedergewählt.

 
* Köln,.März1907. Schlachtviehmerkt. Bericht der Notzeranet kommission. Auftrieb: 579 Ochsen;.volldleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis au 7 Jahren M. 82,00, b. junge fleischige, nicht apsgr mästete, Altere ausgemästete 78-80, 6. missis, Senchge##n goigaghe
72-75, d. gerung genährtejeden Altors 60-70. 481 Kühe, a. vongerschige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwortes Mark 90, b. vollfleischig ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 76-78, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und
gezährte Züngere, und Altere 67-69, alles die 50 Kil. Schlaauss.

 
O Allgemeine Kinematographen-Theater-Gesellschaft
Bismarckdenkmal. Gegenwärtig wird im neuen oberen Theater Das Leben und Leiden Jesu Christi von der Verkündigung Marias bis zur Himmelfahrt Christi vorgeführt. Der Einladung zur Eröffnungsvorstellung waren viele geistliche Herren gefolgt, und alle sprachen sich sehr lobend und anerkennend über das Gebotene aus. In entgegenkommendster Weise hat die Direktion den Schülern hiesiger Lehranstalten ermäßigte Eintrittspreise gewährt.

 
&X Hopulär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Mittwoch den 6. März, abends 7¼ Uhr, wird imn großen Saale Hr. Bibliothekar Dr. phil. Maximilian PfeifferBamberg über Das Frauenideal in Kunst und Mode, Spaziergang durch das Reich der Frauenschönheit Vortrag halten.

 
# Ein fingierter Ueberfall. Ein Hausknecht einer hiesigen Fabrik wurde in der vergangenen Woche zur Hauptpost geschickt, um 443 M. zu erheben. Derselbe sollte nun 500 M. zur Bank bringen und erhielt daher noch 57 M. von seiner Firma. Nach einiger Zeit kehrte der Hausknecht zum Geschäfte zurück mit der Angabe, er sei in der Kleinen Neugasse auf dem Wege zur Ban zur Erde geworfen worden, und als er sich dann wieder aufgerichtet habe, sei der Mensch mit seinem Beutel mit Geld verschwunden gewesen. Auch hatte der Hausknecht Schrammwunden im Gesicht, die angeblich von dem Ueberfall durch den Sturz zur Erde herrühren sollten. Die Kriminalpolizei stellte jedoch alsbald fest, daß der Ueberfall fingiert sei und der Hausknecht das Geld in seiner Wohnung versteckt hatte. Die Schrammwunden im Gesicht hatte er

 
c. Hühnerdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurden aus einem Stalle in der Nußbaumstraße in Ehrenfeld sechs Hühner sowie fünf wertvolle Tauben gestohlen.

 
□ Taschendiebstähle. Am Samstagabend wurde in einem Geschäftshause auf der Hohestraße einer Frau aus Kalk im dränge das Portemonnaie mit 18 M. Inhalt aus der Tasche stohlen.— Vor einem Geschäftshause in der genannten Straße
Am 4. März wurden an frischem geschlachtstem Fleisch eingeführt: 352. Viertel Grossvieh, 26 Kälber, 1 Schaf.

 
** Schinfszusammenstoß.(Drahtber.) London,.März1907. Heute stießen auf der Höhe von Dover die beiden deutschen Dampfer Marsala und Helene zusammen. Die Helene sank, wobei acht der Besatzung ums Leben kamen. Der übrige Teil der Besatzung wurde in Dover gelandet.— Dover,.März1907. Gestern aben wurde ein großer Dampfer beobachtet, der Notsignale abgab. darauf landeten zwer kleine Boote mit deutschen Seeleuten, weltz mitteilten, daß es ein deutscher Dampfer mit einer Ladung Apfel sinen und Wein sei, der auf der Höhe von Goodwin=Sands einen Zusammenstoß gehabt habe. Zwar sei der Maschinenraum dicht, dog liege das Schiff mit dem Vorderteil tief im Wasser. Der Kapitan mit zwei Ingenieuren und dem Rest der Besatzung in einem B dageblieben, da er fürchte, daß der Dampfer sinken werde. Ein Schleppdampfer ist zur Hülfeleistung abgesandt worden. Der Name
des Jamp fer. I. gaxg hiber.) Paris.,.März1907. Aus Vona u
Alaerien wird gemeldet, daß infolge eines Bergsturzes bei Sedrata im Bezirk Guena ein Gelände von zeon Quadratkilometer verschüttet wurden und zahlreiche Eingeborene ihr Leben dabei ver loren haben.

 
.: Prof. Moldenhauer erslärt, daß das Organisationsstatut der
er seriet ce se ice ae caunck, Peaen S. ehecie.

 
i. in Hlochdtruckgebietes, dessen Mazimam dich erwas ostwarts variass
ruckgebietes, dessen Maximum sich etwas ostwärts verlagert
orzisgetsensehluch best In Sechoszturnsg Luicd belaua bit das berometen ue.

 
* Rheinhöhe am 4. März, morgens 11 Uhr: 2,99 m— 0,16 m.

 
un der Stimme, füren vollen Klang,. aa verfzaibeg
schützen Sie während der nasskalten winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten, Heiserkeit, Katarrh. Redner, dieselben während des ganzen Jahres, klang zu verleihen und die Mundhöhle
Von Erwachsenen, korpulenten und empfindlichen Personen, Bettlägerigen und Kindern gern genommen. 41.115 Schaktes 44 1 90 in allen
Jede Pastille enth. 6,2 Dioxydiphenylphtalid. Schachtel K##20 in auen

 
