TE. ST
RRRRERRRRRRRRRRRNBRRRRRRRRRRRRRRNNRRRRRSRRRRRAAA NNZNRRNRKRRRRRRRRRNNÄNNNRKRRNRRRNRRNNNHENRUNBRAAEKRRN
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Koionel-Zeile#
Bezugspreis bei
Hotenzunellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweikerten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m.Soumen.). Ausgabe B mt Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Psmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
er Fremdenbiatt.
(38 mm breit) 25 Pl, 3. 2. S und letzte Seite 30 Pl, 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl. # Platzvorschriften 10% Zuschl. 24 „ Reklamepreis 24 * Die 60 mm breite Kolonel8 Zosse 76 U1 fü. USI. 50 D1#
2. zweite &amp Platzvorschriften 10% Zurchl. * Oifertengebühr 25 Pl. 26
#
2.
eiie 78 Pl. fü: Pöln 50 PI, K weite Seite 60 Pf. 28
Geschäftssteilen: MarzellenStrasse 37 u. Kreitestr. 85.
X KRRANRRRNRRNRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRKRRRRARRRRR RRRRRRRARRRRARRRRNARRNANNRRRRARRA ARRNPNARRNR NAAR
rame
Fernspr. Geschslteateten grestestraßerzstaxsegentr. 37. K 6320 gggs Köler, Sonntag, 6. Dezember 1914
28. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
WIB Großes Hauptquartier, 5. Dez. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
In Flandern und südlich Metz wurden gestern französische Angriffe abgewiesen. Bei La Bassée im Argonnerwalde und in der Gegend südwestlich Altkirch machten unsere Truppen Fortschritte.
Bei den Kämpfen östlich der masurischen Seen ist die Lage gunstig: kleinere Unternehmungen brachten dort 1200 Gefangene.
In Polen verlaufen unsere Operationen regelrecht.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
Wiederum sind französische Angriffe an verschiedenen Stellen der großen Kampffront im Westen und Nordwesten abgewiesen worden, darunter ein wohl aus dem Raum von Nancy in der Richtung auf Metz versuchter Vorstoß, der jedenfalls einen Druck auf die deutsche Umfassung von Verdun ausüben sollte.
Der gestern mitgeteilte gescheiterte französische Angriff nordwestlich von Altkirch stellt sich immer deutlicher als eine sehr schwere Schlappe der Franzosen heraus.
Bereits gestern wurde gemeldet, daß die Franzosen dabei große Verluste hatten. Der heutige Bericht zeigt, daß die geschlagenen französischen Truppenteile energisch verfolgt wurden. Denn während der gestern gemeldete Kampf nordwestlich von Altkirch— nach privaten Mitteilungen aus der Schweiz anscheinend etwa halbwegs zwischen Altkirch und Mülhausen— stattfand, erfahren wir heute von deutschen Fortschritten südwestlich von Altkirch. Bei der Verfolgung des Feindes sind unsere Truppen also vermutlich bis in die äußerste Südwestecke Elsaß=Lothringens, dort, wo die deutsche, französische und schweizerische Grenze zusammenstoßen, vorgedrungen.
Auch östlich der masurischen Seenplatte haben unsere ostpreußischen Truppen die gestern gemeldete erfolgreiche Zurückwerfung eines neun russischn Angriffs offenbar kräftig ausgenutzt und dabei 1200 Gefangene gemacht
*
Die Kämpfe in Flandern.
Aus Mailand,.2ez.1914, wird der B. Z. am Mittag berichtet: Nach einer Meldung der Turiner Stampa aus Paris haben die Deutschen nordwestlich und südlich von La Bassée die ausgedehnten Kohlengruben besetzt, um ihre Stellungen zu verstärken und Kanonen unterzubringen. Lille ist eine Dornröschenstadt, sie ist von der Welt vollkommen abgeschnitten. Ein lebhafter Kampf findet bei Elverdinghe statt. In der Nähe von La Bassée haben deutsche Vorpostentruppen Kühnheit bewiesen, besonders während der Nacht. Streifwachen von den Verbündeten haben deutsche Truppen in der Nähe von Westende gesehen, was auf einen neuen Angriff der Deutschen schließen läßt
*
Die Vorgänge im Oberelsaß
behandelt folgender Bericht des schweizerischen Generalstabes vom 2. Dezember in der Presse: Im Laufe des Monats November wurde im Ober=Elsaß eine erhöhte Tätigkeit der deutschen und französischen Truppen festgestellt. Die Franzosen bauten zwischen Pfetterhausen und der französischen Grenze an der Straße nach Réchésy Batterien, die sie zum Teil mit schweren Geschützen armierten. Südöstlich Pfettechausen zwischen dem Dorf und der Schweizergrenze wurde ein Schützengraben mit Drahthindernissen erstellt. Die Deutschen bauten Feldbefestigungen in dem gegen unser Gebiet vorspringenden Winkel bei Ottendorf und Liebsborf und auf den Höhen westlich der Ill. Die Feldbefestigungen an der Larglinie werden fast täglich gegenseitig unter Artilleriefeuer genommen, ohne daß bis jetzt eine
von
aus„Wir armen Teufel von Belgiern!“
Der Pariser Korrespondent der Stockholmer Zeitung Dagens Nyheter schildert in folgenden Zeilen die furchtbaren Eindrücke, die ein belgischer Offizier während der Kämpfe auf Belgiens Boden in offener Feldschlacht gewann:
Eine schmutzige Mütze mit zwei verschossenen Goldrändern. Ein schwarzer Militärmantel mit goldenen Knöpfen, ein schwarzer Waffenrock mit grüner Kante am Kragen, fleckig, ausgebleicht von Regen und Schmutz. Dazu ein Paar schmutziggelbe Reithosen und schwarze Ledergamaschen. Das ist ein belgischer Leutnant, und das Rad mit den Schwingen oben an der Mütze bedeutet, daß er als Leutnant bei einer Radfahrerabteilung steht. Das Café ist voll Menschen, der Offizier sitzt in einer Ecke und stiert vor sich hin. Es ist wiederum dieser unheimliche Blick, den ich seit der Schlacht an der Marne so oft gesehen habe, es ist der Blick eines Menschen, der gleichsam mit Wahnsinn geschlagen ist von all den Schrecknissen des Krieges, es ist der Blick eines Menschen, der die wunderlichsten und fürchterlichsten Episoden erlebte. Und nun das Gesicht! Zwar jung, aber weiß wie ein Laken, abgemagert wie ein Schwindsüchtiger, die Stirn voller Runzeln, und es zuckt in seinen Lippen, über dem schwarzen, aufgebürsteten Bart. Ich setze mich an seinen Tisch, beginne das Gespräch.„Sind Sie verwundet?" Er schüttelte mit dem Kopf und sagte:„Nein.“ Und wieder sank er in sich zusammen. Es dauerte eine Weile, als er fortfuhr:„Aber nun ist es mit mir Schluß."— Wieder eine lange Pause.„Ich war mit von Lüttich bis Dixmuiden, ich kam von dort heute vormittag via Havre. Ich war elf Wochen in der Schlacht und hatte nicht einen einzigen Tag Ruhe. Wir armen Teufel Belgiern haben ja natürlich kein Recht gehabt, uns zuruhen. Aber jetzt kann ich nicht mehr. Sehen Sie sich mal diese Hände an! Die haben das Steuer des Rades so viele Tage und Nächte lang gehalten, daß ich keinen Finger mehr rühren kann. Und eines schönen Tages war es mit meinen Nerven Schluß. Ich sah— ich wage kaum daran zu denken—, aber ich sah Soldaten, die hatten nicht eine einzige Wunde am Körper, aber sie liefen wie wahnjinnig, die Arme in die Höhe gestreckt, das Haupt zurückgebeugt, herum. Rief man sie an, so hörten sie nicht, sondern setzten ihren Marsch fort wie Leichname, die einen Apparat in sich haben, der sie noch vorwärts treibt. Gott weiß allein, wohin sie gegangen sind, irgendwo fallen sie zusammen.
„Wie ist es möglich, mein Herr,“ fuhr der Offizier fort,„daß man derartig werden kann?"„Die Spannung, die ewige, ungeheure Spannung! Wenn Sie mit gewesen wären, mein Herr, würden Sie mich nicht erst fragen, dann würden Sie es verstehen! — Das ganze Café wandte sich nach ihm um. War er wirklich wahnsinnig geworden? Der Schweiß stano auf seiner Stirn, Feuer sprühte aus seinen schwarzen Pupillen, und gleichzeitig stieß er die verschiedensten Laute aus. Er winselte, er schrie, er donnerte und stöhnte vor sich hin, und dann fuhr er fort:„Das ist ein Schlachtfeld, mein Herr, eine Schlacht auf offenem Felde, nicht in den komfortablen Schützengräben an der Aisne, wo man Badegelegenheit und Cafékonzerte hat. Nein, das ist ein Schlachtfeld, so wie wir Belgier es erlebt haben in unserer armseligen Ecke. Haubitzen und Mitrailleusen und Gewehrkugeln und furchtbares Schreien. Und so kam das Pfeifensignal zum Bajonettangriff: sisssssssssssssssssst! Und nun vorwärts! Man
weiß es, bis zur Ermüdung, daß man sich mit einem Feinde schlagen muß, der zehn Mann an die Stelle des einen Gefallenen stellt. Daher ist alles so hoffnungslos, so furchtbar hoffnungslos. Man denkt an seine Frau und seine Kinder, an seine Eltern und Schwestern, die vielleicht in dieser Nacht nach Holland oder Frankreich fliehen.“
Von der schlechten Behandlung, die die Belgier durch die Franzosen erfahren, legt ein Bericht Zeugnis ab, den ein Löwener Student aus dem Truppenübungsplatz Auvours in Frankreich an die Tijd gerichtet hat. Er schreibt: „Was mir hier in Frankreich besonders aufgefallen ist, ist Plumpheit, Ungebundenheit, Frechheit Franzosen gegenüber den Belgiern. Wir fühlen zu gut, daß wir hier überflüssig sind, und es kor vor— mir ist es persönlich widerfahren—, daß sogar französische Soldaten uns vor den Leuten ausschimpfen als sales Allemands. Cordialité française ist ein schönes Wort, allein die Taten sind fast das gerade Gegenteil. Wenn man sieht, daß man einen Belaier vor sich hat, so wird er doppelt und dreifach überfordert. Und die belgischen Flüchtlingewerden hier wie Rettler ausgenommen. Man sieht lieber unsere Fersen als unsere Zehen, und wer hat denn Frankreich gerettet! Wer: Wir! In England da werden wir wahrhaftig wie Fürsten ausgenommen, aber hier— es ist schändlich!“
Also auch ihren Verbündeten gegenüber können die Belgier ausrufen: Wir armen Teufel!
*
Russische Geschützbestellung in Japan.
die der nur
selten
Partei einen Infauterteangrit von größerer Bedentung unter. Ssiurt(m),.9e21914,(Drakiber) Die
iommen hätte. Seit dem 1. Dezember sind in diesem Geviet ver-'TB Frankfurt(Main),.Dez.1914.
Kommen hatte. Eelt rm,
mehrte Truppenbewegungen bemerkbar. Am 2. Dezember morgens war aus der Richtung Bisel zeitweilig Artilleriefeuer und anhaltendes Infanteriefeuer hörbar. 8
frankfurten Zeitung meldet aus Tokio: Der russische General Harmonius hat mit japanischen Werkstätten einen Lieferungsvertrag für 48 Batterien abgeschlossen.
Warschau zum zweiten Male bedroht?
Der Wiener Korrespondenz Rundschau wird laut Vossischer Zeitung aus Kopenyagen gemeldet: Die(russischen) Communiqués dei letzten Tage sine auffallend herabgestimmt und zeigen das Bestreben, die Bevölkerung auf das Eintreten unglücklicher Ereignisse vorzubereiten. Die Berichte erklären, daß die russischen Truppen im Kampfe gegen die angreifenden Deutschen gezwungen worden seien, gegen den Bzura(Nebenfluß der Weichsel, südnördlich von Lowitz ausfließend) zurückzugehen. Dem Feinde sei es gelungen, sich in dem Gebiete Lentschizow=Orlow(?) festzusetzen. Gegnerische Truppenteile seien nach Pijontek (südöstlich von Kutno) vorgeschoben worden. Großes Aufsehen erregt ein Aufsatz Mentschikoffs in der Nowoje Wremja, wonach Warschau neuerdings in die Gefahr einer ernstlichen feindlichen Umschließung geraten sei.
Die Kämpfe in Polen.
Der Kriegsberichterstatter des Berliner Tageblattes meldet aus dem österreichifch-ungarischen Kriegspressequartier: 5 Dezember: Zu dem voch andeuernden Schlachtenkomplex in Russisch= und Oesterreichisch-Polen wird mitgeteilt: Kampfrichtung und Stellung der Gegner zueinander, Offensive und Defensive wechseln fortwährens und verschieben sich schlangenartig und die Marsch= bewegungen sins so verschieden gerichtet, daß auch vielen Offizteren der Einblick in die Sachlage verschlossen bleibt. Am San(im Sühen) kurc#####chen die Russen zwei= bis dreimal die Linten der Honved. Das Feuer der Maschinengewehre dezimierte vielfoch die Russen, aber sie warfen immer neue Truppen in die Linien. Da aber die Unseren die Stellungen nicht raumten, ergab sich die sonderbare Situation, daß die österreichisch= ungartschen Schützenschwärme mit den russischen in einer Linie lagen.
Rußland verlangt Spitzbergen.
Aus Stockholm,.Dez.1914, wird der B. Z. a. M. geschrieben. Die Nowoje Wremja fordert die sofortige Annektion Spitzbeigens. Begrundet wird die Forderung damit, daß diese Inselgruppe seit unvordenklicher Zeit rustischer Besitz gewesen ei, umd daß sich jetzt die günstige Geiegenheit biete, durch Schaffung einer vollendeten Tatsache die schwedischen, norbegischen, engilchen und gar deutschen Ansprüche auf die eichen Steinkehlenlager Spitzbergens bei Seite zu schieben. Der Actilel erregt in Schueden um so größeres Aufsehen, als offenbar unter ausdrücklicher Billigung der russischen Referung in der Nowoje Wremja erschienen sein dürfte. Stock#ms Dagbsad weist darauf hin, daß das angeblich uralte ussische Spitzbergen unter einer internationalen Verwaltung eht, weil es volkerrechtlich als herrenloses Land gilt. Ferner ndet das schwoedische Blatt es eigentümlich, daß ein Land, das am Schutze der Volkerrechts Krieg zu führen vorgibt, jetzt #senbar bei einer günstigen Gelegenheit die Ansprüche anderer bei Seite zu schieben suche.
*
Die Kämpfe in Serbien.
WTB Wien,.Dez 1914.(Drahiber.) Vom södlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: Die Kampfe westlich und südwestlich Krandjelovac dauern an. Sie sind außerst hartnäckig und sehr verlustreich. Bisher fiel not keine endgültige Entscheidung. Gestern wueden über 600 Mann gefangen.
Ein neues Kabinett Pasitsch in Serbien.
WIB Rom,.De1914.(Drahtder.) Die Agenzia Stefani meldet aus Nisch: Das Kabinett Pasitsch ist zurückgetreten und ein neues Kabinett unter dem Vorsitz Pasiischs in der Bildung begriffen.
*
Die Neutralität Bulgariens.
Die russische Regierung hat, wie man dem Berl. Tagebl. us Konstantinopel,(!).Dez.1914, meldet, von der zulgarischen Regierung verlangt, daß sie 300 in Dedeagatsch ngekommene Kanonen von der Firma Schneider in reusot sowie 200 Maschinengewehre durch Bulgarien lasse. die bulgarische Regierung hat dieses Verlangen trotz verchiedener Drohungen seitens Rußlands unter Berufung auf eine Neutralität abgelehnt. Die Geschütze mußten schließlich ach Frankreich zurücktransportiert werden, da wegen des ises im Hasen von Archangelsl keine Moglichkeit besteht, sie n ihren Restimmungsort zu bringen.(Bekanntlich hat Nußand in Japan eine größere Anzahl von Geschützen bestellt.]

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Sonntag, 6. Dezember 1914
Die Angriffe gegen Churchill.
WIB London,.Dez.1914.(Drahtber.) Der Flottenkorrespondent der Morning Post bespricht einen im Cornhill Magazine veröffentlichten Artikel des Großadmirals Seymour, in dem es schließlich heißt: Solange die deutsche Flotte existiert, bildet sie einen Trumpf für Deutschland, wenn die Friedensverhandlungen auf der Tagesordnung stehen.— Der Korrespondent der Morning Post bemerkt: Daß Deutschland eine solche Waffe für die Verhandlungen besitzen sollte, ist im höchsten Maße unerwunscht. Alle Mittel müßten gegen diese Möglichkeit angewandt werden. Aber unter den obwaltenden Umständen ist es klar, daß die Wahl bei Deutschland liegt. Die britische Flotte kann die deutsche Flotte nicht zwingen, herauszukommen, aber sie kann sie zwingen, drinnen zu bleiben, wenn ein solcher Kurs erwünscht erschiene. Einstweilen kann die Strategie auf keiner Seite ein entscheidendes Ereignis herbeiführen. Die gegenwärtige Lage kann unbestimmte Zeit fortdauern, bis neue Methoden entdeckt und in die Praxis umgesetzt sind. Gegenwärtig verhalten sich beide Seiten defensiv. Es sind vortreffliche Gründe, weshalb die britische Flotte defensiv bleibt, aber daraus folgt nicht, daß die Defensiverichtig ist. In der Vergangenheit war sie niemals richtig.
Die Verluste der englischen Marine.
WIB London,.De.1912.(Drahtber.) Die Admiralitätveröffentlichte eine neue Verlustliste. Danach verlor die Marine seit Beginn des Krieges 308 Offiziere und 7035 Mann, darunter 220 Offiziere und 4107 Mann on Toten.
Die Spionenfurcht in England.
WTB Grimsby,.Dez.1914.(Drahtber.) Die Admiralität hat angeordnet, daß keine Ausländer auf britischen Schleppnetzdampfern fahren dürfen. Diese Verfügung trifft die Besitzer der Schiffe schwer, da Mangel an geeigneten Leuten besteht.
Aushebung neuer kanadischer Streitkräfte.
WTB London,.Dez.1914.(Drahtber.) Die Times meldet aus Toronto: Amtlich wird verlautbart, daß für das dritte Truppenkontingent in Westkangda fünf Kavallerieregimenter und nenn Infanterieregimenter, in Ostkauada vier Kavallerieregimenter und zehn Infauterieregimenter aufgestellt werden. Die Gesamtzahl der neuen Truppen beläuft sich auf 31 700 Mann.
K
Untergang eines australischen Großkampfschiffes?
Mailand,.Tez.1914. Der Marinefachmann des Corriere della Sera, Pausario, führt aus: Seit langer Zeit wisse die mustralische Regierung nichts mehr von ihrem Panzerkreuzer Australia, und es werde befürchtet, daß das Schiff auf hoher See einer Explosion zum Opfer gefallen sei.[Australia, im Jahre 1911 von Stapel gelaufen, hat eine Wasserverdrängung von 19100 Tonnen und eine Schnelligkeit von 95 Seemeilen. Bestückt ist der Panzerkreuzer mit 8 30,5= und 16 10,2=Zentineter=Geschützen.
*
De Wet gefangen.
WTB Johannesburg,.Dez.1914.(Drahtber. Reuter.) General De Wet und elf andere Führer sind hier eingetroffen. Sie wurden in einem Fort untergebracht.
Portugals Rüftungen.
WTB Lissabon,.Dez.1914.(Drahtber.) Ministerpräsident Machado stellte in beiden Häusern des Parlaments fest, daß vier Expeditionen zum Dienst in Afrika aus erüstet seien. Gleichzeitig wurde eine Verordnung veröffentlicht, daß Vorkehrungen zur Mobilmachung einer Division getroffen würden, die bereit sein soll, nach einem beliebigen Kampsplatze abzugehen.
*
Ministerkrisis in Portugal?
WIB London,.Dez.1914.(Drahtver.) Die Daily Mail meldet aus Lissavon: Bei der Eröffnung des Parlaments wurden hinsichtlich der Haltung der Regierung zur auswärtigen Lage keine Fragen gestellt. Dagegen behielten sich mehrere Abgeordneten vor, am Freitag Fragen zu stellen. Nach umlaufenden Gerüchten würde die Regierung dann genötigt sein, zurückzutreten.
Ein italienisches Urteil über Deutschland.
4° Rom,.Dez.1914.(Eig. Drahtber.) Einer der von der
Reise durch Deutschland zurückgekehrten italienischen Journalisten, Raspagliesi, erklärt in der Vittoria: In Deutschland lebe man heute besser als in neutralen Ländern. Die Lebensmittel seien reichlich, die Fabriken arbeiteten fieberhaft, die Produktion sei geregelt. Der Krieg drücke die Seele jenes großen Volkes nicht weder. In den Werkstätten seien viele jungen Arbeiter beschäftigt, die, bevor der Krieg sie ruse, ruhig ihrer Arbeit nachgingen. Das ganze deutsche Gebiet sei wie mit einem Eisenring umgeben, was andere kriegführenden Nationen nicht von sich sagen könnten. Die Verwundeten und Gefangenen würden mit größter Sorgfalt behandelt. Das Volk, das als barbarisch verschrien werde, gebe einen Beweis bewunderungswürdiger Zivilisation.
*
Der Heilige Krieg am Persischen Golf.
WIB Konstantinopel,.dez.1914.(Drahtver.) Die Agence Ottomane meider aus Bassorah: Jufolge oer Teilnahme des Derwischordens von Gilani am Heiligen Krieg ließen sich hier alle indischen und afghanischen Mohammedaner als Freiwillige anwerben.
Ministerpräsident Graf Hertling über die Rede des Reichskanzlers.
Der zurzeit in Berlin weilende bayerische Ministerpräsident Graf Hertling hat sich zu einem Mitarbeiter der Kreuzzeitung über die Eindrücke geäußert, die er von seinem Berliner Aufenthalte und aus der Sitzung des Reichstages vom 2. Dezember empfangen hat. Die Kreuzzeitung leitet die Wiedergabe dieser Aeußerungen mit dem Satze ein:„Die langjährige hervorragende parlamentarische Tätigkeit sowohl wie die hohe staatsmännische Bedentung des Grofen Hertling lassen die Aeußerungen des leitenden Staatsmannes in Bayern so bedeutsam erscheinen, daß wir sie ausführlich unseren Lesern zur Kenntnis bringen.“ Wir lassen die bereits im Auszuge mitgeteilten Aeußerungen nachstehend nach der Kreuzze lung voliständig folgen:
Die Tagung des Reichstags hat dem von Lügennachrichten überschwemmten Auslande gezeigt, welches die wahre Stimmung in Deutschland ist. Sämtliche Abgeordnete haben an ihr teilgenommen, und in der Anwesenheit von Ministern fast aller Bundesstaaten hat sich die Einmütigkeit bekundet, in der die im Deutschen Reiche verbünderen Fürsten und Regierungen zusammenstehen. Ich habe nahezu vier Jahrzehnte dem Reichstage angehört, ich weiß von Augenzeugen, welch gewaltigen Eindruck die hellordernde Begeisterung gemacht hat, von der der Reichstag am 4. August beseelt war; aber so wuchtig, so zäh entschlossen, so unbeugsam wie gestern ist der Reichstag noch nie gewesen. Der in seinem Ernst und seiner Stärke ergreifende Beifall, der den markigen Worten des Reichskanzlers geworden ist, ließ errennen, daß das deutsche Volk wie ein Mann entschlossen ist, durchzuhalten, und daß jeder sich verrechnet, der glaubt, Deutschland werde sich zu einem Frieden verstehen, der nicht der blutigen Opfer wert ist, die wir gebracht haben. Für Flaumacher und Schwächlinge ist jetzt in Deutschland kein Platz.
Der Kanzler hat gestern, gestützt auf Material, das für unsre Gegner geradezu vernichtend ist, nochmals den Beweis erbracht, daß wir den Krieg nicht gewollt haben. Nun er uns aufgezwungen ist, werden wir ihn durchkämpfen bis zum Einsatz der alleräußersten Kräfte. Wir können der Zukunft mit ruhiger Zuversicht entgegensehen. Unsere Feinde haben den Opfersinn, die Einmütigkeit, die Sto ßkraft des deutschen Volkes unterschatzt; sie können sich nicht beklagen, wenn sie unter den Foigen dieses ihres Icrtums zu leiden haben. Wir führen den Krieg nach zwei Fronten, und wir stehen im Osten wie im Westen im fremden Lande. Daß wir nicht eher herausgehen werden, als bis ein unsrer Würde und unseren Jnteressen angemessener Friede gesichert ist: die Ueverzeugung steht für jeden deutschen Mann fest. Und wer mattherzig genug gewesen ware, daran zu zweiseln, den hat, ich bin davon überzeugt, der 2. Dezember eines Besseren belehrt.
Auch nach einer anderen Richtung hat, wie ich hoffe, die gestrige Sitzung des Reichstages klärend gewirkt. Es gibt ja eine Menge Leute im Lande, die glauben, unsere Diplomatie hätte den Krieg verhindern oder die Bedingungen günstiger gestalten können, unter denen wir ihn führen. Nach ven Ausführungen des Reichslanzlers wird kein Einsichtiger mehr daran zweifeln können, daß die Entwicklung, die zu diesem Kriege geführt hat, eine unaufhaltsame gewesen ist. Denn unsere Feinde hat der Trieb zusammengeführt, der noch mehr das Leden der Völker beeinflußt, wie das der Individuen: der Reid. Unsere wirtschaftliche Erstarkung, unsere unvergleichliche materielle und kulturelle Entwicklung, unser zunehmender Erfolg auf dem Weltmarkt: sie sind es gewesen, die die Koalition unserer Geguer zusammengeschweißt haben. Keine Diplomatie der Welt hätte das Wirken dieser Instinkte der Mißgunst und des Hasses hemmen oder in andere Bahnen lenken können. Nun sagt man, unsere Diplomatie hätte die Umklammerung, die uns bebrohte, erkennen, sie hätte die uns feindselige Stimmung des Auslandes registrieren und entsprechend bewerten sollen. Wer so spricht, möge die Rede des Reichslanzlers aufmerksam nachlesen. Die Reichsleitung hat, darüber kann ein Zweifel nicht bestehen, die Entwickelung, die die Tinge nahmen, klar vorausgesehen, und sie hat es, und zwar zu einer Zeit, wo eine Wendung noch möglich war, an Warnungen nicht fehlen lassen. Die Divlomatie, die sich geirrt, und zwar gröblich geirrt hat, die stehr auf der andern Seite: das sind die Tiplomaten des Dreiverbandes, die geglaubt haben, der Hader der Parteien werde die militärische Kraft Teutschlands schwachen. Es sind die Staatsmänner Englands, Frankreichs und Rußlands, die nicht geahnt haben, wie gewaltig, wie unerschütterlich unsere Wirtschaftsorganisation ist. Das sind die Phantasten, die an die Möglichkeit einer Uneinigkeit unter den deutschen Fürsten gedacht, die in unheilvoller Selbstverblendung geglaubt haben, Deutschland wäre unterzutriegen. Daß sie sich darin schwer geirrt haben, hat der bisherige Verlauf der Ereignisse gezeigt. Das mit Gottes gnädiger Hülfe für unsere Waffen glückliche Ende des Krieges wird es für alle Zeiten beweisen
Das
Eisern:# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Hauptm. der Res. der Art. Oberlandesger.=Rat Paul Weyrather, Führer einer Munitionskolonne, aus Köln,— Gefr. Herm. Tenhoff, Sohn der Wwe. Bernh. Tenhoff aus Köln,— der Einjährige Unteroffizier der 9. Fußart. Jean Schmitz, Sohn der Wwe. Heinrich Schmit. Restauration in Köln=Ehrenfeld.— Vom Res.=Fußart.=Reg Nr 9 erhielten das Eiserne Kreuz 2. Klasse: W. Zacher, Unteroff. d. Res. aus Köln=Ehrenfeld,— G. Franzen, Obergefreiter aus Efferen,— E. Martin, Kanonier aus Köln,— und K. Herrlich, Obergefreiter aus Köln,— Unteroffizier Brühl bei der 1. Komp. des Res.=Inf.=Reg. Nr. 65,
— Andreas Hohnsen im Jäger=Bat. 8, Sohn des Fuhrunternehmers Johann Hohnsen in Köln=Bickendorf,— Musk. Cyristi an Kur aus Köln=Deutz beim Inf.=Reg. Nr. 25, Mitglied des Deutzer Turnvereins, gegr. 1878.— Polizeikommissar und Leutnant im Feldartilleris=Regiment 31 Scherz aus Köln.— Reserve=FeldmagazinInspektor beim Korps=Proviautamt des 8. Armeekorps Ludwig Broicher, Sohn des Gutsbesitzers Joseph Broicher aus Zündorf.
— Ober=Gendarmeriewachtmeister Köppen aus Urbach.— Feldwebel Jakob Linkert aus Porz beim Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 142.— Wärtener, Teilhaber der Firma Berrich &amp; Co. aus Köln Gefreiter beim Stab der Ersatz=Abteilung des Bergischen Feldartillerie=Regiments 59,— der Off.=Stellvertreter im Landwehr=Jns.=Regt. 05, Dr. jur. Alfr. Dufner, Vorstandsmitgl. d. Allgem. Elektr.=Ges. zu Koln.— Verwaltungsger.= Dir. Dr. Jaun, früh. Reg.=Rat b. Kgl. Polizeipräsid. zu Köln,
— Polizeisekr. Karl Bongartz, Off.=Stellv. bei d. Leichten Munik.=Kol., 2. Bart. Fußart.=Reg. 9, Mörser,— Jos. Clever, Bürgermeister zu Königswinter(Sohn des Stadtwald=Restaur. Clever zu Köln), zurz. Oberlt. d. Res., Führer d. Linien=Partkomp., 1. Batt. Fußark.=R. 14,— der Res. Christ. Baaaeler, 6. Bart. Res.=Feldart.=R. 15, Sohn d. Landw. Christ. Baggeler in Lechenich,
— Adolf Inveen, Sohn des Metzgermstrs. Gottfr. Inveen in
Köln=Nippes,— P. Frumentius Adams aus d. Franziskanerkloster in Düsseldorf, b. d. 4. Ers.=Div.,— Amtsrichter Wilhelm Obladen(Köln), Hptm. d. Res.,— Jos. Moers, Unteroff. d. Res. in der 9. Komp. des Inf.=Reg. Nr. 161,— Sanitäts=Serg. Jos. Reckhaus aus Oelde in Westf.,— die Brüder Karl und Jos. Schwartz, Söhne der Witwe Jos. Schwartz, Köln, Richard Wagnerstraße 23, Kraftwagenführer beim Stab des 9. Armeekorps; Karl Schwartz ist als erfolgreicher Kraftwagenführer von den letzten Prinz Heinrich=Fahrten her bestens bekannt,— Straßenbahnschaffner Joh. Haas, Köln=Süd, Gefr. im Ins.=Reg. Nr. 28,— Straßenbahnschaffner Jos. Lützenkirchen aus Köln=Ehrenfeld, Unteroff. d. Res. beim Res.=Inf.=Reg. Nr. 28.
Aus dem Bereich der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft haben weitere 149, und bisher im ganzen 276, Eisenbahner für ihr rühmliches Verhalten im Kampfe gegen den Feind in Ost und West das Eiserne Kreuz erhalten, darunter der Gerichtsassessor Dr. jur. Gottfr. Esser, der Oberbahn=Assissent Peter Balduin und Aushülfsschaffner Geora Wlützer in Köln sowie der Güterbodenarbeiter Matthias Krämer in Köln=Kalk.
60 Deutschland 1912.
Heil, Deutschland Heil! Es flattern deine Fahnen,
Und„Siegen“ ist dein kühnes Feldgeschrei,
Die tapfere Losung deiner Heldenscharen:
Wir fürchten keinen Feind, der Rhein bleibt frei! Vom hohen Firn bis fern zum Seegestade Sind alle enggeeint durch gleiches Los,
Ein Herzschlag nur in allen deutschen Gauen!
Mein deutsches Volk, du warst noch nie so groß!
Gewitter drohen rings dich zu vernichten,
Die Feinde lauern neidbetört dir auf;
Doch Einer nur lenkt Schlachten und Geschicke, Mit ihm begannst du deinen Siegeslauf.
Du betetest ohn' Haß und ohne Zagen:
„Nimm, Herr, das Vaterland in deine Hut! Wir wollen menschlich auch dem Feind begegnen.“
Du deutsches Herz, du warst noch nie so gut! Gerecht ist unser Kampf. Die Pflicht gebietet,
Uns baut ein heil'ger Bund das Kriegsgezelt.
Wir zagen nicht, Gerechtigkeit muß siegen,
Und gälte es von Feinden eine Welt.
Wir stehen Mann für Mann zum Kampf gerüstet,
Ein einig Volt bis an des Landes Mark.
Der Herr der Heere führet unsre Scharen.
Du deutsche Wehr, du warst noch nie so stark!
Und kehrt, ihr Tapfern, heim aus Sturm und Schlachten Zum deutschen Hero, wo heil'ge Feuer glüh'n,
Wo bang die Gattin harrt, die Mütter hoffen,
Wo= jugendschön euch holde Kinder blüh'n,
Dann winden wir um eure Heldenstirnen Ein Edelreis von Deutschlands sonn'gen Höh'n.
Und sieggewaltig braust es durch die Gauen:
O Vaterland, du warst noch nie so schön!
Mathilde Meuter.
+
** Der Schlachtgesang der Engländer. Als ein Matrose des von unserem U 9 torpedierten englischen Kreuzers Cressy in den Fluten der Nordsee versank, stimmte er Tipperary(eine TingeltangelMelodie) an. Als die ersten englischen Truppen auf französischem Boden landeten, besaßen sie noch kein Kriegslied. Nur ab und zu summte einer Tipperary, das er in irgendeiner Londoner Singspielhalle gehört hatte. Das Lied stammt ja nicht einmal aus England. Der Amerikaner Harry Williams hat es im Frühjahre 1912 in den Vereinigten Staaten für eine Varietétruppe komponiert und von dort ist es durch Iren nach den britischen Inseln gebracht worden. Denn es drückt ja die Sehnsucht des fern von der Heimat— in London— lebenden Iren nach dem Heimatsort Tipperary aus. Die leichte Melodie fand aber bald Verbreitung. Die französischen Bundesgenossen der Engländer übersetzten Tipperary und fielen in den Gesang ein. Schottische Hochländer, die niemals den Namen des kleinen irischen Ortes gehört haben, spielen das Lied auf ihren Dudelsäcken, Reservisten aus Kanada summen es in Erinnerung an die Wälder ihrer Heimat, und selbst aus den fletschenden Zähnen der Indier dringt das Lied: It's a long way to Tipperary. Gewiß auch in dem mit Ich hatt' einen Kameraden beginnenden und in dem Wunsch In der Heimat, da gibt's ein Wiedersehn ausklingenden deutschen Soldatenlied, das unsere Truppen in der Front singen, klingt die Sehnsucht nach den Lieben des Hauses und der Familie an. Aber das Gloria! Viktoria! Mit Herz und Hand fürs Vaterland! dieses Liedes zeigt deutlich die opferfreudige Stimmung des deutschen Soldaten. Dazu besitzen wir unser altes Kriegslied Die Wacht am Rhein. Auch die Franzosen lassen in der Marseillaise nationale Töne anklingen. Nur der englische Söldner hat ein Tingeltangellied zum Schlachtgesang erhoben, das noch nicht einmal aus seiner Heimat stammt.
** Das Ferkel als Bote. Vom serbischen Kriegsschauplatz bringt die N. Z. Z. die folgende Erzählung eines österreichischen Offiziers: In unserer Schußlinie steht ein Brunnen, an dem die Serben ihr Trinkwasser holen. Gestern aber kam ein serbischer Soldat am hellichten Tage mit seinem Wassereimer daher. Keiner von uns schoß. Da— was ist denn das? Wirft der Bursche den Eimer fort und kommt im Laufschritt zu uns herübergerannt! Die Serben eröffnen ein wütendes Feuer auf den Ueberläufer. Keiner aber trifft, und unverletzt, aber außer Atem langt der Mann bei uns an. Jedem schüttelt er die Hand, als gehörte er schon längst zu uns. In meinem Graben brodelt das Wasser im Samowar.„Gebt dem armen Kerl eine Tasse Tee!" Der Ueberläufer ist glücklich und lacht mit dem ganzen Gesicht. Er erzählt, er sei ja kein Serbe, sondern ein Bulgare. Mit Gewalt hätte man ihn in die serbische Armee gesteckt und viele andere Bulgaren mit ihm. Er wirft einen bewundernden Blick auf unsere Schützengrabeneinrichtung und sagt dann: Wüßten die, wie schön es bei euch ist, sie würden massenhaft herüberkommen." Dann hat er einen Gedanken. Auf einen Zettel schreibt er einige Worte. Ob diesen Zettel jemand zum Brunnen bringen würde? Ein Korporal versucht es, muß aber auf halbem Wege umkehren. Von drüben wird wütend auf ihn geschossen. Da hat einer von uns eine gute Idee. Er fängt ein Ferkel, bindet ihm den Zettel um den Hals, und nun wird das Tier getrieben und gejagt, bis es ins feindliche Lager hinüberspringt... Und das Ergebnis? Noch in derselben Nacht bewegen sich drüben schwarze Schatten. Wir bleiben hübsch still. Und bald darauf tauchen, freundlich grinsend, nicht weniger als sechs unbewaffnete Feinde vor unserem Graben auf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Senntag, 6. Dezember 1914
Seite
Zwangs-versteigergug
Am Dienstag, d. 8. Dez. 1914, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, hier, versteigert werden:
Eine Registrierkasse, 2 Nähmaschinen, 1 Lexikon, 1 Schreibtisch, 1 Paneel sofa, 1 Bücherschrank u. and re Möbel, 1 eichen. Vereinsschrank und zirka 25 Preise eines Radfahrervereins, bestehend aus: Bowlen, Tischglocken, Basen und Leuchtern usw., 90 Kartons und 1 Sack
Zuckerwaren, 5 Kist. Lebkuchen, 5 Musterkoffer, 1 Pult, 1 Schrank,
4 Blechkannen. Verkauf der Zuckerwaren und Lebkuchen bestimmt.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
C
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 8. Dez. 1914, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30.32, 2 Stock, in Cöln versteigert werden:
1 Pianino in hellem Kasten, 1 große Kastenuhr, 1 Zylinderbüro, 1 Aktenschrank, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, Sofatisch, Spiegel, Schreibtisch, 1 Bücherschrank in Nuß baum.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 7 Dezember 1914, vormit tags 11 Uhr, sollen Cöln. Neußerstraße 30—32, per steigert werden:
Nähmaschine, Auszieh tisch, Gitarre, Gasherd Sofa, Schreibtisch, Wasch kommode m. Marmor platte u. Spiegelaussatz Bücherschrank, Vertiko Trumeauspiegel
Gobelin, Bolderwagen Plateauwagen, 1 Pferd
u. a. m.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8“
in allen Abteilungen zu extra billigen Preisen
für Mädchen Mäntel Kleider Blusen Röcke Hüte
für Knaben
Paletots
Anzüge
Cages
Hosen
Mützen
Babyausstattung
Babymäntel
Babykleidchen
Babyhütchen
Kinderwäsche
Kinderschürzen
Kriegeranzüge und Mützen, die grösste Freude der Jugend.
Zeppelinstrasse 8
Tel. A 1430
amp; Gie. Zeppelinh. strasse 8
Tel. A 1430
Kölns grösstes Spezialhaus. Beachten Sie bitte unsere 11 Schaufenster. Unser Geschäft ist bis 7 Uhr geöffnet.
Praxis wieder aufgenommen
Dr. Offergeld
pr. Arzt und Geburtshelfer
Hohenzollernring 84.
—10,—4. Tel. B 647.
Schreibstube für Stellenlose
ist verlegt von Heumarkt 46—50 nach
Agrippastraße 12
(Städtisches Verwaltungsgebäude) Unterhaus. Dieselbe hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten, wie Adressenschreiben, Abschriften, Briefe, Rechnungen, Vervielfältigungen auf der Schreibmaschine u. autographischen Presse usw. bei billigster Berechnung bestens empfohlen.
Telephonanschluß B 6808. 9
# Der Fernsprechautomat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
m kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg.
E zu Gesprächen im Stedtgebiet Köln benutzt werden.
□ Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1915.
Auf Grund des§ 25 des Einkommensteuergesetzes wird hie mit jeder bereits mit einem Einkommen von mel, als 3000 A veranlagte Steuerpflichtige in den Kreis##
Cöln=Stadt rechtsrbeinisch und Mütheim a. Rhein=Lano aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahres einkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Ze vom 4. bis zum 20. Januar 1915 einschl. dem Unterze#### neten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen.macht sind
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Algabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zi. gegan en ist.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post i zulässig, geschieht aber auf Gesahr des Absenders und deshall zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauftragten Biamen im Dienstgebäude, Cöln=Deutz, Gotenring 38, vor mittags von—12 Uhr, werktäglich, zu Protokoll entgegengenommen.
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Steuererklärung versäumt, hat gemäß§ 31 Abs.: des Einkommensteuergesetzes neben der im Ver anlagungs= und Rechtsmittelverfahren endgültig festgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Prozent zu derselben zu entrichten.
Wissentlich uneichtige oder unvollständige Angaben oder wissen liche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklä rung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zugrunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite 3 und 4) des Steuererklärungs=Formulars oder auf einer besonderen Unlage mitzuteilen.
Die Steuererklärung ist auch dann auszufüllen, wenn das Eink mmen 3000 M. nicht übersteigt.
Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von Milgliedern einer in Preußen, Sachsen, Hessen und Lippe=Detmold steuerpflichtigen Gesellschaft mit beschränkter Haftung derjenige Leil der auf sie veranlagten Einkommensteuer nicht erhoben, welcher auf Gewinnanteile der Gesellschaft mit beschtänkter Haftung entfällt. Diese Vorschrift findet aber nur auf solche Steuerpflichtige Anwendung, welche eine Steuererklärung ab egeben und in dieser den von ihnen empfangenen Geschäftsgewinn besonders bezeichnet haben. Daher müssen alle Steuerpflichtigen, welche eine Berücksichtigung gemäß§ 71 a. a. O. erwarten, mögen sie bereits im Vorjahr nach einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagt gewesen sein oder nicht, binnen der oben bezeichneten Frist, eine, die nähere Bezeichnung des empfangenen Geschäftsgewinnes aus der Gesellschaft mit beschränkter Haftung en haltende Steuererklärung einreichen.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuerklärungen werden von heute ab auf den Bürgermeisteramtern, der Verwaitungsstelle Cö.=Kalk, Cöln=Mülheim und Cöln=Holweide, sowie hierselbst, Gotenring 38 auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Es wird gebeten, alle Briese lediglich zu adressieren:
An die Veranlagungs=Kommission Cöln=Deutz, Gotenring 38
und stets die eigene Wohnung genau anzugeben.
Falls nach dem 15. Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, wird ersucht, außer der jetzigen auch die frühere Wohnung mitzuteilen.
Cöln=Deutz, den 2. Dezember 1914.
Gotenring 38.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Kommission
für das rechtsrheinische Cöln und den Landkreis Mülheim am Rhein. von Wedderkop. 4c“
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
N. N.(2. Rate) 20., Assessor Krautwig 50., Schmitz 5., Mannheim 21.15, Stammtisch„Grüner Filz“ Hotel Weidenhof 19., F. Coert 15 M. Karoline Frank 10., G. u. R. 3., Hermann Becker, Schüler.65., S. Levy&amp; Co. 12., Ungenannt 4 M, Ungenannt 5., Ingenieur Gust Maark 10.20., Eisenbahn=Güter=Vorarbeiter=Verein, Bez. Köln 100 M Ungenant 5., Jakob Scheidt 5., Heinrich Thiessen.96., Kölner Brauhaus, Vereinsbrauerei 19.80, Josef Linnartz 28.07, Josef Schumann 12.03, Naihan Grodizin ky.22., Wilhelm Stuber.04 M, Wirges .90, Frau Berg 098., Männer=Oartett„Sangeslust“, Köln=Müngersdorf 30., Rechtsanwalt Dr. jur. Jos Holl I 50., Bezirk 10. Kölner Jugendwehr 1914, Stadthaus,.20., Jakob Neunzig 7., Peter Teilscheid 5., Steuersekretär Louis Belgihn 10., N. R. 20., Sibilla Caspers 3., N. N..50., Armaturen=Fabrik„Deutschland“ 130., Verkäufer des Ehrenfelder Wochenmarktes 20., Arbeiterinnen der Firma A. Heymann&amp; Co, Ehrenfeld 25., Schlächter K. Mcolowski 5., Dr. A Sunner(3. Rate) 100., Stammtisch„Ahl gries Spetzboove“ 15., Osthoff 20., Ungenannt.97, Theater=Verein Schiller 50., Sparverein „Hand in Hand“ 24., Stammtisch Rathsmüller der 4. Komp 225., Kriegshülfe=Verlag F. C. Schulte 226.70., Arbeiter der Stahlwerke v. d Zypen, Deutz, 350., Loewe 20., Dienstags=Kegelgesellschaft, Leverkusen 100., Arbeiter der Mauser=Eisenwerke G. m. b.., Ehrenseld, 83.50., Frl. Josefine Küppers 500., Leo Fritz Leffmann 3., Rechtsanwalt Dr. Brünell 50., E. Rühmkorff 100., Frau E. Rühmkorff 100., Kriegshülse=Verlag F. C. Schulte 246.07., Kegelklub L. E.., 30 M. Julius Schmidt 5., Fräulein Rosen#rein.40., Maria Schmitz 1., Johann Hoefels 50., Dr. Wieners 3., Unteroffizier Andrée.75., G. Schröder(Ertrag einer Wette) 10., Dr. C. Krauß 50., verwundete und kranke Soldaten in Brüssel, gesammelt bei einem Unterhaltungsabend 55., Sammlung Lokomotiv=Personal d. Hauptbahnhofs Lüttich 724 M, Köln. Unfall=Vers.=Akt.=Ges. 1000., I. Akkersdyk, Haag 125., Dr. H Bungers, Wien.50., Emil Ruegg, Zürich 20., Frau Geh. Kom=Rat Schmalbein 1000., K. Frei 20 M, Dr. Emil Rehe 500., Instandsetzungswerkstätte des Art=Depots(VIII. Rate) 27., P. Will 20.05 M. Ueberschuß aus dem Carola=Hubert=Konzert 150 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Frau Prof. Deutsch für Weihnachtsgaben 20., Hotel Ewige Lampe für Weihnachten 30., Ernst Nick 00.05., Arbeiter und Arbeiterinnen der Fa.PMax Hirsch 23., Moritz Hirsch 3., Restaur. Pfeil, Karten gesellschaft„Drei Spell en Halloh 25.,.N. 20., Wwe. G. Worringer &amp; Co. 14.05., Drießen&amp; Odendorf 200., Kgl. Preuß. Park Bat. Nr. 4 (von Jarotzky) aus dem Felde vor Verdun 130., Aug. Kramer Nachfilg 100.. E. H. bei einer silbernen Hochzeitsfeier gesammelt 3., Sexia des Kaiser=Wilh Gymnasiums II. Rate 10 M. Frau Sanitätsrat Ernst für
Soldaten ohne Verwandte 30., Schwarz=weiß=rote Liebesgabensammlung
Dieringhausen=.65., Kegelklub„E Blättche in Fühlingen“ 25 M Holländ sches Geld im Werte von ca. 22., Heinr. Ippen Fühlingen Ledergeschäft Mühlenbach 24, 10., III. Ers. Batt. Feld.=Art.=Rezt. 59 durch Oberpostass. Heicker 85.90., Offizierstellvertreter Wegener 5., Ed. Löwenwarter&amp; Co. 10 M, Schlossermeister Lang 3., II. Knabenklasse Bolksschule Heinrichstr.•29., ein kleiner Junge 65 Pfg., Frau Lohmer 10., Privatklagesache Hoen 50 M.
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingerputz abgegeben von: Drießen, Frau Zimmermann, Frau Cajetan, Frau Vischer, Wwe. Geitz, Komitee für ethische Vorträge Schöler, Frau Bruno Heidenheim, Eduard Kenn, Nationale Frauengemeinschaft
A. Sch. Alexander, Krause, Frau Bankdirektor Schmitz, Frau Dauven, Frau Prof. Deußen, Zeitschel, Herbert und Ilse Mentzen, Frau Paul Rotschild, Strümper, Sexta des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, Frau Seschen, M. Verstel, Frau Dietz, Frau Geheimrat Gorius, Frau Hellbach, Frau Dr.
Martin Block, Frl. Thelen, Frau Engels, Kölner Local=Anzeiger, Wilhelm Marum, Evangelische Schule Köln=Sülz, Freiherr von Wachtmeister, Gartenverwaltung Bg. II., Frau Rath, Frau Schimanowsky, Heimarbeit von Mülheim(Rhein), Frau Direktor Spieß, Frau Haufer, Professor Deußen, Wwe. Klinkhammer. H. u. C. Kathol, Ludewig, Paas, Boelling, Frau Freyberg, Amtsgerichtsrat Fuchs, Oberlehrerin Frl. Beck, Frau Rittergutsbesitzer von Andrae, Jean Neesen, Guttmann, Frau von Recklinghausen, Lohm, Frau Hagedorn, Frau Dr. Matée, Frau Reininghaus, Frau Landgerichtsrat Schorn, Frl. Weber, Direktor H. Walde, Frau Nehrhaupt, Oberlandesgerichtsrat Salomon, Frau E. Schmidt, Postamt II, Leo Binder, Schule Simon=Meinterstraße, Mädchenschule Palanterstraße, Frl. Hartung, Evangel. Kinderhort Martha=Stift, Schule Hermülheim, Frau Hilk, Frau Pauli, Karl Peitzer, Frau Rittmeister Pauli, Frl Riel, Schule Longerich, Frau Marga Warritz, Frau Dr. Wilms, Rotes Kreuz Wipperfürth, Wingefeld, Frau Baurat Bouressi, Karl Schirp, Schäler, Ernst Ribbert, Hall u. Co., G. Hoffmanns Apotheke, Frau Günther, Jul. Caesar, Heinz Sittaur, Frau Dr. Schütt, Familie Cuntze, Frau Heinr. Holzmannn, Frau Dr. Metz, Arthur Caesar, Frau Merkel, Frau Paul von Schnitzler, Frau Peltzer, Lehrer Mücher. Lehrer Leitgen, Alice Meyer, Frau Hermann Marx, Frau Fremerey, Benedikt, Frau Schnitzler, Michel, Frau Senatspräsident Merm, Frau Hartmannn, Firma Versé, Max Samuel, Frau Otto Deichmann, Norddeutscher Lloyd, Frau Decker, Levy u. Co., Oberregierungsrat Neumann, Frau Ihle, Frau Weber, Frau H. O. Caesar, Sammel telle Dieringhausen, Frl. Rauter, Rich. Weitz, Frl. Bergmann, Oelbermann, Batz, Schmitz, Frau August Osterrieth, Frau Dokter Scheiff. Professor Lüngen, Fräulein Saatmann, Johann Kahlhausen, G. Dressel, Professor Dr. Wiepen, Frau Edel, Gabriel, Frau D. Buhe, Frl. Käthe Lehmann, Frau Seligmann, Waiter Münzer, Gehlen, H. Link, Driesen, Frau Büssing, Frau Justizrat Bock, Frau Präsident Günther. Ferdinand Mertznich, Käthe Söntgerath, Frau Gertrude Habels, Juli s Dupré, Frau O. Reusch, Familie Carl Beck, Willi Florenz, Frau Jansen, Frau Geheimrat Berger, Frau Stelhens, Frau Drofessor Zinsser, Frau H. Schmidt, Frau Dr. Weiler, Otto Hartmann, Frau P. Reifenberg, Klara Reimer, Frau Thielke, Fri. Oerter, Frau Oberregierungt v. Görschen, Freu Ada Deichmann, Frau Bölling. Conradi, Frau von Maitz, Georg Müller, Born, Frau Justizrat Krafft, Näherin der Firma Nath, Wiegand. Kertenich, Damenkränzchen Lindenthal, Hermann Henkel, Frau Johann Maria Farina, Franziska Scheben, Mimi Scheben, Tessi Scheben, Frau Carl Bongartz, Frau Elisabeth Kreutz, Hillgers, Schulte, Frau Professor Aschaffenburg, Frau von Recklinghausen, Leonhardi, Bina Stammel, Sophie Baumgarten, Sanitätsrat Albersheim, Frau Oberstleutnant J. Macco Frau Oberlandesgerichtsrat Kind, Regierungsrat Zaun, Frau Fuhrmann Drofessor Füth. Frl. vom Rath, Frau Oberlandesgerichtspräsibent Mor kramer, Frau Oberbaurat Falk, Hugo Fithel, Robert Heuser, Frl. Martha u. Frl. Mela von Mevissen, Frl. Joesten, Frau Professor Meder, Frau Albert Brügelmann, Frau Paas=Boelling, Freifrau G. von der OstenSacken, Familie Sondersorg. Deutscher Pomologen=Verein, Frl. Kramer, ungenannte Dame, Frau Schmitz=Bühring, Frau Gisela Cleff. Familie Opel, Frau Landrat Langen, Frau Kommerzienrat A. Schütte, Frau Beheimrat Heimsoeth, Frl M. Kraherk=Stöcklein, W. Ritter, Frau Rudolf Thiele, Frau Dr. Wallerstein, Heinz Splinter, Stephanie Splinter, Anni Rämerscheidt, Regierungsrat Köster, Wagner, Karl Koll, Dumont, Dr. Matté, Frau Vollmer, Egon Malmedé, Frl. Loosen, Landrichter Strauß, Frau Langen, Apotheker Blumschein, Major Blankenhorn, Karl Jahn, Rheindorfer, Frau Müller=Vollmer, Frau Graf, Frau Linnebach, Frau Paul Stein, Frau Minderop, Frau Schnitzler, Schwester Maria, Mädchengruppen=Verein Volksjugend Lindenthal, Frau Sure, Frl. Scheven, Frl. Welter, Frau Schuler, Frau Landerichtsrat Schorn, Frau Hermann Bellingrat, Frau Otto Münter, Frau Krebs, Frau Röver, Franz Scheiner, Frau Merfeld, Frau Direktor Ellingen, Frau Lechner, Frl. M. Weiland, Schülerinnen des Lyzeums von Frl. Merlo, Frl Paula Meder, Direktor Walde und Frau, Frau Dr. Thelen, L. Meyer=Wachmann, Frau Eugen vom Raih, Frau Regierungsrat Neumeister, Frau Metze, Frau Banzhaff, Frau Dr. Rosental, Frl. Henlein, Schwaxz=weiß=rote Liebesgabensammlung Dieringhausen, Frau Wirtz, Lyzeum Techner unter Leitung,
von Frl. von Hindersiin, Frau Alt, Frau Dr. Compes, Frau Max Rosenberg Frau G. Hertz, Frau Gerti Frodien, Frl. Reinhartz, Frl. Feist, Frau Amtsgerichtsrat Fleck. Frau Noack. Alice Pirsch, Frau Dahmen, Frau Geheimrat Elven, Frau Franz Österrieth, Frau Welker, Frau Ernz Dorheim. Frau Assessor Hertel, Beitz, Frau Leovold Frank, H. Gönsgans, Frau Direktor Grosse, Frau Heß=Winter, Strack, Frl. Pohl, Frau Franz Nasquin, Frau Oberregierungsrat Zörner, Frau Landgerichtsd rektor Richarts, Frl. von Lenz, Mädchenschule Marienplatz, Frau Ludwig Münther, Frau Assessor Hendrichs, Frau Dorenberg, Frau Adeneuer, Frau Robert Peill, Herr und Frau Wilhelm Graef, Richard Fleck, Frau Felser, Frau Kommerzienrat Liebmann, Anna Eversheim, Frau Zaun, Frau Geheimrat Embs, Frau und Frl. Kratz, Frau von Lüttgen, Frau Landrat Köppen, Apotheker Wld, Martha Schulz, Frau und Frl. Grüneberg, Frau Geheimrat Haase, Wirtgen, Frau C. Diehl, Walter Oppenhoff, Frau Krimm, Frau Regierungsrat Steinmeister, Frau Hill, Frau Max Gideon, Frau Sartorius, Benedikt Klein, Frau Geheimrat Stampfer, Frau Generaldirektor Ott, Frau Major König, Frau Oberregierungsrat Senden, Georg Rettberg. Ro es Kreuz Waldbröl, Evangelische Volksschule Troisdorf, Mathilde Ermers, Frau Krier, Frau Jean Hospelt, Frau Major Stemholz, Pastor Fuckel, Wilhelm Andre, Frau Emma Hagen, Frau Lefevre, Frau von Karger, Frau Goldrg, Frau Bemert, Frau., Oberbürgermeister., Hermann Decker, Carl Praneuf. P. Fasbender, Th. Hamacher, Frl. Schwav. Frau Landrat Brüning. Ilse Stollwerck, Helga Stollwerck, Frau Backmann, Frau Wieruszowski, Frau Kon#ul Maus, Frau Dr. Fulda, Architekt M. ller=Erkelenz, frau Kuhne, Schule Frankstraße, Frau Raoul Stein, Frl Kröger, Evangelische Mädchengruppe Cöln=Sülz. Frau Philipp Wolff, Frau Geheimrat Tillmann, Frau Dr. Merril, Frau Peter Jos. Stollwerck, Dr. Trinkuß, Frau Ernst Michels, Frl. Aldendorf, Josefine Boisserée, Prietzel, Welter, Frau Peil, Frau Oberst Andreae, Frau Wegelin, Margarete Steffens, Frau Lignitz, Berink, Frau Richard Gruneberg, Frau Dr. Moses, Frau Hagedorn, Frau M. Beitzen, Frau Lürtich, Hans Brun, Baumeister, Frau Ju ius vom Rath, Frau Böniger, Martha Frank. Frau Dr Welter, Frl. Baumeister, Adolf Maus. Zweigstelle Nippes(Leiter Kammersänger Rost) Peter Faßbender, Carl Modemann, Frau Dr. Iaenicke, Maria Dubbelfeld, Personal der Eisen= und Metallgießerei der Kgl. Haupiwerkstätten Nippes, Carl Franz, Mädchenschule Kretzerstraße. Mädchenschule Gellertstraße, Gerta Neufeind, 2. Madchenklasse Turmstraße, Heinr. Sprengart, Elisabe.h Wartenberger, Else Wessa, Max Jülich, Otto Paetzold, Elisabeth Lohmanns, J. Oehms, Arthur Berthold, Käthe Baur, Luise Baur Frau L. Zapp. Rich. Lehmann, Wilh. Hüppeler, Frau Eduard Müller, Gerh Murmann, Wwe Frau G. Klein, Jak. Köln, Zweigstelle Niehl(Leiter Heinr Hallen, Mädchenschule Cöln=Niehl, Dr. Jacobs, H Hallen.
Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte. Besonders sind zu erwähnen als Schenker: Ernst Ribbert, Frau Rittmeister Pauli, Frau Jos. Pauli.
Im Lazarett, Schule Georgstraße, wurden Liebesgaben abgegeben von: Ungenannt, 3 Dienstmädchen vom Herrn Oberbürgermeister, Frau Albers, Ungenannt, Ungenannt, Ungenannt. Franz Sauer, Ungenannt, Erbschlöl, Frau Oberbürgermeister Wallraf, Erbschlöl.
In der Leichtverwundetensammelstelle Cöln, HandelsHochschule: Frau Rechtsanwalt Cahen, Frl. Loite Duhme, Frau Geheimrat Hagen, Schule Rolandstraße, Stollwerckscher Männerchor„Theobromina“, „Kölner Liederkreis", Frau Dr. Wolff, Fa. Steinbach u. Baum, Frau Polizeipräsident von Glasenapp, Frl. Marianne Herrmann, Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Severin.
Im Augustahospital: Pfarrer Zilligen, Scheven=Köln, Frau Geh. Sanitätsrat Leichtenstern.
In der Städtischen Krankenanstalt Lindenburg: J. Baptiste, Bayernverein Cöln, Blankenhorn=Hellenthal, Werner Breuer=Artuswerke Rodenkirchen, Chr. Dasch, J. Feinhals, Prof. Franke, K. Freytag, LotterieGesellschaft Feucht=Fröhlich, W. Ignot, I. Iven, Fr. Marx, Geh.=Rat Prof. Moritz, Frau Gutsbesitzer Pauli, F. Roth, H. Simon,.=Simons, Ed. Strasser, Fr. Bierlinger.
Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in bar ein
rund: 1121 760,— M.

K
1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338&ap; Sonntag, 6. Dezember 1914
(O Bitte um Liebesgaben.
Das Landwehr=Vataillon Fußart.=Reg. Nr. 7, das gegenwärtig auf dem flandrischen Kriegsschauplatz steht, läßt am 10. d. M. durch ein Auto Sendungen für Angehörige des Bataillons(nicht des aktiven oder Reserve=Regiments) in Siegburg abholen. Sammelstelle Oberstadtsekretär Hemmersbach, Siegburg, Kaiserstraße 39. Daselbst werden auch alle sonstigen Liebesgaben für das Bataillon mit herzlichem Dank entgegengenommen.
Draußen toben die Schrecken des Krieges. Daheim, am stillen Herd, im Halbdunkel der hereinbrechenden Dämmerung, sitzen Mutter und Kinder am wärmenden Feuer. Der schwache Lichtschein zaubert am Boden, an den Wänden, an Tischen und Stühlen Bilder hervor, die bald in der lebhaften Phantasie des Kindergemüts zu lebenden Gestalten werden.
Ein feierlicher Ernst liegt über dem trauten Familienkreise. Am Morgen noch war die letzte Nachricht vom Vater eingelaufen, der in kalten, gefahrvollen Nächten treue Wacht hält. Gut gehe es ihm, und er fühle sich glücklich, weil er dasselbe von den Seinen wisse. Die Augen der Kleinen strahlen, ern Fragen hin und her hebt an. Wie schön war es doch und wie glucklich waren sie, als im letzten Jahre noch der Vater dabei sein konnte, als St. Nikolaus mit seinem langen, weißen Bart und den forschenden Augen die muntere Schar examinierte und dann beschenkte. Heute fehlt der Vater— und ob St. Nikolaus kommen wird?
Ban er Zweifel erfüllt die jungen Herzen. Es verstummen die Fragen, ruhig wird es in der kleinen Gemeinde und die Kinder vereinen ihre hellen Stimmen mit der Mutter in frommem Gebet für das Wohlergehen des Vaters. Durch die Fenster senden die ersten Sternlein ihr glitzerndes Licht, bringen Grüße vom Vater, dem auch sie an diesem Abend goldiger denn je erscheinen werden. Traute, wohlbekannte Lieder werden gesungen—
Ta... ein Glockenzeichen, ein hartes Pochen an der Tür, ein Lichtschein erhellt die Stube, und herein tritt St. Nikolaus. Aengstlich scharen sich die Kinder um die Mutter. Ein banges Fragen leuchtet aus ihren unschuldigen Augen... Sie sind allesamt artig gewesen— und fleißig, so wird's von der Mutter bestätigt. Die Strenge der Gesichtszüge des hl. Mannes löst sich aus in freundliches, friedliches Lächeln. Dann beginnt er zu erzählen von dem lieben Vater, der in Feindesland steht und um des Vaterlandes Ehre und Ruhm kämpft. Treu sollen sie zu Gott beten, damit er ihn allezeit beschütze und auch ihn, wenn nach heldenmutigem Kampfe das tapfere Heer in die Heimat zurückkehrt, mit dem Siegeslorbeer geschmückt heil in die Arme seiner Lieben zurückführe.
Das ist St. Nikolausabend im Kriegsjahr 1914.
m Haussammlung des Roten Kreuzes.
In der Woche von 23. bis einschließlich den 28. November sind in den Polizeibezirken 1(2. Hälfte), 30, 14 und 12(1. Hälfte), sowie in Kalk, Vingst=Höhenberg und der Humboldtkolonie die Liebesgaben durch die Haussammlung eingebracht worden. Sie haite wie in den früheren Bezirken ein reiches Ergebnis. Die in der Woche vom 30. November bis einschließlich 5. Dezember in den Polizeibezirken 12(2. Hälfte), 24, 11 und 26(1. Hälfte) gesammelten Liebesgaben können Sonntag, den 6. d.., nachmittags von 4 7 Uhr in der Turnhalle der Volksschule Gereonswall 70 besichtigt werden. In der kommenden Woche nimmt die Haussammlung ihren Fortgang: Montag, den 7. Dezember im Polizeibezirk 26, Mittwoch, den 9. und Donnerstag, den 10. im Polizeibezirk 13, Freitag, den 11. und Samstag, den 12. im Polizeibezirk 20, Montag, den 14. und Dienstag, den 15. im Polizeibezirk 6, Mittwoch, den 16. und Donnerstag, den 17. im Polizeibezirk 25, Freitag, den 18. und Samstag, den 19. im Polizeibezirk 29.
Tamen und Herren, die gewillt sind, bei der Haussammlung zu helfen, werden gebeten, Namen und Adresse anzugeben: Im 13. Polizeibezirk bei Frau Dr. Claessen, Mozartstraße 28 oder bei Herrn Paul Riester, Jülicherstraße 19; im 20. bei Herrn Bürgermeister Laué, Herwarthstraße 31 oder bei Frau J. Hospelt, Hohenzollernring 99; im 6. bei Frau Justizrat Adeneuer, von Werthstraße 2 oder bei Herrn Hermann K. Jagenberg, Gereonshof 25; im 25. bei Frau Erster Staatsanwalt Schniewind, Hansaring 83, oder bei Herrn Rechtsanwalt Dr. Funck, Kaiser=Wilhelm=Ring 50; im 29. bei Herrn Kaufmann Otto Bertuch, Riehlerstraße 4.
Im Anschluß hieran sei folgendes Gedicht mitgeteilt, welches von einer freundlichen Geberin mit einem größeren Geschenk überreicht wurde:
Der alte Schrein. In meiner Wäschekammer,
Da steht ein alter Schrein,
Den gab mir einst als Brautschatz
Mein lieb Großmütterlein.
Er war gefüllt ganz riesig Mit Schätzen aller Art,
Er barg in seinen Tiefen Viel Linnen fein und zart.
Als ich mit frohem Danke Nahm von dem Schrein Besitz,
Da sagt' ich zur Großmutter Voll Unverstand und Witz:
„Du dachtest wohl, du Gute,
Als du den Schrein gefüllt,
Daß ich viel hundert Jahre Zu leben sei gewillt?“
Großmutter stand in Sinnen—
Dann sprach sie:„Liebes Kind,
Acht' wohl mir auf die Schätze,
Die in dem Schreine sind.
Denn kommen schlimme Zeiten,
Kommt Krieg und Not und Leid— Dann sei mit vollen Händen Zu geben auch bereit.“
Die Zeit ist nun gekommen,
Da Heim und Herd bedroht—
Und vor mir stehet heilig Großmütterleins Gebot.
Das Linnen, das Jahrzehnte In meinem Schrein geruht,
Das kühle nun den Kriegern Das fieberheiße Blut.
Rita Bredt.
(A) Die Beerdigung des Anseumsdirektors Dr. A. Hagelstange fand am Samstagnachmittag, nachdem vormittags in der Pfarrkirche Herz=Jesu die feierlichen Exequien abgehalten worden waren, vom Sterbehause Eifelstraße aus nach dem Friedhof Melaten statt. Die starke Beteiligung legte Zeugnis ab von der Wertschätzung, deren sich der Dahingeschiedene in den Kreisen der Kunst und Wissenschaft erfreute. Wer auf diesen Gebieten in unserer Stadt einen Namen hat, war unter den Leidtragenden vertreten. Der Leichenzug wurde von einer Abordnung der Palatia(Göttingen) in Wichs mit florumhüllter Fahne eröffnet, die ihrem Alten Herrn das letzte Ehrengeleite gab. Vor der Pfarrgeistlichkeit von Herz=Jesu wurden kostbare Kranzspenden, gestiftet vom Kölnischen Museumsverein und den Aufsehern des Museums Wallraf=Richartz, getragen, während Kränze der Stadt Köln, des Alt=Herren=Zirkels des.=., der Düsseldorfer Kollegen usw. den Leichenwagen zierten. Unter den Leidtragenden befanden sich Oberbürgermeister Wallraf, die Beigeordneten Adenauer, Dr. Laué und Prof. Dr. Krautwig, Vorsitzender der Handelskammer Geheimrat Dr. J. Neven Du Mont, zahlreiche Stadtverordnete, die Direktoren der städtischen Museen, Vertreter auswärtiger Kunstsammlungen, zahlreiche Mitglieder des Kölnischen Museumsvereins und des Kölnischen Kunstvereins sowie viele angesehene Bürger der Stadt.
C Französische Friedenssehnsucht. Ein Kölner Pionier schreibt in einem Feldpostbrief: Kürzlich warf ein französischer Soldat in einer Flasche einen Brief folgenden Inhaltes zu uns hinüber.(Wörtliche Uebersetzung): Liebe Kameraden! Ich danke Ihnen sehr für Ihren Brief. Gleichzeitig wünschen wir alle den Frieden. Aber die Deutschen haben den Krieg angefangen. Wir können nicht dafür. Es ist dumm, nun auf einen Menschen wild loszuschießen. Warum führt ihr den Krieg gegen uns? Kommt ohne Flinte, wir schießen nicht. Eure Kameraden, die in Frankreich und unsere in Deutschland(die Gefangenen) leben glücklicher als wir. Ihr könnt, wenn ihr nach Frankreich fahrt, glücklich und gut leben. Ich wünschte, daß wir auf Weihnachten glücklich bei unseren Familien waren. Aber ich glaube, wir sind dann noch hier. In diesem Falle können Sie, wenn Sie wollen, mit uns essen, trinken und singen. Es ist besser als einander zu töten. O ungeheurer Krieg, wie lange wirst du noch dauern. Guten Tag, Kameraden! Bitte Antwort.
Ce) Erweiterter Geschäftsverkehr. Heute ist in den offenen Verkaufsstellen für Back=, Fleisch= und Wurstwaren ein erweiterter Geschäftsverkehr von 5 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends, für die übrigen Artikel von 7 bis 9 Uhr und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends gestattet.
() Einen musikalischen Tee zum Besten der städtischen Kriegssammlung veranstalten am Mittwoch, 9. Dezember, nachmittags.30 Uhr, im Excelsior=Hotel die Damen Mizzi Fink(von der Kölner Oper), Melitta Leithner(Schauspielhaus), Maria Schmitz=Gohr(Violine), und die Herren Anders, Kapellmeister Gärtner(von der Kölner Oper), Professor Ernst Heuser(Klavier), Franz Petter(Opernsänger).
(4) Glück beim Unglück. Gestern nachmittag versuchte auf der Marzellenstraße ein Auto noch zwischen einem Straßenbahnwagen und einem Handwagen durchzufahren. Das Auto blieb an dem Handwagens hängen und schleifte diesen mit sich fort. Der Führer des Handwagens, ein älterer Mann, wurde zu Boden geschleudert und erlitt einige Quetschungen am Arm und an der Schulter. Dank der Geistesgegenwart des Straßenbahnführers, der den Wagen noch frühzeitig zum Stehen brachte, wurde ein größeres Unglück verhütet. Der Handwagen und das Auto wurden beschädigt Der Autoführer wurde zur Anzeige gebracht.
(A Der Wasserstand des Rheines ist in der letzten Woche anhaltend zurückgegangen und wird für die Schiffahrt immer ungünstiger. Die Belastung der großen Fahrzeuge muß schon ganz erheblich eingeschränkt werden, und ausgedehnte Leichterungen müssen am Mittel= und Oberrhein vorgenommen werden. Der Schiffsverkehr ist aber trotz des niedrigen Fahrwassers nach wie vor lebhaft. Die Kohlenzufuhren nach den oberrheinischen Häfen steigen fortwährend; auch die Verladungen von Getreide sind in der letzten Zeit wieder stärker geworden. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 1,50 Meter gegen 1,83 Meter vor acht Tagen. TC
Personalnachrichten.
Der Gütervorsteher Heinsberg ist von Köln(Gereon) zum Rechnungsbureau hier versetzt worden. Die Lokomotivheizer Heinrich Dunkel und Wilhelm Kühlen in Köln=Mülheim sowie Wilhelm Oberle in Köln(Eifeltor) haben die Prüfung zum nd der Eisenbahngehülfe Mörsch in Köln=Kalk
Lokomativführer und F-#nnr
(Nord) solche zum Unterassistenten bestanden.
Kriegsfürsorge.
Veranstaltungen für Verwundete.
Kölner Künstler unter Leitung des Kapellmeisters Vierkötter bereiteten am Donnerstag den Verwundeten des Deutzer Hospitals ein schönes Konzert. Erlesene Instrumental= und Gesangvorträge, meisterhaft durchgeführt, wechselten angenehm miteinander ab.
Den verwundeten Kriegern im Kriegslazarett Kolpinghaus wurde am Mittwochabend dadurch eine freudige Ueberraschung zuteil, daß der Gesang= und Musikchor des Rekrutendevots des Ersatzbataillons Landw.=Inf.=Reg. Nr. 15 Köln ihnen ein Konzert veranstaltete. Die ausübenden Kräfte waren alles eingekleidete Soldaten.
Aus Kölns Nachbarschaft
30
() Siegburg,.Dez.1914. Der Betriebsschreiber Konrad Müller blickt auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Kgl. Geschoßfabrik zurück.— Der Humoristenklub Thalia überwies dem Roten Kreuz den Ertrag seines Theaterabends in Höhe von 420 M.
C0) Bensberg,.Dez.1914. Ein mit vier Jägern besetztes Auto aus Solingen fuhr vorgestern abend am Bockenberg in ein Fuyrwerk. Das Auto wurde stark beschädigt. Einer der Insassen wurde erheblich verletzt ins Krankenhaus gebracht; er hatte einen Rippenbruch davongetragen.— Die gezahlten Kriegsunterstützungen für den Bereich der Bürgermeisterei Bensberg betrugen in den Monaten August bis November einschl. 45 249,92 Mark; von dieser Summe entfallen auf den Staat 27029,14., auf den Kreis=7690,19 M. und auf die Gemeinde 10 530,59 M.
G Brief eines Zwvilgefangenen,
eines geborenen Mülheimers.
Garaison(Hoch=Pyrenäen), 28.Okt.1914.
Am 1. August war ich in der Bretagne. Da plötzlich zog man nachmittags gegen.15 Uhr die Sturmglocke, alles schrie:„Der Krieg ist erklärt!" Dann ein Hin= und Herrennen von Gendarmen und Soldaten; weinende Frauen und Kinder, selbst viele Männer ließen ihren Tränen freien Lauf! Ich habe wirklich nie so etwas Ergreifendes in meinem Leben mitgemacht. Abends wurde mir im Hotel gesagt, daß ich als Ausländer sofert abzureisen habe.
In Paris war ein unglaublicher Trubel, die ganze Nacht zogen deutschfeindliche Banden durch die Straßen, deutsche Geschäftshäuser und Restaurants wurden zertrümmert und mit Steinen beworfen unter dem Schreien:„Nieder mit den Deutschen!" Das Volk war wie wild und wahnsinnig. An ein Weiterkommen nach Deutschland war nicht zu denken, alle Bahnhöfe waren schon von Soldaten besetzt, und keiner konnte fortfahren. Montag, den 3. Aug., ging ich sofort zur Pariser Polizei, und wurde mir dann nach langem Hin= und Herrennen ein Verbleibschein für Frankreich ausgestellt. Am sechsten Mobilisationstage mußte ich Paris verlassen. Im ganzen waren wir ungefähr 1200 Deutsche, Oesterreicher, Ungarn und Polen in einem Viehwagenzug ohne Bänke; in den Wagen regnete es hinein. 8 Uhr morgens fuhren wir am Bahnhof St. Lazare ab und trafen.30 Uhr nachmittags in Flers, einem Städtchen von 12000 Einwohnern in der Normandie, ein. Dort verblieben wir bis zum 5. September in ziemlicher Freiheit. Jeden Tag mußte man sich der Polizei melden und abends 8 Uhr, später 7 Uhr, zu Hause sein. Ich wohnte dort in einem Privathause, andere in Schulen usw. Die Bevölkerung war ziemlich anständig; ich habe sogar äußerst liebenswürdige Leute angetroffen, denn man hat mir für den ganzen Monat ein sehr feines Zimmer gegeben, ohne auch nur einen Centime Miete zu berechnen; man bot mir sogar obendrein noch Taschengeld an, welches ich aber herzlich dankend ablehnte. Diese Leute hatten beim Abschied Tränen in den Augen. Es gibt Gott sei Dank noch brave Herzen unter wildfremden Menschen!
Nun sind wir schon sechs Wochen 50 Kilometer von der spanischen Grenze in Südfrankreich in einem früheren Kloster Notre Dame in Garaison, nicht weit von Pau und Lourdes, einer hübschen Gegend im Sommer, doch feucht, kalt und ungesund im Winter. Hier sind wir unter Militärgewalt und werden schlechter als Gefangene behandelt. Morgens.30 wird geweckt, 8 Uhr Appell, 10 Uhr Brotverteilung, mittags gibt es eine Suppe, mehreremale ungenießbar, 2 Uhr wieder Appell, 5 Uhr wieder Suppe, ein wenig aufgewärmt und.30 Appell und endlich 9 Uhr Schlafen auf Stroh in einem großen Schlafsaal von 170 Personen. Alle zwei bis drei Tage hat ein jeder„Corvée“, auf Deutsch„Frondienst" zu machen, der besteht abwechselnd in Postenstehen, Hauskehren, Holzsägen, =hacken und=holen, Kieselsteine suchen, kleinklopfen und damit den Weg und Hof pflastern! Dazu kommen Hausarrest und sonstige Strafen, wenn einer widerspenstig ist; die ganze Fremdenkolonie hat häufig für einen einzigen Menschen zu büßen. Wir haben hier ein hartes Leben und sind nicht auf Rosen gebettet. Wo sie nur können, lassen sie ihre Wut aus— mit wenigen lobenswerten Ausnahmen— und wir alle, ungefähr 900 Personen, welche hier in G. sind, erwarten mit Ungeduld das Ende des Krieges und wieder bessere Tage in Freiheit. G. liegt sehr einsam, 18 Kilometer von einem Bahnhof entfernt, und außer dem Kloster besteht es aus etwa zehn Bauernhäusern; wir sind daher in ziemlicher Sicherheit seitens der Bevölkerung.
Eben komme ich wieder von einer zwei Stunden langen Eichellesung— Futter für die Schweine— man hat kaum Zeit zum Schreiben. Gestern haben wir den dritten Toten, einen Kölner
befördert.
kamen endlich die Frauen, Greise und Kinder über die Schweiz fort. Ein zweiter Zug geht am 3. November, und wir— wir Männer— wer weiß?!!
Gesellschafts- und Vereinsleben:
4A) Stenographen-Verein Concordia. Am 2. November wurde unter den Angestellten der Concordia, Cölnische Lebensversicherungsgesellschaft, ein Stenographenverein(System StolzeSchrey) gegründet. Der Verein zählt jetzt bereits 31 ordentliche, 6 unterstützende Mitglieder. Außerdem nehmen 18 Herren an einem Anfängerkursus teil. Die Direktion hat dem Verein im Geschäftshause Räume für die Uebungsabende zur Verfügung gestellt und ihm auch sonst weitgehende Unterstützung zuteil werden lassen. Die am 2. Dezember d. J. abgehaltene erste Monatsversammlung war gut besucht. Der Preis für die beste Monatsarbeit wurde Hrn. Paul Ott zuerkannt. Der Vorstand gab Bericht über die bisher geleistete Arbeit, sowie über den Anschluß an Kreis, Bund und Verband. Der vom Vorstand vorgelegte Satzungsentwurf wurde nach eingehender Beratung genehmigt. In den Vorstand wurden folgende Herren gewählt: Vorsitzender Ernst Deneke, Stellvertreter Max Franke; Schriftführer und Kassierer Karl Buscher, Stellvertreter Tony Mintenig; Zeitungs= und Bücherwart Hans Bürvenich.
Aus aller Welt u
***
**•
Großes Bergwerksunglück in Japan.
WTB London,.Dez.1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau berichtet aus Tokio, daß aus Hokkaido ein Bergwerksunglück gemeldet wird, bei dem 437 Menschen ums Leben gekommen seien.
SE
Seidel-Haumann, Göricke, Gritzuer usw.
Grosse Auswahl, billige Preise.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.
Tel. A2290 70
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Senntag. 6. Dezember 1914
Seite 5.
In allen Abteilungen besonders begehrte Waren
WI9
Meter
nUr
Meter
nur
Meter
nur
.35
11e bis
15
020 bis
A
SISIA
S Einfarbige Kleiderstoffe
= Solide renwollenc Qualitäten in schwarz, marineblau und anderen modernen Farben„......„
S Schwarze Kleiderstofte
= Neueste Gewebe in Wolle und Halbseide. Prachtvolle Qualitäten für Kleider und Blusen.. 7. 7...
s Sollde Hauskleiderstoffe
= in Streifen, Karos und anderen zweckdienlichen Mustern. Große Auswahl..——*
S Jackenkleider-Siofte
= 130 cm breit, in praktischen Farbenstellungen und = neuesten Mustern.....——
S Feinste Hedestelfe
130 cm. Für Jackenkleider. Einfarbige Gewebe und = elegante Fantasiestoffe—————.- Siamasen u. Veloursteffe
Beste waschechte Qualitäten. Neueste Muster für = Hauskleider und Servierkleider........—
S Halbseidene Kleiderstorte Meter
für Nachmittagskleider, in modernen Mustern, Farben nur *<space> u n d<space> G e w e b e n.<space> G r ö ß t e<space> A u s w a h l<space> j e d e r<space> A r t<space> o<space>.<space>.<space>.<space><space><space>
zum Einkauf für Geschenke
62 43— 1—
E
zu ungewähnlich billigen Preisen.
che
3
Meter 4 782
.18.L Meter##AF E Nür.90 2.
Meter###N nur
1 I
b.95
b..50
bi
.18 5
is
19
Pamen-Hemnden besten Stoen, Elsässer Hemdentuche
mit Zacken, Pestons und reichen Sicktreien 8084on br., solde, krift. ,at## u 2 5 5 gc g i
vn„#lam eleg. Fassons aus Elsässer Madapolarm roit“
feinen Stoffen, I beste feinfädige Qualitäten, in Kup. v. 10 Meiern
mit Handstickerei und ieinen Stickereien Meter 42 55 65 75 35 J
.25.95.90.50; Maihige B. Kreigane 150 und
Damen-Beinkleider breig beste Gudlitäten Nieter gigg.65
un Vutereride und Aduen Ramaste U3en
Meter 6. 95.10.75
160 cm
.75
.10.45.75.25
Nachljacken, Röche,
Hachthemden
.25.75.25.90.50.75
bis
0
55
KA
65
8
= □
S Mosmmimmmmmmmmhmmmmmmmmmmmmmmmmmmmamn
9 Riesig große Auswahl sowohl in praktischen Qualitäten als auch in feineren modernen Geweben, waschflanelle und reinwollene moderne Arten, Streifen, Karos, Bordüren etc.
Meter nur
.7
S.95.25.45.75.25
99330
Sallst-Taschentücher
prima Qualitäten, mit reich bestickten Ecken Stück.10 C. 15 0
Taschenfücher
Reinleinen, prima Qualitäten, mit Spitzen und Hohlsäumen, auch mit handgestickten Ecken
Stück.45.65 O. 75 C. 95
Btichstab.-Taschenfüch.
aus prima Batist und Reinleinen, nur erprobte, haltbare Qualitäten
½ Dutzend.90.25.75.00
KissenBezüse Köhien, aus besten S
Stollen, gebogt, mit Einsatz, mit Hohlsaum und Ilandstickerei Stück.un.25.65=
Piumeaubazüge 0 0
aus prima Kretonne und Damast, mit Knöpfen=
Stück.95.75.50
30 Einschlagfächer 160/250 cm
prima Kretonne, gebogt und mit Einsätzen
Stück.25.25.583
Bettücher sestiumt 25-250 cm
breit, beste Qualitäten Meter.25.75.50
Tischwdsche und Handticher s
Nüchen- u. Frettierwäsche engerkreus##
Schürzen u. Unterröcke
Allergrößte Auswahl jeder Art in den einfachsten und elegantesten Arten
stück.95.25.75.45 bis 15 M.
P IncasaserOn!
—.— uen uib.60 bie 10.] Das grosse Spezialhaus Schildergasse 31-35 an Ecke St. Hguthus
Mmmmm MmmmmmmmMmmm Mmmmmmm
Gelegenheitshauf.
Billige Lebensmittel
Kaffee.... von J1,25an Reis. von M0,28 an
Teo„„ 2,90„ Erbsen u. Bohnen„„.48„
Kakao„„.80„ Gerste u. Saho„„0,32„
Schokol besteHaush.„„.55, Hafrgerüße.32„ Malzkorn= u. Gerstenkaffee 0,25, Teigwaren„„.45„
Zucker=Krist., gemahl. v. J0.23„ Mehl.„„.23„
„ Würfel„„.25„ Plockwurst Käse. Ed., Holl., Gouda„„0,85„ Heringe... Stück 0,05„ Mandeln, Nüsse, Korinthen, Rosinen. Pflaumen, Marmeladen Konserven, Keks, Printen, Spekul., Zuckerwaren, Honig, Margarine Fleischwaren, Salz, Oel, Essig, Seifen, Putzmittel, Kerzen uswTrotz den billigsten Preisen auf sämtliche Waren 5% Rabatt.
Lebensmittel Großhandlung
38 Christophstraße 38.
Puppenwagenbsnd feinsten
Sehenswerte übersichtliche 2000 am grosse Ausstellungsräume
Autos
Selbsttahrer
von 10.25 K. an
Leiter-u. Sand-Wagen
von 060 K an
Kindertätzrräder
von.50 an
Pasen
RL
Nutro-Gelatine
(Nähr-Gelatine, gesetzl. geschützt) 289v nach Spezialarzt Dr. med. E. Homberger unter ständiger
kontrous Für 2 Pfg. zu einemTeller Suppe
von hervorragender Nährkraft. Nutro-Gelatine ersetzt Fleisch bei geringen Kosten und ermöglicht Verminderung der Nahrungsaufnahme bei voller Erhaltung von Kraft u. Gesundheit. Auch zu allen übr. der vielen
„ bekannten Gelatine-Speisen, Puddings etc.
„S eignetsich am besten unsere Nutro-Gelatine.
*) Einfach zu handhaben. Erhältl. in Kolonialwaren-, Drogen- u. Delikatessengeschäften.
Fabrikanten: Deutsche Gelatine-Fabriken
Schutz-Marke Höchst a. M. Schweinfurt a. M. Gäppingen.
Zur Schweinemast empfehle
„Fleischkuttermehl“
Garantie: 60/65% Protein und Fett. Prospekte u. Muster gerne zur Verfügung
Jean Meyer, Köln-Schlachthof
von.25 K. an
Eigelstein 37
Personen-Autzug
AI
E
Carl Hochherz. Köln
von 29.25 M an
Eferch lapd- u. Postwagen
von.— M. an
Schlitten
von.85 K an
Kindermöbel
„Kommt, laßt uns unsern Kindern leben." Fr. Fröbel
Ein größerer Posten Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele, Mal=, Bilder= und Erzählungsbücher, welche etwas beschädigt, werden zur Hälfte des Preises ausverkauft.
Froebelhaus
Natth. Weiden,
Martinstraße 37. 8
se ce
0
Flügel
Pianos
Harmoniums
Kauf— Miete mit Kauf— Eintausch
Obladen Nachf.
Köln
Hohenzollernring
Operngläser
lüchera
können noch zu billigsten Preisen
Marzellenstr. 60 Balthasarstr.
Feldstecher Barometer Thermometer Mikroscope
Brillen Kneifer Lorgnetten
in grosser Auswahl.
*
M..50 Stets Eingang von Neuheiten.
KI
angenommen wert
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Chlorfreie Dampfwäscherei v. Arrenberg
Trutzenberg 53, Köln, Telephon B 9416 b2
er tezgenbentel Bonila: Gu P erlefe“ Aie u. Bags— PPlundwäsche, aler gemangelt, bei 50 Ptung nur 10 Piennig.
Junges Mädch. v L. wünsch: * Haush z. er in b. H. ob
gesenseitige Vergütung.
Off unt. G 875 a. d. Ann.= Stelle Luxemburgerstr. 27.
Für Mäntel, Jacketts, Stcss:
Seiden-Seals, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Velour du Nord
Marisurt, Brellschwanz, Asttachan, Eisbär-Piäche Persianer-Krimmer, graue und weisse Krimmer
Sammethaus Schmidt, Köln, Waidmarkt 18
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
K
A

Sekte 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333&a Sonntag, 6. Dezember 1914
Mariä Empfängnis
am 8. Dezember.
Alle für die Ausgabe des Kölner Local-Anzeigers für diesen Feiertag bestimmten Anzelgen bitten wir, uns bis Montagnachmittag(7. Dezember) spätestens 3 Uhr zukommen zu lassen.
Die Geschäfte sind an diesem Tage wie an Werktagen geöffnet.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstr. 37. Breitestr. 85.
erlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.— V bedeutet: vermißt.—
G bedeutet: gefangen.)
Reserve=Infanterie=Regiment 233, Köln.
(Gefechte in Flandern.)
3. Bat., 9. Komp. Off.=Stellv. Otto Friling(Bonn) S, Sergt. Kar Sinning(Gmünd, Eusk.) 1. Unteroff. Heinr. Otto(Köln) L Unteroff Deter Zips(Riehl) S Musk. Wilh. Baum(Braunsfeld) V Musk Jos. Bell(Nippes) L Musk. Joh. Bellmann Nippes), Musk. Max Bröker (Köln). beide V Musk Peter Capitän(Köln), Musk. Fritz Diederichs (Ronsdorf), Musk. Franz Dienstühler(Martenheide, alle 1. Musk. Heinr. Friekel(Köln) V Musk. Bonisalius Gieler(Köln) L Musk. Pet. Gödderz(Eliesheim, Kr. Rheinbach) V. Musk Rud. Goltz(Köln) L Muck. Jos. Hamacher(Köln) Gefr. Christ. Hellinger(Sülz) S Musk. Joh. Hellinger(Ehrenfeld), Musk. Pet. Klütsch(Frechen), Musk. Herm Klutsch (Stotzheim), Musk. Karl Koch Köln), alle Musk. Fritz Korte S Musk. Joh. Krings(Bickenderf) 1 Musk. Gust. Krüger(Ehrenfeld) Musk. Aug Kückelhaus(Huhnstein, Kr. Waldbröl), Musk. With. Leopold (Sinndorf), Musk. Joh Lewe(Ehrenfeld), alle S Musk. Paul Löhrer (Kerpen), Musk, Christ. Löwenich(Frenz, Kr. Düren), beide V Musk. Jos. Meinona(Kalk) S Musk. Wilh. Nagel(Köln) L. Musk. Wilhelm Nohl(Eckenhagen, Kr. Waldbröl), Musk Rud. Odermaih(Ehrenfeld.), Musk. Wilh. o. Pee(Köln), alle V Musk. Matth Pseifer(Köln) L. Musk. Matth. Pelzer(Hücklau=Stammte, Kr. Düren) V Musk. Max Plenz(Köln) T Musk. Joh. Pohl I(Ehrenfeld) V Musk. Herm. Pulm (Riehl) L Musk. Matth. Pritz(Köln), Musk. Hans Schilling(Köln), Musk. Ant. Schmidt(Bonn), Musk. Pet. Schmitz(Köln), alle V Muck. Theod. Schmitz(Hamm. Siegkr) 8 Musk. Aug. Schmiz(Nippes) L Musk. Friedr. Schopps(Nippes) V Musk. Nik. Schüller(Ehrenfeld) S Wehrm. Jos. Schüller(Merheim) L Musk. Matth. Schumacher Birkesdorf. Kr. Düren) V Musk. Theod. Spernard(Köln), Musk. Karl Steding(Nippes) I. Musk. Franz Stein(Forst, Siegkr.), Musk. Max. Stern(Troisdori) Musk. Joh. Stodden(Köln), Musk. Hugo Tente(Lindenhal), Musk. August Waymann(Köln), alle L Musk. Adolf Würtz(Koln), Musk. Theod Zündorf(Birkesdorf, Kr. Düren), beide V Musk. Otto Budde (Repinhoven d. Burscheid), Musd. Theod. Schäser(Köln), beide L Einj.= Freiw. Christ. Klein IV(Frechen, Köln Land), Musk. Martin Fröhlings= dorf(Immekeppel), beide V Kriegsfreiw. Wilh. Dust(Köln) I, Ennj.= Freiw. Karl Saar(Köln) L Kriegsfreiw. Wilh. Merstedt(Köln) S.
10. Komp.: Vizefeldw. Fritz Hehn(Deutz) L Musk. August Adolf (Nippes) S Murn. Ernst Maubach(Köln) 1 Musk. Joh. Noll(Köln) Wehrm. Anton Land(Köln) Wehrm. Aug. Schmitz(Köln) Musk. Karl Engels(Birgel, Kr. Düren) Musk. Philipp Weimer(Köln) Wehrm. Gustav Rose(Köln) Einj.=Freiw. Rudolf Gräff(Beyzdorf) Einj.=Freiw. Franz Poppel I(Schladern) Musk. Cyristian Schmitz 1(Köln), alle L Wehrm. Peter Ersen(Niehl) T. Musk. Michael Schaaf(Köln) Musk. Joh. Stommel(Köln=Mülheim) Weyrm. Joseph Brodesser(Oberlar) Musk. Wilh. Hechenbach(Warth, Siegkr.) Gefr. Herm. Kraus(Walberberg) Musk. Willy Aldrecht(Köln) Musk. Jak Otten(Birkesoorf, Kr. Düren) Enni=Freiw Mar Poppel(Schladern) Musk. Joseph Linden(Cöln)
O„„ g(6Al. Münemelh# ADnen Gal Gurt
ter
91)
leisch
(Wiesdorf) Musk, Gerhard Schmidt 1(Köln) Musk. Janob Becker II (Boklemünd), alle V. Kriegsfreiw. Wilh. Bandalen(Lommersum) Kriegsfreiw. Karl Trein(Rodenkirchen) Kriegsfreiw. Peter Haiderhof(Langenberg), alle L Kriegsfreiw. Heinr. Gipshosen(Ehrenfeld) S
11. Komp.: Unteroff schlag), Unteroff. Nik. 2
broich(Köln), Unteroff. 2u..
(Köln-Dünnwald), Musk. Friedr. Berger(Köin), Einj=Freiw. Heinr. Bicker(Agathaberg, Wivperfürch), Einj.=Freiw. ung. Bilstein(Köln), Einj.=Freiw. Paul Flitsch(Echenhagen, Waldbröl), Musk. Paul Koch (Ehrenf ld). alle., Einj.=Freiw. Ernst Katzenstein(Köln) S, Musk. Heinr. Schwarz I Poppelsdorj) L, Res. Heinr. Schatto(Köln) S, Res. Johann Stolz(Nippes) L, Musk. Joh. Bellmann(Rippes), Emj=Freiw. Peier Deutsch(Köln), Einj.=Freiw. Wilh. Genuit(Koln;, Kriessfreiw. Wilh. GottschalkKöln), Krieg=freiw. Heinr. Hamacher(Körn), Kriegsfreiw. Paul Hanke Köln), Kriegsfreiw. Heinr. Itzstein(Köln), Kriegsfreiw. Herm Krausen(Rippes), Kriegsiretw. Felix Koch(Köln), Kriegs reiw. Wilh. Leunartz(E,renfeld), Kriegsfreiw. Heinr. Merkens(Köln), Kriegsroff. Jos. Hürten(Kalk), Unteroff. Max Kind(DerLuther(Köln=Rülheim), Unteroff. Win. Meczienfff. Wilh. Welter(Citors), Musk: Math. Annas
Res. Max Eiting(Stieldorf, Siegkr.) Musk. Ferd. Dietz(Köln) Res. Konrad Esser(Nippes) Res Cheist. Otto(Steinringen. Siegkr.) alle Verw Unteroff. Philipp Jusike(Köln) L Unteroff. Albert Bong(Klein=Cüldesheim, Kr. Rheinbach) S
(Bestorben insolge Unfalls):
Kriegsfreiw. Paul Paffendorf(5. Komp.) Köln.
Dionier=Reg. 19, Straßburg i. Elsaß.
Gesecht im Westen.)
1. Bat., 1. Res.=Komp.: Cion. Aug. Rehde(Bonn) S
2. Bat., 3. Feid=Komp.: Pion Franz von den Bergen(Richrath) L
Pionier=Regiment 24, Köln.
Gefecht im Westen.)
2. Bat., 2. Res.=Komp.: Gustav Christenn, Dienstgrad nicht angegeben,(Köln S Dion. Wilh. Müller(Nieder=Menden) L
4. Fold=Komp.: Pion. Wilh. Blum(Wielpütz, Siegkr.) S Inf.=Reg. 13, Münster.
Gefechte im Westen.)
1. Rat., 3. Komp.: Res Wilh. Gores(Züllichhoven, Kr. Vonn) S
4. Komp.: Musk. Rod. Aswer(Köln) I.
Reserve=Insanterie=Rehiment 18, Truppen=Ueb.=Platz Senne.
(Gelecht im Westen.“„
1. Bat., 1. Komp.: Ersatz=Res. Paul Schleifenbaum(Weidenau,
Siegkr.) Verw
2. Komp.: Wehrm. Heinr. Wehmann(Deutz) Verw
3. Komp.: Wehrm. Otto Lappe Hückeswagen) L
114, Konstanz.
(Gefechte im Westen.)
3. Bat., 9. Komp.: Res. Peter Hüsch(Wiesdorf) L Musk. Alfred Grauer(Ostheim)1
Jäger=Bataillon 7, Bückeburg.
Gefechte im Westen.
1. Komp.: Gefr. d. L. Herm. Croon(Leichlingen) L 1
s. Komp.: Gefr. d. L. Heinr. Dresbach(Wiel, Kr. Gummersbach) T Oberjäg. d. L. Karl Witte(Langenberg) Jäg. Joh. Lödorf(Schnorren= berg, Kr. Vonn) beide I.
4. Komp.: Res. Herm. Zimmermann(Kalk 7 Maschinengewehr=Komp.: Jäg. Alfr. Kreusch(Köln) L
Res.=Feldart.=Reg 45.
(Besecht im Wenen.)
3. Ad., Kolberg. Leichte Munitionskolonne: Kan. Peter Monheim(Deutz)
Res.=Fußart.=Reg. 9, Köln.
(Dfer=Ypernkanal.)
1. Bat.: Stabsarzt d. L. Dr. Heinr. Schlösser(Stab) Kan. Christ. Glewacz, 3. Batterie,(Köln), beide durch Unfall verletzt. Kan. Wilh. Spangenberg, 4. Batterie,(Langerwehe, Kr. Düren)L
Reserve=Inf.=Reg. 55.
(Berichtigung früherer Angaben)
2. Bat., Trupp.=Ueb.=Platz Senne. Res. Wilhelm Breidenbach (Opladen Weyrm. Artur Brocamp(Ohligs) Wehrm. Walter Heibach (Dierath, Kr. Burscheid) Res. Joh Engels Opladen, alle bisher V sind 1
hagen, Warr..
Schafer(Nippes). Kriegsfreiw. Heinr. Schwarz II(Eller), Kriegsfreic. Heinr. Schmitz(Köln, Kr egsfreiw. Hub. Bosen(Knapjack), Kriegsfreiw. Jos. Wouersheim(Dünnwald), Wehrm. Franz Grimm(Köln), Res. Jak. Oderndorf(Köln), Musk. Ernst Petri(Köla), Musk. With. Lulsdorf (Köln), alle V. Einj.=Freiw. Paul Flitsch(Echenyagen, Waldbröl) L,
12. Komp.: Unteroff. Alb. Großkurth(Köln) L Musk. Karl Bramer (Köln) V musn Paul Baur(Brühl) Verw Musk. Joh. Erpnbach (Köln) V Mush Mich. Fehler(Deutz) Verw. Musk. Baptist Förster (Weilerswist) Musk. Wilh Gipper:(Köln=Mülheim beide V Musk. Wilh. Hentrop(Bonn) Musk. Heinr. Heidbüschel(Düren beide Verw Musk. Heinr. Hoef(Nippes) Musk. Joh. Hoffmann(Köln) beide V
Musk. Erich Krüßel(Ehrenfeld) Verw Musk. Deter Kürten(Rath) 1 Musk. Heinr. Kiesert(Riehl) Verw. Musk. Ernst Leoz(Herchen, Siegkreis) Musk. Peier Landsanecht(Köln) beide) Musk. Jakob Müller (Nippes) Verw Musk. Jos. Müller(Köln) Musk. Jak. Raumann
(Köln) beide V. Musk. Peter Neumann(Düren) Verw. Musk. Herm. Parsch 1(Lindenthal) S Musk. Friedr. Parsch 1.(Lindenthal) 1 Mush. Georg Auerbach(Koln) Musk. Wilh. Sander(Schnöringen, nr. Wald bröl) Musk. Wilh. Schallenderg(Porz) Musk. Wilh. Schüller(Nipp.s) Musk Mich. Schwaad(Köln) Musk. Martin Struder(Köln) Musk
Joh. Weidenseld(Köln) alle V Musk. Heinr. Wartz(Köln=Mülheim) 1 Musk. Joh. Werner(Kalk) Musk Wilh. Winkeler(Köln, beideV
Musk. Herm. Zimmer(Niehl) Vorw. Wehrm. Herm. Blens(Bleibuir) Wehrm. Wilh. Brambach(Ehrenfeld) beide V Gefr. d. L. Otto Voßhardt(Langerwehe, Kr. Düren) Res. Theod. Denz Köln) Wehrm. Emanuel Eraclenz(Oberaussem) alle Vern Res. Jos. Geller(Köln) Res., Jos. Klein(Liblar) beide V Wehrm. Jak. Lulsdorff Melaten erw Res. Heinr. Lutz(Worringen) Res. Peler Mainzer(Köln) Res. Jos. Schepler(Köln) Weyrm. Wilh. Tiebach(Fühlingen) alle V Res. Willy (Köln=Mülheim) Verm Wehrm. Joh. Zimmermann(Ralk)
Reserve=Inf.=Reg. Nr. 65, Siegburg, Bonn, Deutz.
Berichtigung früherer Angaben.)
Res. Peter Verners(Euskirchen) bisher V zur Truppe zurück Wehrm. Pet Henkes(Wesseling) bisher Verw ist T Wehrm. Ant. Jonen(Hausweiler, disher V ist 1' Gefr. der Res. Alb. Esser(Euskirchen) bisher V in franz. Gesangenschaft.
Inf.=Reg.:, Metz.
(Argonnenwald om 5 bis 13. 11. 14.)
1. Bat., 1. Komp.: Freiw. Alb. Emmerich(Köln) Musk. Wilhelm
(Köln=Mülheim) beide I.
Reserve=Inf.=Reg. 68, Rheydt, Jülich.
(Ripont am.,., 13, 14. und 19. 11. 14.)
2. Bat., 6. Komp.: Wehrm. Ant Jos. Schmitz I“(Ehrenfeld) L 38at., 10. Komp.: Wehrm. Hub. Sieger(Düren) S. Res. Bert.
Rothhanns(Arnoldsweiler) L. Ers.=Res. The d. Obladen(Urfeld) V 11. Komp.: Re. Jos. Stmons(Müddersheim) L Wehrm. Amand. Stemmeler(Müddersheim) S Horn. Jak. Dammers(Düren) Ers.=Res. Nih. Marxen(Köln) beide I.
Ins.=Reg. 130, Metz.
(Berichtigung früherer Angaben.)
Musk. Herm. Franz 1(Hilden) bisher V ist Verw
137, Hagenau.
(Gesecht im Westen.)
1 Bat., 1. Komp,: Res. Wilhelm Keller(Hückeswagen) V
2. Komp.: Re.. Adolf Fuhrmann(Ronsdorf) L Res. Johann Kramer(Wermelskirchen) V
3 Komp.: Unteross d. Res. Paul Gerhard(Ronsdorf) T
4. Komp.: Vizefeldw. Otto Cd. Victor(Köln) V
Inf.=Reg. 160, Trupp. Ueb.=Platz Friedrichsfeld b. Wesel.
(Befecht im Westen.)
2. Bat., 6. Komp.: Musk. Wilh. Pütz 1(Hartemath, Düren) T. Res. Paul Kellershohn(Rösrath), Musk. Anton Fischer I(Werth, Düren) beide 1
3. Bat., 9. Komp.: Off.=Stellv. Viktor Neumann(.=Mülheim) L Gefr. Joh. Mener II(Mechernich) T Wehrm. Peter Schönrath(Esch, Kr. Rheinbach) L.
11. Komp.: Res. Franz Sonntag(.=Mälheim) L Res. Andr. Reuter (Sand b. Bensberg) S, Res. Herm. Jung(.=Mülheim) L. Res. Peter Hölzer(Herschertal, Kr. Wipperfürth)
12. Komp.: Wehrm. Vertram Schne der(Heimerzheim, Kr. Rheinbach) L Musk. Martin Krahnen(Heistern, Kr. Düren) T
(Berichtigung früherer Meldungen).
Res. Theodor Henskel(3. Komp),(Bonn), bisher V. ist L Jäger=Vatailion 8, Schlettstadt.
Besecht in Flandern.)
1. Komp.: Jäg. Heinr. Willmes Wesseling) L Jäg. Albert Bornefeld(Alenberg)
2. Komp.: Jäg. Ernst Scholl Ronsdorf), Einj.=Freiw. Peter Bodden Bergheim beide 8 Res. Bernhard Walleifer(Köln=.) L Res. Wilh.
Kremer Beusderg) S Jäg. Franz Keiser Köln)
3. Komp.: Jäg. Michael Hochgürtel(Düren) L
4. Komp.: Jäg. Jakob Degen(Godesberg) 1 Reserve=Insanterie=Regiment 15, Minden, Bielefeld,
Delmold.
(Berichtigung früherer Angaben.)
Res. Joh. Loderkämper(8. Komp.), Langenberg, bish. verw., z. Tr. zur. Infanterie=Reciment 10, Cöln. (Berichtigung früherer Angabe.)
Kriegsfreiw. Joh. Faßbender(J. Komp.)(Köln=Mülhein), bish. verw., * Feldlazarett Marquilies 22. 10. 14.
Reserve=Infanleris=Regiment 16,
Truppen Ueb.=Platz Senne.
(Gefecht im Westen.)
1. Bat., 1. Komp.: Wehrm. Hugo Störter Lüttringhausen) Verw
Füsilier=Regiment 33, Düsseldorf.
Gezechte im Westen.)
2. Bat., 7. Komp.: Kriegstreiw. Sev Lückingsmeier(Hilden) S
8. Komp.: Füs. Valentin Kierdorf(Schlebusch) L b. d. Tr. Berichtigung früherer Angaben.)
Res. Wilh. Esser 3. Komp.)(Kön=Mütheim) bish. verw., z. Tr. zurück. Reserve=Insanterie=Regiment 39.
(Gefechte im Wenen.
2. Bat., Düffeldorf, 6. Komp.: Res. Jos. Köller(Kalk) T Res. He ur. Klees(Hilden) Res. Jos. Kremer(Bürvenich, Kr. Düren) Res. Karl Jöcker(Hilden) Wehrm. Gerh. Peil lI Grünewalde b. Worringen) alle G. Wehrm. Friedr. Herrmanns(Stammheim) T
7. Komp.: Erl.=Res. Herm. Lammert(Eller) I.
8. Komo.: Uneroff Karl Hoffscann Dierdorf) Res. Wilh. Künstler (.=Mülheim. Wehrm Wilh Jansen Ohligs, alle L. Gefr. Pet. Malzkorn(Leverdusen Wehrm. Wilh. Jansen(Ohligs. L
Landw.=Infanterie=Regiment 65, Koblenz.
(Norron am s. und Pareid am 11 II. 14.)
Gefr. Andr. Lob, 3. Komp.(Urbach) Wehrm. Math. Wiedenau, 3. Komp.
(Füssenich, Kr. Düren), beide L Wehrm Franz Steinbach, 3. Komp. (Urbach) Wehrw. Joh. Koch,§. Komp(Villipprott, Kr Bonn), beide S Infanterie=Regiment 68, Koblenz.
(Nachtrag zu früheren Meldungen.)
Res. Hud. Kirschbaum, 6. Komp.(Roleben, Siegkreis) Res. Wilh. Neunzig, 7. Komp.(Kl. Königsdorf) Musk. Joh. Honbücher, 7. Komp, (Ranzel, Siegkreis, alle Verw
Reserve=Infanterie=Regiment 69, Trier.
Gefecht im Westen.)
2. Bat., 5. Komp.: Wehrm. Wilh. Engelen(Ehrenfeld) L
6. Komp.: Wehrm. Joseph Eschweiler(Schwerfen, Kr. Euskirchen) durch Unglücksf verl.
(Gestorben infolge Krankheit)
Wehrm. Heinr. Pesch, 5. Komp.(Junkersdorf) gestord. an Typhus Laz. Vouziers 28. 10 14.
Infanterie=Regiment 113, Freiburg(Baden).
Gesecht im Westen.)
3. Bat., 11. Komp.: Einj.=Freiw. Gefr. Max Spiegel(Köln) L.
Infanterie=Regiment 137, Hagenau.
(Berichtigung früherer Angabe.)
Res. Waldemar Biesenbach(3. Komp.)(Hückeswagen), bisher V. zur Truppe zurück.
Infanterie=Regiment 143, Straßburg i.., Mutzig.
(Berichtigung früherer Angabe.)
Ginj.=Freiw. Rudolf Kunger(9. Komp.(Köln), bisher V. Verw Königs=Infanterie=Regiment 145, Metz. (Argonnenwald vom 24. lo. bis 9. 11. 14.)
1. Bat., 1. Komp.: Musk. Anton Berrich(Hitdorf) T
3. Komp.: Musk. Anton Fritz(Bonn) L. Infanterie=Regiment 138, Bonn, Diez, Truppen=UebungsPlatz Friedrichsfeld bei Wesel.
(Berichtigung früherer Angaben.)
Res. Johann Botz(6. Komp)(Roisdorj), disher V. Verw Res. Josef Bütgenbach(7. Komp)(Endenich), bisher V, Verw. Res, Theodpr Henskel(6. Komp.)(Bonn) bisher V, Verw
Infanterie=Regiment 166, Bitsch.
(Gesechte im Westen.)
1. Bat., 3. Komp.: Musk. Wilhelm Schupp(Hilden) L.
Insanterie=Regiment 172, Neubreisach.
(Gefecht im Westen)
2. Bat., 7. Komp.: Musk. Theodor Klütsch(Brüggen, Kr. Bergheim)
T. Gefr Ferdinand Krämer(Geislar, Kr. Bonn) L 8. Komp.: Kriegsfreiwill. Hugo Thiele(Ronsdorf) Verw Res. Karl Hohlweck(Köln, V
1. Garde=Ersatz=Reg., Berlin.
(Gesecht im Westen.)
6. Garde=Brigade=Ers.=Bat., 3. Komp.: Res. Karl Pappe(Deutz)s Infanterie=Reg. 17, Mörchingen.
(Gefecht im Westen.)
3. Bat., 11. Komp.: Res. Wilh Fuchs(Langenberg) T
Füsilier=Reg. 38.
(Gefecht im Westen.)
2. Bat., Bernburg, 5. Komp.: Gefr. d. R. Paul Carell(Krauthausen, Kr. Düren)V
Füsilier=Reg. 39, Düsseldorf.
(Berichtigung fruherer Angabe.)
Res. Det. Schmitz, 3. Komp.(Köln) bish V. Verw
Landw.=Infanterie=Reg. 40, Mannheim, Karlsruhe.
(Gefecht im Westen.)
1. Bal., 3. Komp.: Wehrm. Jos. Kumrow(Köln) V Res.=Infanterie=Reg. 87.
(Gefecht im Westen.
1. Bat., Frankfurt(Main), 3. Komp.: Res. Ernst Kaisinger
(Langenseld)V
„<space> I n f a n t e r i e= R e g.<space> 3 8.<space>
(Gesecht im Westen.)
2. Bat., Hanau, 5. Komp.: Ers.=Res. Wilh. Kuhlenberg(Langenberg) L
Infanterie=Reg. 111, Rastatt.
Gefecht im Westen.)
1. Bat., 1. Komp.: Res. Wilh Hofmann(Mierscheidt d. Eitorf) I. Insanterie=Leibregiment 117, Mainz.
(Gefechl im Westen.)
1. Bat., 3. Komp.: Unteroff Jul. Otto Gustav Wendt(Köln) S u. G Jäger=Bataillon 10, Goslar.
(Gefecht in Flandern.)
Maschinengew.=Komp.: Jäger Walter Winschenbach(Ronsdorf) L. Feldartillerie=Reg. 80.
(Gefecht in Flandern.)
1. Abt. Colmar, 1. Bakt.: Kan. Jos. Brodhun(Deutz) S
3. Batt.: Fädnr. Werner Krupp(Bonn) 1
1. Pionier=Bat. 15, Straßburg.
(Ypern.0. Oktober.)
3. Feldkomp.: Pionier Joh Knott(Köln) L.
Dionier=Bat. 18. Metz.
(Berichtigung früherer Angabe.)
Wehrmann Wilh Haschert(Langenberg) bisper V, im Lazarett. Sanitäts=Komp. 3 des XV. Armeekorps, Kehl.
Krankentr. Gefr. Ant. Kreuser(Köln) L
Garde=Füsilier=Reg. Berlin.
(Berichtigung früherer Angabe)
Flls. Herm. Döring, 4. Komp.(Langenberg, d sher V. ist Verw Garde=Jäger=Batailion, Potsdam.
(Gesecht im Westen.)
3. Komp.: Jäger Joh. Pütz(Schlebusch) 1
Lehr=Insanterie=Reg, Potsdam.
Berichtigung früherer Angaben.)
1. Komp.: Gefr. Joh. Pung(Nippes) bisher Verw u. V. ist Vern im Lazarett.
3. Komp.: Füs Peter Osser(Euskirchen) bisher V, ist Verw Res.=Infanterie=Reg. 12, Calau, Perleberg, Berlin.
(Gefecht in Flandern.
1. Bat. 2. Komp.: Ers.=Res. Wilh Nelles(Düren) V
Infanterie=Regiment 39, Saarlouis.
(Gesecht im Argonnerwald.)
Res. Heinr. Reuver(Lichtenberg, Kr. Waldbröl) T
Landwehr=Infanterie=Regiment 40, Mannheim, Karlsruhe,
(Gesecht im Elsaß.)
2. Bat., 7. Komp.: Wehrm. Joh. Konobatzki Ehrenfeld) V
Infanterie=Regiment 76, Hamburg.
(Befecht im Westen.)
1. Bat., Maschinengew=Komp.: Musk. Jul. Meyer II(Bonn) L
Infanterie=Regiment 98, Metz.
(Gefecht im Westen.)
2. Bat., 7. Komp.: Gefr. Jos. Wurth(Rommersberg, Kr. Wipperfürth) 1
2. Bat., 10. Komp.: Res. Heinr. Klöver(Lenzenbach, Siegkr.) durch Unfall L
Reserve=Infanterie=Regiment 299, Stettin.
Gesecht im Westen.)
2. Bat., 6. Komp.: Gefr. Leo Heß Köln) Verw
Reserne=Insanterie=Regiment 223, Frankfurt(Main),
(Gefecht im Westen)
2. Bat., 6. Komp.: Off.=Stellv. Karl Klüppel(Oder=Ellingen, Kreis Waldbröl) L
In Krieg und Frieden
gebraucht man gegen Husten und Heiserkeit
Eutol-Honbons
Dose 30 Pfg. K Feldpostkarton 65 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&a Sonntag, 6. Dezember 1914
Seite 7.
wie wir sie auf unsere durch weg gute, streng moderne Ware setzen, sind besonders geeignet, Kleidungsstüche als praktische und preiswerte WeihnachtsGeschenKe zu benutzen.
Und bei unserem Riesenlager schöner, molliger Wintermäntel wird Ihnen die Auswahl besonders leicht fallen, wenn Sie schon jetzt, vor dem eigentlichen Weihnachts-Trubel Ihre Besorgungen machen.
M
8
MoO Phantasie-Pa- Praktischer Winterletot aus schön ka- Paletot aus gutem rierter Ware mit Stoff mit grossen bequemen Taschen Taschen u feschem und schönem Gürtel Gürtel
Sehr fesche und elegante Jacke aus prima imitiertem Krimmer, schöne, glänzende Ware
Der beliebteste Winterpaletot aus vorzügl. Astrachan mit entzückendem Schloss verziert
Mod. Paletot, sehr geschmackvoll. blaugrün oö.braun-grün. Schottenmuster mit eleg. Rückengarnier.
75
75
nur
20
50
16
75
Breitestrasse, Ecke Berlich
Sonntag, den 6. Dezember bleibt unser Geschäft geöffnet.
escccc
*) Kunst und wissen
0 Alfred Hagelstange.
Kaum hat er seinem Werke die erste Vollendung gegeben, da muß er von uns gehen; nicht draußen vor dem Feinde, sondern daheim, von einer tückischen Krankheit plötzlich dahingerafft, auf der Höhe des Lebens und Schaffens. Was er uns#ewesen und wie er sich um Köln verdient gemacht, wird man sich erst ganz zum Bewußtsein bringen, wenn die Kunst wieder ihr altes Interesse gefunden und des Mars Ultor grause Herrschaft beendet ist. In der neuzeitlichen Entwickelung Kölns stellt sein kurzes Wirken einen wesentlichen Faktor dar. Bei dem überraschenden Aufschwung der rheinischen Metropole zur modernen Großstadt hatte er das wichtige Amt, auch in künstlerischer Hinsicht die Stadt mit in die Reihe der ersten zu bringen. So faßte er seine Stellung auf, und daher wollte er nicht nur der Leiter des Wallraf=Richartz=Museums, der Hüter alter Schätze sein, sondern von seiner Sammlung einen Strom der frischesten vielseitigen Anregung über das künstlerische Leben der Stadt ergehen lassen.
Zu dem Zwecke wußte er das Museum in den Mittelpunkt des Kunstinteresses zu rücken, die Liebe zu ihm wieder zu wecken, die bei den Kölnern sehr im Schwinden war. Er hat ihnen ihre Galerie neu geschenkt. Seines Vorgängers Verdienst lag auf der wissenschaftsichen Seite, aber er war kein organisatorisches Talent. Darin wurde Hagelstange die günstigste Ergänzung für ihn: auf den Forscher mußte der praktische Mann kommen. Dem Gelehrten genügte es, daß die Bilder da waren, und wir haben ja auch manche Proben aus jener Zeit der Museumsverwaltungen, in der man wie in Magazinen die Bilder aufhäufte und bis unter die Decke die Wände beying. Unsere Zeit dagegen stellte für die Art der Darbietung neue Forderungen und verlangte vor allem, nachdem die Farbe gleichsam wieder entdeckt war, daß die koloristischen Werte im Gemälde wirksam gemacht würden. Die vielen Ausstellungen boten ein hinreichendes Uebungsfeld und bildeten schließlich eine glänzende Technik aus. Was man bei den vorübergehenden Sammlungen erprobt hatte, wurde dann auch auf die dauernden ausgedehnt. Eine Galerie nach der anderen sah man nun einen Verjüngungsprozeß durchmachen, aber allenthalben schienen in dem neuen Gewand die alten längst bekannten Bilder neue Schönheiten zu bieten.
Für Köln hat Hagelstange diese Regeneration mit ungewöhnlichem Geschick durchgeführt. Das bleibt sein erstes großes Verdienst. Sagt ehrlich, ihr Kölner, was kanntet ihr vorher von
der alten Malerschule eurer Stadt? Eine liebliche berühmte Madonna von Meister Wilhelm und Stephan Lochner und von diesem wohl noch ein jüngstes Gericht, das euch seiner ergötzlichen Einzelheiten wegen anzog. Und im übrigen wußtet ihr vielleicht nur, daß eine Menge Riesentafeln dahing, deren Fülle und scheinbare Gleichmäßigkeit euch abhielt, zum Einzelwerke überzugehen. Als ihr dann den Saal dieser Gruppe zum ersten Male im neuen Gewande saht, war es euch da nicht, als wäret ihr in einen neuen Raum mit ganz fremden Bildern getreten? Schon der Saal als ganzes hielt euch fest, in seiner behaglichen und doch festlich weihevollen Stimmung. Wie strahlten nun auf dem dunkeln Violett die Bilder in ihrem reichen Gold, wie wohl tat die Freiheit, die nach der früheren bedrückenden Fülle jedem gegeben, wie reich ergoß sich das Licht nun durch den Raum, nachdem die Decke tiefer gezogen und in reines Weiß gesetzt war. In gleicher Weise schritt dann die Neuordnung durch alle Säle, vom Erdgeschoß bis zum zweiten Stock, wo auch das Kupferstichkabinett ein besseres Aussehen erhielt. Wie geschickt der neue Direktor war, zeigte er namentlich bei den Räumen der späten Kölner Schule, wo er durch Zwischenwände und Verlegung der Türen für die Abteilungen weit günstigere Proportionen gewann. Gerade hier sah man, wie seine Umgestaltung auch vielfach eine Umwertung der Werke, einen direkten wissenschaftlichen Nutzen im Gefolge hatte, wofür nur auf die Arbeiten des Meisters von St. Severin zu verweisen ist. Selbst die für eine Bildergalerie scheinbar schlimmsten Räume, wie den alten Prunksaal, der die Gipsabgüsse aufnahm, wußte er für Gemälde brauchbar herzurichten. Jener Raum trägt nun das Zeichen des hohen Geschmacks und der Vornehmheit, die ja auch so bestimmend über Hagelstanges Wesen lagen.
In der Umgestaltung hat er bewiesen, daß er die Forderungen seiner Zeit erkannte und zu erfüllen vermochte, daß er unser war, mehr noch durch die kluge Vermehrung des überkommenen Bestandes. Die ganze moderne Abteilung der Galerie ist ausschließlich ihm zu danken, und er hat damit die Entwickelung, die in der Sammlung so jäh abgebrochen war, bis zur Gegenwart fortgeführt. Der Höhepunkt ist die Leibl=Sammlung. Mit ihr hat er dem Museum, den alten Kölner Meisterbildern entsprechend, auch für die moderne Zeit etwas so Einzigartiges gegeben, wie es kein zweites mehr aufzuzeigen hat, und er hat die Galerie dadurch auch für die Geschichte der neueren Kunst zu einem wichtigen Faktor erhoben. Bei dem weiteren Ausbau legte er nicht auf bestimmte Richtungen sich fest, sondern erstrebte ein möglichst vielseitiges Bild, worin alle wichtigen Meister der neueren Kunst vertreten sein sollten. Von Liebermann hoffte er die ausgezeichneten Arbeiten, die er erwarb, zu einem ganzen
Klbinett dieses Meisters erweitern zu können, einer der vielen
schönen Pläne, die er nun mit ins Grab genommen.
Nicht vergessen sei ihm der Mut, mit dem er es wagte, den noch viel umstrittenen van Gogh als einer der ersten deutschen Museumsdirektoren in seine Galerie aufzunehmen. Heute beneiden uns alle fremden Sammlungen um die beiden Glanzstücke. Auch die heimische Kunst kam nicht zu kurz, und für die museumsreifen Werke der Alten und Jungen hatte er stets ein gutes Auge.
Die Vorwürfe des ausschließlichen Eintretens für die moderne Kunst hat er am besten widerlegt durch die glückliche Erwerbung mehrerer altkölnischer Gemälde, zehn im ganzen, was bei der Seltenheit guter Objekte sehr hoch anzuschlagen ist. Den alten Kölnern galt doch stets seine besondere Liebe, und er hoffte ihnen neue Freunde zu werben durch eine große Publikation, deren erster Band in einigen Wochen schon erscheinen sollte.
Vielleicht von noch tiefgreifenderer Bedeutung wurde sein Wirken außerhalb des Museums. Er hat der neueren Kunst erst einen Boden geschaffen in unserer Stadt, und er wußte die Kunstliebhaber immer wieder zum Ankauf moderner Gemälde zu bewegen. Wenn Köln auf diesem Gebiete, wo es früher fast ganz versagte, nun manche gute Sammlung aufzuweisen hat, so ist das vor allem das große Verdienst Hangelstanges. Als vor einigen Jahren in der Ausstellung moderner Gemälde aus Privatbesitz die Sammler einen Teil ihrer Schätze zeigten, da war jeder überrascht von der Fülle guter moderner Werke, die in Köln in den letzten Jahren vereinigt wurden. Gerade dadurch wußte Hagelstange die Kunst wieder zu einem Lebenselemente in unserer Stadt zu machen. Ueberall wirkte er anregend, jedem half er mit seinem bewährten Rat, und viele haben viel an ihm verloren, denn wir trauern auch um den feinen, liebenswerten Menschen. Als ich das letzte Mal mit ihm durch die Galerie ging und wir an der Büste Aldenhovens vorbeikamen, wies ich ihn scherzhaft auf einen Platz hin, wo seine Büste später stehen würde, denn er habe sie sicher verdient. Bescheiden, wie er war, wies er diese Ehrung ab, er habe nur seine Pflicht getan wie alle anderen. Freilich bedarf es eines solchen Erinnerungszeichens für ihn nicht, denn er hat sich das schönste Denkmal in der Galerie selber gesetzt, und in der kurzen Wirkungszeit von sechs Jahren ihr sein dauerndes persönliches Gepräge gegeben, das ihr nie mehr zu nehmen ist.
Dr. Heribert Reiners(z. Z. München).

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&amp; Sonntag, 6. Dezember 1914
Kirchliches
Kardinal Angelo di Pietro 7.
K Rom,.Dez.1912.(Eig. Drahtber.)
Kardinal di Pietro ist soeben infolge von Altersschwäche gestorben.
Selten wohl ist ein in Rom residierender Kardinal so wenig bekannt und gekannt gewesen, wie Kardinal di Pietro, obschon er ehedem als Präfekt einer der wichtigsten Kongregationen und nachher als Prodatar häufig genannt wurde. Selbst Personen, die viel mit dem päpstlichen Hofe in Berührung kamen, frugen doch gelegentlich bei den Pontifikalaufzügen, wer jener Kardinal mit dem sympathischen Gesichtsausdrucke und der scharfgeschnittenen Denkermiene sei, den sie für einen fremden, auswärtigen Kardinal hielten. Die bescheidene Zurückhaltung, das fast ängstliche Vermeiden des Erscheinens auch nur in beschränkter Oeffentlichkeit war einer der hervorstechendsten Charakterzüge des ebenso gelehrten, wie unermüdlich tätig gewesenen Kardinals.
Er war vor Roms Toren geboren, in Bcovaro, der Pfarrei der kleinen Diözese Tivoli, am 26. Mai 1828. Seine letzten theologischen und juristischen Studien machte er in der ewigen Stadt. Während er Generalvikar seiner Heimatsdiözese war, ernannte ihn Pius IX. am 25. Juni 1866 zum Titularbischof von Nyssa und Hulfsvischof von Ostia. Elf Jahre wirkte Mons. di Pietro in dieser Diözese, bis er am 28. Dezember 1877— im letzten Konsisiorium, das Pius IX. hielt— zum Titular= erzbischof von Nazianz und gleichzeitig zum apostolischen Delegaten in Argentinien ernannt wurde. Seine weitere Laufbahn führte ihn 1879 als Internunzius nach Brasilien, 1882 als Nunzius nach München und 1887 als Nunzius erster Klasse nach Madrid. In Madrid war er der Nachfolger des Kardinals Rampolla. Nach einer nahezu sechsjährigen Tätigkeit erhielt er im Konsistorium vom 16. Januar 1893 die Kardinalswürde. Leo XIII. schätzte Mons. di Pietro als fleißigen Arbeiter, daher ernannt er ihn zum Präfekten der Konzilskongregation, der er fast zehn Jahre, bis 1902, vorstand. Diese Ernennung bezeugte das große Vertrauen, daß Leo XIII. zu ihm hegte, da diese Stellung in der Regel nur solchen Kardinälen verliehen wird, die vorher eine andere Kongregationspräfektur inne hatten. Dann erhielt Eminenz di Pietro vorübergehend die Präsektur der Kongregation der Bischöfe und Ordensleute, und als Kardinal Aloisi Masella starb, ernannte ihn der Heilige Vater zu seinem Prodatar und ersten Palastkardinal. Seine Titelkirche S. Lorenzo in Lucina vertauschte er im Konsistorium vom 22. Juni 1903— im letzten, das Leo XIII. abhielt— mit der Kirche der heiligen Bonifazio und Alessio. In der Altersliste der Kardinäle stand er lange Zeit an zweiter Stelle, da Kardinal Oceglia um vier Jahre älter war. Eminenz di Pictro gehörte den Kongregationen des heiligen Offiziums, der Konzilien, der für außerordentliche kirchliche Angelegenheiten und der Konsistorialkongregation an, war auch Protektor verschiedener Genossenschaften, wie der der Schwestern von Unserer Lieben Frau in Bayern.
::: Stimmen aus dem Leserkreis::
8„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des *<space>**<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space> 2<space>
6016000 500000 00 2000rr2OnO
2783] Ueber Kartoffelpreise ist so viel geschrieben worden, und doch sind die Preise z. B. in Lindenthal statt herunterzugehen seit dem 1. Dezember noch gestiegen, da wir jetzt für 10 Pfund Industrie 55—60 Pfg. bezahlen. An ein Einkellern ist da gar nicht zu denken. Wann kommt endlich ein Höchstpreis für den Kleinhandel? Bei vielen Kindern ist es unmöglich, bei den jetzigen Preisen die Mittagsmahlzeiten genügend herzustellen. Es tut dringend not, daß in kürzester Zeit ein Höchstpreis für den Kleinhandel festgesetzt und zugleich dafür gesorgt wird, daß genügend Kartoffeln zu haben sind. J. W.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Berden die Stosswechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit
schidlichen Stenen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein
1. V. Verstopsung, Magenverstimmunp, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach dem kovfe usw.; Rheumatismus, Gicht. Poragra. Nieren= und Leberleiden rechnet man um zn den##tosswechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus
u schädlichen Pflanzennossen zusammengesest, haben sich Apetheker Goctze's antirieumatischer Biutzeinigungstee Nr. 150 u. Goetzin Blutreinigungspillen bewahrt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dedub verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Geize's Elutteinlgu gstee Nr. 130 in Paketen a.60 und 3 Mk., Blutreini
vovilion und leulver Nr. 130 in Sch à.60 und 3 M. sind in Köln und Um jebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand:
, o###m geldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.
Neues
aus Köln
□) Die Stadtverordneten-Versammlung wird sich in der am Donnerstag, nachmittags.30 Uhr stattfindenden Sitzung u. a. mit folgenden Beratungsgegenständen befassen: Uebernahme der Bürgschaft für ein Darlehen des Erbbauvereins Köln; Vorlage über die Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Kommerzienrat Bardenheuer; Ortssatzung betreffend die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung; Ablauf der Wahlperiode des Beigeordneten r. Löhe und Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten; Wahl eins Beigeordneten; Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten dem Oberbürgermeister zu vertreten haben; Kanalisierung
iterung des Su###
einen Teil des neuen Friedhofes(Ersatz Melaten.)
0 Ueber Wildenbruch sprach am Freitag Professor Dr. Litzmann aus Vonn in der Literarischen Gesellschaft. I# besonderen betrachtete er den Tichter in seiner Bedeutung für die gegenwärtige Zeit. Wildenbruch war ein glühender Patriot, der jeden Tag für verloren erachtete, an dem man als Dichter und Denker für das Vaterland nichts leistet. Und doch hatte er in seiner Jugend internationale Luft geatmet.(1845 zu Beirut als Sohn eines preußischen Konsuls geboren, lernte er Konstantinopel kennen, als sein Vater als Gesandter dorthin berufen wurde.) Der Chauvinismus aber lag ihm fern, was er mehrfach betonte, besonders in seiner Rede bei Gelegenheit der Internationalen Schriftstellergesellschaft 1903, nachdem man ihn zum Ehrenpräsidenten dieser von Vittor Hugo gegründeten Vereinigung gewählt hatte. Er war nicht für eine Verwischung der Grenzen zwischen den Nationen, sondern für die möglichst vollkommene Ausbildung ihrer charakteristischen Eigenarten. Fest lebte er in dem Glauben an das Zustandekommen eines europäischen Staatenbundes; die Aussöhnung Deutschlands mit Frankreich hielt er für möglich und notwendig, und diese Länder müßten dann nach seiner Ansicht den Mittelpunkt der Vereinigten Staaten von Europa bilden. England schaltete er bei dieser Betrachtung aus
und rechnete es zu den transozeanischen Weltmächten, die den Festlandstaaten feindlich sind. Seit England aus reiner Habsucht den Burenkrieg geführt hatte, war es für Wildenbruch erledigt, tot. Nie aber wurde er müde, die Kriegsbereitschaft den Herzen zu predigen; seine ganze dramatische Lebensarbeit war auf die Erstarkung des nationalen Gefühls berechnet, seine dramatischen Gestalten waren ihm Spiegelbilder von Dingen, die er wenigstens geistig erlebte. Als eine besondere Seite in seinem literarischen Streben bezeichnete der Vortragende die Eigenschaft vieler dramatischen Gestalten des Dichters, die seine Kritiker ihm zum Vorworf gemacht haben: die billigen Prophezeiungen aus der Vergangenheit. Er glaubte nämlich an eine Sehergabe geistig bedeutender Menschen und der Dichter. Das letzte Drama: Der deutsche König, das uns Wildenbruch hinterlassen hat, erscheint dem Vortragenden als direkt für die gegenwärtige Zeit geschaffen. Es handelt von Heinrich., der das Deutsche Reich von dem Einfall der Ungarn bewahrte. Mit diesem tatkräftigen Sachsenherzog, der nicht ohne zeitweise Verirrung durchs Leben ging, um sich dann wieder zu sich selbst zurückzufinden, hat Wildenbruch nach Litzmann die junge Generation nach dem Jahre 1870/71 versinnbilden wollen, der die Aufgabe gestellt war, ein groß begonnenes Werk fortzuführen. Der Glaube an sein Werk, meinte der Vortragende, hat Wildenbruch zum Seher gemacht, und wäre deshalb wohl angebracht, daß dieses Werk jetzt über alle deutsche Bühnen ging. Der Vortrag, der naturgemäß jegliche literarische Kritik an dem Lebenswerk des Dichters ausschloß, fand großen Beifall.
(A) Eine Vorst llung im Opernhause zu bedeutend herabgesetzten Preisen findet am heutigen Sonntag, nachmittags 3 Uhr, für die Mitglieder der katholischen Arbeiter= und Volksvereine sowie der christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln statt. Der kriegerischen Zeit entsprechend, gelangen zur Aufführung: Die Marketenderin und Die Torgauer Heide. Karten zum Preise von 1,60, 1,30, 1,10, 0,90 und 0,60 M. sind noch während der heutigen Bureaustunden von 10 bis 1 Uhr auf dem Arbeitersekretariat und Volksbureau Annostraße 86(Annohaus) und dem Kartellsekretariat der christlichen Gewerkschaften, Venlverwall 9, zu haben.
Aus Köln=Mülheim.
(A Liebestätigkeit unserer Schuljugend. Die Kinder der
katholischen Pestalozzischule sammelten in acht Tagen eine ganze Wagenlast Liebesgaben: 21 große Pakete, Kisten, Säcke usw. und 98 kleinere Pakete. Alles wurde nach Köln zur Sammelstelle der städtischen Kriegsspende geschickt.
Pnd eea
Kauscht Enere Goldstüche bei der Reichsbank
: der Post oder den Sparkassen gegen Papiergeld um:
Corekka ce ree
:: Theater und Konzerte:::
6200000RBO SOROR DODORMDEOLOEMOMMROLOSSTPORNROOROSODT RROPROOORORRAROCOO SS
Kölner Opernhaus. An Lortzina, der ein echt deutscher Meister von echtem Schrot und Korn war und dem das Leben so hart mitgespielt hat, hat unsere Zeit noch vieles gut zu machen, Was wäre die deutsche komische Oper ohne Lortzing! Nur billig, daß wir sein Haupt mit Rosen betränzen und jedes seiner Werke mit Liebe umgeben. Es verdient Tank, daß Dr. Willy Becker, der neue Regisseur unserer Oper, dem Wildschütz aus dem ergiebigen Tekorationsfundus des Opernhauses ein neues, besser sitzendes Kleid gegeben hat, als er bisher getragen hat, und im ersten und zweiten Akte, der gewiß das Witzigste, Originellste und Keckste ist, was die deutsche komische Oper aufzuweisen hat, nicht wenige Striche aufgemacht hat, die zur Verdeutlichung der Vorgänge und zur musikalischen Abrundung nicht fehlen dürfen, so der Jagdhorn=Männerchor im ersten so das sich zum Quartett weilende Terzett im zweiten. Zu der verständigen Regie, die mit fühlbarer Liebe am Werke war, kam eine wirksame, von Kapellmeister Gärtner an feinen und festen Fäden gehaltene musikalische Vorführung, der es bei aller Elastizität und Lebhaftigkeit der Tempi nicht an Genauigkeit fehlte, wenn auch im ersten Akte Ensemble und Chöre noch sauberer und präziser ausgearbeitet sein durften. Ganz köstlich gelang das Villardquartett, die feinste Nummer der Oper. Oskar Förster gab den Baculus wieder mit viel Komik, die nur da nicht natürlich wirkt, wo er in einen übertreibenden Ton von Selbstpersiflage verfällt, wie in der Szene mit Gretchen im ersten Akte. Für Rollen wie dieses Gretchen, dieses Vögelchen im Käfig, hat Minnie Wolter das Herz auf dem rechten Fleck sitzen. Dagegen liegt die Baronin Frl. Achsel nur teilweise, nämlich da, wo sie mit einem Einschuß von Weichheit wirken kann, wie in dem Liede des Kindes vom Lande— das Studentisch=Kecke, Tändelnd=Kokette, pointierend Soubrettenhafte gelingt ihr nicht recht überzeugend. In Frau Grimm=Mittelmann haben wir nun auch die rechte Gräfin, die dem komischen Feingehalt der Figur noch desto näher kommen wird, je ernsthafter sie sich dem Leipziger Griechentum der Mendelssohnzeit selbst überläßt, ohne zu karikieren. In die kleine Phrase des Quartetts aber darf sie alle Feinheit humoristischer Schelmerei legen. Jul. vom Scheidt(Graf), der sich mit der Auftrittsarie des dritten Aktes einen Sonderbeifall ersang, und Hans Clemens (Kronthal) wirkten im Quartett sehr verdienstlich mit, den Baron aber sähe man gerne in etwas mehr aristokratischer Haltung. Den Haushofmeister Pankratius gab L. Vanoni mit der stillen Komik, die sich den feinen Gespinsten des zweiten Aktes aufs verdienstlichste ein= und unterordnet. Den Wiederholungen der köstlichen Lortzingschen Oper wäre wohl ein besser besetztes Haus zu wünschen.
der Stadt Köln.(Vom 5. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Aurelie Ley, ledig 57., Salierring 33.= Elisabeth Steingaß'b. Wilchewsky, 35., Weißgerbereckgasse 8.= Heinrich Schellenberg, Hauptmann im Res.=Inf.=Regt. 53, verh., 35., Volksgartenstr. 26„ Ferdinand Schmidt, Schneider, z. Lt. Soldat, ledig,
23., Köln=Arno'dshöhe, Vonnerstr. 285.- Otto Schweinitz, Braner, z. Zt. Soldat, ledig, 22., Köln=Vayenthal, Alteburgerstr. 277.- Gottfr. Linden; 3.. Am Bayenturm.- Karl Bretzmann, 2 Std., Mühlenbach 31.- Anna Volkmann, ledig, 73., Rosenstr. 10. Joh Pick, Rentner, verh, 6... Am Duffesbach 37= Waldurga Keller geb. Rheinbrohl, verh. 61., Rubensstr. 16.- Joseph Gölitz, Rentner, ledig, 68., Han'aring 4.. Friedrich Wilhelm Somborn, Kaufm., verh.,
58., Hohenzollernring 31.
I„alihilk liliitäiiini
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche
in geschmackvollster und solider Ausführung
Taschentücher, Haus-u. ZierSchürzen, Tee- u. Kaffeedeck., Spitzendecken, Bett- u. TischWäsche, Hauswäsche in reicher Auswahl.
U
Waidmarkt
Weihnachts-Geschenke
in allen Abteilungen
zu billigsten Preisen in grosser Auswahl
Warme Unterzeuge für unsere Krieger.
Handelsteil
PERDOLELLOO S• 5
Köln,.Dez.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java, raun Pfg. 150-160, gelb 135-145, grün 125-130, bläulich bis feinblau 133-150, Santos-, ausgeiesen 110-118, nicht ausgelesen 105-112, Santos-, Perl-, ausgelesen 120-125, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 115-120. alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundprcis Ge nach Fabrik) M. 47-49,
-Tafel, 65-72, japan. Tafel- 75-80,
Reis, Arracan- M. 6 Patna-Tafel- 80-95. Ja # Köln,.Dez.1914
68, Rangoon-Tafel, 65-72, jap Tafel- 85-95, alles die 100 Kil.
n..bez.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe,
Holländische Voll-M. 72,00-78.00 die Tonne, Sardellen 48-65 der Anker.
Köln,.Dez.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 120,00-135,00, Sultanin. 1 30,00170,00, Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias, 85,00-90,00, do. kleinbeerige 90,00-95,00, alles die 100 Kil.
s Köln,.Dez.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 200,00-210,00, do. in Fässern von 50 Kil. 195,00-205.00, alles die 100 Kil.
Das Licht im Schützengraben
ist im Felde fast ebenso begehrt wie das tägliche Brot. Wir bringen als besondere Spezialität eine große Auswahl elektrischer Taschenlampen für den Kriegsgebrauch. Kerzenlaternen, die sich durch einen Grilf flach zusammenlegen und bequem im Tornister tragen lassen, führen wir in verschiedenen Modellen. Nur beste, durchaus feldtüchtige Qualitäten. Für den Winterfeldzug willkommenste Liebesgabe. 3 Wiederverkäufer Rabatt.
Beleuchtungshaus Schifigen,
Aus meiner
Bettenabteilung
empfehle ich:
Weißlack. Fremdenund Töchter-Zimmer Messing- u. Eisen-Bettstellen Dam.-Frisiertoil., Kinderbett., Woll-, Stepp-.Daunen-Deck. Kissen, Plumeaus in grosser Auswahl.

Sonntag. 6. Dezember 1914
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338 u
von 11—7 Uhr geöffne
liesjähriger„Wohlfeiler Weihnachts-Verkauf“ hat begonnen igen wir in diesem Monat nicht allein praktische Geschenke ere Damenwelt, sondern auch praktische Artikel für unsere
Soldaten im Felde
Lager sind mit der größten Sorgfalt vorbereitet und bieten die denkbar günstigste Kaufgelegenheu
Unsere
Weihnachts — Zugabe:
Ecke Gürzenichstr.
Köln
setz über den Belagerungszustand schuldig macht. Zwar ist über
Köln der Belagerungszustand nicht förmlich verhängt, vielmehr
I I befinden wir uns unter dem vom Kaiser schon vor der Mobilmachung angeordneten Kriegszutand. Nach Artikel 6s der Reichs. versassung gelten für diesen aber einstweilen die Vorschriften des preußischen Gesetzes von 1851 über den Belagerungszustand. Danach ist die Ausübung der Polizeigewalt jetzt von der Zivilbehörde auf den Gouverneur übergegangen, und es muß jeder Erlaß des kommandierenden Generals bzw. des Gouverneurs aufs pünklichste befolgt werden. Letzterer hat die Polizeigewalt dem Polizeipräsidenten als Kriegspolizeimeister übertragen, und die von diesem und seinen Beamten im Interesse der öffentlichen Ruhe und Ordnung gegebenen Befehle müssen unverzüglich strikte befolgt werden. Dazu gehört auch die polizeiliche Aufforderung zum Weitergehen bei Ansammlungen. Wer einem solchen Befehl nicht gleich nachkommt, macht sich daher der gesetzlich angedrohten schweren Strafen schuldig, die in vielen Fällen mehrere Monate Gefängnis betragen. Meist geschieht die Nichtbefolgung eines solchen Befehls unter dem Einfluß des Alkohols. Manchmal jedoch kommt es auch noch vor, daß ein Bürger meint, ein solcher Befehl sei ein unberechtigter Uebergriff in das Recht des Bürgers. Daß dem nicht so ist, haben die vorstehenden Ausführungen dargetan. Schreitet dann ein Schutzmann gegen einen Nichtbefolger der Aufforderung zum Weitergehen durch Feststellung der Personalien oder
Deutz und Siegburg nehst den Widmungsinschriften der damaligen Aebte. Das Mittelstück, darstellend Mariä Verkündigung, ist eine namentlich in den ornamentalen Teilen gut gelungene Arbeit in den eigentümlichen Barockformen der alten Wappenscheiben. Im Seitenstücke zu diesem Chorfenster, das Christi Auferstehung darstellen soll, werden in gleicher Weise die alten Wappenscheiben der Abteier St. Pantaleon in Köln und Altenberg Verwendung finden.— Maler Arnold Brunstein aus Köln=Ehrenfeld ist vertreten mit guten Wiedergaben der von Karl Müller gemalten Altarbilder in St. Remigius in Bonn, darstellend die sitzende h. Anna, wie sie Maria unterweist, und den h. Joseph mit dem Jesusknaben. Derselbe Maler brachte auch zwei gut gearbeitete Nachbildungen des bekannten Bildes Unserer lieben Frau von der immerwährenden Hülfe.
(4) Die Teilnahme an der militärischen Vorbereitung der Jugend ist in erfreulicher Weise so gestiegen, daß neue Kompagnien gebildet werden mußten. Dadurch ist eine größere Zahl von Führern nötig geworden, zumal auch von den bisherigen Führern nicht wenige zu den Waffen einberufen worden sind. Im Interesse der bedeutsamen Sachc ist es dringend wünschenswert, daß noch recht viele Männer, die im Heere gedient haben und nicht mehr eingezogen werden, sich dieser hohen vaterländischen Aufgabe widmen. Es werden auch unter den Männern, die schon im Felde gestanden haben und von dort verwundet oder aus anderen Ursachen zurückkehren mußten, noch viele sein, die hier bleiben und die soweit hergestellt sind, daß sie die Ausbildung der Jugend mit übernehmen können. Sie würden hochwillkommen sein, da sie schon wichtige Erfahrungen aus dem Kriegsleben mitbringen. Der Ausschuß für die militärische Vorbereitung der Jugend hafft zuversichtlich, daß sich noch recht viele Männer zur Verfügung stellen werden. Meldungen werden entgegengenommen an den Wochentigen, vormittags von 11 bis 12.30 Uhr, bei Direktor Uhrmann,
0 Die Vergehen gegen die öffentliche Ordnung
haben sich in der letzten Zeit leider sehr gemehrt, eine bei dem bewährten Bürgersinn und der Ordnungsliebe unserer Bürgerschaft sehr bedauerliche Tatsache. Und dabei waren es nicht meist solche Elemente, die andauernd mit dem Gesetz und der Polizei auf dem Kriegsfuße stehen, sondern vielfach sonst ehrenwerte ruhige Bürger, die sich zu schweren Verstößen gegen die öffentliche Ordnung und Widerstand gegen die Staatsgewalt haben hinreißen lassen. Während vordem nur vereinzelte solcher Verstöße zu ahnden waren, standen in der letzten Sitzung des Außerordentlichen Kriegsgerichts ein ganzes starkes Dutzend davon zur Anklage. Die Ursache des anscheinenden Umsichgreifens des Geistes der Widersetzlichkeit liegt einerseits am leidigen Alkohol, dann aver auch vielfach an der Verkennung der polizeilichen Befugnisse zu Kriegszeiten. Diese Befugnisse sind im Frieden ja zum Teil durch Polizeiverordnungen geregelt; beim jetzigen Kriegszustand aber fallen sie unter das Kriegsrecht.
Das gilt besonders auch von Menschenaufläufen aus irgend einer Veranlassung, wobei die Menge nur allzu leicht gegen die Hüter der öffentlichen Ordnung Partei nimmt, ohne überhaupt den Zusammenhang zu kennen, der etwa die Veranlassung zu der Ansammlung gewesen ist. Oft wird dann die Aufforderung der Schutzleute zum Weitergehen nicht befolgt in dem Glauben, der Bürger habe das Recht, stehen zu bleiben, wenn es ihm beliebe; ein verhängnisvoller Irrtum: denn der Aufforderung eines Polizeibeamten zum Weitergehen muß unweigerlich Folge geleistet werden, da man sich sonst eines Verstoßes gegen das Ge

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 a Sonntag, 6. Dezember 1914
O Soll man inserieren?
Der bekannte Schriftsteller Gottfried Stoffers beleuchtet in sehr zutreffender Weise den Wert der Reklame für die Geschäftswelt. Er schreibt:
„Zu einem großen Teil tragen die Geschäftsleute selbst die Schuld, wenn die Kunden ausbleiben, wenn nichts verkauft und nichts verdient wird. Wie kann ein Mensch wissen, daß ich etwas Gutes zu verkaufen habe, wenn ich es ihm nicht sage?“ war der Wahlspruch des Amerikaners, der es vom Schuhputzer zum Millionär gebracht hatte, und der Mann hatte recht! Ich habe im stillen immer den Kopf darüber geschüttelt, als die Geschäftsleute mit Beginn des Krieges auf einmal das Annoncieren einstellten, als in den Zeitungen keine Geschäftsanzeigen mehr erschienen. Einen größeren Fehler, ich hätte beinahe gesagt: eine größere Torheit hätten sie gar nicht begehen können! Und in keinem anderen Lande, das in den Krieg verwickelt ist, haben die Geschäftsleute diesen Fehler begangen; er ist ausgerechnet eine Erfindung der klugen Deutschen geblieben. Die österreichischen Zeitungen enthalten fast mehr Anzeigen als vor dem Krieg, und in den Londoner Blättern bemühen sich die Geschäftsleute, dem Publikum mehr denn je in die Ohren zu schreien, daß bei ihnen das Beste zum billigsten Preise zu haben ist. Natürlich haben sie recht; denn wenn mit einem Schlage die Geschäftsleute die Flinte ins Korn werfen, wenn sie sich monatelang in Stillschweigen hüllen und dem Publikum nichts zu sagen wissen, wenn sie sich selbst aus dem Gedächtnis ihrer Käufer ausschalten und durch das gänzliche Unterlassen von Bekanntmachungen dem Publikum geradezu den Gedanken aufdrängen, daß jetzt keine Zeit zum Kaufen sei, dann müssen die Geschäfte schlecht gehen! Deswegen erscheint mir das Unterlassen von Anzeigen
der schlimmste Fehler,
den ein Geschäftsmann begehen kann. In schlechten Zeiten, in
ernsten Zeiten, wie den gegenwärtigen, da muß das Publikum unablässig zum Kaufen ermuntert werden, da muß es laut und unaufhörlich darauf aufmerksam gemacht werden, wo gute und billige Waren zu haben sind. Gerade das bevorstehende Weihnachtsgeschäft sollte diese einfache Wahrheit den Geschäftsleuten nahelegen. Es ist Geld genug unter den Leuten, das beweist der starke Besuch der Wirtschaften in der Stadt, und darauf deuten auch Anzeichen besserer Art. Aber wenn niemand darauf aufmerksam gemacht wird, daß Weihnachten vor der Tür steht, daß es jetzt Zeit zum Kaufen ist, und daß es in den zahlreichen guten Geschäften der Stadt das Beste zu kaufen gibt, dann wird es ein trauriges Weihnachtsgeschäft werden— durch eigene Schuld der Geschäftsleute.“
Was Gottfried Stoffers hier ausführt, so schreibt das bekannte Düsseldorfer Fachblatt Der Detaillist, wendet sich in erster Linie an die Detaillisten, weshalb wir ihm hier gern das Wort erteilt haben. Aber auch Großhandel und Fabrik sollten sich das Gesagte zu Herzen nehmen, denn auch auf sie trifft alles genau zu. Wenn mancher Inserent, der jetzt aus„Sparsamkeitsrücksichten“ schweigt, wüßte, in welchem Umfange die Kundschaft zu anderen Firmen abwandert, so würde er noch im gleichen Augenblick die Wiederaufnahme der Reklame anordnen. Die Inserenten, welche sich ausschweigen, entschwinden dem Sehkreise der Abnehmer; andere, rührigere Firmen treten an ihre Stelle. Und zu spät sieht der „sparsame“ Mann, daß man nicht am unrichtigen Orte sparen darf.
(A) Gebt Musikinstrumente für unsere Blaujacken! Wir
werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten: Der erste Sturm der Weihnachtssendungen ist vorüber gerauscht, aber immer wieder gibt es neue Wünsche zu erfüllen. Untätig liegen viele Schiffe und erwarten mit Spannung den Moment, wo auch sie in den großen Kampf eingreifen dürfen. Dieses Warten stellt große Anforderungen an die Nerven und an die moralische Kraft der Leute, die keine Abwechselung kennen, als den sich immer gleichbleibenden Dienst an Bord. Jeder, der auf Schiffen gefahren ist, weiß, daß des Seemanns größte Freude und Erholung die Musik ist, die ihm die langen, einsamen Stunden Sinn und Herz stärkt und erquickt. Jedes auch noch so kleine Schiff muß seine Bordkapelle haben; leider sind aber die nötigen Instrumente nicht immer vorhanden.
Gitarre, Bandoneon, Laute, Geige, Mandoline usw. finden wohl immer irgendwo ihren Meister. Da steht wohl sicher manches Instrument bei uns vergessen und verstaubt in einem Winkel, das jetzt seine schönste Verwendung finden könnte. Die Nationale Frauen=Gemeinschaft, Köln, Abteilung Kleiderkammer, Domkloster 3, übernimmt es, die Instrumente zu sammeln und an Ort und Stelle zu befördern. Diese können vormittags 11—1 und nachmittags—7 Uhr dort abgegeben werden. Sicher ist mancher Kölsche Jung unter den wackeren Seeleuten, dessen Herz bei den Klängen seiner Ziehharmonika doppelt froh schlagen wird, wenn er weiß, daß es ihm die Liebe in der Heimat gespendet hat. Es soll dafür gesorgt werden, daß die Instrumente noch vor Weihnachten an ihren Bestimmungsort gelangen. Darum, wer geben will, gebe bald. Wer selbst nicht kommen oder schicken kann, möge darum bitten, daß seine Gaben abgeholt werden. Mit Freuden soll es geschehen.
üren
Familie und Kirche
hält vorrätig
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co. A. G.
Könn, Martinstr. 10a u. 20 47
Preisverzeichnis steht unentgeltlich zur Verfügung.
Kölner Lecal-Auzeiger.* Köln, 6. Dez. 1914.
c Nikolaus im Jahre 1914.
In der Himmelsküche am goldenen Herd Hat Nitolaus sich über die Englein beschwert,
Kaum war er ein Weilchen zu ihnen getreten,
Sah ihnen zu beim Backen und Kneten.
Da wollt ihm die Arbeit der kleinen Vasallen In diesem Jahre gar nicht gefallen.
„Was sind denn das für Firlefanzen:
Weckmänner als Krieger sogar mit Lanzen;
Ganze Berge von Zeppelinen
Die Räder aus Zucker, Propeller Rosinen;
Und hier wahrhaftig gar ein Russ' Aus Clever Spekulatius!
Engländer, Franzosen, all das Gelichter,
Und auch die Japaner, die Bösewichter!"—
Da zupft ihn ein Kleiner am Aermel sacht:
„Du, Niklaus, den hab' ich alleine gemacht:
Den Teutschen Kaiser als Printenmann Der ist doch schön, guck ihn nur mal an!“
St. Niklaus streicht sich den langen Bart,
Und schmunzelt dabei auf eigne Art,
„Ja, ja, von all' euren Soldaten
Ist der, scheint mir, am besten geraten!“
M. Cardauns.
E Kregsbilder XVI.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
We gähn dät ich hück verzälle, dat dä junge Belgier, dä mer vor kootem gesaht hätt,„hä wör gar nix“, sich ald ebeßche gebessert hätt. Doch dat es nit mügelich, denn hä eß nit mih he. Zo glicher Zick wor met im en unsem Lazarett dä Kölsch=Belgier, vun dem ich jo och ald verzallt hann, un dä einer der beste Katolike vun alle Gefangene eß. Dä hatt mer no och versproche, mer zo helse, dat mer dä ungläubige Kääl erömkrääche, un hä hatt sich och alle Möhde gegevve; ävver alle Hölf bate nix. Wann ich zo dem junge Belgier kom, dann flutschten hä, su bahl hä mich sohch, en si Bett erenn, trook de Deck üvver de Ohre un driehten sich eröm. Ich sproch dann mi allerschöns Kölsch met im, ävver mihztens kräg ich kein Antwoot, als hühkstens e Kühme, wat hä för Ping hätt. Dä Kölsch=Belgier verzallt mer dann och, dat dä Jung, dä et an de Neere hatt, brolle künnt, we ne Kesselflecker, wann hä sing Schmätze hatt, un do ich dä singer Zick jo och gefrog hatt, ov hä ne Jüdd wör, su nannten in die Flämsche, die met im op einem Saal wore, et „Jüddemännche.“
De vörrige Woch no, als ich widder ens probeete, dat räudige Schof erömzokrigge, do reef ha mer ald, als ich en der Saal troot, vun wiggem zo:„Ich ben ein krank! Ich kummen hück no Kölle!“
Do hatt ich minge Tee. Trotz singer Ping maht dä junge Poosch e ganz nixnötzig Geseech, als woll hä sage:„Sühst'e, jitz gonn ich der tirre!“ Ich ävver kickte su ähnz drenn, we ich nor kunnt, un dat kann, wann et sin muß, ärg sin un säht: „Jung, dat kütt vun un em Her gott; dä ließ dich noch luuter kränker wääde, beßte ensühß, dat bei im allein ding Rettung zo finge eß. Maach, dat'e zo Kölle widder ene öntliche Kreß weeds.“
Mööch Gott gevve, dat minge Wunsch en Erföllung geiht.
Uevverhaup sin de Gägesätz unger uns Gefangene ärg groß. Entweder sin et rääch gode Katolike, oder se sin och ratekal gar nix; die Wohrheit stüß einem op bei Schrett un Trett Spazeeren ich do dis Dag durch et Lager, öm vun do us zom Lazarett zo gonn. Ungerwägs kumme ich met e paar Franzuse, die ich ald am Anfang ehrer Gefangeschaff kenne geliehrt hatt, an et Bubbele. Et wore drei große, kraftige Männer vun en Johr ov veezig bes fuffzig, alle drei us dem franzosche Norde, un wemer su zo sage fläg„fing Häre". Unger anderem kome mer och op de Muttergoddes vun Lourdes zo spreche, un do wooten die drei aläät. Et stallt sich erus, dat se die ganz besondersch veriehre däte, un se woße nit genog vun ehr zo verzälle. Der eine, dä esu ungefiehr ussüht, we bei uns ene got kunserveete Kummerzienrat, trook singe Reme av un zeigte mer, we sing Frau im en große Lourdes=Medaille dodrenn genieht hat, un säht, wobei sing Leppen e ganz klein winnig bevve däte:„Nur unserer lieben Mutter Gottes von Lourdes habe ich zu verdanken, daß ich noch am Leben bin.“
„Ich auch, ich auch,“ reefen do die beidse andere,„nur die Muttergottes hat uns gerettet.“
Un no gooven se sich an et verzälle, we se ald zinter ville Johre en all ehr Anliege ehr Zofluch zor Mutter Goddes vun Lourdes genomme, un we die inne lunter gehoffe hätt. Der ehzte verzallt, dat hä zinter fuffzehn Johr alle Johrsch no Lourdes pilgere dät, un do ald mänch Wunder met sing eige Auge gesin hätt. Der zwette meinte:
„So viel Geld habe ich nicht, um jedes Jahr dorthin zu fahren; aber alle zwei Jahre wallfahre auch ich zu dieser Guadenstätte. Ach, wenn doch ganz Frankreich sich wieder zu Gott wenden und die mächtige Hülfe der Gottesmutter anerkennen wollte, wie ganz anders stände es dann um unser armes Vaterland.“
Dat dat mer ganz us dem Hätze gesproche war, ka'mer sich denke, un noch ganz vun dem Gedanke erföllt, kom ich zom Lazarett, wo ne Lungekranke op der Dut donidder log. He sohch ich no tireck widder et Gägendeil vun dem, wat ich evvens erläävt hatt, denn ovschöns hä noch am selvige Dag no Kölle transporteet wääde sollt, woll hä vun Bichte un Kommnizeere nx wesse. Als all mi Zoredde nix helfe dät, leeß ich da französche Pastur rofe, dä och bahl en Begleitung vun’nem Poste met'nem gelade Gewehr kom. Dä Pastur— ene räch sieleeifrige Priester— bubbelte bahl en Stund met dem Kranke, hä dät, wat en singe Kräfte stund, ävver och hä kunnt nit met im fädig wääde, un su moote mer dä Kranke singem Schecksal üvverloße— de Gnad un Hölf Goddes ka'mer einem anbeede, ävver nümmes ka'mer dodurch zwinge.
Vör aach Dag hann de Franzuse och de ehzte Prädig gehatt. Wann ich och, zinter däm, dat der Kreg usgebroche eß, ald vill en mingem Französisch dozo geliehrt hann, su dat ich gar keine wärmen Aedappel mih en der Mungk zo nemme bruch, su wollt ich et doch nit reskeere, op Französch zo prädige— ich gläuv, et köm dann zo ärg Flämsch erus. Eu muß ich doröm no andere dütsche Priestere— die Franzuse dörfe bei uns nit prädige, wat ich ganz rääch finge— mich ömsinn, die got Französch un Sonndags avkumme könne. Su ganz leich eß dat nit; ävver sitz hann ich do en minger nöhkste Nohberschaff ne junge Kaplon gefunge, dä sprich esu fing Franzosch, als wenn hä om Eiffelton wör op de Welt gekumme. Dä Haar no eß vörige Soundag met mer no’m Gefangenelager gefahre un hät do en Prädig gehalde, dat selvs ming Messendenere, ovschüns se nix dovun verstunnte, Nas un Mungk opstippie.
Dä französche Missiunär us Siam heel et Huhamp un sung wirklich met klockereiner Stemm. No'm Evangelium wor de Prädig, un bahl hoot mer en dem große, wigge Zelt, dat e paar dausende Minsche faß, e Kriesche un e Schluckse, we mer et nit off em Levven erlääv. Et wore mihztens französche Zivilgefangene, die dismol der hellige Meß beiwonne däte, vun de jüngste Pooschte vun fuffzehn Johr bes zo de ältste Männer met griese Bät. Wo ich och hersoych, do sohch ich verkresche Gesechter, do sohch ich Trone un deefe Schmätz. Grad nevve mir, do stund e ganz alt, klei Männche en'em gähle Arbeideranzog; dat woll un woll nit zor Rauh kumme, dat kunnt un kunnt sich nit trüste. Wat mag wahl schold sin, dat hä en Gefangeschaff gerode
decher ävver hät hä alle Ursaich sich
zo trüste, denn bei uns hätt hä et got; nt bloß för singe Liev, och för sing Siel weed gesorg un, eß der Kreg eröm, dann süht hä sing Heimat, sing Familije widder.
Dat eß doch ganz geweß, dat dat, wat dä französche, un üvverhaup alle Gefangene he bei uns gebodde weed, uns dütsche en Frankreich gefangene Bröder nit hau. Kunnt mer doch dis Däg noch en der Zeidung lese, dat ene französche Pastur, dä, weil de Leiche vun e franzbsche Zaldate, die hä begrave sollt, ald en Verwesung üvvergingke, om freie Feld för se de hellige Meß los, doför vun der französche Regeerung eß düchtig bestrof woode. Zo glicher Zick ävver dörfen he bei uns französhe gefangene Priester för ehr Metgefangene Feldgoddesdeens halde, un dobei kriegen se noch extra en Prädig vun'em dütsche Geißliche op Französch gehalde. Wa'mer do allein ald dran denk, an dä Gägesatz, dann weiß mer em vörus, welchem Volk unsen Herrgott der Seg verleiht, un mer sagen us deefstem Hätzensgrund:„Gott sei dank, dat mer Dütsche sin.“
Jo, Gott sei Dank, dat mer esu e kernig, su e düchtig Volk noch sin, un dat mer et sin, dat verdante mer ußer dem dütsche Heldegeiß och dem Oemstand, dat et koßbarste Got, wat mer hann, de hellige Religiun, bei uns noch nit zo Grav gedrage eß. Ich hann jo ald öftersch dovun verzallt, we fließig uns Feldgroe jitz em Bedde un Kirchebesöök sin, we et religiöse Levve bei su mänchem vun neuem wioder erwaach eß. He en Wahn wääden ich dat och lunter mih gewahr, un unger all dä Zaldate, die besher he Deens gedonn un esu mänchmol ming Faarkirch geföllt hann, woren et besondersch de Sibbenunsibbeziger, die sich rääch faß an unsen Herrjot. gehalde hann. Se stamme mihztens us der Nöhde vun Osnabrück, sin alles Kääls we de Bäum, un dobei esu kindlich fromm, dat mer sing helle Freud drau hätt. En dä siobe Woche, en denne se he op der Heid „de Waach am Rhing“ gehalden hann, sin de mihzte vun inne alle aach= bes veezehn Dag zo de Sakramente gegange, un et wor kein hellige Meß, kein Audaach, der nit en Reih vun inne beiwonne dät, die grad keine Deens hatte.
Der vörrige Sonndag no wor der letzte, dä se he zobrahte; als ich nommedags gäge sechs Uhr en uns Kluster gonn woll, do sohch ich bahl en halv Kumpanie vun ming feldgroe Fründe vör der Kirch ston, un et schung, als wößten se nit, woran se wore. Do packten, als se mich sohche, einer sich e Hätz, kom op mich an un frogte:„Gestatten Sie, Herr Pastor, ist jetzt keine Andacht mehr?"
Do jeden Ovend öm sechs Uhr bei mer Kregsandaach eß, su gläuvten se, die wör och Sonndags, un als ich im no antwooden dät, dat dat Sonndags andersch wör, do meinden hä:„Wir hatten uns so gefreut, vor unserem morgigen Ausrücken noch einmal einer Andacht beizuwohnen; auch sind verschiedene unter uns, die beichten und morgen früh kommunizieren möchten. Ist denn da nichts zu mach?“
Während hä su flehentlich sproch, hatten sich die andere öm uns eröm gestallt, un vun de verschiedenste Sigge klung et: „Herr Pastor, ich möchte auch beichten.“ Do feel mer der göttliche Heiland en, dem jo och esu off et„heilsdürftige Volk“ gefolg wor, un voll heller Freud rees ich:„Kutt nor met; üch soll all geholfe wääde!“
Un allemole trabten se hinger mer drenn un gingke met mer zom Kluster. Kaum wore mer do angekumme, do fingk ich selvs em Hunsgang et Klöckelche an zo lügge, dat de Kaiserklock en unsem Dom nix dogäge eß. Ald no ner halve Minutt kome alle Bigingcher en der hellste Opregung gelaufen und feele bahl op der Rögge, als se ehre Pastur am Klockes un hinger im et kribbele krabbelevoll Zildate sohche. Doch, do uns Oberin nit op der Kopp gefalle eß, su hatt se bahl erus, wat ich woll, un glich drop gingk et we e Laufföör durch et ganze Kluster:„Mer hann Zaldatenandaach!" Ald no e paar Minutte wor de ganze Kapell hell erlööch, alle Bink wore mei Feldgroo geföllt, un während ich Bich hören dät, fingk de Oberin an, helliger Begeisterung de„Kregsandaach" vörzobedde, su dat mer hätt gläuve solle, mer wören em Himmel gewäs. Dozwesche spillde ei Bigingche, dat uns„Organistin“ eß, om Harmonium, un all die Kregere, vun denne villeich bahl ald mänche Mund för iwig verstummp, sungen esu kräftig, we wohl noch nie uns klein Kapell et gehoot hätt. Su woren se och noch zo ehrer„Kregsandaach“ gekumme, un als am Schluß dat Bigingche, dat üvorigens ärg got spillt,„Großer Gott, Dich loben wir“ aufingk, do wor et, als wann de Pusaune vor Jericho erklunge wore. En dem Gesang log alles; dorenn log deefe Glaube, fruhe Hoffnung und kindliche Lieb. Doren log de ganze Hingab vum dütsche Mann an unsen Herrgott, dorenn log die gewaldige, unüvverwindliche Begeisterung un Lieb für Kaiser un Rich, we je dis Woch noch sich esu wunderbar gezeig hätt im Reichstag zo Berlin, un we se sich he zeigte en kleine Klüsterche zo Wahn.

Seite 11.
Herren-Ueberkleidun
das modernste in Schnitt, Muster und Stoff Auswahl unter 1000en
Preislage 12 bis 150 Mark.
Besondere Grüssen
für schlanke und korpulente Herren Schildergasse 38—42.
Für junge Herren und Knaben Conder-Abteilung 1. Stock.
Sonntag, den 6. Dezember, bis abends 7 Uhr geöffnet. 7
Entra biliger Verkaut!
Puppenwagen, Schaukalpferde, Kinderstühle u. Tische Triumphstühle, Sessel, Leiterwagen. Selbstfahrer. 2r 10% Rabatt 100%
E. Hermsen&amp; Co.
Marzellenstr. 56. Nähe Dom.
Vei
legen. Unsere Soldaten## lechzen nach Lesestoff.
K
Stiller
Geschäftssang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklam100
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Dez.1914.
c Der Müller von St. Amand.
[5] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
„Nicht doch,“ sagte erglühend das liebliche Mädchen, und wie von magnetischer Kraft gezwungen folgte ihr Blick auf's neue den abziehenden Legionären. Die einzelnen waren nicht mehr zu erkennen. Aber aus der Staubwolke, die sie umhllte, klang verhallend noch immer das Lied:
„Kann i gleich net alleweil bei dir sein, Han i doch mein Freud' an dir,
Wenn i komm, wennn i komm, wenn i wiederum romm, Kehr i ein, mein Schatz, bei dir.“ Erst als der Gesang verstummt war, fuhr sie fort:
„Weißt ja, daß die Nannette, des Krämers Tochter, die zwei Jahre in Lüttich war, dort meine beste Freundin geworden ist.“
„Und weil sie krank war, mußtest du sie so häufig besuchen. Wie von leiser Ironie zuckte es in Marthes ernstem Gesichte. Dann aber fuhr sie in dem strengeren Tone von vorhin fort: „Dort also hat dieser Korporal im Quartier gelegen?“
„Ja,“ bekanute kleinlaut die jüngere Schwester,„er ist doch auch ein Landsmann, aus dem Hannoverschen, und so viel zu erzählen wußte er von England und Spanien, und wie er mit der deutschen Legion wider Napoleon gekämpft hat. Da haben wir beide so gern ihm zugehört,— und dann... dann...“
Da legte Marthe die schmale, weiße Hand auf den blonden Scheitel der Schwester. Ihre tiefe Altstimme wurde weicher. „Dann hat er sich in dein Herz gestohlen?“
Ich weiß es nicht. Aber immer muß ich an ihn denken. Und nun geht er dahin. Nie sehe ich ihn wieder. Und vielleicht schießen sie ihn gar tot.“
Die Arme auf die Brüstung des Geländers stützend, schlug sie die Hände vors Gesicht, und durch die zierlichen Finger rannen bittere Tränen.„Ach, mein Gott, ich bin ja so unglücklich! Wäre ich doch nie zu Euch gekommen.“
Sauft suchte die Schwester ihre Hände zu lösen.„So darfst du nicht sprechen, Jeanne. Zwölf Jahre, ich weiß wohl, es ist eine lange Zeit, die du fern warst, und bei Tante Gertrud hast du es gut gehabt. Aber jetzt bist du doch unter den Deinen.“
Ein Schluchzen erschütterte den zarten Leib.„Aber ich fühle mich so fremd hier."
„Fremd,— im Vaterhause!“ klang es mit leisem Vorwurf. „Jeanne, bedenke doch, was du sagst. Der Veit, den Gott beDumen- und Mädchen-Mäntel, Juckenkleider, Blusen und Kostümröcke, Unterröcke, Pelz-Kragen und IRuffs, Schultertücher, Kopftücher und Sehürzen
in grosser Ruswahl zu sehr billigen Preisen.
D. Krauss-Seidenfaden
c. m. b. H. Köln Marsplatz—9. Ecke Altermarkt.
DIS 4G.
Echte Pelze, statt#E bis 60.4 jetzt Echte Pelze, statt 10 bis 110.A jetzt 10.4
Alle Sorten echte Felle zum Füttern u. Besatzzwecke sowie Reparaturen u. Neuan= fertigung jetzt
auffallend billig alles unter voller Garantie.
Man vergleiche Preise u. Qual.
Bern. Frauk
Herzogstraße 46
da früher 26.
stelche edeld. Fam. hat für einen 9 Invaliden ein. abgel. Anzug?
Off. u. B 666 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
chützen und wieder in unsere Arme führen möge,— und ich lieben dich von Herzen. Der Vater...“
Das Mädchen nahm die Hände vom Gesicht und suchte ihre Tränen zu trocknen.„Ich... ich kann mich nicht an ihn gewöhnen," bekannte sie offenherzig.
„Aber Kind!"
„Er ist so seltsam. Fast unheimlich kommt er mir oft vor. Und warum erschreckt er denn immer, wenn die Mühlglocke tönt?“
Ein trüber Schattten glitt über Marthes Gesicht.
„Das ist ihm von damals geblieben,— von dem großen Unglück...“
„Unsere arme Mutter meinst du?“
Von schmerzlicher Erinnerung überwältigt, neigte die Schwester das braune, lockige Haupt.„Du warst zu jung, um dich erinnern zu können. Ich aber weiß es noch wie heute. Auch ich habe sie gehört, die Glocke. Weil der Mahlgang leer lief, sprang ich hinaus. Ein Knecht war nicht da, der alte davongelaufen, und einen anderen, aus der Heimat, der Tags zuvor um Arbeit gefragt, hatte der Vater gehen lassen. Drum wollte ich rufen. Da gellte von oben der Todesschrei.“
„Und dann?“ fragte bebend Jeanne.„Von der Tante habe ich's nie genau erfahren. Sie hat das Unglück gar nicht begreifen können.“
„Dann, wie ich hinaufkam, lag die Unglückliche blutüberströmt auf dem Boden der Galerie. Vor den Augen des Vaters hatte der Mühlenflügel ihr den Kopf zertrümmert. Sie lebte noch, wußte aber nichts mehr von sich. Wir trugen sie hinab. Nach einer Stunde war sie verschieden.“
„Entsetzlich!“
Die beiden Mädchen schwiegen. Jeanne kamen von neuem die Tränen; wie hülfebedürftig lehnte sie den Kopf an die Brust der groß und stattlich gewachsenen Schwester.
Nach einer Weile erst nahm Marthe wieder das Wort. „Siehst du nun, daß du dem Vater unrecht tust?“
„Ich will's ja glauben,“ meinte das junge Mädchen leise. „Aber er sieht mich oft so seltsam an,— mit so scheuen Blicken, als ob er mich fürchte.“
„Weil du der Mutter so ähnlich siehst," beruhigte die Schwester.„Begreifst du denn nicht? Das'eiche ist's wie bei der Glocke. Bei deinem Anblick muß er immer an die gräßliche Stunde denken.“
Jeanne's Augen öffneten sich weit. Eine bange Frage stand darin.„Und darum habe ich aus dem Hause gemußt,— nach Lüttich,— als ich kaum sechs Jahre zählte?“
Was denkst du?“— Tante Gertruds eigener Wunsch war
es. Nachdem Onkel Klaus, ihr Mann, gestorden und sie die Mühle an seinen Bruder, unsern Vater, verkauft hatte, fühlte sie sich einsam in der Stadt, in die sie gezogen war. Ihre Ehe war kinderlos geblieben, darum gab der Vater nach. Die alte Cordelia, die sich nicht von der Mühle trennen konnte, hatte ohnehin mit der Wirtschaft, dem Veit und mir genug zu tun.“ „Die alte Cordelia muß viel wissen...“
„Freilich, wenn man 40 Jahre im gleichen Hause gedient hat. Doch warum fragst du?“
„Ach,— ich dachte nur so,“ gab Jeanne in gleichgültigem Tone zur Antwort, und sehnsüchtig schweifte ihr Blick nach den Hügeln von Wagnelée hinüber, hinter denen schon seit einer Weile die letzten dunklen Umrisse der abgezogenen Kolonne verschwunden waren.
Und wie sie des verklungenen Liedes dachte, krampfte ihr diese Leere das Herz zusammen und plötzlich schluchzte sie laut auf: O— mein Gott, er wird nicht wiederkommen!“
Liebevoll streichelte Marthe ihr weiches Blondhaar.„Sei vernünftig, Kind. Kein Mensch kann das sagen. Denn Gott ist es, der unsere Wege lenkt.“ Ein warmer, fast mütterlicher Ton war in ihrer Stimme.
Da aber fuhr die leidenschaftliche Schwester auf und rief mit rotgeweinten Angen:„O,— du kannst leicht reden... wenn man so alt ist und nie geliebt hat.“
Marthes Gesicht schien noch bleicher zu werden, eine herbe Falte schob sich zwischen ihre bogenförmig geschwungenen Brauen und blieb da liegen.„Was weißt denn du“— bebte es leise von ihren Lippen.
Betroffen starrte Jeanne sie an. Die Neugier siegte über den Schmerz. Sie schluckte ihre Tränen nieder.„Ich habe geglaubt, dein Herz gehöre nur den Armen. Also ist's wahr,— was die Tante einmal andeutete?“
„Die Tante?" fuhr Marthe zusammen,„dann müßte der Vater ihr davon geschrieben haben.“
„Daß du den Renaud gern gesehen hast.“
Stumm wandte die Schwester sich ab.
„Ist's wahr,— ist's wirklich wahr?“ drängte Jeanne, und es klang fast wie Freude, eine Leidensgenossin zu haben.
Zögernd öffneten sich die Lippen der Gefragten.„Wenn es dich trösten kann,— ja. Aber wir sprechen nicht mehr davon. Der Vater will den Namen des Undankbaren nicht hören. Man muß darüber hinwegkommen— muß vergessen. Das merke auch du dir, Jeanne.“
Fortsetzung folgt.)
*

Seite 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 338&a Sonntag, 6. Dezember 1914
. Karl Crimborn als Kölner.
Gelegentlich der Erwähnung der Feier des 60. Geburtstages des Reichstags= und Landtagsabgeordneten Justizrats Karl Trimborn, jetziges Mitglied der Kaiserl. Zivilverwaltung in Belgien, in Nr. 1030 der Kölnischen Volkszeitung wurde auch der als Festschrift erschienenen Mitteilungen der Zentralstelle der Rheinischen Zentrumspartei gedacht, herausgegeben im Auftrage des Provinzialausschusses der Partei von Generalsekretär Dr. jur. Joseph Jörg. Unter den in der Festschrift enthaltenen Beiträgen können wir einen hervorzuheben uns nicht versagen, weil er in der gegenwärtigen vielfach betrüblichen Kriegszeit von der goldenen Gottesgabe des Humors handelt. Verfasser ist der Wahlkreis=Vorsitzende von Köln=Land, Pfarrer Kastert in Köln=Kalk, selber ein Menschenkind, dem die sprudelnde Laune zur zweiten Natur geworden ist. Er war gebeten worden, das Geburtstagskind als Kölner zu schildern. Greifen wir die Stelle heraus, wo der Verfasser in seiner Plauderei auf sein eigentliches Thema zu sprechen kommt.
Wenn man von einem Kölner in seiner vaterstädtischen Eigenart spricht, dann sind es sofort zwei Charaktereigenschaften, die ohne weiteres als bei ihm vorhanden gebucht werden: einmal eine biedere, ehrliche Offenheit und dann das, was man Kölsche Gemütlichkeit oder Kölschen Humor nennt. Wie das Kölsche Wasser in aller Welt bekannt und berühmt ist, so Kölner Biedersinn und Fröhlichkeit. Ein schwerfälliger, trockener, immer nur ernster oder gar finsterer Kölner gehört zu den ungern gesehenen Erscheinungen, die man als„Mißgeburt“ zu bezeichnen pflegt, und ein solcher erregt die erstaunte Verwunderung und das Kopfschütteln der Fremden. Er ist nach allgemeinem Urteil einfach degeneriert! Der Kölner selbst hat dafür den im Hochdeutschen nicht wiederzugebenden Ausdruck:„ene bedröövte Minsch!“ Der echte Kölner ist aber auch selbst der Ueberzeugung, daß er die ganze Geschichte und Tradition seiner von ihm innigst geliebten Vaterstadt total zerstöre, daß ev sich am Kölner Geiste versündige, wenn er nicht dem Humor seinen Tribut zollt. Es muß wohl ein gewisses unerklärliches geistiges Fluidum sein, das die Atmosphäre Kölns erfüllt und von Jugend auf eingeatmet wird, das dann zur anderen Natur wird und den Kölner erst zum„Kölner“ macht. Einer meiner Lehrer am altehrwürdigen Marzellen-Gymnasium sagte uns oft, wenn wir wieder einmal einen lustigen Streich verübt hatten— und der gingen hundert auf ein Lot!—„Ihr kölsche Jungens kommt alle als Ströpp auf die Welt! Aber prächtige Kerls seid ihr doch!“
Was ist eigentlich der Kölner Humor?
Daß der Humor im eigentlichen Sinne seine Berechtigung hat, ja daß er geradezu eine seelische Notwendigkeit darstellt und in der sonstigen Misere des Lebens als besonders angenehme Gabe des Himmels bezeichnet werden darf, steht für mich felsenfest und die weit überwiegende Majorität der zivilisierten Menschheit wird mir freudig zustimmen! Der Kölner Humor aber ist einer von der besten Sorte.
Wie soll ich ihn definieren? Es ist die Fähigkeit und stete Bereitwilligkeit, an Personen und Dingen, in jeweiligen Situationen eine komische heitere Seite herauszufinden und diese mit wenigen, aber überraschend treffenden Worten zu schildern, oder wenn man will, zu geißeln. Obschon der Kölner dabei vor der Anwendung eines mehr oder weniger drastischen Wortes nicht zurückschreckt, obschon hie und da auch eine Derbheit mit unterläuft, ist der Kölner Humor doch weit entfernt von dem, was man beißende Satire nennt. Eine persönlich direkt verletzende oder gar kränkende Form bleibt völlig fern, sodaß auch der vom Pfeile des Witzes Getroffene, falls er überhaupt Sinn für Humor hat, fröhlich in die allgemeine Heiterkeit mit einstimmt. Ganz harmlos ist darum der Kölner Humor auch nicht— kann er überhaupt nicht sein! So macht er ferner auch gar nicht Halt vor dem, was man Respektpersonen nennt: auch große Leute haven ihre Schwächen, Eigenheiten, Sonderbarkeiten, haben ihre„lustige Stelle“— man denke an das bekannte Wort: Niemand ist groß vor seinem Kammerdiener— und die hat der Kölner nur allzu rasch herausgefunden und auf die Platte fixiert. Prächtiges Beweismaterial für die Tatsache, daß das schon bei der Kölner Jugend in hervorragendem Maße sich zeigt, könnte man hier sammeln aus der Unmenge von Spitznamen, mit denen sie besonders auf den höheren Schulen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6 Dez. 1914.
c Ein Papstwort im Weltkriege.
In stürmischen Tagen, wie sie die Welt seit Jahrhunderten nicht mehr gesehen, hat Benedikt XV. den päpstlichen Thron bestiegen. Ein Krieg ist entbrannt, in den die mächtigsten Nationen der Erde verwickelt sind, in dem mit Mitteln gekämpft wird, wie man sie bisher nicht gekannt hat.
Wer kann all die Not ermessen, die Europas Völker heimzusuchen droht? Kein Wunder, wenn der Papst, der Nachfolger des„Friedensfürsten“ nicht achtlos daran vorübergeht, sondern in seiner ersten Enzyklika der unter dem Kriege leidenden Menschheit Worte tiefstens Mitempfindens weiht. Und er begnügt sich nicht mit bloßen Worten der Teilnahme, er gibt auch das Heilmittel an, das die Völker wieder zu versöhnen und vor einer ähnlichen Katastrophe zu bewahren imstande ist. Ja, dieses Heilmittel der Welt zu bringen, soll Aufgabe und Ziel seines Pontifikates sein, nämlich„daß die Liebe Jesu Christi wieder über die Menschen herrsche.“
Ein herrliches Wort, ein herrlicher Gedanke! Wie einst der große Völkerapostel Paulus die Menschen der verschiedensten Nationen durch seine großartige missionarische Tätigkeit unter das sanfte Joch der Liebe Jesu Christi bengte, so ist es auch des gegenwärtigen Papstes Wunsch und Wille, die Völker durch die Liebe Jesu Christi wieder zu vereinigen. Gerade wir deutschen Katholiken haben für dieses Lebens= und Regierungsprogramm des neuen Papstes vollstes Verständnis. Es geht ja durch unsere Reihen das Frühlingsbrausen einer religiösen Erneuerung, die unsere innersten Kräfte erfaßt. Da werden gewiß Worte, von so hehrer Warte gesprochen, wie der des Papstes, nicht ungehört verhallen.
Die Liebe Christi herrsche wieder über die Menschen. In aller Herzen soll die heilige Flamme der Liebe zu Christus von
Was aber dem und was
deren, die ich nicht nennen will, auf das Vorteilet, ist der Umstand, daß er seine humoristische Ader auch gegen seine eigene werte Person mit derselben Fröhlichkeit spielen läßt. Und grade hier ist der Kölner Humor in seiner gemütlich=harmlosen Wirkung am durchschlagendsten.
Trimborns Humor! Ja, wenn davon die Rede ist, dann leuchten sofort die Augen aller auf, und man drängt sich zusammen, um zu hören, was er denn wieder„verbrochen“ hat! Trimborn entstammt mütterlicherseits einer alten hochangesehenen Kölner Familie(Pauli), während sein Vater in Bergheim a. d. Erft gebürtig war. Seine Mutter war wohl geradezu der Typus einer echten Kölnerin von altem Schrot und Korn — bis in ihr hohes Alter hinein der Mittelpunkt der großen Familie Cornelius Balduin Trimborn. Was Goethe von sich gesagt, daß er habe:„vom Mütterchen die Frohnatur, die Lust am Fabulieren", das paßt mutatis mutandis auf„unseren Karl". Aus seiner Jugendzeit ist bekannt seine rege Teilnahme an allen Vergnügungen seiner Jugendgenossen, die sich in dem weitläufigen Hofe des„alten Posthof“ an der„Klöckergaß", wo der Großvater Pauli die Posthalterei inne hatte, abspielten: echte kölsche Jungenstreiche! Er war hier nie ein„Spielverderber“.— Alle Kölner Kinder besitzen eine angeborene Beredsamkeit— was so ein richtiger Kölner Bube,'ne kölsche Jung, ist, der hat den Mund von Geburt an zum Schwätzen stehen. In dieser Eigenschaft zeichnete sich Trimborn schon frühzeitig besonders aus. Interessant zu hören ist es, daß der Vater Trimborn fast allabendlich nach dem Essen sog.„freie Vorträge" unter seinen zahlreichen Söhnen veranstaltete; hier schoß Karl fast regelmäßig den Vogel ab, wie seine Brüder heute noch neidlos bekunden.
Daß der Jüngling hielt, was der Knabe versprach, werden gerne alle diejenigen bezeugen, die mit ihm an verschiedenen Universitäten im Verbande der nichtfarbentragenden katholischen Studentenvereine zusammen die Studienjahre verleben durften. Trimborns humoristische Reden leben heute noch frisch in ihrer Erinnerung. Und„unser" Trimborn, wie wir ihn kennen?„Die alte Schale nur ist fern, geblieben ist ihm doch der Kern“, und den hat er festgehalten bis auf den heutigen Tag. Ich sage nicht zuviel, wenn ich behaupte: es gibt keine Situation in seinem Leben— auch keine kritische!— in der ihn sein Humor für längere Zeit im Stich gelassen hätte. Tritt er, der hochangesehene und erfolgreiche Parlamentarier im Reichstag oder Landtag, tritt er, der gefeierte Volksredner in großen Versammlungen auf, sofort hatte und hat er das Ohr der ganzen Zuhörerschaft. Warum wohl? Wer seine Reden liest, wird zunächst finden, daß Trimborn sich niemals auf sog. Gemeinplätzen bewegt, sondern stets etwas Neues zum Gegenstand vorzubringen weiß. Trimborn gehört nicht zu den sog. Schwätzern. Ev bringt Gründe, stichhaltige Argumente, unterstützt von seinem tiefen und feinen juristischen Gefühl. Dann aber dringt fast immer, wenn es eben tunlich und möglich ist, ein sonniger goldener Humor durch, der auch dem ernstesten Thema eine heitere Seite abzugewinnen weiß. Dabei wird jede seiner geist- und humorvollen Bemerkungen wesentlich in ihrer Pointe erhöht durch den Ton seiner Stimme und den leisen Unterton des so gemütlichen Kölner Dialektes. Man erinnere sich einmal an die Verhandlung im preußischen Abgeordnetenhaus, als die„weltbewegende Frage“ auf der Tagesordnung stand, ob hinfüro der Name der Stadt Köln mit dem Buchstaben K oder mit dem welschen C zu schreiben sei. Es gehört meines Erachtens mit zu dem Besten, was auf dem Gebiete geistreichen Humors damals der Abgeordnete für Köln zur Verteidigung des Buchstabens K vorgebracht hat.
Wer von uns in der rheinischen Parteiorganisation kennt ferner nicht die zahllosen Gelegenheiten, wo er in der Art seiner Führung des Vorsitzes den Ernst mit dem Scherz anmutig und erheiternd zu verbinden weiß? Die überaus glückliche Form, in der er bei kritischen Situationen, bei zugespitzten Debatten, die nach der persönlichen Seite hin unangenehm zu werden drohen, durch eine einzige Bemerkung, plötzlich und unerwartet dazwischengeworfen, die ganze Sache auf den Kopf stellt und unter unbändiger Heiterkeit des gesamten Audineuem auflodern. Und zwar eine heiße, glühende Flamme, ein verzehrendes Feuer, das mit seinem Brande die Götzenbilder zerstören soll, welche die sündhafte Lust an irdischen und sinnlichen Freuden errichtet hat. Wieviele haben wohl diese lodernde Glut der Liebe? Gibt es nicht Tausende, die beim ersten Anprall der Versuchung erliegen? Sie vertauschen Christus und Belial, den wahren Gott mit den Dämonen irdischer Lüste. Advent ist's. Da ist's Zeit, in sich zu gehen, die falschen Götter aus dem Tempel des Herzens hinauszuwerfen und Christus wieder auf den Thron zu erheben. Des Papstes erstes Hirtenwort mahnt dazu.
Und wo dies geschieht, geschieht auch noch ein anderes. Der Weltkrieg läßt uns hineinblicken in einen Abgrund des Hasses unter den Nationen. Wer hätte einen solchen Haß für möglich gehalten in unserem Zeitalter des Verkehrs durch Eisenbahnen, Telephon, Zeitungen? War dies alles nicht geeignet, die Menschen der verschiedenen Nationen einander näher zu bringen? Und doch dieser Haß. Wie unergründlich ist die Seele der Völker! Gibt es kein Heilmittel gegen solchen Haß? Der Papst nennt es uns: die Liebe Christi. Würde sie von allen Menschen gepflegt, würde die Sonne dieser Liebe auch die Beziehungen der Völker untereinander mit ihrem milden Glanze verklären,— fürwahr ein goldenes Zeitalter wäre angebrochen. Gott Dank, dürfen wir Deutsche von uns sagen, daß unser Innerstes kein blindwütiger Haß gegen fremde Völker, vielmehr die tiefbegründete Sorge um unser eigenes teures Vaterland durchglüht. Darum wird das Mahnwort des Papstes um so eher die herrliche Blüte echter, christlicher Nächstenliebe in uns emporkeimen lassen.
Die Liebe Christi herrsche wieder über die Menschen! Vor allem wir deutschen Katholiken wollen dafür sorgen, auch in diesen schweren Tagen, die unser heißgeliebtes Vaterland durchmacht. Gott wird es uns und unserem Vaterlande vergelten. Er wird uns segnen und uns einen dauernden und ehrenvollen Frieden schenken, in dem der Wunsch des Heiligen Vaters erst voll und ganz sich erfüllen wird. n
toriums den gefährdeten Frieden rettet? Die köstliche Art.
wie er einer Entwickelung der Beredsamkeit ins Uferlose sich entgegenstemmt und mit einem Wort den unglücklichen Delin. quenten zur Sache zwingt? Und gerade bei solchen Gelegenheiten zeigt sich so recht die oben erwähnte gemütliche Seite seines Humors, die nicht verletzen will und nicht verletzt. Ich habe noch nie beobachtet, daß Jemand mürrisch oder verdrossen ausschaute, der von seiner Laune etwas„mitbekommen“ hatte. — Und dann die gemeinsamen Mahlzeiten am Schlusse unserer Ausschußsitzungen oder Delegiertentagungen! Hier sprudelt sein Humor in reichster Fülle in geistreichen Wendungen und Sentenzen; hier legt er es geradezu darauf an, zu erheitern und in fröhliche Stimmung zu versetzen: wann wäre ihm das einmal nicht gelungen?
Ueberhaupt, wer Trimborn so ganz als„Kölner“ kennen lernen will, der muß ihn in kleineren vertraulichen Zusammenkünften schauen und hören. Hier offenbart sich auch zumeist diejenige Seite des Kölner Humors, die ich als fröhliche Selbst. verspottung bezeichnen möchte. Es gehört zu den größten Genüssen, die ich auf dem Gebiete köstlicher Persiflage erlebt habe, als Trimborn vor einiger Zeit in einer Beiratssitzung durch eine auf der Tagesordnung stehende Frage veranlaßt wurde, eine Schilderung seiner Familienerlebnisse zu geben. Er selbst kam dabei auch ins Gedränge, aber schonungslos setzte er seine zwerchfellerschütternde Darstellung mit dem ernstesten Gesicht fort— die Tränen sind uns buchstäblich die Backen heruntergelaufen. Und zum Schluß lachte er selbst in herzlichster Weise mit! In Trimborns Familie ist die Musik und speziell die Gesangkunst nicht gerade hervorragend aktiv; er selbst weiß, daß er von Arion, der Töne Meister, nichts an sich hat— keiner ist aber so bereit, diesen Mangel zu bekräftigen, als er selbst. Man muß es von ihm hören, wie sein Gesangkehrer am Apostelngymnasium bei der Prüfung seiner Stimme an seiner Brauchbarkeit total verzweifelte. Später hat einmal die vox populi ein vernichtendes Urteil über die Wirkung seines Gesanges an hl. Stätte gefällt. Er hatte eines Sonntagsmorgens der Deutschen Singmesse in einer Kölner Kirche beigewohnt und dabei, eine Säule als wirkungsteigernder Resonanzboden vor sich, mehr stark als richtig und schön die bekannten Weisen mitgesungen. Als er nach Beendigung des Gottesdienstes die Kirche— es war nicht seine eigene Pfarrkirche— verlassen hatte, kam ein altes Mütterchen mit allen Zeichen der Aufregung und des Unwillens auf ihn zu und erklärte kategorisch:„Saht ens, Häär, wenn Ehr he unse Goddesdeens verschängeleere wellt, dann blievt besser uns unser Faar!“
So ist der Humor, die kostbare Morgengabe, die seine Vaterstadt ihm geschenkt, sein steter Begleiter im Leben geworden— hat ihm selbst die schwere Arbeit namentlich auf politischem Gebiete, die soviel Unangenehmes in sich schließt, leichter gemacht— hat denen, die mit ihm vereint in der politischen Arena arbeiten und kämpfen durften, manche köstliche Stunde bereitet— hat den ganzen Mann und sein Wirken verklärt und ihm die Liebe, die rückhaltlose Verehrung aller eingetragen, die ihn näher kennen und denen das Verständnis für die berechtigten Sondernuancen eines bedeutenden Mannes nicht fremd ist!
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Die wirtschaftliche Lage in deutschen Großstädten.
Wir entnehmen der Arbeitsmarkt=Korrespondenz folgende Darlegungen: Die Arbeitsgelegenheit und auch das Einkommen der Arbeiterbevölkerung ist seit September im allgemeinen wieder in erfreulicher Zunahme begriffen, aber infolge der Verminderung der Kaufkraft des Geldes auf dem Nahrungsmittelmarkte wird den Arbeitern die Besserung ihrer wirtschaftlichen Lage, die sie durch ihre Tätigkeit in der Warenherstellung erzielen konnten, stark beschnitten. In den verschiedenen Großstädten ist natürlich der Grund der Besserung auf dem Arbeitsmarkte und der Grad der Verteurung der Nahrungsmittel nicht gleich, aber meist ist doch die Steigerung der Arbeitsgelegenheit so stark gewesen, daß auch die Steigerung der Kosten für den Nahrungsmittelaufwand die fortschreitende Besserung nicht hintanhalten konnte. Während noch im September in vier Großstädten der Andrang von Arbeitsuchenden über 300 für je 100 offene Stellen hinausging, bleibt im Oktober der Andrang durchweg unter dieser Ziffer Einen Andrang von mehr als 200 wiesen im September noch zwölf Städte auf, im Oktober sind es nur noch sieben. Nur zwei der beobachteten Städte wiesen im September einen Andrang von weniger als 150 auf, während es im Oktober sieben solcher Städte gab. Zu der ersten Gruppe mit einem Andrang von mehr als 200 zählen Leipzig, Chemnitz, Dresden, Hamburg, Bremen, München und Nürnberg.
In der zweiten Gruppe mit einem Andrang von 150—200 sind folgende 7 Städte vereinigt:
Auf je 100 offene Stellen Nahrungsmittelaufwand
Breslau Stettin Hannover Köln
Frankfurt a. M Stuttgart Straßburg
In der dritten Gruppe endlich finden wir folgende 9 Städte, die die niedrigsten Andrangsziffern, zum Teil freilich auch eine
dr Ernd
sehr starke Verteuerung der Ernährung aufweisen. Die Ziffern sind:
Auf je 100 offene Stellen Nahrungsmittelaufwand kamen Arbeitsuchende September Oktober
1914
für die Woche in Mark September Oktober 1914
Berlin
Magdeburg
Königsberg
Danzig
Kiel
Düsseldorf
Duisburg
Essen
Dortmund

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Sonntag, 6. Dezember 1914
Offene Stellen
2 tüchtige Schmiede
2 tüchtige Stellmacher
sofort gesucht.
Jos. L. Messing, Ingenieur Abraumbetrieb Hürtherberg Hermülheim bei Köln.
Tüchtige CrabErich Sei gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung
gesucht.
Zu melden
Grube Fischbach, Horrem b. Köln.
Kuunig. Bureauseamte
(Buchhalter) in allen Arbeiten erfahren für Baugeschäft sofort
gesucht.
Fr.=Meldungen mit kurzem Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter K 564 an die Gesch. d. Bl.
Verwaltung.
Zuverlässiger
Gehülfe
für vorübergehend sof. gesucht.
Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen an Bürgermeisteramt Bröhl=Lan.
Slarker, zuverläsl. Junge,
nicht über 16 Jahre, für Transportrad u. Lagerarbeiten in Eh enfelder Porzellanlager gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen:
Komödienstraße 38 40, II.
Mehrere tücht, EleitroEHONECHTD S• ucählenfeld,
Brühl d. Köln, Mühlenstr. 80.“
Messerputzmaschinen,
Wringmaschinen repariert
schnell, gut und billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspi. B344. b
Rüchterne zuverlässige Arbeiter
für dauernde Beschäftigung für Sicherheitssprengstoffbekrieh u. Platzarbeit gesucht. Brauchbare Arbeiter haben gute Aussicht a. heh. Berd. " Dynamitfabrik Wahn.
Aelterer und jüngerer
Metzgergeselle ges.
2a Pippes. Klorostr. 81.
Instreicher-Arb. gut u. billig
Tap. I. 20) Deche.A. Küche kni. 7 M. Fußb. 2 4, Tür. 60 Fenster 400 usw. Karte gen. EKreuzer, Benosisstr. 48, pt. b
Gilbachstraße 21.
am Stadtgart., 1. Etage, 6 Zim.. Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
Nähmaschinen-Reparaturen
a allen Systemen w. v. Fachmann unt. Garant. bill..schnell ausgef Kalk, Hauptstraße 229.
Pelzreparaturen
jeder Art gut und billig. Nippes, Bandriplatz I. III.
Verblichene Zögse# ofg.
wie neu. Waidmarkt 7.
Abg. Wohn. Heinrichstr. 39
4 Zim. u. Küche m. Wandpl. u. Spind. Koch= u..=., a. Bequ., Bleidach, Waschk. m. Maschine. Räh. das. b. Eigent., Unterh
Köln-Lindenthal.
Bachemerstr. 120, a. Kirche, 2. Etage, 2 Räume, 2 Mans. zu 30. zu vermieten. b
Betiächer 1“
weiß u. bunt
Schlatdecken 125 328 MJalldacken 475 975 1450
Steppdecken
Tessel u. Küper 6 755 5
Seite 13.
40 Teppiche
Pachtstücke, teils kleine Fehler, 170X240 sonst. Preis.s 34 M
jetzt 18 M.
200X300 sonstiger Preis bis 48.4 jetzt 25 M
Gardinen, Stores, Dekorationen 50 Proz. ermäßigt.
Lager hohestr. 41 Treppe
Sonntag bis 7 Uhr göffnet. is
Weidengasse 20,
2 sch. Zimmer, Hinterhaus, fü 18 Mark zu vermieten.
Besch das.
*
975
1
oiltiälung 10·5 1675
Landformer
Kernmacher
Gußputzer
Schmelzer
für dauernde Arbeit bei hohem Verdienst zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Berlin-Anhaltische
Mehrere
Kohrschlosser
circa
20 Hofarbeiter sowie 1 Heizer sofort gesucht. Labrikverwaltung Deuische Wildermann-Werke Lülsdorf a. Rhein.
Besseres älteres
Rädchen nom Lan
zum baldigen Eintritt gesucht auf größeres Gut. Tel. B 71.60.
Haus Vogelsang
Köln=Bocklemünd
Frau Kaspers. d
Zu vermieten
Blumenthalstr. 26
Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, abgechl 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Rachelösen, elektr. Licht zu 1260 M. zum 1. Febr. oder später zu vermieten. Hausmeister. B
rei
auf dem Lande, bestehend
aus Laden, Wohnung und Schlachthaus
vermieten
monatlich 45 M.
Gefl. Offert. u. C 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. Quatermurkt 9.
Wehn
3 Räume, abgeschl., u. Mans.
an einz. Dame od. Herrn z. vm. b Vogteistraße 24, p.
Büro
3 Räume, abgeschl., z. v. b Bogteistraße 24, p.
9 sch. gar Räume, I. Etg., Koch,
Leuch gas, in besserem Hause f. 30.4 sof. zu vermieten. Aachenerstr. 321, g. neu Friedhof.
2. Etago 5 Zimmer mit
Elüge, Gas zu 38 M.
Ulster, Anzüge, neu und gebraucht, Maßsachen in allen Größen billig z. verk.
Erich u. 19.
f. dauernde Nebenbeschäft, i. eig Heim z. Anfert. neuart. Stickerei sofo t ges. Vorkenntnisse nicht erforderl., da Anlernen durch erfahr. Dame schnell u. gewissenh. erfolgt. Meld. tägl. 11-12,-6 Neußerstraße 228, II., r.
Abteilung Köln=Bayenthal.“
Mehrere
h10
und
Panzenst
für
Fabrik gelocht. Bleche
in der Nähe Kölns gesucht. Angebote u. C 614 an die Geschäftsstelle d. Bl. 67
Karenel
für Leitspindelbänke,
auch jüngere Kräfte
zur Bearbeitung von Kriegsmaterial für lohnende und dauernde Beschäftigung 19
gesucht.
Citowerke.=.,
Köln=Klettenberg.
Tüchtige ältere d
Werkseugdreher
und
Dreher f. Revolverb.
finden dauernde
Jelten&amp; Guilleaume
Cartswverk
Actien=Gesellschaft
Cöln-Mätheim
Elektrotechn. Abteilung. Zumeld. Arbeiterzentrale
Gesucht
für
Haupteisenbahn
Heizer
mit Vorbildung
zur Prütung
als
Lokomotivführer,
militärfrei oder dienstfähige ehemalige Loko motivführer.
Angeb. un er C 609 an die Geschst d. Blattes. 4“
-4 Mark tüglich
durch S ricken z. verdienen. Ohne Vorkenntn. in Tag. zulernen. Bei Uebernahme einer Strumpf= u. Trikotagenstrickerei irk. Zusend v S rickarheiten. Man verl per Postkarte Gratis-Prospkt von 7
Neher&amp; Fohlen
Trikotagen=.5 rumpffabr. Saarbrücken C 40
Prav. kräft. Dienstmädch.,.g
wasch., büg. u. etw. nähen., z. 15. Dez. od 1. Jan. aufs Land, Nähe Köln, ges., Zweitmädchen vorh Jed. 2. Sonntag ganz frei. Schriftl. Ang.m Zeugn. n. Ehrenfeld, Stammstr. 92, Unterh erb. b
Haushälterin.
Für frauenl. Haush. wird einf. geb. gesetzt. kaih Fräul ge., welches selost, koch, kann u. die Hausarbeiten mitübernehmen muß. b Lindenstr. 84, 3. Et., vorne.
hinderl. Ehep. Fräul ktoch.
erf. i. fein. bürg Küche a. Haus arbeit, bald oder später.
Off. u. B 667 Gesch. Breitestr. 85.
Jungzkath Dienstmädchen geNippes
nächste Nähe Kölns, in bess. Hause, hübsche gr. abg. 1. Et., Wohn.(3 Zimm., Küche), Spind, sämtl. Bequ., auch Waschküche, Bleiche, Gas, freie Flurbeleucht., billig zu vermielen.
Besch beim Eig. Ferd. Krick,
Auguststraße 12
3 0
Man 8g
A
Hoirbetten zu sehr
billigen Preisen
zu vermieten.
* Ehrenfeld, Schützenstr
32.
Wödl. Wohr- u. Schlaßzim.
mit 2 Betten zu vermieten. Nippes, Christinastraße 51.
Psäizerst. 23, 3 Sungs,
Küche. Spd., Bad, Mans., elekt. Licht usw. z. v. Besch. Roo str. 28.
Mobl. Zimmezu vermieten.
Nippes, Wilhelmstr. 62, 1. Et.
in bess. zu der
1 R
billig. Verkaut
Uister, Paletots
Anzüg. f. Herren u Bu sch. v..Ka. Hosen, mod. Streisen, v..0 an Tuch- u. Maßgesch. Albertusst 40
Elegante dreifellige
AlaskafuchsGarnitur, Stola und Muff, statt 175 M. sofort zu 85 M. zu vechausen. b
Ehrenstraße 52, 1. Et(Hdl.)
2 gr. Zimme Etare Hause an euh Leut mieten. Severinstraß
7
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, Unterhaus von 7 Zimmern,
Küche, eingerichtet. Badezimmer, Rachelösen, elektr. Licht, Garten zu 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. B
2 sch Zimmer 3. Et., 4 F nner Font, straßenw., anesie bess. Dame z. verm. Christ phstr 31.
Gere Etage, 4., mir oder
ohne Manjarde zu verm.
Steinstraße 35.
Ladenleka
u. Wohn. b. z. om. Eiselstraße 18. 5
Merkst m. W. sof. u. 23. u Mans. 15. 1 Jan.zu vm Pantaleonsw. 73.
Gesucht
für
Eisenbahn
über 21 Jahre, militärftri.
Fr.=Off. u. C 610 a. d. Gesch. des Kölner Loc=Anz. 8c
Kaufmann
(durch Kri g stellenlos m. Ia Referenzen, sucht für sofort
Stellung's Buchhalfer
Kassierer oder Geschäftsführer ev. nur für Kriegszeit. Der elbe übernimmt auch für Kriegsteilnehmer Geschäftsführung. p
Fr-Off. unter K 561 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Hochelegante abgeschl. sonnige
2. Elage, Hausaring 63
-7 gr. Wohnr., Badez.,., 2Msd., eick. Licht, Gas, Oefen, Herd, Park. Treppenrein. 1250-1850 M, das.
hochelegantes kl.lcchparterte
3 gr. Wohnz., Küche, Mid ,elek., Gas, sof od. sp.z v. Besch.Nr 65,II.
—4 Zimmer
und Rüche
Heinsbergstr., a. Königspl. per sofort an ruh ge Leute sehr preiswert zu verm eten. Bescheid Roon tr. 30, Hochv.*
zsserkst. mit od. ohne Wohn. per 1 1. Jan. zu verm Peterstr. 21
Alster, Paletols u.
Weil v. vor Saison z. Auss. 17, Wert 2- u.=fach, da rein=woll. neue u. etwas getr. Maßgard. dabei sind, dito alle Größen für Burschen zum Auss. a 4, für Knaben bis Gr. 6 7,50, sowie große Auswahl in.=Anzügen 5 u..K L. Lodenjoppen 6 50, 7, 8. 9 u. 10.6, Hosen in gr. Auswahl 3,50, 4. 5, 6, 7 g. Aus meiner Maßab eilung gebe ab Maßpalerot, angemess. zu 68 a, jetzt 45.4, dito hochschich. Ulster 40.K 1 Maßanzug, 1reih 1 Kn. mit all Schick statt 74. jetzt 45#l. awie getr. Anz nur 12.4, 2 Gehrochanzüge, etwas geir., la. Stoff nur 25 u. 3006, 3 I. Maßhosen a 10. 12,50 u. 14 4
empfiehlt c3 Alb. Wagner, Schneidermstr.,
37 Gertrudenstraße 37
a. d. Breitestr, im Maßgeschüft.
Gelernte
Ehepaar, in den 40er Jahr., kath, mit kleiner Familie
Vertrauen.
für jetzt od. später, Landwirt schaf nicht ausgeschlossen. Gute Referenzen stehen zu Diensten.
Gefl. Ang. u. K 563 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Kamckestraße 14
Nähe Friesenplatz, Hochparterre und 1. Etage, je 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Kachelöfen zu 1600 M. bzw. 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. Bescheid Bismarchstraße 18. Telephon A 8281. B
2 Etg., 3 Zim. u. Küche an stille Leute z. verm. Lungeng. 8. b
Möbl. Z. z. v Marzellenst. 58, III. I.
Mietgesuche
Wohn- u. Schlafzim.
im Westen, Lindenthal od. Ebrenfeld von Herrn gesucht. Ang mit Preisang. u. B 668 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Delze
wegen Aufgabe des Artikels welt unter Preis. B9 Noch einige echte Skunkspelze, Meter lang,
nur 35 4
Rep. u. Umändern gut u. prompt.
Weihnachtsg
Graßer P onograph
m. allem Zubehör, sehr git erhalten u. ein chwarz GehrockAnz g billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 35, 2. Etage.
Prachtvolle
Alaskasuchspelze
Stolas und Muffe von 35 K. an, garan iert echte Felle. b
Ehrenstraße 52, 1. Etage
Ken Laden Hdl.
FeldpostbriefSchachteln
billigste Bezugsquelle
Rencauld&amp; Cie., Köln
Hternengasse 33 35. b
Schmeres Eich.=Schlafz. m gr.
Itür 18#em Spiegelschrank u Doppel=Bett 295 Gr. eich.
mod. Herrenz., apl. 350.0. EichSpeisez. 310. f. Gr Pitchp.=Küche 115.0 Prunk=Bertiko 50.0
Friesenwall 7.
beste Qralität, jede Preislage. Rep. u. Ueberziehen gut u. billig
bei gutem Lohn
sofort gesucht. Zinkhütte Verseins
bei Berg.=Gladbach.
Schlosser
Nieter u. Bohrer
für Eisenkonstruktion gesucht.
H. Gener&amp; Co.
.=Mülheim, Gladbacherstr 130
Schweinemeßgerei.
Erf Gehülfesof. ges. Schilderg. 95.
Fräulein
aus guter Familie sucht zur
weiteren Ausbildung in der Küche Stellung.
Off. u. A 194 an die Gesch. d Bl.
Fräulein sucht selbständige
Stelle als haushälterin
Offerten unter K 562 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Rodenkirchen
sofort zu vermieten 4 Zimmer, 2 Mansarden 27, 3 Zim 20 M. Werkst.=Lager mit Tor 650m mit oder ohne Wohnung. Besch. Mittelstraße 2B.
Plettenberg, Endst. ### aef sonn... bei
„ v. L. 19,
ges sonn.., herrsch. eing. 2. u. 3. Et., 1.,., Sp., Diele, Bad, kplt., Balk.,., Elektr., fr. Flurb, Tel i.., an d. L. z. om. P. 52 u 62.4 Besch. Kyllburgerstraße 2, 1, am Mandersch.=Pl.
Arbeitsgesuche
Baurer empf. sich i. all. baulich. Müllikl Umänd Spez. Beseit. feucht. Wände, Aufmanern und Ausbess v Schornsteinen u. Feuerungen, sw..Platten= u. VerontzArbeiten u. sonstige Reparaturen Außerhalb o. Mehrberechnung F. Dieckhoff, Weißbütteng. 29In ruh. Hause, s. Et. 4 Zim. od. Unterh. 3 Zimmer an kl. Fam. billig zu vermieten. Bescheid Vereinsstraße 27, 1. Etage.
ilastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermie en. F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Itohnung, 2. El. von 3 Zim. 40 mit od. ohne Mans. in bss. Hause billig zu verm. Löwen gasse 8, 1. Et.(mittl. Alkstadt, am Waidmarkt. Auch für Hrrenod. Damenschneiderei geeignet.
Biolin-, Klavier.„Mandol.=
u. Eitarre-(Laut.) Antert.
ert schnellförd an Anf. u. Fortgeschr nach leichtfaßlich, erfolgsich. Methode kons. geb. Musikl. (St..K) pr..f H. Schneider, Köln, An de Linde 2, I. Zweigstelle Komodienst aße 99.
Hüte
Mützen, Krawatten, Stöcke Handschuhe, Hosenträger
C. Roloff, Weyerstr. 12
naben v. 6 J. an find. UnterE5 richt ev. auch Pens. b. z. Eintritt in Unter#### tia beim Rekror Huppestthal, Augustinerpl. 4.
C
Kapitalien
Ich kaufe und beleihe Wertpapiere jeder Art, Sparkassenbücher, Lebensversich.-Policen. Vorschußfrei, keine Auskunft. Diskr. Ausführl Antrag erbeten u. 13 665 a. d. 2 Geschäftsst. d. .=., Breitestr. 85. b
Landhaus
Militär-Westen
aus wasserdichter Schirmseide, warm mit Flanell gefüttert zu konkurrenzlosen Preisen von 10 12 15 18 20 bis 25
In allen Weiten vorrätig.
Beond. Anf sof. o Preiserhöh.
J. Birthoven, Schirmfabr. Brüsseler Str. 51.=3
Pelze!
8e—
Eleg Alaskasuchspelz u. Muffe, garant.echt, Iu. Fellen Verarb a Seide 4fellig statt 180 da nicht abgeh spottb z verk. Echte
Alaskasuchsvelze u. Muffe v 30.“ an Keine Namsch=.Händlerwar. Pelzatelier Pellen, Otto Fischerstraße 19 II. a. Südbahnhof.
Sonntags geöffnet. sb
Herde
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehmealte Herde in Jahl. Ulrichgasse 59.
srachtv. Diwan 25#. Sofa „,Ofen 6. Glasschrk. 12, 1= u. 2tür. Kleiderschr. a 14f. Betr m. Einl. Vertiko u. Stühle spottb.
C. Mülheim, Regentenst. 97
u00 diche Beibeils
6,50 M. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
Ressel
65 Mark
175 Lit, neu. b Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
neue, 5 J. Gar. weg d. Krieg „ n 15, 55, 65. 75
usw. vor u rück. näh. Gebr. 10 an Friesenstr. 50, an Groß=Köln.
Preis bis 20.4. 4. 5..4 zu Heinsberg= straße 16,.Et.
Iltis=Pelz und Musf sowie fast neues schw. Tuch=Jackett spottbillig zu verkaufen. Offermann, Kasparstraße 9.
WaschSchön. Nußb. Piano, gute alte * Beige, antike Eich. geschnitzte Truhe, alte Holzfigur, antike Tass, Figur., Bas. u. Wandtell., versch Uhren, schöne Bowle m. Gläs., versch. Bild., alt u. neue Oelgem., versch. sch Petrollamp. sch silb. Kreuz m Lucht. Achterst.4
M
Kauladen S 5
Auustasra Festungen, Betten, Puppenstuben, alles selbstverfertigie Arbeil. Heinsbergstr.part.
Cdelmarder=Pelz, 3 Felle und Sammetmuntel f. neu billig zu verkaufen. Peierstraße 21.
6
ut erhaltener Krankenjahrstuhl zu verkaufen.
Im Dau 11, 1. Et.
Piano kreufl. f. 210 M.
R Kochen, Lag, Eintrachtsr.30.
gebr., bill. z. ok. Ubierring 26-18,Hausmstr.
42 Zimmer, leerstehend, zu om. Luxemburgerwall 14.
25 Min v. Kleitenbergpark, sch
freie Lage, Stall, Remise, Hühner= tägl. erisch p. Eilaut auf Wunsch
volieren, del 1½ Morgen herr=]„elt.“ Felephon B 710. licher Obstgarten sterdefallsh
oort oder per 1 April z. ver= A.#ul. Klüsseler Platz 1.
kau en oder zu vermieten, für
Prwvat wie f. jed. Ver. geeignet. Eine gute Strickmaschine
Bescheid Komödienstr. 14
Ursulaplatz 18 bill. zu verk.
Nannen, Dechbett bill..verk. Dannen- Brüsselerstr. 7. ho.
ußkoks la. Zir.I,20 4. 103tr. 40 10 M G. Fetten, Karthäuserw 23
(Fortsetz. siene Seite 15.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 a Sonntag, 6. Dezember 1914
Kölner Local-Anzeiger.&a Köln, 6. Dez. 1914.
60 Die letzte Meldung.
Er wurde vor Lüttich halb totgeschossen,
Als er mit den kühnen Kampfgenossen In Reih und Glied, zum Waffenprall,
Im Laufschritt stürmte den Festungswall.
Er stand im sprühenden Kugelregen,
Bis daß, getroffen vom tödlichen Segen,
Er sank im wildzerwühlten Grund,
Mit siegverkündendem offenen Mund.
Und über sich sah er die Sterne blinken,
Die Hufe blitzen, die Säbel winken,
Er sah, aufstöhnend, im wirren Knaul,
Sich bäumen den scheu gewordenen Gaul. Er hörte das Schreien, das wilde Stürmen,
Wo, in zuckender Wehr, sich Leichen türmen.
Sein irres Aug' hat den Kampf beachtet,
Bis es sich schloß, von Leid umnachtet.
So lag er, verblutend, im Gräserwogen,
Bis des Krieges Engel vorüberzogen,
Da sang eine Lerche im Buchenstand,
Und die Erde strahlte im Sonnenbrand. Er wurde, bewußtlos, vom Felde getragen, Und lag nun reglos und ohne Klagen,
Viel Nächte lang im Lazarett,
Bis eines Tages an seinem Bett,
In sinkender, heiliger Abendhelle,
Zum letzten Beschreiten der ird'schen Schwelle,
Der erlösende Tod leis zu ihm trat.
Da richtet sich auf der wunde Soldat, Und im verklärten Fieberwahne,
Glaubt er, beim Weh'n der Landesfahne,
Daß er zum Ruf sich stellen muß.
Er hebt die bebende Hand zum Gruß,
Und, halberstarrt, wie aus Erz gegossen,
Das Antlitz fahl, das Aug' geschlossen,
So lispelt er, ernst und feierlich:
„Herr Leutnant... Herr... ich melde mich!“ Und harrt in diensttreuer Stellung aus,
Bis die Seele flog ins himmlische Haus.
Und alle, die still sein Bett umstanden,
Des Toten letzte Geberde verstanden,
Erwiesen bewegt ihm die letzte Ehr'.
Da sprach der Arzi, eindringlich=hehr:
„So laßt uns stets der Pflicht nur leben,
Auf daß wir einst vom Ruhm umgeben,
Am Richterstuhl, im Todesweh'n,
Gleich diesem jungen Helden steh'n,
Und beim Appell, ernst=feierlich, Laut rufen:„Gott, ich melde michle“
Isabelle Kaiser.
0 Unsere Helden, unsere Hoffnung.
Ein Stimmungsbild.
Es war mir gelungen; des„Dienstes ewig gleichgestellte Uhr“ sollte Dank der Zuvorkommenheit meines Chefs einen Tag für mich nicht schlagen. So eilte ich denn früh zum Bahnhof, der wie immer seit einem Vierteljahr schon ein recht belebtes, buntes Bild zeigte. Schnell wurde die neueste Nummer der Volkszeitung erstanden; denn, war mein Reiseziel auch nicht fern, so muß man sich beim Eisenbahnfahren immer noch in Geduld üben und somit ist die Lektüre der neuesten Kriegsnachrichten über das langsame, aber stetige Fortschreiten unserer tapferen Truppen, das langsame, aber stetige Abnehmen der Siegeslügen beim Feinde eine angenehme und passende Beschäftigung. Der Krieg war es doch auch, der mich hinausführte: eine kurze Notiz eines Freundes:
„Am Samstag 9 Uhr findet ein feierliches Requiem für unsern lieben Peter statt, gefallen in Nordfrankreich. Ich hoffe, du wirst kommen.“
Es war selbstverständlich, daß ich fuhr, Leid im Herzen um den braven Peter, seine trauernden Gestywister, aber auch begierig, Näheres zu erfahren. Langsam fährt der Zug; unvorhergesehenen Aufenthalt gibt's auch, als ein Militärzug uns auf einer Zwischenstation üb rholt, endlos lang, lauter Kriegsfreiwillige, bereits ausgebildet, die in heller Begeisterung ins Feld ziehen, unsern schwer ringenden Kämpfern in Nordfrankreich Verstärkung zu bringen.
Endlich die gewünschte Eisenbahnstation! Jetzt noch 20 Minuten zu Fuß, der Gottesdienst wird schon begonnen haben. Ich betrete leise die saubere Dorfkirche, sie ist trotz des Werktages überfüllt. Das feierliche Levitenhochamt hat schon begonnen, die letzten Sätze des Evangeliums klingen an mein Ohr. Dann wendet sich der Pfarrherr vom Altare an die Versammelten, von einem schwarz umränderten Zettel lesend:
Betet für die Seele des in Gott ruhenden Herrn Peter., Forstbeflissener an der Forstakabemie in Hann.=Münden, OffizierStellvertreter im Infanterie=Regiment**. Der Verstorbene fiel am 7. Oktober im Kampfe für sein Vaterland beim Sturm auf das Dorf Le Quesnoy in Nordfrankreich, tiefbetrauert von der ganzen Kompagnie, in der ihn alle schätzten und liebten, denn er war ein guter Kamerad. Angetan mit dem Panzer des Glaubens und der Liese, mit dem Helme der Hoffnung des Heils, ist er nach einem kurzen, frommen Leben den Heldentod gestorben. Mit der Mutter weinen tiefbetrubt seine 5 Schwestern und 3 Bruder, denn der gute Peter war mit seinem edlen, reinen Charakter und seinem tiefen, reichen Gemüt das Glück und der Soinenschein der ganzen Familie...
Tu kamst, du gingst mit leiser Spur,
Ein flücht'ger Gast im Erdenland.
Woher? Wohin? Wir wissen nur:
Aus Gottes Hand, in Gottes Hand. 9e, die iln geliebt und getannt, wir alle wollen für ihn beten..
Ganz ergrissen hatte ich den Worten des Pfarrers gelauscht, und doch wieder tat es mir wohl, daß hier an heiliger Stätte, wo Lüge oder auch nur Schöntnerei ein Frevel wäre, der Diener Gottes so lautes und vielfaches Lob des lieben, wackeren Streiters verkünden konnte. Freilich in den ersten schwarzbehangenen Bänken, hinter den gesenkten Schleiern war es noch tiefer eingedrungen, hatte die Erinnerung an den Geschiedenen so manches liebe, traute Bild wachgerufen; der Schleier konnie die Tränen nicht verbergen, und auch in der Männerreihe sah ich manchen verstohlen das Taschentuch an die Augen führen.
Das heilige Opfer nahm seinen Fortgang; nach alter Sitte trat bei der Präsation der Opfergang ein. Zahlreich waren unter den Opfernden Veteranen von 1870, die Brust mit Orden geschmückt; sie alle wollten dem jungen Kameraden und Landsmann, der so ruhmvoll das deutsche Vaterland verteidigte, was sie einst erstritten, die letzte Ehre erweisen.
Die kirchliche Feier ist vorüber. Mit den Verwandten verlasse ich das für die ernste Feier würdig gezierte Gotteshaus. Vor der Kirche habe ich endlich Gelegenheit, Mutter und Geschwister zu begrüßen und ihnen mit kurzen Worten meine Teilnahme an dem Verluste auszusprechen, der auch mich um so tiefer ergriffen, als ich noch vor zwei Monaten, als längst der Krieg entbrannt war, einen frohen Tag mit dem Freunde verleben konnte, dessen Tod mir so nahe ging„als wärs ein Stück von mir.“
Jawohl, längst raste der Krieg und Peter, dessen Beruf schon mit dem Kriegshandwerk verwandt war, der es schnell zum Vizefeldwebel gebracht hatte— er war und wurde nicht einberufen. Er meldete sich beim Bezirkskommando, beim Regiment, umsonst, immer mit demselben Bescheid:„Sie müssen abwarten, bis Sie gerufeu werden.“ Er wartet anfangs mit Geduld, als aber die Siegesnachrichten kommen, schnell hintereinander, als die Deutschen schon in Paris durch Flieger ihren baldigen
Besuch anmelden, hält's ihn nicht mehr. Es gelingt ihm auch endlich, er wird eingereiht; voll Freude und Zuversicht verabschiedet er sich in Köln am Bahnhof.
Bald schickte er die ersten Nachrichten von siegreichen Kämpfen in der Mittelfront, kurz darauf aus Nordfrankreich. Einer von den übersandten Briefen ist zerfetzt, er war im Tornister von einer Kugel durchlöchert worden, einer meldet seine Beförderung zum Offizier=Stellvertreter. Dann kommt ein Brief von einem Kameraden: Ihr Sohn ist gestern abend tapfer kämpfend gefallen. An dem Wege, der von Le Quesnoy nach Peronne führt, kurz vor dem Orte, stehen vier große Linden, die ein altehrwürdiges Kreuz beschatten. Vor dem Kreuz, im Schatten der Linden, haben seine Kameraden ihn zur letzten Ruhe gebettet, ihn und seinen Feldwebel.„Das war am 7. Oktober,“ fügte mein Freund hinzu, der mir diese Einzelheiten erzählte,„und tags darauf, am., langte sein— Gestellungsbefehl an. Er hatte es nicht abwarten können.“
Nicht ohne Erschütterung konnte ich diese Mitteilungen über die letzten Lebenstage des jungen Helden vernehmen, aber auch nicht ohne eine wehmütige Freude und einen gewissen Stolz. Schwer ist die Kriegsnot, in die unser geliebtes Vaterland unverdient geraten, groß ist das Leid und bitter das Weh um die vielen Verluste; bange blicken wir alle oft in die Zukunft. Sehen wir dann aber wieder auf unsere tapferen Truppen, wie sie fast Uebermenschliches leisten, erleben wir es, wie sie, nur das Wohl des Ganzen im Auge, sich losreißen von allem, was ihnen lieb und teuer ist, um je eher, desto besser, an den Feind zu kommen— hören wir, wie sie in dem Bewußtsein, brav gelebt zu haben, und gestärkt durch die Heilsmittel ihrer Religion, dem Tode unerschrocken ins Auge sehen, dann beginnen Kummer und Besorgnis zu schwinden, dann ist es sogar ein beglückendes Hochgesühl, das uns das Bewußtsein verschafft, Angehörige eines Volkes zu sein, dem solche Heldensöhne gehören. Wir brauchen nicht mehr in Deutschlands Vergangenheit zu suchen: die Gegenwart, der Krieg zeigt uns jeden Tag neue Vorbilder, geistesstarke, junge und alte Helden, wert, in Dichtung und Lied verewigt zu werden.
Und noch etwas Tröstliches bot mir diese Fahrt zum Requiem: Wenn man in den letzten Jahrzehnten, besonders in größeren Städten, die stets wachsende, unersättliche Vergnügungssucht gewahrte, die abnehmende Herzensbildung und die sittlichen Schäden, dann bangte es einem für das Wohl, den Bestand des Vaterlandes. Doch wir waren nicht scharssichtig genug. Wie es immer war, fährt das Laster breit auf den Straßen, das Gute, Gediegene blüht im Verborgenen, bis die große Zeit kommt, die das Edle aus Licht bringt.„Der Krieg läßt die Kräfte erscheinen“, die edeisten und besten, materielle und geistige; das Gute gewinnt an Boden und erfüllt uns mit freudigen Hoffnungen für die Zukunft. Still, unbeachtet unter uns wandelt auch jetzt mancher, der in bescheidener, sittlich reiner Lebensführung Kräfte sammelte für schwere Zeiten, damals schon Helden, die sich selbst bezwangen, jetzt darum im doppelten Sinne Helden; denn, sagt der Dichter:
Der Geist der Helden kann nicht leben—
Hört— wenn nicht rein!
Ins Herz hinein
Mög' einen Stoß dies Wort euch geben,
Scharf wie ein Schwert! Ja, wolle streben,
So rein zu sein,
Daß du zu Gott kannst frei erheben Das Auge dein!
Zeiten des Krieges sind Zeiten gesteigerten Seelenlebens, das brauchen wir niemand zu beweisen. Wir erleben es! V. H.
(A) Vor dem Tore.
Ein Spaziergang führte mich außerhalb Kölns auf einen Feldweg zu einer außer Betrieb gesetzten Ziegelei. An einen Wegrain bemerkte ich einen alten Mann, der neven dem Fußweg kauerte und beständig auf einen Gegenstand blickte, den er in der Hand hielt. Neben ihm, im verkümmerten Herbstgrase, saß ein kleines Kind, welches verlangend die Händchen nach den spärlichen Blümchen ausstreckte. Warm und freundlich lag die Mittagssonne auf Flur und Feld.
Ern als ich bei dem Alten war, bemerkte er auch mich und ließ den Gegenstand in seine Rocktasche gleiten. Ich grüßte ihn, blieb bei ihm stehen und fragte, ob die Ziegelei still liege?
„Ja, ja,“ sagte er darauf mehr für sich, als daß es als Antwort auf meine Frage gelten konnte.„Sie liegt still. Alles ist still! Ganz still!... O dieser unglückselige Krieg! Ich war auch 66 und 70 mit im Felde, aber so wie jetzt gekämpft wird, kann nur
einmal die Weltgeschichte verzeichnen... Haben Sie auch Söhne, die vor dem Feinde stehn?“
„Ja,“ antwortete ich,„zwei Stück, die in Belgien und Frankreich kämpfen, und bis jetzt noch, Gott sei es gedankt, gesund sind.“
Als es eben von einer nahen Kirche zu Mittag läutete, nahm der Mann das Kind auf seinen Arm und ging auf die umliegenden kleinen Häuschen zu. Ich schloß mich ihm stillschweigend an. Nach einigen Schritten holte er aus seiner Rocktasche ein Bild hervor, das er mir zum Ansehen mit den Worten überreichte; „Mein Jüngster! Minge Willy!“ Es war eine jener Photographien, die gewöhnlich nach den ersten Rekrutenwochen, wenn man schon leidlich stramm stehen kann, mit berechtigtem Stolz den Eltern zugeschickt werden. Da ich annahm daß der junge Krieger nun im Felde stehe, fragte ich meinen Begleiter:„Nun schreibt er auch fleißig nach Hause, der Willy?“
„Er schreibt nicht mehr, minge leeve Jung, nicht mehr!“ kam es aus des Alten Munde schmerzlich hervor.
Als ich ihn fragend ansah und ihm die Photographie wieder zurückgab, richtete er sich mit seiner kleinen Bürde stramm in die Höhe und sagte mit kaum verständlicher Stimme:„Er ist in Lothringen gefallen!“
Ich wollte ihm einige Trostworte sagen, aber ich vermochte es nicht. Ich konnte nur an sein altes Soldatenherz appellieren, daß er den Schmerz, den das Wohl des Vaterlandes von ihm gefordert, standhaft zu tragen wissen werde. Der Alte nahm das Kind auf den andern Arm und holte aus der Tasche ein zweites Bild, das er mir mit den Worten überreichte:„Minge Franz!“
„Nun ja,“ sagte ich indem ich das Bild betrachtete,„das ist ja eine stattliche.scheinung und ersetzt Ihnen gewiß mit doppelter Kindesliebe den Verlust des Jüngsten.“
„Der ist bei Namur gefallen!“ brachte der Alte nur stoßweise hervor. Er wollte sich wieder etwas strammer aufrichten, aber die alten Glieder wollten doch diesmal nicht gehorchen, sein Haupt sank langsam tiefer auf seine Brust. Oder wollte er mir die Träne, die sich gewaltsam zwischen seine Lider drängte, verbergen? Auch meine Augen wurden feucht, und stumm nahm ich seine Hand und drückte sie teilnehmend.
Nach einer Weile, während wir still nebeneinander gingen, fragte ich meinen Begleiter nach dem Kinde.
„Dat eß dat Kind vun mingem Karl, wat minge Schwiegersohn eß.“
„Der arbeitet gewiß in irgend einer der umliegenden Fabriken
und Sie wohnen bei ihm?“
„O, leeven Här, wenn ich bei dem und mingen anderen Jungens wonne künnt, dann hätten all ming Sorg un Schmäz en Engk. Minge Karl hätt zick der Einnahme vun Lüttich nix mih vun sich höre losse; weiß Gott, wo dä sieh lez räuig Plätzche funge hätt. Sing einzig Kindche, dat dragen ich nu alle Dag an de fresche Luff un an de warm Sonn un pflegen et, su got ich kann. Na, adjüs Här! ich muß he affgon!“
Ich drückte ihm noch einmal herzlich die Hand, und dann bog er in ein Seitengäßchen ein, sein Enkelkindchen, welches eingeschlafen war und so sicher und warm an dieser alten Brust ruhte, fest an sich drückend. Nachdem ich ihm noch eine Weile nachgesehen hatte, wandte auch ich mich heimwärts, immer an den grauen Alten denkend: Drei Jungens und alle drei—?
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 2729. 387
1e Damen.
Tischmes er
Gabel und Löffel
„ für jeden Geschmack u.
in jed. gewünscht.Preisl.
Kuchenmesser
und Gäbelchen
mit echt Nickelklingen.
Gefügelteilscheren.
11 K Zusammenstellungen
für die Handpflege in größter Auswahl und gstr gediegener Ware.
Kaffee- und Teekannen
aus Reinnickel, das Beste dieser Art.
Zusicherung äusserster Preise und guter Bedienung.
Schildergasse 3(Palatium)
9 Ehrenstrasse 14 75
84
1 E
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollstandiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redattion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

etungsisenden zur Sie auf reichen!
6
1f.
8
9m.
s er Löffel
mack u. .Preisl.
sSer
chen
klingen.
heren.
lungen flege in hl und Ware.
en
r t.
dienung.
alatium)
5
d Geschäftshe die nicht sangabe als sam darauf, iicht nennen sem Grunde, er von der in der Lage zu richten.
Som)
Elektrische Lichtanlage
mit Dynamo, Jellen usw. 220 od. 110 Voll Spannung zu kaufen gesucht.
Friedrich Banze
Bonn. 5
Zeldbahngeleise 90er
mit Kippwagen
u. allem Zubehör, ev. auch alt, aber gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
, Angeb., mögl. mit Preis und Beschreibung, u. C 612 an die Geschäftsstelle d. Bl. 87
Güt erh. Essengitter
ca. 15 bis 20m mit gr. u. kl.
Tor zu
kaufen gesucht.
Ang. u. C6l3 durch d. G. d. Bl.*
Brandbeiz
zu kaufen gesucht. Pet. Vinken, Nippes, Mauenheimerstr. 11.
∆
Tiermarkt
Pferd zu verkaufen, 12
Jahre, mittelschwer.
Stommeln, Cölngasse 4.
Schöne junge
Schweine
hat billig abzugeben
Gut„Deutscher Rhein“.
Wahn, Ahld.
1eanarienh. fl. Säng., umstände4 halber bill..ok Sturm, Kurfürstenstr. 20, am. Chlodwigsplatz.
Kanarienvögel, ff. Sänger,
A billig zu verkaufen.
Huhns asse 29.
anarien: 4 Weldchen, 3, 5ochs. Hähne. 30 Einsank. bill. z. verk. 4 Blindg. 4. Hih
Hanarienh, hochpr., b. z. verk. B Dillmann, Maria=Hilfstr. 6.
StadtoevordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 30. Sitzunga. Donnerstag,
den 10. Dezember 1914,
nachmittags 6½ Uhr.
1. Ueberlassung einer Turnhalle an den Jugendverein Gabri.I Riesser.
2. Verkauf eines Genossenschaftsgrades auf dem Südfriedhof an die Venediktinerinnen von der ewigen Anbetung.
3. Uebernahme der Bürgschaft für ein Darlehn des Erbbauvereins Cöln.
4. Vorlage über die Ersatzwah. für den verstorbenen Stadtverordneten Herrn Kommerzienrat Bardenheuer
5. Ortssatzung betr. die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung.
6. Ablauf der Wahlpertode des Herrn Beigeordneten Dr. Löhe und Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten.
7. Wahl eines Beigeordneten.
8. Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
9. Fluchtlinienpläne betr.
a. das Gelände zwischen Gleueler-,Mommsen=, Bachemer- und Freiligrathstraße sowie die Ecke Decksteiner= u. Mommsenstraße,
b. den Pfälzischen Ring und seine Verlängerung bis zur Unterfuhrung am Buchheimer Weg sowie das Gelände zwischen dem Pfälzischen Ring und der Eisenbahn,
c. die Olpener Straße zwischen Eisenbahn und Frankfurter Straße.
10. Kanalisierung der Vogelsanger Straße östlich der Vorortringstraße.
11. Bauliche Aenderungen im Dach geschoß d. St#d hauses.
12. Erhohung der Kamine auf dem Sparkassengebäude in Chrenfeld
13. Vorentwurf für ein Sparkassengebäude in Deutz.
14. Beschaffung von Automatenkochern.
15. Beschaffung von Münzgasmessern
16. Beschaffung von Kraftwagen und Kehrmaschinen für den Fuhrpark.
17. Plan und Kostenauschlag für die Erweiterung des Südfriedhofes.
18. Plan und Kostenanschlag für einen Teil des neuen Friedhofes Ersatz Melaten).
19. Benennung der Verdindungsstraße zwischen Iltisund Takustr(Lansstraße).
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln detr. die Aenderung der Gleisanlagen der städtischen Straßenbahnen auf dem Neumarkt liegt vom 7. Dezember ds. Is. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 28, Zimmer 3, zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan bis zum Ablauf der vorangegebenen Frist schriftlich an mich einzureichen oder mündlich bei der Offenlegungsstelle zu Protokoll zu geben.
Cöln, den 5. Dezember 1914. Der Oberbürgermeister:
J..: Klutmann. c
Bekanntmachung.
Die Polizeiverordnung des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz betreffend die Benutzung der städtischen Werft= und Hafenanlagen bei Cöln vom 10. November 1914 ist im Amtsblatt der Königlichen Regierung Cöln, Stück 48 vom 28 November dieses Jahres veröffentlicht. Die Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft. Mit dem elben Zeitpunk tritt die gleiche Polizeiverordnung vom 11. April 1913 außer Kraft.
Abdrücke der ne##en Polizeiverordnung können nach erfolgtem Druck bezogn werden durch die Hafenverwaltung Cöln bzw. Cöln=Mülheim.
Cöln, den 4 Dez. 1914.
Der Oberbürgermeister.“5 J..: Klutmann.
anarienh., gr. Ausw. von./. an z. ok. Friesenwall 118, III.
1hanarienh, pa Säng., zu 541M.v Gr.Telegraphenst.2.
Hanarienhähne hpr. v. 6 k a..v. B Nidves, Simon Meisterstr. 44, II.
mit Inhalt Mittwoch zwischen 2 und 3 Uhr auf dem Wege Heumarkt, Rheinpromenade, Übierring. Sachsenring verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben Blaubach 37, 2. Et.
Goldene Uhr
mit goldbeschlag. Haarkette und Anhängsel 4. Dez. wahrscheinl. an d. Waldwege Haus Mielenforst b. Penningsfeld verloren. Wiederbr. erd guse Belohn 5 Ers. Bat. Ldw. Inf=Reg. 16 KölnKalk, Brauerei Sünner. b
Schiülffelbund verkoren
von Dasselstr. bis Postamt Brüsselerstr. Gegen Belohn. abzugeben bei b
J. Reizdorf, Roonstr. 30, hpt.
Bekanntmachung.
Den Ossendorfer Mühlenweg, und zwar den Teil zwichn Militärringstraße und Projektstraße a beabsichtige ich als öffentlichen Weg einzuziehen u. dafür einen neuen Weg herzustellen.
Ein Plan der Wegeverlegung, in dem der neue Weg in rot angeligt ist, liegt im Geschaftszimmer der städtischen Pol zeiVerwaltung, Stadthaus, Zimmer Nr. 129, zur Einsicht offen.
Das Vorhaden dringe ich hiermit gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1 Aug 1883 zur öffentlichen Kenntnis Einsprüche sind dinnen einer Ausschlußfrist von 4 Wochen bei mir anzubringen.
Cöln. den 1. Dezember 1914. Städt.Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister. *r J..: Dr. Wirsel.
Kölner Local-Anzeider Nr 338e Sonntag. 6. Dezember 1914
Bürger Kölns! Freunde der Kunst!
ee eet! viele Kräfte in unserer Stadt das Ziel erstrebt, Köln, den alten Hort der Musik und des Theaters, auch zu einem Mittelpunkt für die bildenden Künste, die Malerei und die Bildhauerei, zu machen. Wie so mancher Kulturarbeit, hat der Krieg auch hier sein gerufen. Die Musik und das Theater haben bald ihre Aufgaben in der kriegerischen Gegenwart erkannt, und wie ihnen die Unterstützung der Allgemeinheit wurde, so muß auch den bildenden Künsten, die am meisten dem Anprall der Gewalten preisgegeben waren, aufs neue eine Stätte geschaffen werden, in der sie wirken können zum Besten der Nation. Die Stunde erfordert gebieterisch den Schutz aller geistigen Güter, sie fordert die Hilfe für die bildende Runst auch in den Zeiten der Not, denn am Aufbau der Nation hat auch sie gewaltigen Anteil.
Diese Gedanken waren Kölner Bürgern Anlaß zusammenzutreten, um den Weg zu suchen, der Kölner Uunst heute Förderer und Helfer zu sein. So entstand der Olan einer Weihnachtsverlosung Kölner Kunst zum Besten des
Roten Kreuzes. Alle Maler, Bildhauer und Kunstgewerbler unserer Stadt steuerten Werke bei, viele unter Verzicht auf jeden Gewinn, alle unter Beweisen großen Entgegenkommens. Ueber 800 Gewinne mit einem Wert von über 35000 Mark stehen für eine Lotterie zur Verfügung, deren Errrag dem Roten Nreuze zufließen soll. Runstwerke aller Art, Oelgemälde, Aquarelle, Reramiken, Marmorarbeiten, Bronzen, Werke der Goldschmiedekunst, der Glasmalerei und viele andere Erzeugnisse kölnischen Schaffens sind um kleinen Preis zu gewinnen.
Bürger Kölns! Helft der Kölner Kunst,
bewein, daß die große Stadt des Westens auch in diesen ernsten Zeiten dankbar aller ihrer Künstler denkt. Rauft die Lose und fördert durch die Unterstützung der Kunst auch die Arbeit des Roten Kreuzes, so dankend denen, die unser Heim nach außen schützen, und denen, die es im Jnnern verschönen.
Aomitee für die Veranstaltung einer Weihnachtsverlosung Kölner Kunst zum Besten des Roten Kreuzes.
Dr. Steinmeister, Wallraf,
Regierungspräsident. Oberbürgermeister.
Robert Bachem, Verleger; Dr. Creutz, Museums direktor; Wilhelm Faßbinder, Bildhauer; Dr. Fuchs, Bürgermeister a..; Arnold v. Guilleaume, Rommerzienrat; Dr. Louis Hagen, Geh. Kommerzienrat; Robert F. Heuser, Kaufmann; Dr Huppertz, Rektor; Jung, Chefredakteur; Jos. Kleesisch, Kgl. Hofgoldschmied; Orof. Dr. Krautwig, Beigeordneter; Landwehr, Assessor; Laué, Bürgermeister; Dr. Gustap von Mallinckrodt; Dr. J. Neven DuAsiont, Geheimer Kommerzienrat; Joh. Osten, Runstmaler; Orof. Dr. Ooppelrenter, Museumsdirektor; F. H. Reuter, Glasmaler; Dr. Richard v. Schnitzler, Kommerzienrat, Dorsitzender des Komitees; Dr. Dictor Schnitzler, Justizrat; Orof. Dr. Schnütgen, Domkapitular; Heinrich v. Stein; Frau Raoul Stein.
Seite 15.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Herm. Jos. Felten
geb. Elise Becker
findet am Montag, den 7. Dezember, morgens 9 Uhr, n der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 2
Beerdigungs-Anstalt .ss Gebrüder Pilartz 4180
— Köln, Streitzeuggasse 19.
Särge. Trauerdekorationen.
Auto-Leichenwagen
zur Beförderung Gefallener in die Heimat. 5
Beschaffung aller dazu erforderlichen Papiere
Der öffentliche De kauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1913 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag. den., Donnerstag, den 10. und Freitag, den 11 fortgesetzt. Vormittags von 9— 1 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von 4. 7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Be inn des Verkaufs noch erfolgen. 4*
PlüschAstrachan=
KrimmerSammerSatin=
LüsterBiber=
Damast=
usw.
besond. billig.
Wilh. Thalbeiner
6, an d. Hohestr.
#
6
Handarbeiten
geschmackvoll in groß. Aus wahl sowie Militär=Schuhe, Schals, Westen usw. in leichter Ausführung. B
Adele Hollmank,
Ludwigstraße 10.
Verwischtes) Bilige Moselweine
elth umic i fsa Offeriere für die Feiertage
Beerdigungs-Luoitut und Sargmagauin
Joh. Kernp, Marzelleustrasse 40
gegr. 1855 Fernspr. B 5753
# Uebernahme von Leichentransporten ge#fallener Krieger nach allen Richtungen mittels ##R Leichenauto und Eisenbahn unter prompter und#
reeller Bedienung.
S
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Fikloriastrasse 30&a Ferassrecher K 4129
4 bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette, 5
Feine einzeine
K
zu billigen Preisen
Damen- und KinderModen-Spezialgeschäft
Johanna Wigand Nachf.
Breitsstrasse 86 88.
werden gebeten, frei werdende Stellen Ay für die Mittlieder der Kathol. Arbeiter#I vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat *“ Annohaus, Annoftr. 86, auzumelden.“
Etwas ganz Grossartiges
Schweine-Kleinsteisch
frisch gesalzen(Rippch., Kopfst., Ohren. Schnauz., fleisch. Beine, la. gesund 10Pfd. Postkolli M.50. Bahneimer 30 u. 50Pf. p. D. 34)
für unsere lieben
e
9 P/d. Holländer=
saft., schnittig.schmackh. M..75. 9 Pfd. Landl. berwurst M..10. 9 Pfd. Thür. Rotwurst M..85. 9 Pfd.Holst.Plockwurst.11.70. lief ab Nortorf u. Nachn. Heinr Krogmann Nortorf(Holz). N. 2070
Möbellagerung
übernimmt preiswert ein bess. Möbelgeschäft.
Off. u. A 193 an die Gesch. d. Bl.
Riempilet beschäftigung eine Heizung zu bedienen u. andere Reparaturen gegen ger. Verg Off. u. 1457 a. d. Geschst. d. Bl.
Der Heilmagnetismus
würde mehr Segen stiften, wenn er nicht als letzter Heilversuch benutzt würde.
Kobert de Haas,
Magnelopath, Salier=Ring 47, I. Tel. A 8213. Sprechst.—6, Sonnt 10—1 Uhr. p* Behandlung aller Krankdeiten
Offeriere für die Feiertage 12 Fl. Mittelmoselwein eigener Kelterung, und zwar je 4 Fl.
Hestener Herrenberger, Minheimer und
Piesporter unter Nachn. ab hier inkl. Verpackung zu 12 5 Preisliste.z. Diensten.
J. J. Bockstanz, Weinbau u. Weinhandl., Kesten, Post Osann(Mosel). c*
Herde la enorm billig
C. Priel, Blaubach 8
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürger lichen Kreise in Köln und ir der weiten Umgegend ist der .A, der hinsichtlich seines Leséstoffes für die Hausfrauer and Töchter an Reichhalugkei and Gediegenheit nicht über troffen wiro.
Feldgrauen!
Diese„Bombe“ schlägt ein wie ein Volltreffer, aber mit— HufFas— begrüsst!
N<space>" I<space> S c h o n e n d s t e<space> B e h a n d l u n g<space>
Jannpraxis Nässige Preise.
G. Engel, Dentist
während des Krieges AIIN
61 Hochp.
Schaukasten am Eingang.
Deutsche fachmännische Leitung. Erstkl. Arbeiten, Langjährige Garantie
abrik
Zu mieten gesucht
1500-2000 qm Fläche in einer Halle zu ebener Erde, möglichst mit Kraft und Licht, in Köln oder nächster
Umgebung.
Offerten mit genauen Angaben unter L 385 erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl. 0*
67 JeeDer Feldkessel oder irgend ein größcres Geschirr mit kochendem Wasser gefüllt, die Tee-Rombe wenige Minuten eingehängt und das kösflichste erwärmende und beiehende Tee-Labaal ist goldklar, aromatisch und gesüßt fix und ferlia! Die Tee-Bombe aus der bekannten Edelsorte„Marke Teekanne“ ist Behälter der zermahlenen Tee- und Zuckermischung and Teesieb zugleich! Literportion nur 10 Pf.(10 Stück im soliden Feldpostbrief 1 Mk.) Ueberall erhältlich! Man verlange aber im eigenen Interesse stets ausdrücklich unsere allein echte„Tee-Bomhe““ und bestehe unbedingt auf Paketen mit dieser Benennung, denn leider(1) sind schon, wie bei jedem vortrefflichen neuen Artikel, ganz minderwertige Nachahmungen aufgetaucht. Wenn wider Erwarten nicht erhältlich, erfolgt gern sicherer Bezugsquellennachweis durch R. Seelig&amp; Hille, TeeImport, Dresden 247. 578
aller Art
in großer Auswahl jetzt bedeut, unt. Preis.
Antonie Hoffmann,
Eintrachtst. 156-160 geg.St. Vinzenzhaus

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338 mp; Sonntag, 6. Dezember 1914
Kreozbündbisse der Stadt Köln
Trinkerrettungs Vereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Ober-Postsekretär Kühel, Blumenthalstraße 23
" Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
„ Ehrenfeid, Gerh. Hüffer, Barthelstr. 99
„ Sülz. Herr Joan Hilgers, Stehrngebirgsaliee 3
„ Humbordt, Herr Peter Dämer, Enserstr. 15 „ Mülhelm, Kaman Klein Kasernensrr 42 " Dellbrück, Ileer Pfarfer Dr. Hilmann.
Teppich-Bursch
Hohestrasse 81
Sonntag den ganzen Tag geöffnet!
Billige Weihnachtspreise
Plüsch-Teppiche Velour-Teppiche Woll-Perser
ES 1000 ggo 1300 2so 7goo 200 rend Bp ggdd age ho
235 kJ 300 J0 350 J L 235 19 300 f0 350 Tü, 300 Ju 350 bs 400 flE
u. Ghalselongue-Decken
Serie 1 Sorie II# Serie III Regaiäer Wert bedeutend höher
75
emesser
RaslerZubehörtelle
empfohle in nur
Soling. Fabrikat zu mäß.’reisen.
P. Illlrich Eigene HomF. Unirien, scheiferei. 2“
Schildergasse 3, Ehrenstraße 14.
aus Alover-Nets Erbstüll, Spachtel
195—3800
vd7*
Engl. Tüll, Erbstüll u. Spachtel
200— 4E0
Ca. 5000 Meter Läuter
Kokosläufer 125 145 175
Haargarnläufer 2225 2275 3350
Velourläufer 385 450 575
Madras, Leinen Phantasiegewebe
290 490 6000
130 cm breit schw. woll. Ware
Meter
3
75
in allen Tierarten
enorm
gestrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe. Lang= und halblunge Herrenund Damenstrümpte in gestrickt, Raschmir und Baomw.lle. Baumwollene Längen mit wollenem Fuß. 2
Strickerei Streitzenggasse 28
weit unter requlärem Preis
in allen Qualitäten und Formen vorrätig. v
Marte Stratwunn Köln=Sülz,
Verrenratherstraße 180.
Ganters Musikhaus
Nippes 1 Kemgenerstr.J
MusikInstrumente
aller Art#
Miiskalieg.
Die schönsten
Weihnachts Geschenke
in Linoleum,
Bachr=, Leder Bummluchen Wandschoner Wachstuchschürzen,
WollRokosläufer
laufte ich stets im vorteilhaft:ten bei C. Niederstein, Bürgerstr. 22-24. Eche Altermarkt
Kölner Tapeten=Jontrale
Preise in O Schaufenstern 5#
Anstricken
Anwaben
von Sir#mpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbe chen
Strickerei Streitzesggasse 28
Vermietungs- Auzeigen führen im Local-Anzeiger bald zum Ziel!
Von heute bis
Weihnachten
geben wir jeder unserer werten Kundinnen(in diesem Jahre schon bei Einkauf von
3 Mark
an) ein hübsches unzerreissbares Bilderbuch
gratis.
Bei Einkauf von
5 Mark
an bekommt jede Dame einen eleganten grossen Flandspiegel oder eine angekleidete Gliederpuppe mit Schlafaugen. Bei Einkauf von
10 Mark
an eine gedieg. imit. juchtenlederne Schreibmappe
gratis.
(Alles ohne jeglichen Firmenaufdruck.) 00
Güte und Preiswürdigkeit unserer Corsets sind bekannt.
Hirsch u. Co.
Corsethaus Juno
Minoritenstr. 11A. Tel. B1834.
Sonntag bleibt unser Geschäft b. abds 7 Uhr geöffnet.
Schönstes Welhnachtsgeschenk.
Harmonium, mit Spielapparat 300, ohne 200 M.
Pianos. w. ganz neu erh., lbach, Seiler, Nagel usw., gebe so billig ab, dasse eine Besichtigung sich reichlich lohnen wird.
9 Langjährige Garantie.
Neue Planos zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
M. J. Schnitzler, 49 Hansaring 49. 7
3 Abonnements für 1915 3
2 gültig vom Tage der Lösung? à werden schon jetzt ausgegeben
und kosten%
für Familien:*
Die erste Person 20 M.
K, zweite„ 10 M.
X Jede folgende Person... 5 M. X
X Füreinz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. T „„„ unter 25 Jahren. 10 M.
s Täslich Konzert.
Der gute Ruf unserer
wasserdichten Militärwesten
bewährt sich andauernd aufs beste. Unübertrefflicher Schutz gegen Regen und Kälte, mit billigern, minderwertigen Nachahmungen nicht vergleichbar.
Preislagen:
Uhne Futter: K.50,.75, 16.50, 24,50, 31.—
Mit Futter: Halbwolle K.—.Stück Pelzimitation K 11.—( mehr.
Bei Bestellung Brust- und Hüftenumfang angeben. Versand gegen Nachnahme od. vorh. Einsendung auf Postscheck-Konto Nr. 5000.
Gebrüder Nolte
Köln, Grosse Budengasse 17—19.
Gegründet 1865. Telephon A 2742. ob
ohne Lötfuge.
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 981/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.
große Auswahl Uhren u. Goldwbareil billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 134 C, vis--vis Café Palant.•2
Haarfarben
für Damen u. Herren stets frisch
Haarfärbekämme
Anfertigung sämtlicher Haararbeiten bei
H. Hauck, Herzogstrasse 28.
Stetes Lager sämtlicher Ersatzteile Große Auswahl in prima starken
Puspenperüctkten
von echten Haaren und schön gelocktem Widerhaar. Anfertigen auch von ausgekämmtem Haar. Gr. Vorrat in Schuhen u. Strümpfen.
Billigste K Magner Sternengasse 3385 p Preise 5/. Wügller, gegenüd. Bürgerhospital.
Vereinigte staditheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Sonntag, nachmittags: Sonder=Vorstellung. Abends
8 Uhr: Martha
Montag, den 7. Dezember 1914, im Schauspielhaus,
Der Lompagnon.
Lustspiel in 4 Akten von Adolf’Arronge. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff. Klinder, Landen, Becker, Brings, Teller=Habelmann, Baumbach, Frey, Pütz; Herren; Tachauer, Aßmann, Turrian, Dysing, Portz, Heber, Majewski, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dienstag, den 8. Dezember 1914.— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Kar! Maria von Weber
Vaterländischer Abend im Schauspielhaus
veranstaltet vom
igverein
unter Mitwirkung der ersten Kräfte
des Opern- und Schauspielhauses
Sonntag, den 1s. Bezember, abends 7½ Uhr
Preise der Plätze:
Parkettloge, Balkon und Balkonloge 3 M. 1. Parkett.50., 2. Parkett.50 M, 1. Rang.50, 2. Rang und Parterre 1
Galerie 50 3
Verkaufsstellen:
Freisaal der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse, Geschäftsstelle der Köln. Zeitung. Breitestrasse, Buchhandlung Neubner, Hohestrasse 137, Musikalienhandlung Tonger, Am Hof 3436.
Vom 9. ab sind alle Karten nur noch an der Kasse des
Schauspielhauses zu haben. 12°
Verein Köln(e. B.
Mittwoch, den 9. Dezember er., abends 8¼ Uhr,
Sondervorstellung im Schauspielhaus
Minnavon Barnhelm.
Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Karten a à 1,20,.—,.80,.50,.30 und.20 sind zu haben in der Geschäftsstelle Mastrichterstraße 6, 2. Eig.(Fernsprecher B 9423.)
Der Reinertrag wird zu Kriegs=Unterstützungszwecken verwendet. 87
auengemeinscl
Vortrag
von Frau Anna Hoefer.
Wichtiges über Säuglingspflege.
Köln-Mitte: Realgymnasium Kreuzgasse, Montag, 7. Dez Köln-Ehrenteld: Gymnasium Barthelstraße 91, Mittwoch, 9. Dezember:
Köln-Deutz: Realgymnasium Schaurtestraße,
Freitag, 11. Dezember.
An die weibliche Jugend Kölns und an unsere Mütter ergeht der Ruf der Nationalen Frauengemeinschaft, sich zu schulen für eine der wichtigsten Fragen der Frau.
Eintritt frei. Pünktlicher Beginn 8½ Uhr.
Prein
Köln. Richmodstraße 9
1
grösste Auswahl kauf- und mietweise.
Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht.*
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Kronen, Zuglampen, Ampeln
für Gas und Elektrisch
Oefen- Herde
Küchenartikel aller Art Haushaltungsmaschinen
H. van Broek
Köln, Christochstrasse 10.
Fabriklager in Krawattenstoffen
fertigen Krawatten auch einzeln) wird sterbefallsha
und fertigen Krawatten(auch einzeln) wird sterbefallshalber billig verkauft. Spezialität schwarz.
c Altenbergerstraße 11, am Hauptbahnhof.
A