ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRGRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRURRRRÄARRRRRRRRNG
Bezugspreis bei s 99 T JC.„ 5 Anzeigenp# 15
Kölner
* Bezugsprei
a Botenzustellung einschl. der * Sonntagsbeilage Colonia in 2 Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
* monatlich: mit dem wöchentl. n illuetriert. Unterhaltungsblatt n Welt und Zeit in Wort und
*<space> B I I d<space> 1 0<space> P I<space> m e h r.<space>
n.50(3 Mon.). IN.— 26 (2Mon.). m 0,50(1mon.).
Local-Anzeiger
R*
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# N(38 mm breit) 25 Pf, 3. M
S und letzte Seite 30 Pi. 2
n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis#
# Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pf. für Köln 50 PI,8
&amp; Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 * Pusgade A mit Colonia;
K W.50(1 man!
*<space>
5 Ausgabe B mit Colonia und#
8 Welt und Zeit in Wort und##
* Bild 10 Pfmonatlich mehr. R
ERRRRRRRRRRRRRRRR RMNMRRMRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRAN
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
g zweite Seite 00 Pl. 36 24 Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pf. 26
a Geschältsstellen: Marzellen- 2 " Strasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 81. Fernspr.
chäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. chäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag. 24. März 1914 28. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
Hôte des parlamentarischen Regimes.
Ernste Aistersorgen.— Regierung und Militär.
Die Home Rule=Krisis wächst sich immer weiter zu einer Kraftprobe aus zwischen den regierenden Parteien und den Mächten, die auf der anderen Seite stehen und deren Einfluß weit über die Reihen der Parlamentsopposition hinausgeht. Nach der Entwicklung in den letzten Tagen kann man direkt von einer Krisis der parlamentarischen Regierung sprechen. Man denke: Die Regierung eines modernen Großstaates befiehlt gewisse Truppenbewegungen und die Offiziere verweigern den Gehorsam, d. i. durch MassenDienstentlassungs=Gesuche leisten sie einen derartigen passiven Widerstand, daß es der Regierung unmöglich ist, auf ihren Anordnungen zu beharren. Sie ist geschlagen! und ihr moralisches Ansehen muß mit Naturnotwendigkeit bedeutend sinken.
1 Ohne Zweifel mußte die englische liberale Regierung nachgeben(vielleicht nicht von vornherein sich so schwach zeigen, wie sie es tat), weil sie einsehen mußte, daß sie zwar eine Mehrheit Abgeordneter im Unterhaus für sich hatte, daß aber erstens morgen dieses Verhältnis wechseln kann und daß die heutige Minderheitspartei, die Konservativen, im Lande selbst tatsächlich über größere Kräfte verfügt als die augenblicklich bestehende Mehrheit. Es zeigt sich, wie gefahrvoll es für ein Land ist, wenn eine vorübergehende Mehrheit die direkte Regierung ausübt, die oft keineswegs in organischem Zusammenhang mit den waltenden Kulturkräften des Volkes steht. Es fehlt eine unabhängige oberste Instanz, die, dem Parteigetriebe fernstehend, maßgebenden Einfluß auf die Regierung hat, die als gleichberechtigter Faktor bei der Gesetzgebung mitwirkt und die administrative Gewalt in Händen hat— es fehlt der Regent mit der Machtfülle, die ihn im modernen konstitutionellen Staat umkleidet.
Durch eine solche prinzipielle Betrachtung der Schwächen des parlamentarischen Regimes wird natürlich die Schuld der enalischen Konservativen nicht gemildert, die in ihren Hetzereien bis über die Grenze des gesetzlich Erlaubten hinweggegangen sind und ihre Gefolgsmannen in Ulster zum bewaffneten Widerstand gegen ein Gesetz ermuntern, das auf rechtmäßigem Wege zustande gekommen ist. Bei uns nennt man das Hochverrat!
Ueber die weitere Entwickelung der Dinge erhalten wir folgende Drahtmeldungen:
Englands Tagessorge.
* London, 23.März1914.(Drahtb.) Artur Paget, der Kommandeur der Truppen von Irland, sprach heute vormittag im Kriegsministerium vor und hatte mit dem Staatssekretär des 1 Krieges, Seely, eine Besprechung.
Das aufsässige Militär.
London, 23.März. Vor dichtbesetztem Hause gab heute Kriegsminister Oberst Seelhim Unter hauseine Erklärung über die Ereignisse ab, soweit sie die Armee betreffen. Er sagte, Freitagabend seien im kriegsamt von General Paget Nachrichten eingelaufen, daß einige ihm unterstehende Offiziere ihn verständigt hätten, daß sie unter gewissen Voraussetzungen nicht in der Lage wären, Weisungen auszufuhren, die er künftighin für notwendig erachten sollte, ihnen mitzuteilen. Der Armeerat habe die Bestimmung getroffen, daß ich die älteren beteiligten Offiziere beim Generaladjutanten im
Kriegsamt melden sollten. Soviel aus der Untersuchung des Armeerates hervorgehe, sei es klar, daß der Zwischenfall darauf zurückzuführen sei, daß eine an die Offiziere von Paget gestellte Frage mißverstanden worden sei.(!)(Heiterkeit bei der Opposition.) Jetzt seien sie angewiesen worden, sich zu ihren Truppenkörpern zurückzubegeben. Hinsichtlich der Truppenbewegungen wiederholte der Kriegsminister die in der Presse erschienenen Mitteilungen und sagte, der Zweck der Bewegungen sei, Waffen und Vorräte an Munition der Regierung zu schützen.(Zwischenruf von der Opposition: Vor wem schützen?) Alle Bewegungen seien durchgeführt worden im Einklang mit den Weisungen Pagets; alle Befehle seien pünktlich und unbedingt befolgt worden.
Die kommenden Neuwahlen.
London, 24.März1914. Der Parlamentsberichterstatter der Daily News schreibt: Die Entwicklung der parteipolitischen Lage hat es jetzt weniger unwahrscheinlich gemacht, daß es im Sommer zu Neuwahlen käme.
London, 23.März1914. Aus Belfast wird nachträglich bekannt, daß zahlreiche Soldaten des Worcestershire=Regiments am Samstag ihre Waffen hinwarfen und erklärten, sie würden unter keinen Umständen einem Befehle, gegen die Ulsterleute zu marschieren, nachkommen. Es entstand ein großer Tumult, die Offiziere waren nicht imstande, die Meuterei zu unterdrücken.
Eine Krise der englischen Demokratie.
London, 23.März1914. Der Daily Citizen hört von militärischer Seite, daß gestern abend vierzig Offiziere des AldershotKommandos im Londoner Hause eines Peers eine geheime Beratung abhielten, und die Morning Post, das Organ der Offizierkreise, erklärt triumphierend, die Curragh=Bewegung habe sich auf alle andern miltarischen Zentren ausgedehnt: die große Majorität der höheren Offiziere werde zurücktreten, wenn die Regierung nicht kapituliere oder auch nur einen einzigen Offizier zu bestrafen wage.
Die gesamte konservative Presse sichert den meuterischen Offizieren namens der konservativen Partei volle Straflosigkeit zu.
Danach war der Schatzkanzler Lloyd Georae voll im Rechte, wenn er eine hochernste Rede in Huddersfield mit der Erklärung
schloß, daß die britische Demokratie seit den Zeiren der Stuarts nie ernster bedroht war als heute.
Das verratene Irland. Es ist schon so weit, daß in der englischen und ausländischen Presse der Versuch gemacht wird, das irische Homerule unter der Hand verschwinden zu lassen. Schon heißt es, daß die Vorlage über die Kirche in Wales, eine Sache, die Lloyd George sehr am Herzen liegt, sowie die eine und andere Vorlage noch erledigt werden solle, und dann könnten im Sommer die— Neuwahlen erfolgen. Als wenn diese längst für diesen Sommer beschlossene Sache gewesen wären! Der radikale Llyod George, bisher der kräftigste Verfechter des Anrechts Irlands auf Selbstverwaltung, soll mit der Durchführung seiner wallisischen Lieblingsidee abgefunden werden und cafür zu dem an Irland verübten Betrug schweigen— so scheint es. Die Fanatiker von Ulster dürfen dann triumphieren. Sie dürfen es heute
schon. Denn es wird ihnen bereits aus Regierungskreisen durch die Presse das Zeugnis gegeben, daß in
Ulster die schönste Ordnung und Ruhe herrsche; die Gesellschaft, die seit Monaten mit Blut und Tod droht, die mit hunderttausend Mann den Bürgerkrieg zu führen bereit steht, wie sie unendlich oft versichert hat, um an den katholischen Iren das ewig unvergeßliche schmachvolle Unrecht zu erneuern, das ihren Vorfahren durch die britischen herrsch= und habsüchtigen Protestanten angetan worden ist, erhält jetzt die Genugtuung, daß brave Militärs, die lediglich ihre Pflicht gegen Revolutionäre zu tun entschlossen waren und sich dazu in der von der Lage gebotenen Art vorbereitet hatten, daß diese Leute als Exaltierte und Uebereiferige hingestellt werden, die beinahe das größte Unheil angerichtet hätten, während den meuterischen Offizieren, die den Gehorsam gegen die Revolution verweigerten, kein Haar gekrümmt wird. Dies und erst recht die Ankündigung von Neuwahlen, die ja immer von den orangistischen Fanatikern gegen Homerule verlangt worden sind, wird jetzt den schon so weit entgegengekommenen Iren die Augen darüber öffneu, wohin der Weg geht.
9000 0 0000 0 m00000 000 ree.
s Das Neueste vom Tage:
Ein Abgeordneter verhaftet.
Ludwigshafen, 23.März1914. Der Landtagsabgeordnete Abresch(Wildliberal), der die Tochter des Mannheimer Rechtsanwalts von Hander entführt haben soll, wurde heute verhaftet.
Zwei Brüder ertrunken.
Jena, 23.März1914. Der neun Jahre alte Sohn eines Arbeiters fiel beim Spielen in die hochgehende Saale. Sein dreizehnjähriger Bruder wollte ihn retten, doch sind beide in den Fluten umgekommen.
Ein roher Geselle.
Hagen i.., 24.März1914. Der vielfach vorbestrafte 20jährige Arbeiter Emil Dietrich war kürzlich aus dem Gefängnis entlassen und von seinen Eltern wieder ausgenommen worden. Diesen stahl er am Sonntag Schmucksachen, zu deren Wiederbeschaffung der Vater die Hülfe der Polizei in Anspruch nahm. Aus Wut hierüber schoß der verbrecherische Sohn auf seine Mutter und verletzte sie tödlich. Seine zur Hülfe herbeieilende Schwägerin und seinen
üngeren Bruder verletzte er durch Schüsse am Kopf erheblich. Dietrich, der sich hinter der Küchentür verschanzt hatte, mußte von herbeigerufenen Polizeibeamten durch Säbelhiebe kampfunfähig gemacht werden, bevor er verhaftet werden konnte.
Frau Caillaux macht Schule.
Paris, 24.März 1914. Bei ihrer Vernehmung in einer Ehescheidungsklage feuerte gestern die Gattin eines der höchsten Beamten im Kolonialministerium, Frau Lavigne de Saint=Susan, die nach mehrjährigem Aufenthalt in Afrika häufig nervösen Anfällen unterworfen ist, drei Revolverschüsse auf den Verhandlungsvorsitzenden, Grafen Servan, ab, die aber ihr Ziel verfehlten. Im Justizpalast besteht die Absicht, wegen der Häufigkeit ähnlicher Attentate alle vor den Gerichtsschranken erscheinenden Personen einer Leibesuntersuchung zu unterwerfen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a Dienstag, 24. März 1914
Deutscher Reichstag.
Im Reichstag wurde gestern zunächst die Verlegung der deutschrussischen Landesgrenze vom Memelstrom bis zum Pissekfluß erledigt. Eine längere Debatte entspinnt sich bei der dritten Nachtragsforderung, die den Erwerb des Winterfeldtschen Grundstückes in der Viktoriastraße betrifft. Die Angelegenheit ist in der Presse bereits ausgiebig erörtert worden. Die Kommission hat den Antrag gestellt, die Zweckbestimmung des Grundstückes einer späteren Beschlußfassung des Reichstages vorzubehalten, empfiehlt übrigens zur Vermeidung ähnlicher Umgehungen des Budgetrechtes des Reichstages die Annahme dreier Resolutionen.
Bei der Erörterung über das Vorgehen der Militärverwaltung in dieser Angelegenheit schneidet Genosse Stücklen die Frage des Militärkabinetts an, dessen Zweckmäßigkeit er natürlich nicht einsehen kann. In sehr scharfen Worten, die gerade noch die Grenze des Zulässigen einhalten, aber dem Präsidenten öfters Veranlassung geben, den Genossen um Mäßigung wirft er dem Militärkabinett„Hintergehung" des Reichstages vor und spricht von einer„unverantwortlichen regierung“, die auch eine feste Stütze des persönlichen Regiments
Der nationalliberale Abg. Schiffer meint, die Herren, welche den Neubau des Militärkabinetts auf Umwegen unter Umgehung des Reichstages durchsetzen wollten, hätten wahrscheinlich wunder geglaubt, was für findige Juristen sie seien. Nicht bloß dem
Kriegsminister, sondern auch dem Reichstag seien durch dieses Vorgehen manche schwere Stunden bereitet worden, ja, man könne sagen, das Vertrauen des Reichstages in die Regierung seierschüttert worden. Der Staatssekretard Reichsschatzamtes, Kühn, versichert sofort, daß es der Regierung ferngelegen habe, das Budgetrecht des Reichstages in irgendeiner Weise zu beschränken. Im übrigen sekundiert Herr Kühn sehr
tapfer der Militärverwaltung und glaubt ,schfgelleg, Fe gichen daß die Reichsverwaltung dem Reichstag und der Oeffentlichkeit gegenüber als ein einheitliches und geschlossenes Ganzes dastehe.
Es ist wohl niemand im Haus, der dem Schatzsekretär nicht aufs Wort glaubt, daß er von vornherein die feste Absicht gehabt habe, vom Reichstage nachträglich die Genehmigung zu dem Tauschgeschäfte des Militärkabinetts einzuholen. Auch der Kriegsminister von Falkenhayn versichert, daß das Vorgehen der Militärverwaltung keineswegs eine Brüskierung des Reichstages bedeute, im übrigen habe das Reich mit dem Tauschhandel ein vorzugliches Geschäft gemacht. Der Abg. Ledebour, der radikale Genosse, will das Plenum des Reichstages auf die Kommissionsbeschlüsse festnageln und meint, es sei eine Handlung wider Treu und Glauben, wenn der Reichstag entgegen dem Willen der Kommission das in Frage kommende Grundstück dem Militärkabinett in die Hände spielen wolle. Demgegenuber stellt der Zentrumsabg. Dr. Spahn fest, daß die Angelegenheit zurzeit dem Reichstage und nicht der Kommission zur Entscheidung vorliege. Der Beschluß der Kommission habe keineswegs den Sinn, das Grundstück auf keinen Fall dem Militärkabinett zu überlassen. Es entspinnt sich noch eine lebhafte Debatte, in der der Genosse Ledebour die größten Töne singt. Er scheint aber selbst nicht recht an das, was er sagt, zu glauben.
Bei der Abstimmung wird sodann der Antraa der ommission, die Zweckbestimmung des Grundstückes von einer späteren Beschlußfassung des Reichstages abhängig zu machen, angenommen, desgleichen die vorgeschlagenen Resolutionen. Bei die ein
großer
Einem dringenden Bedürfnis Rechnung tragend, werden bei der Kölner Akademie für praktische Medizin zum 1. April d. J. neben der bereits bestehenden und mit großem Erfolg tätigen Krankenpflegeschule noch zwei weitere Pflegerinnenschulen eingerichtet, und zwar:
1. eine Säuglingsschwesternschule,
2. eine Schule für kommunale Wohlfahrtspflegerinnen(KreisDie Ausbildungszeit beträgt bei den Schulen für Kranken= und Säuglingspflege ein Jahr; bei der Schule für kommunale Wohlfahrtspflegerinnen 1½ Jahr.
Im allgemeinen wird für die Aufnahme in der unter 2 genannten Wohlfahrtspflegerinnenschule die Absolvierung einer höheren Töchterschule oder wenigstens einer mittleren Mädchenschule erforderlich sein. Nur in Ausnahmefällen wird bereits ausgeübte soziale Betätigung als Ersatz hierfür angesehen werden können. Vor der Aufnahme findet eine Prüfung hinsichtlich der geistigen Fähigkeit statt. m
Das Zeugnis der bestandenen Prüfung wird nur unter der Bedingung ausgehändigt, daß sich die Pflegerinnen bindend verpflichten, an Wiedethalungskursen teilzunehmen. An der Schule für Wohlfahrtspflegerinnen kann mit Rücksicht auf eine besonders gründliche Durchbildung, die den umfangreichen Lehrstoff und die Verantwortlichkeit des Berufes einer Wohlfahrtspflegerin erfordert, nur eine beschränkte Zahl von Teilnehmerinnen— etwa zehn— zu jedem Kursus zugelassen werden. Nur besonders befähigten Schülerinnen kann bei vorzüglichem Prüfungsergebnis die Fahigkeit zugesprochen werden, eine leitende Stellung auf dem sozialhygienischen Arbeitsgebiete(Kreisfürsorgerin) einzunehmen
Es ist erfreulich, daß auf diese Weise durch die Stadt Köln tüchtige und gut geschulte Kräfte für die so wichtige Fürsorgearbeit herangebildet werden. In der Organisation der Fursorgearbeit liegen nämlich die Hauptaufgaben der behördlichen Wohlfahrtspflege für die nächste Zukunft Bisher haben sich das Interesse und die praktischen Bestrebungen
Hebung der sozial=hygienischen Ve
sältnisse fast ausschließlich folgen blieben nicht aus: während namentlich in den größeren Städten ein rasches Sinken
Verhäl
auf die Großstädte konzentriert. Die Fo
Ro Hernienrrich in Tenl Aeonere—
terblichkeitsziffern zu verzeichnen war, ist für das
.<space> G.- h i f t r i o h o z i r f e<space> T<space>
Land und
mns gahe Bosiskst aih, Keraich elie gong vr. uschehle
liche Einrichtung darstellt, sondern sie muß an das geschichtlich gewordene, dem Volk bereits Vertraute anknüpfen, den in der sozialhygienischen Fürsorge bereits tätigen Organisationen ihre Eigenart belassen, und sie zur Mitarbeit in der Fürsorge gewinnen
ascheäshe. Pies. oee.
arbeit zu leisten. Sie hat die Fürsorgebedürfnisse ausfindig zu
machen und ihnen die Hülfe der Fürsorgestelle zu vermitteln. Bo,
der Tätiakeit der Fürsorgeschwester hängt es also zum großen Tell ab, ob die ganze Arbeit lebendig bleibt und wirklich vorbeugendAm besten bewähren sich als Fürsorgerinnen solche Damen, die
Lehrerstöchter de de gl., die das Verrauen der Vevölterung gedie in wenigen Jahren neuerstandenen Industriebezirke keine wesent liche Besserung festzustellen.8e Spe
Aber man ist im Begriff, hier neue Wege zu wandeln. Infolge der Anregung und der Geldbeihülfen der Landesversicherung in
üsseldorf wird in den Landkreisen allenthalben die Fürsorgearbeit organisiert durch Einrichtung von Fürsorgestellen, deren für
jede größere Gemeinde eine erstrebt werden muß. Diese Fürsorgestellen haben die Aufgabe, nicht so sehr eine krankenpflegende Tätigkeit vorzunehmen und Krankheiten zu heilen, als vielmehr Krankheiten vorzubeugen, Ansteckung zu verhindern, Kranren und Gefährdeten die Wege der Selbsthülfe zu weisen und vor allem die Bevölkerung zu gesundheitsgemäßer Lebensweise zu erziehen. Also nicht die pflegerische Tätigkeit steht im Vordergrund, sondern die vorbeugende und volkserzieherische, die vor
Ildern Die Vördengenerund.-..„„„„„„„
allem auch die heranwachsende Generation im Auge hat.
Eines
ngenommen, desgleichen die vorgeschlagenen Resolutionen. bei der Abstimmung hat man zum ersten Male das Vergnügen, ie Sozialdemokraten für den Nachtragsetat stimmen zu sehen in Ereignis, das von sämtlichen bürgerlichen Parteien mit
Heiterkeit ausgenommen wird.
Preussischer Landtag.
der wichtigsten und nächstliegendsten Betätigungsgebiete der Fürsorgearbeit ist deshalb die Wochen= und Säuglingsfurorae, die gerade in den ländlichen Bezirken teilweise sehr im argen liegt.— Wegen des engen Zusammenhanges zwischen Sterblichkeitshohe und Wohnweise ist ferner die Wohnungspflege ein wichtiges Kapitel der Fürsorgearbeit.— Das größte und dringendste Tätigkeitsgebiet stellt aber wohl die Tuberkulosebekämpfung dar. Während bisher angenommen wurde, daß die Tuberkulose auf dem Lande kaum verbreitet sei, hat sich durch
der Fürsorgearbeit stellen. Die Heranbildung von Ordensschwestern ür die besonderen Aufgaben der Fürsorgearbeit wird dadurch
wesentlich erleichtert, daß die Kölner Pflegerinnenschulen auf die
Ausbildung von Ordensschwestern in ihren Statuten beDurch die Organisierung der sozalchyaienischen Fürsorgearbeit eröffnen sich für die Frau zahlreiche neue Tätigkeitsgebiete, die den weidichen Eigenschaften entsprechen und so eine erserreatn,
friedigende, berufliche Lebensarbeit bieten. Im Regierungsve#### Düsseldorf ist, dank der Initiative des Vereins für Säuglingspflege, heute schon eine Reihe von Fürsorgeschwestern in gehobener Stellung und vielfach mit Beamteneigenschaft, gngestelltz, die als Assistentin des Landrates, Kreisarztes voer Bürgermeisters Fürsorgestelle mitleiten. Da die erfolgreiche Wirksamkeit der Fusorgestellen in erster Linie abhängig ist von den Leistungen einer tüchtigen Fürsorgerin, so erfordert dieser Beruf gut geschulte,
saleintersierte Kerifte, Bei der nisch nacherer Zeizigean
solchen Personen machte sich der Mangel einer speziellen Aus
bidungsstelle immer fühlbarer. 5dutan, Remerberinnes
Es war weder Angebot von fertig ausgebildeten Bewerberinnen
vorhanden, noch hatte man Gelegenheit, geeignete Kräfte einer behördlich geleiteten Fürsorgerinnenschule zur Ausbildung zu üverweisen. Dieser Mangel wollen die Kölner Pflegerinnenschuler durch Heranbildung von tüchtigen Säuglingsschwestern und Fürkunten wied eine weiter Hebung und Velcbuig der Fürsorgeatiat
Medizin und stehen unter der besonderen Leitung des Geheimen Medizinalrates Prof. Dr. Tilmann. Mit ihrem klaren Programm und Lehrplan, mit der eineinvierteljährigen Ausbildungszeit und der nffiziellen Abschlußprüfung bieten sie eine Gewähr für gründstellenweise bereits organisierte Fürsorgearbeit das Gegenteil
Nachdem im Abgeordnetenhause die Eingemeindungsvorlage KölnMülheim=Merheim an die verstärkte Gemeindekommission verwiesen worden war, stellte sich, wie schon regelmäßig in den letzten Jahren Ausgana des alten Etatsjahres, ein alter Bekannter ein, der soa. Norvaragraph, d. h. da der Etat vor dem 1. April, dem Beginn des neuen Etatsjahres, nicht fertiggestellt wird und somit
ergeben, indem jetzt erst all die Fälle, die bisher unter den verschiedensten Krankheitsnamen sich verbargen, als Tuberkulosefälle erkannt werden.
errannt werven.
Zur Vermeidung von Zersplitterung ist an einzelnen„Stellen die Zusammenfassung der vorbandenen lokalen Fürsorgebieten sie eine Gewähr für gründ
So ist zu hoffen, daß die Organisation der Fürsorgearbeit nun mehr weiter rasche Fortschritte macht zum Segen nicht nur für die Landbevölkerung, sondern auch für die Städte, denn schlechte Gesundheitsverhältnisse draußen im Lande machen sich bei dem hertigen Zuge in die Stadt nur allzu rasch auch hier
Das ganze Volk hat also lebhaftes Interesse an dem der Fürsorgearbeit, die dort, wo sie eingeführt wurde, solch gute Leistungen und erfreuliche Ergebnisse zu verzeichnen hal, und der
wegen ihres vorbeugenden, volkserzieherischen Wertes die Zurunft gehört.
des Gesetzes über die Fürsorgeerziehung Minderjähriger, die auf die Initiative des Abg. Dr. Schmedding(Ztr.) zurückzuführen ist, in erster und zweiter Lesung erledigt war, unterhielt man sich beim Etat der Zentralgenossenschaftskasse etwas ausführlicher über die verschiedensten Fragen des
r Aba. Dr. Faßbender stellte die Beteiligung der außerpreußischen Zentralkassen bei der Zentralgenossenschaftskasse als sehr nützlich hin und wandte sich hierbei gegen den engherzigen Preußengeist, der auch hierin wieder eine Gefahr für preußische Interessen erblicke. Jeder gute Patriot sollte sich doch über die Ueberbrückung der Gegensatze zwischen Nord u
Dr. Faßbender, der ja in Genossenschaftssachen
w Im nächsten popularwissenschaftlichen Vortrag in der
Bürgergesellschaft, der am Mittwoch, 25. d.., abends.15 Uhr, stattfindet, wird Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Mar Schmid, Hochschulprofessor in Aachen, über Hauptprobleme der modernen Malerei(vom Impressionismus bis zum Kubismus, mit Lichtbildern) an Stelle des zunächst angekündigten Vortrages über Das moderne Haus reden.
00 Ihren 90. Geburtstag kann heute die Frau Witwe Helene Pütz, Nippes, Mauenheimerstraße 127, feiern. Die Greisin ist .½ Jahren bettlägerig krank und wird von ihrer Tochter geseit 1
üid freiten Gir. Fußbender, er.„
wahrhaftig kein Neuling ist, kam dann noch in sehr sachkundiger Weise auf seinen Antrag im Reichstag bezüglich Revision der Genossenschaftskassen zu sprechen und widerlegte die Ansicht, daß er
damit eine Verstaatlichung des Revisionswesens verfolge. Das läge ihm ganz fern. Aber die Unregelmäßigkeiten in den letzten Jahren hätten doch gezeigt, daß in der Beziehung etwas geschehen müsse Es gab dann noch die bei diesem Etat übliche Attacke des Genossenschaftsanwalts von der Schulze=Delitzschen Richtung, des Abgeordneten Dr. Crüger=Hagen(Vp.), gegen die gesamte Tätigkeit der Zentralgenossenschaftskasse, die es bekanntlich mit den Genossenschaften von der Raiffeisenschen Richtung hält. Der Präsident Dr. Heilgenstadt rechtfertigte demgegenüber recht geschickt und sehr glücklich die Tätigkeit der ihm unterstellten Preußenkasse.
Ein Retter in der hot!
Ich war durch körperliche Ueberanstrengung sehr heruntergekommen and trank zur Stärkung Bioson. Bald waren meine vollständig Armnerven und=Muskeln wieder gekräftigt und das Allgemeinbefinden wesentlich gebessert. In Bioson hade ich ein Stärkungsmittel gefunden. auf das ich mich verlassen kann und das jedem Schwachen und Elenden ein Retter in der Not ist. Martha Rabath, Halensee=Bertin, Kronprinzendamm 10. Unterschrift beglaubigt: 7. 11. 13. Dr. Thinius, Kgl. Notar. Bioson, das Paket, mehrere Wochen ausreichend, K 3,— in Apotheken, Drogerien.
killiakten Nerl. Sie Preisl. frho. Köln=Höhenberg, Frankfurterstr 10, I.
undehütten aus Eisenbeton auf Füßen sind die besten und
# g meatel scho Göln-Göhenberg. Frankfurterstr 10. I.
Mutmaaallohe Witterung für den 25. Marz: Wetter wolkig und verändertich wie bisber, dabei windig aus Südwest bis Nordwest. Zeitweise
Jahren verttagerig t, ungutagll
pflegt. Beide leben in sehr dürftigen Verhältnissen.
(d) Friedhofskunst und die Kölner Friedhöfe. Der zweite Vortragsabend mit Lichtbildern, veranstaltet von der Gartenbaugesellschaft, wird im Fränkischen Hofe am Freitag, 27. März, abends 8 Uhr, stattfinden. Es werden sprechen Bildhauer Faßbinder über Denkmalkunst und Gartenarchitekt Rausch über Blumenschmuck.
(4) Ein Dogel aus der Fremde. Man schreibt uns: Im Volksgarten und war am Rosengarten in der Nähe des Weihers, hat sich ein fremdländischer Vogel eingefunden der durch seinen schönen, weithin hörbaren Gesang die Besucher des Gartens erfreut. Es konnte noch nicht festgestellt werden, welcher Art und Gattung
der Fremdling zuzuzählen ist.. 6 168 290 1
□ Prüfungsaufführung. Am Freitag, abends.30 Uhr, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft die vierte Prüfungsaufführung der Schülerinnen von Therese Mengelbier statt.
.A) Ein Postamt in Raderthal. Am 1. April tritt in dem gegenwärtig zum Bestellbezirk des Postamts in Köln=Bayenthal gehörenden Stadtteil Raderberg=Raderthal ein Postamt III unter der Bezeichnung Köln=Raderthal in Wirksamkeit. Das neue Postamt wird in dem Hause Gerhard vom Rath=Straße 67 untergebracht. Köln=Raderthal liegt im Taxquadrat 1536 und erhält die Portotaxe von Köln. Die Dienststunden für den Schalterverkehr mit dem Publikum werden, wie folgt festgesetzt: werktags 7/8 vorm. bis 1 nachm., 2 bis 7 nachm., Sonntags: 8 bis 9 vorm., 11.30 vorm. bis 12.30 nachm. Außerdem ist Telegraphen= und Fernsprechdienstbereitschaft abzuhalten; werktags:.30 bis 7/8 vorm., 7 bis 8 nachm., Sonntags; .30 bis 8 vorm., 9 bis.30 vor...00 bis 1 nachm., Der Ortsstraße, Marienhof, Markusstraße, Markusplatz, Raderberg=Gürtel,
Raderbergerstraße, Raderthalerstraße, Schulze=Delitzschstraße, Vor gebirgspark sowie die Ortschaft Hönningen.
((A) Die Förderung des Gasverbrauchs. Am Dienstag, den 24. d.., abends.30 Uhr, sowie Mittwoch, den 25. d. M. mittags 3 Uhr und abends.30 Uhr finden im Saale der Lese gesellschaft große Gasschaukochen statt. Es werden bei diesen Veranstaltungen die modernen Gasverbrauchsapparate praktisch vorgeführt, sodaß ein Besuch für Gasinteressenten sowie Gasverbraucher sehr lehrreich und empfehlenswert sein wird. Ein Eintrittspreis wird nicht erhoben und sollen nach den Vorträgen jeweils Kostproben gratis verteilt werden.
(D Mordanschlag. Zu dieser Meldung in der Nummer des Local=Anzeigers bittet uns der Dentist Erich Merseburge
Hohepforte 24, Eingang Stephanstraße, nochmals mitzuteilen, er mit der ganzen Angelegenheit nichts zu tun habe.
0 Jung=Köln versendet seine Nr. 24, die Schlußnummer schon am 25. März, damit sie noch rechtzeitig in die Hände der Schüler und Schülerinnen gelangt, die Ostern entlassen werden Diese Nummer bringt darum auch noch eine eindringliche Ermay nung des„Ohm Will“ in dröcklichem Kölsch über allerhand Gift (Alkohol, Tabak, Faulheit u. s..), die recht drastisch an verschiedene lebenden Opfern dargestellt werden, wozu das hübsche Gedicht vor Peter Berchem, Der letzte Schulldag, und eine Plauderei, Ich wil. versuchen, passen. Das Bendemannsche Bild, Die Juoen im Eri wird in Wort und schöner Wiedergabe nahegebracht, die Artike Südamerika und seine Beziehungen zu Deutschland und der Berich der Zeitung von 1590 werden abgeschlossen. Elektromotor und Wärmeerzeugung des Körpers, Wie Köln mit Fleisch versorgt wir) (illu kriert), ein Aufsatz für Mädchen, Bilderrätsel u. a. vervol ständigen den Inhalt des empfehlenswerten Heftes.
Personalnachrichten.
Dem Fabrikdirektor Karl Dathe in Lindenthal ist das Ritt kreuz des Persischen Löwen= und Sonnenordens verliehen worden
Mitteilungen
□
aus
vor
1
# 5
19
9
∆
M
Sts
Regen ist noch zu erwarten.
-Anfg..28. Unterz..53.-Anfg.#4 nachts Unterg..40 nachm.
bestellbezirk des neuen Postamts umfaßt die Straßen usw.: Annastraße, Brühlerstraße, Brühlerplatz, Gerhard vom Rath=Straße,
Gerhard vom Rath=Platz, Hitzelerstraße, Leichweg, Mannsfelder() Im Café Runge, Hohestraße 9, findet am Donnerstat den 26, das letzte diesjährige Sinfonie=Konzert statt; dasselbe wir ausgeführt von 32 Musikern des 5. Westfäl. Inf.=Regts. Nr. 5 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Granzow. Am Dienstag, den 31. März findet zum Benefiz### jugendlichen Violin=Virtuosen Erwin Ruprecht, sowie zum Abschick der seit sechs Monaten dort tätigen Kapelle Fredi Hoyer ein großAbschieds= und Ehrenabend statl.
** Schi
einer am entschlosse rettet und betanntest College z 17. März gebäudes zerstörte. von ihner willige Fe Die tapfe
Gefährtin

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81&a Dienstag, 24. März 1914
Seite 3.
mt— i einem
,<space> i s t<space> e s<space> behördtlich gesozialsigenart
der be, syste1 in der ildet die e Kleinndig zu n. Von ßen Teil beugende
nen, die bie z. B. rung gee haben. n Dienst chwestern dadurch auf die suten bergearbeit
,<space> d i e<space> d e n<space> ders bengsbezirk juglingszehobener die als sters die der Fürgen einer geschulte, rage nach llen Ausrberinnen einer bezu überienschulen und Fürlitarbeiteorgearbeit
nd einzige der Rheinpraktische Geheimen Programm gszeit und ür gründrbeit nunur für die glechte Gedem heubemerkbar. Fortschrin solch gute und der ie Zukunft
• ME E F HIH
eine grosse Spezialität
sind bessere fertige
aus nur haltbaren soliden deutschen und echt engl. Stoffen. Ich lasse die Anzüge elegant, sorgfältig und gediegen herstellen, mit bester Ausstattung und vorzüglicher Verarbeitung. Mittlere und bessere Preislagen mit echter Rossbaareinlage. Alle Qualitäten, selbst die billigsten sind auf Haltbarkeit und Tragfäbigkeit streng geprüft und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Man findet in meinen Lägern tatsächlich
ie schönsten
mit tadellosem Sitz in den geschmackvollsten neuen Dessins sowie auch be sonders grosse Auswahl in soliden, dunkel gehaltenen Stoffarten.
Herren-Anzüge
bis zu den besten in- und ausländischen Fabrikaten, in grau, mode sowie auch in schönen dunkeln und mit Seide durchwirkten Stoffen
35 36 38 40 42 45 48 50 53 57 60 65 70 75 M
Herren-Anzüge
in billigen, jedoch festen, haltbaren Qualitäten 1- und 2rcihig
13 14 15 16 18 20
22 23 M5
Herren-Anzüge
moderne, sehr solide Qualitäten, neue elegante Fassons 1- und 2reihig
25 26 27 28 29 30 33 34 36 38 40 43 45 48 50 55.46
Herren-Anzüge
prachtvolle, cleg. neue Stoffarten feine Qualität, prima Herstellung 1- und 2rcihig
32 33 34 36 38 40 42 43 45 46 48 50 55 60 65 70 J
Schwärze Herrenerg=Gürtel, raße, Vorenstag, den
25. d. M.
3
63
#
□
3
in vorzüglichen Qualitäten
18 20 22 25 28 30 bis 50./6
Rockjackett und Weste
(Cutaway)
in hocheleganter Ausführung Marengo und schwarzer Cheviot
26 28 30 34 38 40 42 48 50 55./6
soliden schönen Anzügen.
Hochmederne Herstellung.
ummer kerseburge teilen, da
ußnumme Hände de en werde che Ermal hand Gif erschiedene Gedicht von 21, Ich willi en im Exi die Artike der Berich motor un ersorgt wird a. vervolldas Ritter hen worden
Ueberwältigende Auswahl unter Tausenden von
Grösste Preiswürdigkeit. Nur solide Qualitäten.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Neumarkt
Ecke Laach.
Hever
60999980 Mitglied der Vereinigung grosser Spezial-Geschäfte Deutschlands für Herren- und Knaben-Kleidung e. V.
Aus aller Welt
** Schulmädchen als Feuerwehrleute. Die weibliche Feuerwehr einer amerikanischen Mädchenschule hat dieser Tage durch ihr entschlossenes Eingreifen 410 ihrer Kameradinnen das Leben gerettet und großen Schaden glücklich abgewendet. In einer der betanntesten Mädchenschulen der Vereinigten Staaten, im Wellesley College zu Wellesley in Massachusetts, brach am Morgen des 1. März um ½6 Uhr plötzlich ein Großfeuer aus, das das Hauptgebäudes des Colleges, ein fünfstöckiges Haus von 400 Fuß Länge, rstorte. 410 der jungen Studentinnen schliefen hier, und viele von ihnen wären nicht zu retten gewesen, hätte nicht die freiillige Feuerwehr des Instituts ihre Pflicht in vollem Maße getan. ie tapferen Mädchen waren auf ihrem Posten, rüttelten die Gefahrtinnen aus dem Schlafe und setzten durch, daß das ganze
Gebäude innerhalb von drei Minuten geräumt war. Dann
hielten sie mit ihren Spritzen das Feuer so im Zaun, daß es nicht weiter um sich greifen konnte, bis die städtische Feuerwehr eingriff. Der Schaden blieb so auf das eine Gebäude beschränkt, doch wird er immerhin auf vier Millionen Mark geschätzt.
* Ein merkwürdiger Militärprozeß. Vor dem Bezirksgericht Untertoggenburg St. Gallen soll demnächst ein merkwürdiger Fall zur Verhandlung kommen. Es wird darüber gemeldet: Das unter dem Kommando von Hrn. Oberstleutnant Stahel in Flawil stehende Infanteriebataillon hatte letztes Jahr in Appenzell Militärdienst zu bestehen. Ein Appenzeller Soldat, seines Berufes Wirt, hatte sich in einer Eingabe vom genannten Dienst dispensieren lassen. Die militärischen Vorgesetzten vermuteten nun, daß sich der betreffende Soldat vom Dienste befreien ließ, um während der Zeit, da das Bataillon seinen Dienst in Appenzell zu absolvieren hatte, besser dem Wirtegewerbe obliegen zu können und bei diesem günstigen Anlasse bessere Einnahmen zu erzielen.
„„
Gehrock-Anzüge
nur tiefschwarze, erprobte Qual., elegant und sorgfältig hergestellt.
34 36 38 40 43 46 48 50
53 55 60 65 70 75 80.4.
Hierzupassende elegante
Hosen
dunkel und grau gestreift
5.50 6 7 8 10 12 14 16 18 bis 24 M
Auf Veranlassung der militärischen Vorgesetzten soll die Wirtschaft des betreffenden Soldaten boykottiert worden sein in der Zeit, als das Bataillon sich in Appenzell aufhielt. Die Angelegenheit kommt nun zum gerichtlichen Austrag, indem der betreffende Wirt Klage erhoben hat wegen Kreditschädigung im Betrage von 5000 Fr. Mitbeklagter ist außer Oberstleutnant Stahel auch Major Berlinger von Ganterswil.
Anzeiger Ihren Freunden und Bekannten zum Abonnement. Probe=Nummern versenden wir an geeignete Adressen kostenlos.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 81&a Dienstag. 24. März 1914
Gegen die Intoleranz.
Nach einem Beschlusse des Kölner Stadtverordnetenkollegiums soll das neue Gymnasium in Nippes zu Ehren unseres großen rheinischen Vaterlands= und Freiheitsfreundes Görres den Namen Görresgymnasium erhalten. Gegen diesen Beschluß hat in engherzig konfessioneller Voreingenommenheit das evangelische Presbyterium in Nippes Einspruch erhoben, und am 15. März hat der Evangelische Bund zusammen mit dem Verbande der evangelischen Vereine Kölns eine Protestversammlung im gleichen
Sinne gehalten.
Als Antwort hierauf findet am Sonntag, 29. März, nachmittags Punkt 4 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine von den katholischen Vereinen Kölns veranstaltete allgemeine
Katholikenversammlung
statt. Als Redner sind gewonnen die Herren Professor Martin Spahn(Straßburg) und Pfarrer Kastert(Kalk).
Katholiken! Zeigt durch einen Massenbesuch, daß ihr nicht gewillt seid, die Gleichberechtigung des katholischen Volksteils in Köln gegenüber kleinlicher Engherzigkeit preiszugeben! Auf zur Versammlung am 29. März! Die Versammlung ist vor 6 Uhr zu Ende, der Besuch der Aufführungen der verschiedenen katholischen Vereine am Abende ist also allen Interessenten bequem möglich.
(A) Anfallchronik. Ein etwas schwerhöriger Mann wurde gestern abend in der Volksgartenstraße von einem Radfahrer angerannt und umgeworfen. Der Mann erlitt schwere Kopfverletzungen, der Radler, der hinstürzte, einen Schulterbruch.— in der letzten Nacht fiel in einem Hause an der Aachenerstraße ein Arbeiter von der Treppe; er trug einen Schulterbruch davon.— Auf der Neußerstraße kam ein Straßenreiniger, als er ausweichen wollte, unter einen Wagen der Elektrischen; glücklicherweise lag der Mann in einer Straßenvertiefung, in die er gefallen war; außer einigen Hautabschürfungen hatte er Verletzungen nicht davongetragen.
Gestern nachmittag wurde in der Bonnerstraße, an der Ecke der Veledastraße, ein etwa 3jähriges Kind von der elektrischen Straßenbahn überfahren und am rechten Fuß schwer verletzt. Es wurde ins Kinderhospital in der Buschgasse geschafft.
CA) Ein Rohling. Gestern nachmittag wurde eine in der Glasstraße wohnhafte Frau in der Vogelsangerstraße von einem unbekannten Manne durch Fußtritte in den Rücken derart verletzt, daß sie in der Reißstraße bewußtlos zusammenbrach. Die Verletzte wurde ins Franziskushospital geschafft.
4. Diebe brachen in eine Wohnung am Filzengraben ein und erbeuteten für 800 M. Gold= und sonstige Schmucksachen.— Bei einem Einbruchsdiebstahl in der Ritterstraße wurden für mehrere hundert Mark Kleider entwendet.— Auf dem Blaubach wurde von einem Handwagen ein Kübel Butter gestohlen. 41
In letzter Zeit sind die Standplätze für Möbelwagen sehr viel heimgesucht worden, wobei die in den Möbelwagen lagernden Decken usw. gestohlen wurden. In letzter Nacht gelang es einem Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft, zwei Kerle abzufassen, die sich durch Erbrechen eines Wagens Eingang in diesen verschafft und es zweifellos auf die Decken abgesehen hatten. Die Kerle wurden von dem Wächter der Polizei übergeben. □
Personalnachrichten.
Der Stadtverordnete Rechtsanwalt Hugo Moennig wurde zum Justizrat ernannt.
CA) Ein Ringkampf Koch—Eberle. Gestern im Albert Schuhmann=Theater in Frankfurt a. M.
abend begann
im Albert Schummunn Thrater. F#.(drr u. M. ein Ringkampf
zwischen den Ringern Jakob Koch und Heinrich Eberle, die sich seit zehn Jahren nicht mehr gegenüber gestanden haben. Es soll an drei Abenden gerungen werden. Sieger ist, wer zweimal gesiegt hat. Der erste Ringkampf endete nach einer Stunde und 10 Minuten mit dem Siege von Koch. der Eberle durch
Armfallschwung auf den Rücken brachte. Kampfrichter war der frühere Elberfelder Athlet Eigemann, der vor zehn Jahren unter dem Namen Rheinlandseiche in ganz Deutschland bekannt war.
CA) Hockev. Das Wettspiel des Kölner Rheinischen Hocey=Klubs gegen den Pariser Universirats=Klub findet nicht am 1. April, sondern Karsamstag(11. April), nachmittags 3 Uhr, auf dem Platze des Kölner Fußballklubs 1899 in Merheim statt.— Das vorgestrige Meisterschaftsspiel des Kölner Rheinischen Hockey=Klubs gegen den Essener Turn= und Fechtklub endete zugunsten der Kölner mit 10:3.
Luftschiffahrt.
(2) Flugplatz Butzweilerhof. Auf dem Flugfelde der Kölner
Höhen erreichte. Mehrere Apparate flogen mit strategischen# gaben zum Truppenübungsplatz Wahn, woher sie am Nachmitt wieder zum Platze zurückkehrten. Unser Berichterstatter gewe as ab man auf dom Militärflugplatze eine erg
□ Schwerin, 21.März1914. Auf dem Fokker Flugplatz GörriesSchwerin, legte Ingenieur Martin Kreutzer heute nachmittag auf einem 70 P. S. Fokker Argus Eindecker die Piloten=Prüfung nach den neuen Bestimmungen des D..=V. ab. Bei dem vorgeschriebenen Höhenfluge erreichte er 250 Meter und landete aus dieser Höhe im Gleitfluge mit abgestelltem Motor. Der Flieger ist geborener Kölner. Bei der Firma Fokker=Aeroplanbau m. b. H. ist er seit einem Jahre als Ingenieur angestellt.
* Basel, 22.März1914.(Drahtber.) Bei dem heutigen Schauhmittage gewann ine eigene . Flugzeuge Rollübungen
K Daritms, mit benen keine Zlag.„ 0
gemacht wurden, genau wie man sie noch vor einiger„enl auf Köln=Merheimer Flugfelde bei den Schülern der Hoos'schen fliegerschule beobachten konnte. Zwei Flieger. Leutnant Kopetzki
und Oberleutnant Hautsch, waren gezwungen vor ihrem Ziel auf einem Acker vor dem Butzweiler Hof, bezw. am Bilderstöckchen zu landen, wobei die Apparate beschädigt wurden.
C) Schnelligkeitsrekord für Aufstiege. Der Petersburger Flieger Gaberwlyski hat gestern mit einem Farman=Doppeldecker, auf dem sich außer ihm sein Mechaniker befand, und der mit 20 Pud belastet war, einen neuen Schnelligkeitsrekord für Aufstiege erreicht. Der Flieger stieg auf dem Militärflugplatz auf und erreichte innerhalb 25 Minuten eine Höhe von 2000 Metern. Der Abstieg auf dem Flugfelde erfolgte innerhalb sieben Minuten
sammen, so daß es zur Erde stürzte. Borrers Vater war Zeuge des Todessturzes.
98005020000000OPOR 0000900 900n 20rr MR M C M
n Theater und Konzerte...:
0) Der Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und Musiklehrerinnen hielt gestern seine Monatsversammlung ab, in der der neue Vorsitzende des Vereins, Hr. F. Michalek, Lehrer am Konservatorium, von Hrn. Bädorf in sein Amt eingeführt wurde. An die Erledigung der Tagesordnung schloß sich dann ein musikalischer Teil an, der von der Konzertsängerin Fanny Gröne(Alt) bestritten wurde. Sie sang zunächst die selten gehörte Arie Aleina von Händel(1755) und zeigte darin eine große Stimme von erlesenem Klangreiz, die in guter Schule zu hoher Gesangskultur herangereift ist. Die geschmackvoll zusammengestellten Lieder von K. Ramrath, H. Kann und M. Friedland wurden von der jungen Künstlerin mit einer Vortragskunst geboten, die dem Charakter der Dichtung jeweils mit feinem Verständnis gerecht wurde. Frl. Kleinjung war eine dezente Begleiterin am Flügel.
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a“<space>:<space>
(0 Die Jentrumspartei des Siegkreises.
Siegburg, 22.März1914. Heute nachmittag tagte im Hotel Stern die Frühjahrs=Versammlung des Kreiskomitees der Zentrumspartei des Siegkreises. Aus dem Jahresbericht ist vor allen Dingen ein erfreuliches Erstarken der Parteifinanzen hervorzuheben. Wenn noch einige Gemeinden mit ihren Beiträgen im Rückstande sind, so ist dies darauf zurückzuführen, daß in diesen Gemeinden die Organisation noch nicht so eingerichtet ist, wie es sein müßte. Zur völligen Durchführung der Organisation im Kreise und zur Erledigung der sich immer mehr häufenden Parteigeschäfte wurde einstimmig beschlossen, eine bezahlte Kraft, vorläufig allerdings nebenamtlich, anzustellen. Einhellig stimmte die Versammlung der Erklärung des Reichs=Ausschusses der Zeutrumspartei zu und nahm folgende Entschließung an: Das Kreiskomitee der Zentrumspartei für den Siegkreis begrüßt mit Freude die bedeutsame Kundgebung des Reichs=Ausschusses der deutschen Zentrumspartei vom 8. Februar d. I. Das KreisKomitee schließt sich derselben rückhaltlos an. Die Parteifreunde des Siegkreises geloben, wie bisher, so auch in Zukunft in alter Treue und Begeisterung zum Zentrum und seinen maßgebenden Führern zu stehen.
(A) Rülheim a. Rhein. Das freisprechende Urteil in Sachen Otto Klein ist nunmehr rechtskräftig geworden. 0
C0 Troisdorf, 22.März1914. Am Freitag fand im Saale des Hotels Zum Kronprinzen eine von 100 Beamten und Angestellten besuchte, vom Beamten=Wohnungs=Verein Siegburg einberufene Versammlung statt. Nachdem der Vorsitzende des Vorstandes, Kreisausschuß=Obersekretär Matuttis, einen Ueberblick über den Zweck und die Ziele des Beamten=Wohnungs=Vereins gegeben hatte, übertrug er Bürgermeister Clev den Vorsitz. GeneralKommissar Büschel(Düsseldorf) verbreitete sich in eingehenden Ausführungen über die Entstehung und die Vorteile der öffentlichrechtlichen Lebensversicherung gegenüber den Privat=Gesellschaften; er hob noch besonders die Begünstigungen hervor, die eine Versicherung dem gemeinnützigen Bauverein gewährt. In der Diskussion wurde die Frage eingehend erörtert, in welcher Weise mittels der öffentlichen Lebensversicherung die Beschaffung von Kapital zum Bau von Beamten=Wohnungen möglich sei. Im Anschluß daran entspann sich eine lebhafte Aussprache über den Beamten Wohnungsverein selbst, wobei klar zutage trat, daß der Veamten Wohnungsverein nicht nur für Siegburg, sondern auch für Troisdorf, wo die Wohnungsnot besonders groß ist, eine Notwendigkeit sei. Eine Anzahl der Anwesenden trat dem Verein als Mitglied bei.„
CA) Elsdorf, 23.März1914. Der Verwaltungsrat der großen Gemeindewaldungen hat eine größere Summe zur Neuanlage eines Vogelschutzgehölzes bewilligt. Zu diesem Zwecke wird in der Nähe des Forsthauses eine Waldfläche gerodet und entsprechend eingerichtet. Um den heimischen Singvögeln Nistgelegenheit und Winterfutter zu geben, werden hauptsächlich Beerensträucher, Weißdorn und dergl. angepflanzt. Die ganze Anlage wird zum Schutze gegen Raubzeug mit engmaschigem Drahtgeflecht umfriedigt.
CA) Cohmar, 23.März1914. Oberhalb der Sülzmündung wurde eine männliche Leiche gelandet. Nach den vorgefundenen Papieren handelt es sich um einen Arbeiter Schmitz aus Merheim. der bis zum 24. Februar in Porz beschäftigt ge( Bröl, 23.März1914. Der Kapellen=Bauverein, der vor etwa Jahresfrist einzuschlummern schien, veranstaltete vor kurzem in der Wirtschaft Junkersfeld eine Versammlung, in welcher der Vorstand ergänzt wurde. Es wurde der dringende Wunsch laut, die nachgelassene Sammeltätigkeit wieder beginnen zu lassen. Bei dem gesunden katholischen Sinn und der Opferwilligkeit, die in der Einwohnerschaft unseres Ortes herrschen, unterliegt es wohl keinem Zweifel, daß alle, die früher ihr Scherflein für die gute Sache opferten, auch jetzt wieder bereit sein werden, nach Kräften beizusteuern. Demnächst soll eine weitere Versammlung stattfinden, in der die Platzfrage beraten wird.
C0 Birk, 22.März1914. Heute hielt die Marianische Jungfrauenkongregalion im Saale der Witwe Schmitz ihr Winterest ab. Der Präses, Pfarrer Hannes, hielt die Eröffnungsrede; der Chor der Kongregation trug einige schöne Lieder vor. Hierauf wurde das religiöse Drama Sankt Cäcilia gespielt, das reichen
Beifall fand. Es folgte das Lustspiel Aprilscherz. Einige gemeinschaftliche Lieder wurden gesungen, worauf der Präses das Fest mit Dankesworten an die Mitwirkenden schloß. C6) Brühl, 23.März1914. Der Vorstand der Zentrumspartei beschloß in seiner Sitzung, die am Samstagabend im Lokale der katholischen Bürgergesellschaft stattfand, daß auf kommenden Mittwoch, den 25. d.., abends.30 Uhr, eine Protestversammlung der Bürger Brührs— ohne Unterschied der Parteiangehörigkeit— durch einen aus 30 Herren der verschiedenen Berufe gebildeten Ausschuß zwecks Stellungnahme gegen die überhandnehmenden unhaltbaren Zustände, welche durch die Köln=Bonner
Kreisbahn herbeigeführt werden, anberaumt werde. Eine Vorversammlung des Ausschusses für diese Angelegenheit fand gestern abend in der Schloßbrauerei statt.— Der Brühler Liederkranz— Protektor: Kgl. Hoheit Prinz August Wilhelm von Preußen— beschloß in einer außerordentlichen Hauptversammlung, im nächsten Jahre anläßlich seines 40jährigen Stiftungsfestes einen Gesanawettstreit deutscher Männergesangvereine zu veranstalten.— Bei der Abiturientenprüfung der 14 Oberprimaner des hiesigen Gymnasiums wurde 7 das mündliche Examen geschenkt; die übrigen 7 bestanden alle.— Die Maurer= und Ausschachtungsarbeiten zur Anlage des neuen Schießplatzes für die St. Sebastianus=Schützen=Bruderschaft und den Kameradschaftlichen Kriegerverein wurden der Firma Erken&amp; Co. zum offerierten Preise von 328 M. übertragen. Das Schützenfest findet bekanntlich am 28. und 29. Juni d.., verbunden mit der glanzvollen Feier des 400jährigen Bestehens, und das des Kameradschaftlichen Kriegervereins am 5. und 6. Juli d. J. statt. Buden= und Karussellbesitzer, welche die Festtage beschicken wollen, mögen sich an den Arbeitsausschuß zur Veranstaltung des Schützenund Kriegerfestes, Restauration Kirsch, Uhlstraße 30, wenden.
(A) Kerpen, 23.März1914. Nach Beendigung des Kursus der Wanderhaushaltungsschule in Buir wird ein solcher in Kerpen abgehalten, und zwar von Anfang Juni d. J. ab.
() Mödrath, 23.März1914. Zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs betreffend den zweigeleisigen Ausbau der Strecke Liblar— Rommerskirchen und zur Erörterung der erhobenen Einwendungen gegen den Entwurf ist Ortstermin auf Donnerstag, 26. März, vormittags.30 Uhr, in der Wirtschaft Uhles gesetzt worden.
„*
Handelsteil
X Köln, 23.März1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für
Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
1099 Grossvieh, darunter 432 Ochsen, 550 Kühe und 117 Bullen. Ochsen: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 50-—54(90-92), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Janren 50-56„(90-94), b. junge, nicht
ausgemästete und ältere ausgemastete 46-49 Co. 86), d. gering genahrte 00-00(60-oo.. Weideochsen 00-00(00-00). Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 00-—00(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 46-50(80-85), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 41— 45(75—78), d. mässig genährte 36-40(70—13). e. gering, genährte 0000(03-77), Weidekühe 00-00(00-00). Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 50-52(84-86), b. vollfleischige jungere. 45-48(82-84), c. massig genährte und ältere 00-00(80-81). Markt behauptet und voraussichtlich
44 Kälber, a. M. 00-00(00-00), b. 60-65(00-00), c. 54-58 (00-00), d. 47-53(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00), Bautzen
(00-00). Markt ruhig und geräumt.
5723 Schweine, a. M. 47-48(59-61), b. 46-47(58-66), c. 45-47 (58-66), d. 46-47(58-59), e. 42-46(53-58), f. 43-46(54-58), g. 42-44 (53-56). Marktziemlich belebt und geräumt.„„
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 142 Viertel Grossvieh, 44 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark 36 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindileisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,62-0,00, 2. M..48155 3. M..32-1,40. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M.
.48-1,52, 3. M. 1,32-1,40. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00.
*<space> M.<space> 0. 0 0- 0, 0 C.<space> 3.<space> M.<space> 0, 0 0- 0, 0 0.<space> S c h w e i n e f l e i s c h:<space> I.<space> B e s c h a f f e n h e i t<space> M.<space> .42-1,46, 2. M. 1,36-1,40, 3. M. 00,00. Speck M. 1,06-1,14.
B Eingejuhrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel
M..40—1,48. Hinterviertel M. 1,44-.50; aus Dänemark: Vorderviertel M. 0,00-0,00, Hinterviertel M..00-0,00; aus Schweden: M. 0,00-.00,
Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M. 1,60-0,00, 2. M. 1,44-1,50, 3. M..36-1,40: Kalbfleisch aus Schweden: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00 2. M. 0,000-0,00, 3. M..00-0,00; Kalbfleisch aus Dänemark: 1. Beschaffenheit M..30-.36, 2. M..00-0,00,.., 0,00,0,0O., Schweinfleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00 Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen mittelmässige in eingebrachtem Fleisch flott.
+ Köln, 24.März 1914. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Schnechühner 1,30 das Stück. 90 Srg um
Euten 3,00-5,00, Hähne, alte. 2,00-3,00, junge, 2,00, 3,50, Hühner,
bis.50, junge 0,80—0,90 geschlachtet das Stück, Truthahn 1,00-1,10
Bückinge, Brat- O,06-.08, Rohesser.08-0,10, Lachsforellen 0,25-.30 das Stück, Sprotten, Kieler- 1,00, Elb-.60 das Pfund.
Heringe, Salz- O,05-.08. Rollmops 0,06-0,08 das Stück, Sardellen.20,
Sardinen 0,60 das Pfund. Bratheringe.10 das Stück.
„ An1 A5 Tand ut r1.30—1.40 das Pfund. Landeier. kri
Aepfet, ital., Ess-.22-.35, belg., Ess-.22-.35, belg., Koch-.15 bis.20, holl., Ess- O. 22-0, 35, holl., Koch- O,15-0, 20, austral..55.60, bies., Ess-.25-.30, hies., Koch-.15-0,25, Birnen, hies., Ess-.40-.50, Ananas.00-—1,10, Bananen.30-.35 das Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,.05.05. Murcia 0,04-0,03, Zitronen 0,04-0,07 das Stück.
Kartoleln,rote 0,04-0,05, weisse, Industrie-.04 das Ftund, Endivienbie.28 das Pinud., Rotkohl, inl..10-.15, aus., C,.415=0,39, Weisskohl, ausl. 0,22-.30, Wirsingkohl, inl. 0,08.20. ausl. 0,20-.30 das Stück, Spinat 0,18-.20 das Pfund, Stielchen 0,03-0,10 das Gebund, Breitlauch 0,04-.05. Kohlrabi, Erd- 0,06-.10, Ober- 0,05-.08 das Stück, Rüben, weisse 0,06-.07, rote(Karotten, abgesch..07-.09, Mohrrüben, abgesch. .04 das’fund, Petersilie 0,10-0, 15 die Portion, Sellorieknollen 0,08-.25, Meerrettich 0,18-.25, Rettich, schwarzer 0,05 das Stück, Radlieschen, inl..06-0,07. Schwarzwurzel, hies..10-0,12 das Gebund, ausl..20-.25 das Plund. Schnittlauch 0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. O,13-0,15, Tomaten, ausl..50 das Pfund, Gurken, engl..45--.6O das Stück.
Angebot heute gut. Nachtrage und Verkauf flott. Preise fest.
+Köln. 24.März1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,70 bis.00 Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krummund Pressstroh.50 bis 2,90 die 100 Kn.
+ Köln.24 März1914. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71 50 B. Mai 70.50. 70.00C.
24 März 1914. Fruchtn
I. Sorte M. 19.10
2.„" 18,10
1.„„ 15,30
2.„„ 14.30
1. Sorte„ 16.00
2.„„ 15,00
1. Sorte M. 15.20
2."" 14,20
Farbt.
Luzernerheu, neues.50-5,00 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13,00„„
Roggenrichtstroh 15.00""
Kleie..00 die 50 Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 diess Kilo Heu, neues M..80—.20„.... iesige Land-Eier per Stück00 00“f.
Neues
Weizen, neuer
Roggen, uer Hafer, neuer Wintergerste
QNeuss. 23 März1914. Preisfestseizung der Neusser Oelmiller. Ruböl, 110 Kil.(ohne rass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil.
M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 94 30 de 1000 Krlo.
Wasserstands=Nachrichten am 24. März 1914.
Konstanz, 8., Bodens..61—0,03 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,50—½,10 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,45—.05 m Mannheim, Lom. Rh.45—.20 m
Heilbronn, 8om., Neckar 1,85—0,15 m Lohr. 9 vorm., Main 3,01 m Canb. 9 vorm., Rbein.57—.16 m
Bingen, 6., Rheingau.00—0,00 m Bingerloch 0,00—.00 m Trier, 7 vorm., Mosel 3,01—0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein 5,48—.07 m Ruhrort, 8 om., Rhein.08—0,13 m Wesel, 8 vorm., Rhein 5,12—0,21 m

Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a Dienstag, 24. März 1914
Seite 5.
Neu aufgenommen:
Knaben- und JunglingsKleidung
Erstklassig in Verarbeitung und Material Grösste Preiswürdigkeit Ausstellung und Verkauf im ersten Stock.
Alle Neuheiten der Saison sind in grosser Auswahl eingetroffen.
Kommunion- und Konfirmanden-Anzüge
zu ausserordentlich billigen Preisen.
Kaufhaus Carl Peters
RRRRNRRRR
à ∆ EhN!
Sie für Ihren Sohn einkaufen, überzeugen Sie 1
sich von der überaus großen Auswahl und den Stoffen 27 gegenüber billigen Preisen 5# hocheleganter
2000
Wiener
Breite Straße, Zeppelinstraße.
Pllanzenkübel
in Eichenholz, alle Grössen
Rosenstäbe
roh und gestrichen
P. F. Ermke Wwe.
Mühlengasse 10, am
X gebraucht spottbill. abzug. All. and Stühle sowie Kontoru. Klavierstühle billigst. Bündgens, Blaubach 37, Möbel= und Stuhlgroßhandlung. h
-.ELaglaup wird vermieden durch geschickte
GescHanstlaue Anzeigen-Reklame im.A.
Zöchin und Servierfräulein empsiehlt sich.
Machabäerstraße 60, 3. Etg.
aus prachtvollen dunkel- X blauen und tiefschwarzen Stoffen, tadelloser Sitz,
m 12, 15, 18 x 20, 24, 28. A
Feste Preise.
Unsere Preise sind durch XX Ersparnis der gewaltigen Ladenmiete und Engros- 4 Versand ganz enorm billig und gut. 5
uur 5 Königstrasse 5 K
am Malzbüchel. 0* 2
Achten Sie bitte genau auf Strasse und Nr. 2
R
Ganz Köln spricht
von uns, konkurrenz'os billigen Preisen. Sie kaufen tatsächlich riesig billig bei uns: Spitzen, Stickereien, Festons, Tülle, Besätze, Bänder, Seidenstoffe etc. etc.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Sonn
PATARTTETT
—
&a Eleg. Wohnungs-Einrichtungen
einzelne Speise-, Schlafzimmer, Herrenzimmer,
vornehme Klubzimmer, Klubsessel sowie einzelno ∆ Stücke liefern wir in modernster, gediegenster Ausführung unter strengster Diskretion an Private zu
1 Katalogpreisen gegen 5% Verzinsung auf
Teilzahlung.
kein Inkasso durch Boten. Kataloge werden nicht
versandt. Langjährige Garantie. Da unsere Vertreter ständig ganz Rheinland bereisen, erbitten gefl. Mitteilung, wann der unverbindliche Besuch unseres Vertreters behufs Vorlegung von Mustern und Zeichnungen erwünscht ist, unter A 66 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81* Dienstag, 24. März 1914
neuen Bezl
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. April kostenfrei zugestellt.
9
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 24. März 1914.
X Der Erfinder des Automobils. In den 70er Jahren des 19. Jahrhunderts arbeitete in der Deutzer Gasmotorenfabrik ein Techniker, der sich mit dem Gedanken der Konstruktion eines Kraftwagens trug. Es war Gottlieb Daimler: dem es dann gelingen sollte, das seit Jahrhunderten von zahllosen Erfindern in Augriff genommene Problem des „pferdelosen Wagens“ endgültig zu lösen und so der Erfinder des Automobils zu werden. Das Automobil hat sich in zwei Jahrzehnten die Welt erobert; sein Schöpfer(geb. 17. März 1834) wäre jetzt ein Achtzigjähriger, läge er nicht bereits seit 14 Jahren im Grabe. 200 Jahre lang hatte man Dampfwagen der verschiedensten Arten und Formen erbaut, ohne daß sie von wirklichem praktischem Wert gewesen wären. Erst dem Benzinwagen, in dem der Dampf durch die Explosion eines Gemisches von Benzindämpfen und Luft ersetzt ist, war der Welterfolg beschieden. Auch hier war Daimler nicht der erste. Andere waren ihm vorausgegangen, Stiefkinder des Glückes, die mit ihrer Erfindung keinen Anklang fanden, oder ihre Bedeutung selbst nicht erkannten; so der Franzose Pierre Ravel, der sich bereits 1868 einen Petroleummotor patentieren ließ, dann der aus Mecklenburg stammende Mechaniker Siegfried Marcus, der in Wien 1875 eine brauchbare Benzinmaschine herstellte, so daß man ihn mit Recht als den ersten Konstrukteur eines Autos gefeiert hat. Doch die Arbeiten dieser Vorläufer blieben unbeachtet und wurden bald vergessen. Daimler war der, dem die Gunst des Schicksals den Ruhm dieser Erfindung aufgespart hatte. Am 16. und 22. Dezember 1883 erhielt Daimler die Patente für seine Kraftmaschine, welche die unumgängliche Vorbedingung des Automobils wurde. Er verwendete einen Motor mit wagerechtem Zilinder, wie ihn schon vorher der französische Ingenieur Amédé Bollée für einen Dampfwagen benutzt hatte. Der Erfinder baute dann die Maschine in ein Zweirad ein, auf dem er am 10. November 1886 seine erste Fahrt machte. Dem Fahrrad folgte bald eine Motorkutsche, die im Jahre 1889 durch einen leichten schnellfahrenden, ganz aus Stahlröhren gefertigten Wagen Daimlers abgelöst wurde. Daimler hat die Maschinenteile seines Wagens noch systematisch vervollkommnet; doch dauerte es noch 10 Jahre, bis endlich am 9. September 1899 ein Daimlerscher Wagen als die erste Automobildroschke in Berlin auftrat. Nun war die Bahn frei gemacht. Ihre hohe Bedeutung für die Technik haben die Daimlerschen Motoren auch sonst noch bewiesen, so bei der Ausbildung der
1Päckchen
15
Pächchen 153
Frucht
VPuddingpülver
Puddingpülver
mit süssen Mandeln Sultana-Rosinen Korinthen Sultana-Rosinen .süssen Mandeln
W TSCbsen Rafsehnten
Reese GesellschaftmohHameln
Motorboote und beim Bau der Zeppelinschen Luftschiffe, deren
Konstruktion erst durch die Daimlerschen Maschinen möglich wurde.
X
1 George Westinghouse, einer der größten Erfinder und Industriekönige Amerikas, ist gestorben. Sein Name wurde durch die Erfindung der Luftdruckbremse, die heute in allen Ländern der Erde im Gebrauch ist, weltberühmt, aber sie ist nicht seine einzige Erfindung. George Westinghouse konstruierte zahlreiche andere mechanische, elektrische, Dampf= und Luftdruckmaschinen, die ihm alle zusammen mit der Westinghousebremse ungezählte Millionen eintrugen. Er hatte sich durch seine zahlreichen Erfindungen zu einem gewaltige Unternehmungen beherrschenden Industriefürsten heraufgearbeitet und war Leiter von 30 industriellen Werken, in denen 40000 Arbeiter beschäftigt sind und die ein Kapital von rund 600 Millionen repräsentieren. Große Werke besaß er auch in England, Frankreich, Belgien, Rußland, Deutschland und Oesterreich. Westinghouse war im Besitze zahlreicher Auszeichnungen und wissenschaftlicher Würden, u. a. ernannte ihn die Technische Hochschule in Charlottenburg 1906 zum Dr.=Ing. h. c. Er stammte aus einer Familie, die väterlicherseits deutschen, mütterlicherseits holländisch=englischen Ursprunges war.
*
so Neue Forschungen in den Goldfeldern von
Alaska. Sechs Jahre lang hat der Geologe Prindle im Gebiei des Yukon und seines Nebenflusses Tanana in Alaska zugebracht, um die Ausdehnung und den Wert der dortigen Goldfelder festzustellen, die seit ihrer Entdeckung im Bezirk von Klondyke den Anlaß zu einem überraschend großartigen Goldbergbau unter dem Polarkreis gegeben haben. Die gründlichen Untersuchungen haben jetzt erwiesen, daß noch viel größere Goldlager vorhanden sind, als man bisher zu hoffen gewant hatte, weil bereits in den letzten zwei Jahren eine Abnahme des Ertrages eingetreten war. Namentlich der Fairbanksbezirk hat noch große Flächen von Schwemmland, das stark goldhaltig ist, so daß es auch nach dem bisher angewendeten Verfahren mit reichem Erfolge abgebaut werden kann. Die Reserven mit geringerem Goldgehalt, die immerhin für verbesserte Mittel noch zugänglich sind, haben eine noch viel größere Ausdehnung. Allerdings wird bedingung für die
die Erleichterung des Verkehrs eine VorErweiterung der Goldwäschereien bilden.
der Schätze, die im Erdinnern von Afrikas weiten Strecken verborgen sind.
Wer an diesen strahlenfunkelnden Vitrinen vorübergeht, der bewundert aber nicht nur die Vielseitigkeit der ausgestellten Edelsteine. er freut sich nicht allein an der Schönheit des Schliffes und der Fassung, er empfindet zugleich ein Gefühl der Genugtuung darüber, daß aule diese Herrlichkeiten deutschem Boden entstammen, in deutschen Schleifereien geschliffen, nach Entwürfen deutscher Künstler von deutschen Juwelieren gefaßt worden sind. Der Verein zur Förderung der deutschen Schmuckindustrie, der sich in diesen Tagen unter der Leitung des Direktors des Krefelder Museums, Dr. Denicke, gebildet hat, wird sicher jetzt auch von den Kreisen auf eine interessierte Förderung rechnen können, die bisher von den deutschen Edelsteinen noch keine sonderlich hohe Meinung hatten. Dazu hat wohl vor allem die Mitteilung Veranlassung gegeben, daß es sich bei den südwestafrikanischen Diamanten vorwiegend um kleine Steine handelt. Ihre Klarheit, die Leuchtkraft ihres Feuers steht dem aber als besonderer Vorzug gegenüber. Das lehrt diese Ausstellung, deren Ertrag zum Besten des Deutschen Frauenvereins für die Kolonien verwandt werden soll.
(A) Gorillas in Neu-Kamerun. Wie aus den Reiseberichten der deutschen Reichskommission, die nach Neu=Kamerun geschict wurde, hervorgeht, ist der Gorilla in den dortigen deutschen Gegenden noch sehr häufig. Die Neger haben vor den Gorillas eine Heidenangst und ziehen sich von den Bezirken zurück, in denen die Gorillas wohnen. Betreten die Neger, ohne es zu wissen, ein Gorillagebiet, so werden sie nicht selten von den Gorillamännern angefallen und durch Stockhiebe, Bisse oder Faustschläge lebensgefährlich mißhandelt. Die Neger bezeichnen die Gorillas niemals als Affen, sondern immer als schwarze Waldmänner. Diese Ausrangierung der Menschenaffen aus der Klasse der Affen erinnert an einen Ausspruch Goethes, der in seinen Sprüchen sagt:„Wenn wir
Das größte deutsche Fernsprechkabel Berlin=Rheinland.
Die Sitzung des Elektrotechnischen Vereins in Berlin vom 10. d. M. brachte interessante Ausführungen über das Kabel, das von der Reichstpostverwaltung von Berlin nach dem Rheinland gelegt wird und von dem der erste Teil zwischen Berlin und Magdeburg an Ort und Stelle fertig liegt. Prof. Dr. Breisig von der Reichspostverwaltung behandelte das den Lesern bereits bekannte Pupinsystem, welches in der Einschaltung von Selbstinduktions= spulen in regelmäßigen Abständen besteht. Ein Kabel von der Länge, wie es in dem Kabel nach dem Rheinlande geplant sei, habe nur noch in Nordamerika in dem Kabel zwischen Boston—New York—Washington seinesgleichen. Die Strecke Berlin—Magdeburg ist fertiggestellt und zwar ist ein nicht armiertes Bleikabel in einen Zementkanal gelegt, der vier Gänge enthält; es stehen also noch drei für später zu verlegende Kabel zur Verfügung. Das Kabel enthält 24 Sprechkreise mit drei Millimeter starken Kupferleitern für große Entfernungen und 28 Sprechkreise mit zwei Millimeter starken Kupferleitern für mittlere Entfernungen; es ist so konstruiert, daß später noch 50 Proz. neue Kreise, sogenannte Kombinationskreise gebildet werden können; zunächst werden diese jedoch nicht ausgenutzt. Die Verbindungsstellen der Kabelstücke liegen in Brunnen, die etwa 170 Meter von einander entfernt sind; in besonderen Brunnen sind die Kästen untergebracht, welche die Pupinspulen enthalten; von diesen Spulenbrunnen kommt einer auf zehn der anderen. Den Spulen verdankt man es, daß das Kabel ungefähr sechsmal so gut spricht wie es das gewöhnliche Kabel ohne solche Spulen tun würde. Es gelang im normalen Fernsprechverkehr, d. h. unter Anschluß von Abonnenten in Berlin oder Magdeburg, mit den drei Millimeter starken Leitern bei 600 Kilometer Fernkabellänge eine gute und bei 900 Kilometer eine noch ausreichende Verständigung zu erzielen. Da die Strecke Berlin—Magdeburg 150 Kilometer lang ist, mußten also vier Sprechkreise bzw. sechs Kreise hintereinandergeschaltet werden, um 600 bzw. 900 Kilometer Fernkabellänge zu erreichen.
*
(0) Ihr Bauersleute, wahrt das Erbe eurer Väter, so
ruft die Trier. Landeszeitung, unseren Erfahrungen gemäß mit vollem Recht den Eiflern zu. Augenblicklich durchwandern Althändler die Eifeldörfer, um alte Möbel und Ziergegenstände aufzukaufen. Es ist nun schmerzlich, zu sehen, wie viele Leute gegen Schleuderpreise von den Altvordern übernommene Truhen und Schränke und Uhrkästen, massiv und mit mühevoller Kunst gearbeitet, zu Spottpreisen versetzen, um dann an deren Stelle ein wertloses tannenes Fabrikstück zu setzen, das in einem Jahr aus den Fugen geht und in die gediegene sonstige Ausstattung in keiner Weise paßt. Wer die Zähigkeit kennt, mit der der Bauer meist an dem von den Vätern ererbten Grund und Boden hängt, der muß diese Leichtfertigkeit, mit der man die Möbel verschleudert, doppelt betrüblich finden, müßten doch sie der Familie geheiligte Erbstücke sein, da in sie die Väter ihre Kunstfertigkeit und ihren Geist hineingelegt haben. Der Baner, der alte Möbel hat, soll sie auch behalten als ein Wahrzeichen der Eigenart seines Standes. Wie sehen doch unsere neueren Bauernstuben so recht kahl, so gehaltlos aus, kein ordentlicher Bilderschmuck, zusammengewürfelte gebrechliche Fabrikmöbel, das ist alles. Um wieviel trauter sieht doch da eine alte Bauernstube aus mit dem schmucken Uhrkasten, der schweren Bank und dem massiven Tisch davor, und in der Ecke die schwarze Kommode mit weißschimmernder Einlegearbeit und den schön geschmiedeten Griffen an den Schubladen. Drum noch einmal die Mahnung:„Behalte, was du hast!“
*
() Deutsche Diamanten.
Das ist noch ein neuer Begriff und ein volles Verstehen hat sich bisher überhaupt noch nicht erschlossen, obwohl wir die Nachricht wußten, daß der Diamantenfund in Deutsch=Südwestafrika im letzten Rechnungsjahre 1 570000 Karat oder mehr als sechs Zentner ergab. Die Diamantenregie des Schutzgebietes in Berlin hat für 1284727 Karat dieser durchsichtigen weißen Steinchen den Preis von 53964000 M. eingenommen. Zahlen sagen dem Laien aber nichts. Erst wenn er sieht, vermag er ihren Inhalt zu erfassen, und die Ausstellung, die vor wenigen Tagen in der Wandelhalle des Herrenhauses in Berlin eröffnet worden ist, wird auch den Nichtfachleuten das Verständnis erschließen für die Bedeutung
die Affen als selber.“
Liere
bezeichnen, so erniedrigen wir uns dadurch
Jüdische Universität in Jerusalem. Der Wiener
Zionistenkongreß hat vor einiger Zeit die Gründung einer jüdischen Universität in Jerusalem beschlossen. In Haifa gibt es bereits ein hebräisches Technikum. In den letzten Sitzungen des Großen zionistischen Aktionskomitees in Berlin wurde, wie die Neue Jüdische Korrespondenz(Nr. 9) berichtet, wiederholt über den Plan der hebräischen Universität in Jerusalem beraten und in dieser Angelegenheit eine Reihe wichtiger Beschlüsse gefaßt, u. a. beschlossen, schon in nächster Zeit mit der Sammlung von Büchern für die zukünftige Universitätsbibliothek zu beginnen.
*
** Wieder ein Diebstahl im Louvremuseum. Iin Pariser Louvremuseum ist ein 22 Meter langer Papyrus verschwunden. Das kostbare historische Dokument hatte der französische Gelehrte Cattani im Jahre 1886 aus Aegypten mitgebracht.
+
(A) Notizen. Frank Shumann aus Philadelphia, der Erfinder der Sonnenkraftanlage bei Kairo, schilderte in einer Versammlung der Bonner Kolonialgesellschaft diese Anlage in einem Vortrage und in kinematographischen Vorführungen. Er prophezeite der Sonnenkraftverwertung eine große Zukunft, die ganze Welt werde durch Sonnenkraftanlagen und damit verbundenen Dampfmaschinen mit Elektrizität versorgt werden, so daß Kohle und Brennöl, die übrigens in etwa 100 Jahren vielleicht verbraucht seien, vollständig überflüssig werden würden. Schon jetzt könnten Sonnenkraftanlagen in den Kolonien zur Bewässerung des Landes und zur Erzeugung mechanischer Kraft mit großem Nutzen verwendet werden.— Auf der Eisenbahnftrecke Moskau— Sagan ist ein sogenannter Agronomischer Zug in Betrieb gesetzt worden. Er enthält eine Maschinenabteilung, ein landwirtschaftliches Museum und einen Hörsaal und hat den Zweck, unter der Bevölkerung der sechs von der Beihn durchzogenen Gouvernements landwirtschaftliche Kenntnisse zu verbreiten.— Meyer=Försters Studentenstück AltHeidelberg hat jetzt auch in Japan seinen Einzug gehalten. Am Yurakuratheater in Tokio war die Premiere, die einen durchschlagenden Erfolg hatte. Japan ist das 22. fremde Land, wo das deutsche Schauspiel aufgeführt wurde.— Wie in einem Vortrag im Berliner Verein zur Förderung des Gewerbefleißes mitgeteilt wurde, hat ein Geologe berechnet, der Schwarzwald berge etwa 60 Millionen Tonnen Uranmetalle, die etwa 20000 Kilo Radiummetall enthalten.
Mit rotbackigen Apfeln
vergleicht man gern die Wangen der Kinder. Die Mutter ist beglückt, wenn ihr Sprößling frisch und blühend aussieht. Fehlt es daran, so greife man getrost
Emulsion
zu Scotts Emulsion— Lebertran mit Kalk= und Phosphor=Salzen—, und bald wird das Kind frischer werden und rote Väckchen bekommen.
Gehalt, ca.: Lebertran 150,0, Glyzerin 50,0, unterphosphorigs. Kalk 4,3, unterphosphorigs. Natron 2,0, Tragant 3,0, arab. Gummi 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Zimt=,Mandel= u. Gaultheriaöl je 2 Tropfen
wenn drohende Heiserkeit mein Auftreten Frage stellte, siegten Wybert-Tabletten über Husten, Heiserkeit, Katarrh. Vorrätig in allen Apotheken und Drogerien. Preis der Originalschachtel 1 Mark.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a Dienstag, 24. März 1914
Seite 7.
Rohkosf- und Verhaufs-Verein der freien Schuhmacher-Innung zu Köln.
Streitzeuggasse 47—49.
Bilanz vom 31. Dezember 1913.
K 3
1074 43 1 142 09
E. G.
m. b. H.
Aktiva
Kassenbestand..——
Kassenb stand der Hausverwaltung Warenbestand--52234,13
Ab 2% Abschreibung-— 1044,68
Oebitoren..
Immobilien=Konto———
Maschinen=Konto* B——
Abschreibung-———— Einrichtung—-*—* Abschreibung.„„
Guthaben beim Zentralverband In Sparkassenbücher
2 590,— 490.—
3 266.70 766,70
51189 45
33 343 14 65000—
2 100—
2 500— 7 768 20 1354 29
Summa 165474 60
Die Mitgliederzahl betrug am 1. Jan. 1913 89 Enngetreten im Laufe des Geschäftsjahres— 5
Passiva
Per Geschäftsanteile.—
Spareinlagen*—.————.——
Zinsen der Spareinlagen-——
Kreditoren-—-——---- Hypotheken„
noch nicht fällige Zinsen.—- Kaution und Zinsen"————
Reservefonds-——————- Spezial=Reservefonds„- Ungedeckte Verwaltungskoften-— Reingewinn*-—-—— 3
13 300— 35 582 93
779 15
21379 66 54000.—
600—
2 060.— 6 657 40 4589 27
193 60
22 332/59
Orientieren Sie sich vor Ankauf eines Gasherdes über die Vorzüge der
::<space> J u n k e r<space>& a m p;<space> R u h- G a s h e r d e::<space>
94
Summa 1165 474 60 Der Umsatz betrug im Jahre 1913 K. 287 270,18
Es treten am Schlusse des Geschäftsjahres
aus durch Tod.....-...-.
Mitgliederzahl am Schlusse d. Geschäftsjahres
93
mit.5 Geschältsanteilen a M. 50, Die Haftsumme beträgt a. 1. Jan. 1914 K. 13 250.— „ betrug„ 1I.„ 1913„ 12550.—
Der Vorstand:
Hub. Palmen Anton Klein Jos. Ueding.
Für den Aufsichtsrat:
Fritz Figge.
Ob
Wollen Sie Ihre Kinder schön und billig kleiden? Benutzen Sie die aussergewöhnliche. Gelegenheit!
Reinwollene Kinderkleidchen, neue Modelle, nur noch Grösse 45, 50, 55 (Originalpreis bis 27.50.) zum Aussuchen Stück—.50 M. Kindermäntel jedes Stück, ohne Rücksicht auf bisherigen Preis, 6 M. Capes mit Kapuze zum Aussuchen jedes Stück 3 M Backfischkleider und Blusen zum Anssuchen—.50 M.
Für Erwachsene!
Damen-Ulster, nur moderne Fassons, jedes Stück nur 10 M.
Blaue Cheviot-Jackenkleider, jedes Kostüm nur 10 M. Kostümröcke jedes Stück nur 7 M. Waschröcke jedes Stück nur 1,75 M.
Uebertrifft alles bis jetzt Angebotene! Kommen Sie sofort!
.
Reinige Vein Klull:
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,:
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,: *<space> H ä m o r r h o i d e n,<space> B l u t a n d r a n g<space> n.<space> d.=<space>
Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen2 e. schlecht. Blutmischung. Bewährt;
haben sich Apotheker Götze's:
antitheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen a.50 u. 3 M.
Götzin Blutreinigungspillen
u.=Pulver Nr 150 Sch. a1.5 M.
Depots: Avorh z. gold. Kopf,
ab stein=, Dom. Glocken=Hanja=,= Hirsch=Hof=, Hohenzollern=, Mau=
ritius=, Stern=, Kaiser. Jan von
Werth=, Lüwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=,
Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=
Nippes: Feiges Apotheke, Deutz:# Löwen=, Marien=, Kalk; Marien= 3
Apotheke, s i d m. and Avorb
Versand durch die Apotheke? bess f. 9919. Kopf. Köln.
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
sch. weiß emaill. Tafelherd mit Kessel, 2schl. tann. vollst. Bett: is. Geldkassette, versch. Rohrstühle arm. Gaslüster. Zinn= u. Kupferkannen, versch. Bilder, sch. antike Kamebrosche, alte u. neue Oelgem., sch. ant.Tass., Fig., Vas. u Wandt., vsch.alt Münz.sch. Bowle Achterst4
D. Israel. Neue Mastrichter Strasse 14
zwischen Michaelskirche und Mastrichter Tor. 9
—7 Uhr.
Schultaschen, Tornister, Mappen,
Damentaschen u. alle Lederwaren zu Geschenken
J. Oestreich, weister,
1. Fernruf: h "<space> B<space> 1 0 3 0.<space>*<space>
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Günst. Kaufgelegenheit fü
Altertumssammler
Eine gut erhaltene, tadellos gehende alte Standuhr ist preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. C 199 a. die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Von der Reise zurück„
Dr. med. G. Heinen
Perlengraben IA,I.
Angebote und Gesuche kleinerer
4 Wohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung.
Vierte Aufnahme frei. Gebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
OffertenKölner Wohnungsachweis
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen und
sicheren Erfolg, wie schreiben bestätigen.
zahlreiche AnerkennungsZu vermieten
Bismarckstr. 68
„ Santasnin Kauma
Hoos
Hochherrschaftliche 3. Etage
Souterrain vorne
1 Ladenlokal und 3 große Räume, für Bureau und Lager usw. besonders geeignet Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 829.
zum 7. 6. 14. 5 Zimmer, Küche, kpl. Badez., Mans., Gas u. Elektr. Park. u. Oefen, Treppenbel. nebst all. Bequ. Pr 1500; Brüsselerpl. 9 Besch. das. o. Volksgartenstr. 28, I.
8 Köln=Rippes
8 Zimmer, Küche, eingerichtetes Bad, Mansarde u. Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkett= u. Linoleumboden, Balkone usw. Elektrische Treppenbeleuchtung, Hausmeister.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend
##0
2. Etage in besserem Hause, Zimmer, Rüche u. großes Badezimmer zu verm. Preis 45 M. monatl. inkl. Treppenreinigung.
Off. u. M 37 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
95.
## hergerichtet
B. Bescheid:
S Telephon A 8292.%
Bureau Moltkestr.
Telephon A 8292.
In Frechen
Schöne Wohnung mit allen Bequeml., 6 oder
Auf Wunsch mit L. schönem eingezäunten Garten billig zu vermieten.
ab
Hauptstraße 15.
Utrechterstr. 5
hinter der Michaelskirche##
1. Etage
4 Zim., Küche mit Wand= A platten, Mansarde und# Kellerabteil, Erker, Kachel0 ösen usw. Bescheid. Bureau Moltkestraße 93. Telephon A.92.““ DeUT
Herrschaftl. 1. Etage
Dasselstraße,
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. m Spind, Mans. pp Die Wohnung wird vollständig renoviert, hat Erker, Kachelösen, Koch= und Leuchtgas pp. und ist per I. April zu vermieten.
Bescheid: Roonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594.*0
Weichserhof 2s
2 Zimmer 1. Etage,
Pollerstr. 25
2 Mansard. zu verm. Zu erfr.: Weichserhof 23, im Geschäft. b
Neußerstraße 29 Am Deutschen Ring 3. Etage,
6 Zim., Küche, Spinde, kompl. Badezim,Mans., Gas u. elektr. Beleuchtg per 1. Mai zu verm.
Brückenstraße 12
I. Etage
7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid dort und Corneliusstraße 2.
2. Etage
Nippes.
3 Zimmer, 2. Elage zu 28MA an ruhige Leute zu vermieten.
Sechzigstraße 123.
Brühler Str.265 sPö Gtage.“3
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, Küche, Spind u alle Beg. i. d. abgeschl. Privathause
Bayenthal, Goltsteinstraße 515 zu vermieten.
Besch. I. Etage.
Zim., Küche, Zubeh. u. Hausgart., an ord Einw. z. 1. April z. om.
Bescheid Unterhaus daselbst. b
Ursulastr. 13
mod. Ladenlokal
mit od. ohne Wohn. zu om.
Luxemburgerstr 51. B. Nr. 6
5 Zimmer M. 21
großes Hin erhaus als Lager oder Werkstätte zu vermieten.
Keltenich, Mohrenb straße 39.
2 Mansarden M. 11—, zu
vermieten. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 51—51A. b
Ursulastr. 13
2. Etage 3 Zimmer u. Küche, abgeschl. zu vermieren.
Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. b
herrsch. Wohnung
Meister Gerhardstr. 12
herrschaftl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche m. Spind, kompl. Bad, Gas= u. elektr. Licht, Mansarde, Keller usw per sofort zu vermieten. Bescheid
F. Müller, Hansahaus 16. Telephon B 2053. 1*
Wohnung,
5 R. 1. Etage, Wasserleitung, Waschküche nebst Keller, a Rhein gel., an d. Linie Köln=Porz, an rub Fam..Pr. v 40## mon. z. om. Fr.=Off. u. 418 a. d. Geschst. d. Bl.
Souterrain
werderstraße Nr.),
10 helle Räume, elektr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend, ganz od. geteilt sof. zu vermiet.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hochr. Tel. A 8281. B
Kempenerstr. 93,
I. Etg., 5 Zimmer, Küche, alles straßenwärts zu vermieten.
Besch.: Cranachstr. 10, Hochpt.
Everhardstraße 49
„Et. 4Zim„Küche m. Spind, Baderaum m. sst. Zubeh., 2Mans., Gart. .d. Anbau,.ruhigst. Lage Ehrenf. Näh. Ehrenf., Ottost.42.Tel. A149.“
In ruh. feinem Hause, Nähe
Deutscher Ring u. Justizgebäude, elegant eingerichtetes
Schlaf-u. Herrenzimmer
Bad, elektr. Licht zu vermieten.
Frau Lehrer Görtz,
Lupus traße 5.
Ottostr. 46, Hochpart., 5.,
Wintergart„Küchem.Spind, Bad einger, Garten, Vakuumanlage z. verm. Näher. Ottostr. 42.
Nipp
lbgeschl.—4 Mar
Abgeschl.—4 Mans. an ruhige Leute zu verm Gellertstr. 18
Nähehbhf.-=Werkbundauss.
Schön möbl. Zim., vorz. Pens. 60=75MK. Eintrachtstr. 118. b
2. Etage, 3 Räume,
mit all. Bequemlichk. zu verm. Besch. Mariengarteng. 5, 1. Et.
Nördliche Neustadt!
Elegant möbl. Salon, Wohn- u. Schlafzimmer
m. Bad, a. f. sol. Herrn zu verm. Off. u. B 408 an Breitest. 85. b
Helle Werkst., Hof. u. sch..=Zim*) Wohn., a. f. kl. Waschanstalt geeignet, im südl. Stadtteil bill. z. vm. Besch. Pantaleonswall 9, I.
J Zimmer, in d. N. v. Bahnhof
Mehlem, zum 1. Mai an eine oder zwei ruh. Pers. in b.., sch. Lage, mit all. Bequeml. zu verm. Off. unt. B8 631 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junge Lehrerin oder
Schülerin findet zu Ostern
gute Pension mit Familien anschluß.
Off. u. B 580 an d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Besseres Mädchen, in häuslich
Arbeit, erfahr., sucht Stelle in besserem Hause auch als Zweitmädchen nach auswärts, Nähe Kölns. Angebote u. B 632 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85 b.
I. Etage 4 schöne Räume
billig zu verm. Eigelstein 105.
Lütticherstraße 67
Hochpart., 5 Räume nebst Küche u. Mans. usw. preiswürdig zu vermieten. Bescheid daselbst. b
Friesenstr. 25, 2. Eth.,
5 h gr.., Mans., Keller z. om. Besch. Friesenstr. 25, I. b
leeres Zim., nördl Stadtteil, an anst. Person zu verm. Fr.=Off. u. 421 an die Geschäftsst. des Köln..=A.
Averbeckstr. 67, abg. Part.=
0 Wohn. 3 Zim. u. Küche zu 38 M per 1. Mai zu vermieten. Bescheid Schirmerstr. 38.
uxemburgerstraße 74, 1. Etg.,
3 Zim. strßw. zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr 2.
3
u verm. abg. Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Spind.
Severinstraße 235—237.
Christophstr. 40: Abgeschl.
C Wohn., 2
zu verm.
Zim., 4. Etg.
Bescheid 3. Etage.
Gut mödl. Zim 3“
verm. 70 K,
m. Pens. Hansaring 109, III.
möbliertes Zm. Sonnen
1e9 seite, an.Herrn
zu verm. Im Dau 8, I. b
i
Beunostr. 21, Hlh., Parterte
abg. 3 Räume für 30.4 z. verm. Besch. I. Et. od. Gr. Witschg.-3.
Geb. junge
per 1. April
Nähe Schildergasse.
Off. m. Preisang. an Kallweit Hannover, Helnrich Stammest. 6
Rippes
o. Agnespfarre, 3 4 Zim., Küche u. Zub., abg., von kl Familie z.
1. Mai gesucht.
Off. mit Preis unt. M 40 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Eine Wohnung
v. 3 Zimmern, Küche zum 15. April von ruhiger Familie zu mieten gesucht im Preise v. 40-45 M. Kunibert o. Agnespf.“ Offerien u. C 211 a. d. Geschst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Pfarrera. D.
sucht zum 1. April
Wohnung
von etwa 5 Räumen.
Umgehende Offerten er beten an Pfr. Breuer, Rechtschule 1.
SI

Kölner Lecal-Anzeige: Nr. 81&a Dienstag. 24. März 1914
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt!
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6. Deutz: Tempelstraße.
Weddrre ed
Arbeits-Markt
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf.
Vierte Aufnahme frei. Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile harachnat die vierte Aufnahme erfolgt kostenfr Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen
ebelse Arbeitsm Haushaltung- 58 Zeile berechnet; 14
stenfrei. 15
igen 25 Pfg.
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet soiche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. Vierte Aufnahme kostenfrei. 1
Witwer(Lehrer) mit drei Kindern im Alter von—7 Jahren sucht katholische
haushälterin
die Liebe zu Kindern hat und eine Haushaltung selbständig führen kann.
Fr.=Off. unter K 275 an die Geschäftsst. d. Köln..=A.
Lehrling
ordentlicher Junge für Ochsenund Schweinemetzg. mit elehtr. Betr. gesucht. Sichere eine vollst. gute Ausbildung zu.
Joh. D. Gassen
Mülheim(Rh.), Danzierst. 71
Junger
Schneidergeselle für dauernd sof. gesucht.
Im Dau 8, I.
Bügel-Lehrmädchen
ges. Nipoes, Hogenbergstr. 11. b
Kath. junges Mädchen
mit gut. Zeugn., w. die feinere Küche selbst. zu führen versteht u. etwas Hausarbeit mit übern., per 1. April gesucht Zweitmädchen vorh. Vorstell. v. lo-1 od. -4U. Beethovenst. 10, Hp. rechts
Nistenschreiner
nur durchaus tüchtige, eingearbeitete gesucht.
Kohn achtbarer Eltern, kath., 2 für Bäck. u. Konditorei in d. Lehre gesucht. Komödienstr. 35. b
znvalide f. c. lohn. Beschäftigung s<space> g e s.<space> Z u<space> m e l d.<space> n.<space> 6<space> U h r<space> a b d s.<space> David, Nießenstr. 21, Kalk.
Schneider=Gehülfe
gesucht. Mauritiussteinweg 40 b
Brav. trenes Diensmädchen
in kl. kath. Haushalt gesucht Dasselbe muß bürgerlich kochen können u. in Hausarbeit erfahr sein. Hoher Lohn, keine große Wäsche. Per 1. April od. spätere b Forsch, Jahnstr..,
Schw
Ossendorferstraße 1A
Brav, kath. Junge vom Lande, 14-15 Jahre alt, als Laufbursche in Bäckerei gesucht.
Kost und Logis im Hause Köln, von Werthstraße 3. Fernsprecher A 6597.*
Prav. kathol. Junge vom
Lande, 11-15 Jahre alt, als Laufbursche in Bäckerei gesucht. Kost und Logis im Hause.
Köln, von Werthstraße 3.
Fernsprecher A 6597.
Großhandlg. d. Genußmittel branche sucht zu Östern
Lebrling
mit gut.Schulb. Selbstgeschr. Ang. u. B 695 a. 2. Gesch., Breitestr. 85.b
Ein junger, properer, kathol.
Metzgergeselle
für Ochsen= u. Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb gesucht. Joh. Heß. Poulheim b. Köln
Güchtig. Schreinergehülse
für sof. gesucht. Dauernde Stellung. Mechan. Bau= u. Möbelschr. Carl Victoris Untervlatten bei Zülpich.
Zu Ostern ein ordentlicher
braver Junge als
Schneiderlehrling
ges. Ehrenseid, Venloerstr. 304.
Schweinemetzgerei
Braver Junge achtbarer Eltern in die Lehre gesucht.
Limbach, Zülpicherstr. 6
Starke Arbeiter gesucht.
Köln=Weißhaus 5. b
Zäckerlehrling für Bäckerei und Konditorei cesucht. b Ap stelnstraße 21
ig. Mann zum ges Stati Elntrachtstr. 59
Stadtkund.
Brotausfahren ges Station im Hause.
chweinemetzgerei Verkäuferin, askändige
Person gegen guten Lohn zu Ostern gesucht.
Frechen, Hauptstraße 70.
Mädchen v. 14-15.,.l. v.., ges.
2 Ehrenfeld, Iltisstr. 39.
Jung. Mann
Lagerarbeiter, Packer od. dergl. Off. u. 406 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Nähmädch. Mühlengasse 18.
Steillengesuche)
Junger, kath. Diener,
27 Jahre, in ungekündigter
Stellung, sucht Vertrauensposten
Portier
Magazinverwalter oder ähnlichen Posten. Im Schriftlichen etwas bewandert. Umgegend von Köln bevorzugt. p Fr.=Offerten unter K 278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiges katholisches
Mälchen
zur Stütze der Hausfrau in odergärige Brauerei gesucht.
Offerten unter A 63 an die Geschäftssteile d. Bl.
Junger Mann, 20., sucht
unter besch. Anspr Stellung in einem Haushaltungs= od. Eisenwarengeschäft als
Lagerist oder Verkäufer.
Fr.=Off. unt. II W 788 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung in Essen=Ruhr
Limbeckerplatz 17.
Besseres, junges kathol.
mädchen,
22 Jahre alt, welches in einem größeren Haushalt länger tätig ist u. 1 Jahr in Pensionat war,
sucht per Mai Stelle in ein.
besseren kathol. Haushalt zwecks weiter Ausbildung bei Familien= anschluß und ohne gegenseitige Vergütung. Offert. an Josef Heinrichs, Rhedo Bez. Münster unt. 1 A 125 erbeten. 5
Junges kath.
Fräulein
mit gründl. Schulbildung, das 3 Jahre als Stütze in kl. Fam. in Brüssel tätig war, sucht ähnl. Stelle in Köln.
Auskunft bei Fr. Hptm. Reinbold, Hermannstr. 5.
7g. Kontorist(16-17 J. alt) ges 9 Selbstg.Off. m. Lebensl. u. Geh. an pr. C 449 A. Waisenhausg...
Prav.ordtl. Junge.d Lehre ges O fKlempnerei Gr. Witschg.1/3.
Auf ein Gut bei Köln wird
ein kath., braves
Mädchen
als Zweitmädchen und zu zwei Kindern gesucht.„
rau Bulich, Sürkhof.
Sinleger in Druckerei gesucht * Seche, Gr. Sandkaul.
Arbeitsjungen,
14jährig, finden ab Östern dauernde Beschäftigung. Kistenfabrik, Ossendorferstraße.
Vertreter für KasseeGroßhandl. u. Rösterei gesucht Off. u B 618 an d. 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. 5
Tüchtiges
i
gegen Monatsgehalt von M. 30—25 in herrsch Hause für Köln=Lindenthal ges.
Angebote u. K 62 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten. 20
Stiche per sofort durchaus lüchtige ältere
Verkäuferin
für Modewaren u. Besatz artikel, gewandt im Verkehr mit besserer Kundschaft.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche u. Zeugnissen an Jac. Wiedersum Nachf., Ad. Almeroth, Hanau. p
Gesetztes, tüchtiges,
katholisches
Nadchen
selbständig in gutbürgerlicher Käche und Hausarbeiten, zu älterem Ehepaar baldigst gesucht Näh. Schaafenstr. 63, part. Fe
suche ohne gegens. Ber 2 gütung bess. Fräul., das kochen kann und kinderlieb ist. Hausmädchen vorh. Familien= anschluß. Vorstellung bis 11 Uhr vorm. Rolandstraße 67, I.
Ein einfaches, in allen Hansarbeiten bewandertes
Mädchen gesucht.
Heinr. Elfgen, Sionsthal 12
Kräft. Arbeitssunge
gesucht. Ehrenseld, Venloerstraße 210.
Schneider gesuchl.
2 Rockarbeiter auf Werkstatt, Tariflohn.
Köln, Bonnerstr. 285. Tel. B6660.
Prop. sleitiges Mädchen
für kleinen Privathaushalt für alle Hausarbeit per sofort ges.
Köln-Kalt, Markt 38.
Lehrmädchen
aus nur gut. Fam. z. sof Eintr. ges. Wiener StraußfedernGeschäft, Berlich 15. b
Kaufmann, kath., fünfziger
Jahre, lange im Auslande tätig. sprachenkund.(Deutsch, Englisch, Holländisch), guter Buchhalter, sucht passende
Beschäftigung.
.=Off. u. K 267 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Kath. Geistlicher sucht für seinen Bruder
22 J. alt, militärfrei, mit Buchführung u. kaufm. Rechnen vertraut,
Stellung auf e. Bureau.
Fr.=Off. unt. K 276 an d. Gesch des Köln. Loc.=Anz. a
Einfaches stilles Mädchen
vom Lande(Eisel), Mitte 30 J.
sucht
Stelle g. Haushälter.
in einem kath. Pfarrhause, am liebsten a. d. Lande f. 15. Mai.
Fr.=Off. unt. C 212 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
In Kölns Umgegend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements
für den Kölner Local-Aneiger an:
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: A. Kaulen, Am Bahnhof. Berd.Gladbacn: Ad. Hub. Niedenhoff Am Markt. Bornheim: Ludwig Nolden, Botzdorf.
Botzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Buir-Manheim: Ludw. Steffen, Manheim. Dellbrück: P. Kort, Hauptstraße 103.
Dormagen: Peter Giesen, Höhberg 339.
Frechen: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2. Immekeppel: Benno Stockberg, Immekeppel 56. Lechenien: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Manheim b. Buir: Ludwig Steffen.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Josef Habscheid, Porz, Bahnhofstr. Poulheim: J. Königsfeld.
Sieabura: Adam Jacobs, Am Markt 37. Schlebusch Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34.
Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff, Türnich. Wesselina: Peter Schmitz, Germanusstraße. Wiesdorf-Küpnersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lichstraße.
Worringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
Fränlein,
Verkrauensstellung.
Kautionsfäh. ehrl. rüst. Mann, Mitte 50., m. best.langj. Zeugn., sucht Stelle auf Bureau, Kassenbote od. Lagerverw.
Offerten unter B 608 an die 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Kolonialwaren=
Lehrmädchen oder ang. Ver käuferin gesucht.
Wilhelm Krein, Ehrenfeld, Körnerstraße 6
Bess. kushol. Mädchen
in Rüche u. Hausarbeit erfache für herrschaftl. Haushalt gesucht
Hansaring 44. 1. Etg.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Knüttgen, b Deutscher Ring 82.
Fräulein
in bess. Haush. gründl. erfahr., auch Krankenpflege kennend.
als Stütze gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugn. u. Geh.Anspr. unter K 270 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Colid. Handwerker v. Lande, * Wwr., kath., m. 4schulpfl. Kind., sucht zur Weiterfuhrung des Haushalt. eine Haushälterin, welche Liebe zu Kindern hat. Eintritt sofort. Off. unt. B 629 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
für kl. bess. Haush. ges. Vorst. -5 Uhr. Frau C. Gutzeit, Kalk, Hauptstraße 201. b
Strebsamer junger Mann,
kaufm. gebild., keine Arbeit scheuend, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per sosort oder später
Stellung.
Gefl. Offert. unt. C 208 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
kath. Waise g Herk.,
Ftuntein, ges. Alt., s. kinderlieb,
in Kücheu Haush. perf., sucht bald Stelle in bess. frauenlosen Haush.o bei alleinst. ält Hern od. alsStütze, mögl. b. Familien= anschluß. Langj. beste Zeugn. zu Diensten.
Fr.=Off. u. K 272 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Jungfer
mit guten Zeugn., kath., sucht Stellung.
Off. an Th.., Düsseldorf,
Klosterstraße 88.
Klabtertehrerin
(dipl. Kölner Konservat.) sucht Anstellung in der Nähe von sköln an Pensionat od. Institut geg. freie Station u. kl. Vergüt. Offerten an
Fräulein V. Plattel, Köln
Neue Langgasse 3.
Bess. Mädchen v. Lande
w. 1 Jahr im Haushaltungspens. war, sucht Stelle v. Inn- ½28
od. b. ½9 Uhr, a. l. i. d..Kunib.= Kirche. Off. u. 115 a. d. Gesch. d. Bl.
Röchin sucht Stelle
bei ält. Herrsch. in ruh., klein. Haush. hier auch nach auswärts Fr=Off u. B U 150 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Vzlg., Köln, Breitestr 85.
Suche für meine Tochter
Ansangsk. als Kontsrikin.
Selbe hat Kenntnisse in Buchführung, Stenograph. u. Schreibmaschine. Es wird mehr au weitere Ausbildung als Salär gesehen.
Fr=Off. unter K 268 un die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Portier
zuverlässig, gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle n Köln oder Umgegend, auch sonst. Vertrauensposten.
Off. unt. B 582 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kraves, kathol. Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht, im Alter von 18 Jahren.
Ehrenfeld, Geißelstr. 62.
Lehrling
z. Erlern. d. Schreinerhandwerks ges. Ehrenf., Subbelratherst. 315.
Tüchlig. Kupferschmied
sofort gesucht.
Röhrergasse 12.
Sächt. Installgteure ges.
Deutz, Mathildenstr. 46.
.
Schneiderges. ges. für in dem
..arb. Gr. Telegraphen st. 14,11
Ein ordeutl. Zweitmädchen
gesucht.
E. Breuer, Apostelnstr. 28-30. Ochsenmetzgerei. b
Junger Mann(19 Jahressucht Stellung als Berichterstatt. an ein größeren Zeitung Oberösterreichs. Frankreichs, Belgiens oder Schweiz, oder fremde Erdteile.(Hat studiert.)
Fr.=Off. u. B V 151 a. d. 2. Gesch d. K. Bztg, Köln, Breite Str. 85
Suche f. m. Sohn Stelle als
Schlosserlehrling
b. gut kath. Meister m. Fam.= Anschl. Gerh Breuer, Ver. Ville b. Knapsack Nr. 65.
19jähr. Fräulein, kathol sucht bei älterem kinderlosen Ehepaar oder alleinsteh. Dame
famil. Auschluß
Gute Schulbildung, gewandt im Haushalt.
Fr-Offert. unt. K 269 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Siche f. meine Tochter
1., Pension in besserem kath Hause zur Erlernung des Haushal es. Gelegenheit zur weiter. musikalisch. Ausbildung, Tennispielen u. s. w. erwünscht.
Off. u. A M 58 hauptpostlagernd Essen=Ruhr.
Eine zuverlässige
Zweitwärterin
sucht Stelle.
Anna Markens, Pförter. Niederlausitz.
Hucho für meine Tochter, 18 J. Jacht alt, wlche in einem Pfarrhause die Küche und Haus haltung erlernt hat, in feinem Hause Steilung als Stütze.
Off. u. 423 a. d. Geschst. d. Bl
Kuche für meine Tochter, 15.,
Stelle für leichte Hausarbeit oder zu Kindern Gute Besandlung Bedingung Jülich, Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstraße 51, 2. Etg.
Stützs die selbst kochen
kann, in besserm hath Privathause ges. Zweitmädchen vory. Angeb. u. 6 327 a. d. Ann.= Exp. Köln, Rotgerberbach 13. b
Zess. saub. Küchenmädchen
oder jüng. Köchin m. g. 3. gesucht. Vorst vorm. od. nach. 7 Uhr. Frau B. Bardenheuer, Kalk, Hauptstraße 295. b
Suche zum 15. April er. 2 brave
Dienkmädchen vom Lande
für Küche und Haushalt. Frau Quos, Köln, Jakordenstr. 16
Roch=Lehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Rhein. Kochschule, erlich 18. b
Braves
für alle Hausarbeit gesucht, ohne Wäsche. Carl Schmitt, Sülzburgstraße 217.
v. 17-18
„<space> J a h r e n<space>
für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Körnerstr. 29.
Jung. Mann, kath., 24 J, sucht
J Stelle a. Herrschaftsdiener, hat die Dienerschule besucht und ist Offizierbursche gewesen. Fr.=Off a. d. Annahmest. Köln, Sterneng. 50
Vertrauensstelle
für halbe Tage sucht gewissenh selbständ. kautionsfähiger Mann. Off. u. B592 a..Gesch. Breitest. 85.
Gebild. Fräulein
aus guter Familie, 30 J. alt, im Haushalt, Kochen u. Nähen durchaus erfahren, sucht pass. Stelle. Würde sich auch im Geschäft und Kontor mit betätig.
Fr.=Off unter K 277 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Robes
I. Arbeiterin sucht zum 15. April oder 1. Mai Stelle.
Off. u. K 273 an die Geschästsst. d. Köln. Loc.=A
g. Fa# milie sucht
Stelle z. Stütze u. Gesellsch. in kl. Fam. od. bei einz. Dame. Off. u. C 203 a. d. Gesch. d. Bl*
Junges Frl. mit
OeseresMädchen zu enzesl.
Dame o. Herrn. Ang. u. a. d. Annst. d Bl. i. Köln=Zollstock.
Bess. Fräulein, Ungarin, sucht Stellung in kath Haush als Stütze, i. Küche u..Hausarb bew. Off. u. 417 a. d. Gesch. d. Bl.
1rop ält. Frau sucht Stelle
nachm.Kindern. Off. unt. 633 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85.
Fachmänn. Bearbeit. sämtl.
Steuer=Sachen
übernimmt Kgl. Steuersekr. a.., Am Römerturm 13pt Fernruf A 2448.
gut und billig repariert? Bei
Bückmann, Uhrmacher
Marsistein 29.
Erfahr. Schreiner
empf. sich z. Reparieren u. Polieren v. Möbeln in u. außer dem Hause. Baur,
Nippes, Wilhelmstraße 63.
Zum
Anfertigen v. Anzügen
hält sich empfohlen b
Maßgeschäft Im Dau 8, I. schöne Stoffe. Billige Preise.
herren- u. Damenperücken
nach Maß, som. alle Haararbeiten empfiehlt A. Clemens, Perückenmacher, Zülpicherplatz 13.
Ilustreicher=Arbeiten.
äuß. bill. Tapez. Rolle 25,
Gech 28 6 del. B 191.
Sücht. Schneiderin
b. bill Berechnung. A. Pretzsch, Sülz. Gerolsteiner Str. 5,.Er. b
Erf. Schneiderin empfiehlt s. in f. Kinder= u. DamenGarderobe in u. auß. d. Hause. Bogelsangerstr. 107, l..,
Wanza# ers. übern. alle Repar, MAhle! Bauumänderung sowie Weiß., Putz., Zement., Beton, u w. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16, II
Häherin in Kinierkleidern, Blusen, Umändern und all. Näharb.erf., sucht Kund. in u. auß. d. Hause. Rinkenpfuhl 45/47, Il.
Huche Arbeit garze Tage
Im Laach 16, 4. Erg.
7g. Mann v.., led., 34., * sucht geg. Kost, Logis u. etw. Taschengeld leichte Beschäftigung Off. u. B 576 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
Gebild. junges
Rtädchen
in Küche u. Haush. persekt, sucht Stelle bei einz. Herrn zum 1. Mai 1914.
Gefl. Off. u. E 42 an d. Annahmestelle Übierring 2
Zünger. Mädchen- He sarb.
ges. Höhenberg, Olpenerstr. 224,I.
Bürfnor in Parkpflege, ObstGuriner u. Gemüsebauerfahr. sucht Herrschaftsstelle. Gefl. Off
an Ig. Stender, Kalk,
Theodorichstraße 3.
73 Wann 30 Jahre, sucht Ig. Munn, Stelle, gleich welche. Kleine Kaution vorh. Fr.=Offert unter B 579 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.5
Einf. best. Fräulein
bis jetzt in Arzthause, sucht Stelle für ganze oder halbe Tage.
Off. u. 1 572 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Staatlich geprüfte
Kindergärtnerin
sucht Anstellung in Kinder garten od. Familie. Off. unter 112 an d. Hauptvertr. d. K. V.
A. Lützenkirchen, Bonn.
Arbeltsssche)
Imfassonieren v. Damener hüten in 14 Tagen. Modernisieren, Reinigen, Färben, Aufarbeiten aller Hutfed, Reiher in kürzest. Frist. Tadellose Ausführung, reelle Bedienung.
Wiener StraußfedernGeschäft Berlich 15, gegenüber Großbäckerei Werner. b
Aeübte Kleidermacherin
E sucht noch Kunden auß dem Hause. Vondelstr. 27. Unterh. strop. Frau sucht Kunden im * Waschen, Putzen od Hausputz. Puschinski, Kahlenhausen 40, III.
Jackenkleider
Fasson von 24 an, Kostüme, Blusen, Röcke usw. Garantie für schicke Ausführung.
Graf, Damenschneider,
Neußerstr. 329.
uspolstern Mastratzen 3 M, Sojas 5 M. in u. außer dem Hause Hahnenstr. 25. b Instr. u. Tapez, sucht Arbeit. S# Billigste Preise.
Kr. Büchel 31, pt. b
Aufpolstern v. Sofas, Matr.
4 sowie Neuanfert, solide Arb Langenfeld, Krefelderstr 93.
Büglerin außer dem Hause
Seidmachergäßchen 4. IV. Etage Maurer, erf., übern. a. Rep., Dutz,
I Umänd„Zement.,Platt. Weiß. bill. Röttgen, Bayardsgasse l6-18.
Schreinerarbeiten, Aufpo ieren,
Beiz., Repar., promp. u. bill. J. Bind, Kasparstraße 20.
Näherin sucht Kund. im Flicken, Aendern und Neumachen. Fr. Lang, Siebenburgen 63.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 81* Dienstag, 24. März 1914
Seite 9.
„
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
-156000 00 20008000 000000 02008000 00 008000800 800 880000000008 000008 8 20
() Brandstifter am Werk.
Thorr(Kreis Bergheim), 23.März1914. Gestern vormittag entzano in drei nebeneinanderliegenden Scheunen Jeuer. Besitzer waren die Landwirte Brings und Büttgen und Händler Watteler. Die meisten Einwohner waren zur Zeit des Ausbruchs des Feuers in der Kirche. Die Feuerwehr, unterützt von den Einwohnern des Dorfes, machte sich sofort an die Lscharbeiten heran, da bei dem starken Winde ein weiteres Umsichgreifen des Brandherdes befürchtet wurde. Auch die Bergheimer freiwillige Feuerwehr war bald zur Stelle. Dem umsichtigen und tatkräftigen Eingreifen der Wehren ist es zu verdanken, daß die Scheune Watteler zum größten Teil erhalten blieb, die beiden anderen Scheunen dagegen wurden ein Raub der Flammen. Vieh st nicht zu Schaden gekommen. Unter den Einwohnern unseres Ortes herrscht große Besorgnis und Unruhe wegen der auffallend vielen Brände, die in letzter Zeit vorgekommen sind. Erst vor 14 Tagen brannte die große Scheune des Rentners Loerick nieder; dazu erhalten die Einwohner ständig Drohbriefe, die auf Brände
usw. hinweisen. Hoffentlich gelingt es, den Brandstiftern ihr gemeingefährliches Treiben zu legen.
() Rülheim(Rhein), 23.März1914. Gestern gerieten auf der Buchheimer Straße in einer Bäckerei zwei Gesellen in Streit, bei dessen Verlauf einer seinem Gegner einen Finger abbiß. se In der letzten Zeit waren bei der Polizei zahlreiche Fälle zur Anzeige gekommen, in denen kleinen Kindern, die zum Wareneinkauf ausgeschickt worden waren, das Geld auf der Straße von größeren Jungen gestohlen wurde. Die Kriminalpolizei ermittelte zwei sechzehnjährige Burschen, die die Diebstähle systematisch betrieben. Sie machten sich an Kinder, die Körbe trugen, heran und lockten sie unter allerhand Vorspiegelungen in fremde Häuser, wo sie ihnen in den Hausfluren das Geld abnahmen.
(A) Holweide, 23.März1914. Gestern vormittag entstand in einem Mansardenzimmer in der Wasserwerkstraße infolge der Explosion einer Netroleumlampe Feuer. Das Zimmer stand im Nu in Flammen. Dank des sofortigen Eintreffens der Feuerwehr konnte der Brand bald gelöscht werden.
(A) Schlebusch, 23.März1914. In der im Lokale von Baukmann abgehaltenen Hauptversammlung des Verschönerungsvereins machte Bürgermeister Dr. Sürder bekannt, daß der Gemeinderat dem Verein einen Zuschuß von 100 M. bewilligt habe, die als Prämien für schönen Balkon= und Fensterblumenschmuck „„„ allon Die aussowie für schöne Vorgärten verausgabt werden sollen.
scheidenden Vorstandsmitglieder Gierlichs und Carlé wurden wiedergewählt, als erster Schriftführer Borngässer. Der Verein zählt 83 Mitglieder und hat einen Kassenbestand von 211,21 M. Die Wegezeichen, die den Tausenden von Spaziergängern und Ausflüglern unschätzbare Dienste erwiesen haben, sind im verflossenen Jahre teils erneuert worden; ein weiteres Zeichen soll noch an der Ecke Odenthalerstraße Aufstellung finden. Zum Schluß hielt der Vorsitzende Carlé eine Vorlesung über den Dünbach und seine Entwicklung.
(A) Oberaussem, 23 März1914. Gestern fand im Saale der Gebrüder Wintz ein Lichtbildervortrag für Kinder statt. Ein Missionspater aus Knechtsteden erklärte den Kindern das Leben und Treiben im Missionsgebiete von Kamerun. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Abends tagte im gleichen Saale eine starkbesuchte Versammlung des Volksvereins unter Leitung des Vorsitzenden, Pfarrer Leuchter. Männer, Frauen, Jünglinge und Jungfrauen hatten sich zahlreich eingefunden. Der Vorsitzende verbreitete sich einleitend über die katholischen Missionen im Auslande. Redner wies auf die großen und gefahrvollen Mühen der katholischen Missionen hin und entwarf ein Bild von den beträchtlichen Kosten, die zur erfolgreichen Durchführung der Missionen notwendig seien. Darauf hielt der genannte Missionspater an Hand einer Uebersichtskarte einen Vortrag über die einzelnen Missionsgebiete in Kamerun; die interessanten Ausführungen wurden durch eine Anzahl Lichtbilder ergänzt.
Zeilenpreis für Kör.
Auswärtige Anzeigen 25 3
—
Kleine Unzeigen des
AEES!
Zahlreiche Anerkennungen ((I: über besten Erfolg:
von A. Frangenheim und G. Hittorff
Elisenstrasse 30.
Kurse für junge Damen in Wäsche und Garderobe, Zuschneiden und Nähen. Kunsthandarbeiten jeder Art.
(troße Säle, erste Lehrkräfte, ermäßigte Straßenbahnkarten.
Prospekte. Bo
Für schulentlassene jg. Mädchen wird an den
Vereinigten Privat-kortheim u. G. Hittorff
500 M zu I. gel. even. geg. Wn
freie Wohn. auf d. L bei frdl. Leuten. Off. u. B 628 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
8
Geschäftshaus,
worin seit vielen Jahren rentable Ochsenmetzgerei, g. vermiet., dichtbevölk. u. verkehrr. Bezirk, Mittelp Köln, auch f. j. andere Geschäft pass., preiswert an solv. Reflek. zu verkaufen.
Ang. u. 349 an die Geschst. d. Kölner Local=Anzeigers.
i wegen Aufgabe meines
52
Geschäfts
2
Elisenstraße 30
ein Jahreskursus, ein ½ Jahreskursus u. ¼ Jahreskursus eingerichtet werden, wo Weißnähen, Kleidermachen, Flicken u. Handarbeiten unterrichtet werden. Prospekte gratis. B7
Nationalstenogr.=Verein „von Kunowski“
Jeden Mittwoch vn—10 Uhr Hotel St. Gereon, Christophstr. 8.
Namen desserer Stände 5
erhalt. gründl. Unterr. im Zuschneid. u. Anf. v. Wäsche usw. s. eig. Bedarf v Dame mit
langj. Prax. Vor=o. Nachm.=Kurse Ollendorff. Rolandst. 12,Gartenh. Junger Gymnasiast der unteren es Klass. findet bei einem Geistlichen in einem schön gelegenen Vororte Kölns gute Pension, Unterricht od. Nachhülfe. Realgymnasium in der Nähe.
Off. u. C213 a. d. Gesch. d. Bl.
orber f Einjähr..a Klasse, kein 8 Zeitverlust, beste Erf. Pr. mäß. Off. unt. B 501 Breitestr. 85. b
I Kustalon
I. Hypotheken und Baukapital
von Hypothekenbanken u. Sparkissen durch Jos. Maur, Lindenthal. Tel. A 4314.*
Für Geschäft, wo größ. Auftr. vorhanden, suche
1000 Mark
vom Selbstg event. Killen Teilhaber, Sicherheit verhanden, Rückg. n. Uebereink. Off. u. B 635 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Beleuchtungs:
Gegenstände etc.
Seit mehreren Jahren besteh. Geschäft am Platze, mit Installation von Licht- und Schwachstromanlagen verbunden(städt. konzessioniert), unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Lager in Elektr= und Gaslampen, Herden, Kochern usw. muß übernommen werden. 3
Off. unt. I 634 an d. 2. Geschäftsst d.=., Breitestr. 85. B
St. Agatha 3.
Ein Posten sehr schöne#### Speise=, Herren- u. Schlafzimmer müssen in kurzer Zeit sehr billig verkauft### Werden.—
Selten günstige Gelegenheit für Brautleute. Lagerung u Zusten. frei.
H. Käufer
gn* Nur noch kurze Zeit.
Ein vornehmes
Ausstaltungshäft
gibt momentan kompl. Aussteuern sowie einzelne Zimmer zu erleichterten Zahlungsbedingungen ab Strengste Diskretion. a“ Gefl. Off. u. A 60 an d. Gesch. d. Bl.
Ciebun=plüsch v. 28 M. an. engr., en détail. Palmstr.20.
gut erhalten, billig zu verkauf. Burgunderstraße 17, 2. Et.
(verloren-Getunden)
2 un anurf e cun m ve..8
AImzugsh Bett, Diwan, Kldr.=
schrank, Waschk., Tische u. Gaslampen zu verk. Alvenslebenstr. 11, ll. a. d. Riehlerstr.“
Schreiner und Möbelgeschäft Federwagen zu verkaufen bis 5 Meter.
Klingelpütz 18.
Silber, rot. Steinchen(Andenken), geg. gute Belohn. abzugeben. b Nachenerstr. 72, Zig.=Gesch.
Vermi
Handarbeitsgeschäft,
Existenz f. 1 oder 2 Damen, z. ok. Agt. verb. Langgasse 14—16. b
kartoffeln,
*
prima Ware, empfehl. billigst
Gebrüder Erkelenz,
Salzgasse
feinste Goldnieren, sowie alle Sorten Speisekartoffeln empfiehlt J. Müller, Kartoffel=Großhandlung, Waisenhausgasse 41 Telephon A 2658. b
Sch. Schlafz. u. Küche, hell Eich.=
Schr. Waschk. m. Spieg., 2 Bett. m. Einl., 2 Nachtskom., Stühle u. Hand., gr. Pitchp.=Küche, Büfett m. Krift., Anr. m. Aufsschr. Tisch u. Stühle, all. z. d. äuß. Preise v. 310M. zu verkaufen. Friesenwall Nr. 7, n. Lager, k. Laden.
Frennessel-Hagrwasser
echt, in Fl. z. 2,50, 1,50 u. 0,80.4 Kräuterhaus Blaubach 34—.*
Gardinenreinigun
Graue Hädlkt wendig. Wie Sie dieselben vermeiden, erfahr. Sie im Kräuterhaus, Blaubach 34—
Kochseiner Tilsiter Käse,
netto 9 Pfd. 4 M Nachn. Otto Sievers, Gr. Brittanien, Tilsiter=Niederung(Ostpr.)*
Niederverkäuf. Plockwurst
Wla. Qual. 81.10, Zentn. 1 05 frei Haus.bess Metzg abzugeb. Ang. u. G 870 Luxemburgerstr. 27
Gardinen pro Stück 75-903
*<space> R o u l c a u s<space>„<space>„<space> 5 0- 7 0<space>
Stores„„.20-.00
Auf- und Abhängen pro Fenster 503 durch geschultes Personal.
Garantiert
schonende Behandlung. Lieferung innerhalb 4 Tagen.
mit großem Spiegelschrank, 2 Bettstellen m. kompl. Ma ratzen, Waschkommode mit hohlm Marmor, Spiegelaufsatz, 2 Nachtkommoden m. Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer
nur 370 J
prachtvolle, rund gebaute
echt nußb. pol., noch neu, für nur
NIk.
gegen bar
## Lindenstr. 38, pl.
Celbstgefertigte mod. Pitchp.= 8 Küche billig„u verkaufen. Schreinerei, Vondelstraße 27
Sheke, Karioseliste, Regal
z. v. Zollstock, Kalscheurerw. 23. b
Nähm neur, 45, 55, 65.46, g. 10. Buhm. 15, 20, 30 4, Garantie. Günst. f. Händl, Jahnstr. 36. b
„Es lohnt sich“
das Elberfelder Reste- Lager zu besuchen.
ommunion.
leiderstoffe
schwarz, weiss und in vielen modernen Farben zu ganz billigen Preisen. Reste für B8
Herren- und Knaben-Anzüge
Paletots, Hosen
Jacken-Kleider
Kostüm-Rücke mett unter Preis.
Honenzillernring 41.
12 01 S 13-8E
6 Bringe hiermit meinen# neuen, über 1000 Personen # fassend. großen Saal nebst## &m# Gartenrestaurant in emp=n fehlende Erinnerung. S Achtungsvoll#
a Wilh. Korbmacher,
Grube Fortuna 5
bei Quadrath. g
roue
Priv.-Miltagstischborig.
s. noch einige bess. Herren)
Moltkestr. 56,p.(Nachenerstr.
Kohlengroßhandlung Kols
Stein= u. Braunkohlenbriketts. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenderg.
Röbelw. v.=.6, Könen, Nippes, 2 Merheimerstr 117. T. B 1537.
Erstklassiges
mit Fassettescheiben, Naturholz
nur 140 J
Wohnzimmer
Eich.=Büf., Kredenz, Tisch, Stühle
nur 315 J
Garant. f. gute Arb., freie Zustell.
Möbel-Eugros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und# Einzel=Möbel auf
SEter
ohne Preisausschla nicht mit Abzahlungs## geschäft zu verwechseln. Off. u. A 51 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
der weiß. amerik. Leghornrasse hat abzugeben per Stück 20 h Gut Georgshof Köln=Longerich.
9 Gelegenheitskauf e von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig. Reparat. sowie Ueberzieh gut u. billig; auf Wunsch in St. Burgmauer 48,.Dom. b
Schlafzimmer-Einricht.
bill. zu vk. Schmitz, Badstr. 2, II.
Ag### Cahread m. Freil.=Rcktr., Adier-Tühkrad noch sehr gut erhalten, 40 K. Piusstraße 68.
Inn Fahrrad wenig gebraucht, Upei-Fanffal, zu verk. Rippes, Auguststraße 52, II., Hinterh.
E. 11
helsch peister“
Köln=Ehrenfeld*
Philippstr., Ecke Stammstr. 25
VA
auch get.,.Hyp., * en., zu 4½% auf n. la. Objekte auszuleihen(auch Vororte.) Agenten zwecklos.
Off. u. B 630 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zeamter sucht sof. nur v. wirkl.
Privatselbstgeber 400 4 geg hohe Zinsen u. Vergüt. Rückg. in ¼jährl. Raten. Off. u. B 615 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr.## Kölnische Volkszeitung„ 6M
(Nach außerhalb 80 pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie 55 60 64 68 70 75—85.
Prima Oberländer Stot
erhalte täglich frisch per Eilgut
Kartosseln in bester Ware.
Hud. Fischer, Martinstr.7*
fast neu, b zu verk. b Hdlg. 19 Hansaring49.
Beg.=Uhr, neu, m. Schlagw. bill. 2.ok. Pr. 20,, Krefelderstr. 15, p.
Hell eich, gestr. Schlafz.=Einr. I) m. 2 Beit. u. dopp. Einl., kpl. 230„bessere 275 u. 300.K, Pitchp.= Küchen 115, 135, 148 und 175.4, massiv Eichen 185 A, Heinr. Müller, Poststraße 45. b Man achte auf Poststr u. Firma.
Kompl.mod. Küche, em. Herd 33zem. NOf. 20, Bügelof. 3. Aquinostr.3,L
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und
Maßgeschäft
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Dreisen verarbeitet. 50
wurf), Bücherschr., 2m br. Diplomat., Schreibsessel, Tisch u Stühle, Ia.südd. Fabrikat, gegen Kassa zur Hälfte des regulären Wertes.*
Neuter, Ehreufeld, secble““.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 18 M.
a. glanzhellen Apfelwein 30 Liter 9 M. 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk zurück gegen Nachm. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer,
Bellheim 15,(Pfalz).*
Hrabsteine u. Denkmdter
große Auswahl, billige Preise. Langjährige Garantie.
Höningerweg 259.
Versuchen Sie! Ia. Kalbsbraten(Keule) K.30 frei dort gegen Nachnahme von
Johs. Petersen, Hattlundmoor per Steinbergkirche.
Lebr. Kinderwagen zu verkauf. O Ehrenfeld, Venloerstr 175. II.
Sofa bill.z vk. VorSt Martinl3. Diwan z. on Neußerst 210,1I.
9* G. m. b. II.
Köln-Nippes IA-Nichemete It. PU
Fernruf A 3648. MMSSIg--Thiesen Liebigst 209:
bei 5 Ltr. 58 Pfg.
Lithopon 10 Pfd..70 M.
esuche
—
Kebisse, Gold, Silber, O Platin kauft zu hoh. Dr. b Friesenstr. 55, part.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945*
Cilsiter Käse!
schnittige, schmackh. Ware, net## .30 J W. Sievers, Meierei=A. Haberberg=Königsberg O..*
GHebr. Gerüsle, AivellierInsrument in Deub abing.
Off. u. 419 an die Gesch. d. Bl.
Kinderklappwagen
gebraucht, billig zu verkaufen. Nippes, Christinastr. 33, II.
5b., Zinn=Kupf.=S. Porz.=.,a. [Oelg. Kupferst. w. st. a. Achterst.4
r f. Ver. ges Angu B614 Breitestr. 85. b
Leb..erh. Skinkspelz.k ges. 6 Off u. 422 a. d. Geschst. d. Bl.
Bichzen in Vielen Rauhten
zum Vergolden und Versilbern
Sohnwachzs u. Stahlspöne
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb., Paletten, Malvorlag., Schablon., Pinsel aller Art, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß, Fußbodenlacke, Möbellacke, Holzbeizen, Olenlack, Stoffarben. g“
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936.
Reparatur=Anstalt
„Colonia“
C
Tiermarkt
„ Zucht= u. Legegeflügel Bruteier, Gerä.e, Ställe, (un: lief. Geflügelhof in Mergentheim 334.*
Katalog gratis. Wiederverk ges.
.Mettendorf Schneidermst. Weyerst. 69 geg. Huhnsg. Abh. Zust. gr.
Tel. B 9.
20 Brieftauben
mit Fußringen bill. zu verhauf. Nippes, Siebachstraße
Hochzeits=, Gesellschafts=, Trauer= sowie FrühjahrsAnzüge nach Maß
liefert erstklassiges Geschäft jetzt gegen Ratenzahlung.
Eigene Stoffabrikation.
Ang. mit Zeitang. u. B 636 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitest. 85. b
Mon. alter Boxer b. zu verk. Kalk, Vietorstraße 104.
10 Wagenschmierkapsel gestohlen. Wiederbringer erh. 25.6. Belohn. Thiesen, Liebigstraße 209. 5
Gebildetes, häuslich erzogenes, kath. Fräul., Mitte 20er, von achtbaren Eltern, mit tadellosem Ruf, mit allen Eigenschaften, ein gemütliches,
glückliches
Heim
gründen zu können, und mit späterem größerem Vermögen, von mittlerer Figur, mit angenehm, nettem Aeußeren, wünscht, da es an passender Herrenbekanntschaft fehlt, auf diesem Wege die Annäherung eines gut situierten kath Herrn in sicherer Lebensstellung. Lehrer bevorzugt. Verschwiegenheit Ehrensache. Gutes Gemut und edler Charakter Hauptbedingung Gefl. Briefe wolle man bitte unter E I. 390 postlagernd an das Hauptpöstamt KölnEhrenfeld gelangen lassen. db
Heirat. 4
Gebild. jung. Mann, 30 J. alt, kath., sehr solide, alleinst., von gut. Ruf, angen. Aeuß., in gut. Lebensstell. u. einigen tausend Mark Vermög., sucht Bekanntschaft mit einem br. kath. Mädchen, welches gesonnen wäre, spät. ein Geschäft mit zu gründ., od. wo solch. vorh., Eintr in dass. Alt. 25-30 J. Junge Wwe. nicht ausgschl. Solche d.ein.tr. Lebensges.., mög. vertrauensv.schr. Verschw. Ehrs. Brief w. mögl. m. Bild u. O181 a. d. Bez=Vertr. Hohepf. 6.
Lräulein. 45 J. an, kath., langjähr. Haushälterin mit kpl. Aussteuer und mehreren tausend Mark Ersparnissen, sucht zwecks Heirat die Vekanntschaft eines bess. sol. Herrn, ungef. 50 J. alt, in sich. Lebensstell., auch Witwer, mögl. ohne Kinder. Ang. u. 416 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
1 1.2%#
#. B

Neues
aus Köln
□
—
#
6
□
7
c
□
∆
—
9
□
1—
22
#
83
c
□
c
∆
22
*
∆
∆
∆
∆
80
0
□
1—
□
4
6
#0
—
9
* 83 S•
##
# 90 00
E 5
— 5"**
Sed
S 1
**
00
*** 8
— 037
S 3:S 5)
0
— 8— ——
—.—
8S S 9 20
S**
2
* 0
=•
* 00—
K
07 07
S S o
S 6
—.—
—
—
92•—
7
050
*— 1—
S S 55
9——
55
2*
*—□ SI 2"— **
—
51
„„
à 2 S 2 8
*
# — * □
E
S
—
E — # S
□ 1□ S 91
00—
0
1•5
B O
SpS S
u S U
12•— □ □*
□ 5
%3 2 9
20
*
" 5— 2
*<space> 0<space>
7
—
2 S##
12
0
S
99 co B1 „ASE•
8 181
OS
S Laom
EPSURUTS
*—#ur"• ü—
" 8 Sexnza:
S•GGELNTE S8OKTSSDSE
KU* E 9 9 9
E 5
#
S S b- 5
9•EE
S
55 R E
4—*—
8 5
G 5 5
2 6 5
.—
8 S□
□
*
—— —
(0) Auch ein Protest. Unter Bezugnahme auf den in Nr. 254 der Kölnischen Volkszeitung enthaltenen Artikel schreibt uns Hr. Pfarrer Rahlenbeck:
„Auf die mich betreffenden Bemerkungen in Nummer 254 erwidere ich mit der Bitte um Abdruck:
1. Meinem nicht zur Veröffentlichung bestimmten Schreiben an den Hrn. Oberbürgermeister ist ein Satz entnommen, der, von mir in der Eile ungenau abgefaßt, besagen sollte: Bewußt evangelische Christen nehmen am Karneval wegen des Beginns der Passionszeit Anstoß, während die römisch=katholische Kirche diese Zeit zur gesetzlichen Fastenzeit gemacht und mit Rücksicht darauf für die beiden unmittelvar vorhergehenden Tage das Fleischessen nebst der herkömmlichen welrlichen Lust(dem sog. Faseln oder Bacchanal) tatsächlich freigegeben hat, nur die Auswüchse bekämpfend und die Erfüllung der kirchlichen Gebote voraussetzend.=Kostümfestes, meines Wissens nur in geschlossenen Kreisen stattfindend und zwar ganz oder doch zum Schluß ohne Gesichtsmaske, sind mit dem Karneval der Straße und der öffentlichen Maskenbälle nicht auf eine Stufe zu stellen; immerhin sollten auch sie in der Passionszeit dem Gekreuzigten zuliebe unterbleiben!
„2. Am Mittwochabend vor Fastnacht wurde mir bekannt, daß an diesem Tage(nicht wochenlang vorher) auch den evangelischen Volksschulen ein Blatt mit 4 plattkölnischen Liedern unter der Ueverschrift:„Karnevalslieder" und mit Narrenbildern versehen zur Verteilung zugegangen war. Das war, ob auch gut gemeint, eine öffentliche Anerkennung des Karnevals, wie sie der evangelischen Kirche fernliegt. Ohne meine Veranlassung beklagten sich deshalb zwei evangelische Volksschullehrer bei mir, daß ihnen trotz ihrer ausgesprochenen Gewissensbedenken die Verteilung zugemutet werde. Sollten diese Herren vor Gewissenszwang geschützt werden, so mußte ich als derzeitiger Vorsitzender des Presbyteriums eiligst(am vorletzten Schultag vor Fastnacht) für sie eintreten. Tanach ist ihnen auch nachträglich durch mündlichen Bescheid die Verteilung erlassen worden. Hochachtungsvoll:
Rahlenbeck, Pfarrer.“
Der Einsender des Artikels in Nr. 254, dem wir das Schreiben des Hrn. Pfarrers R. zur Aeußerung übersandten, schreibt uns: Ob das Schreiben des Hrn. Pfarrers R. zur Veröffentlichung bestimmt war oder nicht, ist von nebensächlicher Bedeutung; er mußte doch wissen, daß der Oberbürgermeister dasselbe der mit Einschluß der Schulräte usw. aus rund 30 Personen bestehenden Schuldeputation nicht vorenthalten werde. Hr. Pfarrer R. hätte auch wissen müssen, daß die Begründung, die er seinem Ersuchen an den Oberbürgermeister zuteil werden ließ, jeden Katholiken, dem nicht alles katholische Gefühl abhanden gekommen, tief verletzen mußte; denn der dem Schreiben entnommene und von mir angezogene Satz ist der Kernsatz desselben:„... weil der Karneval eine romisch=katholische Einrichtung und uns Evangelischen der Eingang in die Passionszeit zu ernst zum Narrenwesen ist.“ Diese mit den Tatsachen nicht im Einklang stehende wird man doch kaum damit entschuldigen können, daß er einen in der Eile ungenau abgefaßten Satz handele. Die Deutung, die Hr. Pfarrer R. heute diesem Satz gibt, ist auch nicht einwandfrei. Jedenfalls müßte man Hru. Pfarrer R. empfehlen, in Zukunft in Eingaben an Behörden weniger eilig, aber mehr genau zu verfahren. Hrn. Pfarrer R. müßte übrigens doch auch bekannt sein, welche Stellung die katholische Geistlichkeit zum Karneval einnimmt. Auch das hätte ihn abhalten müssen, in die Angelegenheit ein konfessionelles Moment hineinzutragen. Eine entschiedene Zurückweisung verdient ferner die Behauptung de Hru. Pfarrers., er habe zwei evangelische Volksschullehrer in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Presbyteriums vor Gewissenszwang schützen müssen. Diese, in einem zweiten an den Hru. Oberburgermeister gerichteten Schreiben erhobene schwere Beschuldigung ist von der Schuldeputation eingehend auf ihre Richtigkeit geprüft und als völlig unbegründet zurückgewiesen worden. Nur der Vollständigkeit halber sei noch bemerkt, daß es sich bei den zur Verteilung bestimmten Liedern in Wirklichkeit um humoristisch gehaltene kölnische Volks=, nicht um eigentliche Karnevalslieder gehandelt hat.
CA) Eine mutige Cat. Gestern nachmittag gegen 3 Uhr hat der Eisenbahnobersekretär Mellenthin unter Einsetzung des eignen Lebens einen Knaben vom Tode des Ertrinkens gerettet. Der Herr sah auf seinem Wege zum Dienst am Kaiser=Friedrich=Ufer zwei Knaben, die beim Spielen am Wasser von der starken Strömung des Rheines erfaßt und in den Strom gezogen wurden. M. zog, die Gefahr nicht achtend, seinen Ueberzieher aus und sprang den Ertrinkenden nach. Es gelang ihm, den einen der schon wiederholt unter Wasser geratenen Knaben zu erfassen und ihn mit größter Mühe an Land zu bringen. Die sofort angestellten Belebungsversuche führten den geretteten Knaben zum Leben, während der andere Junge im Rhein verschwand und ertrank.
Ein zeitgemäßer Vortrag. Heute abend.30 Uhr findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) der Vortrag des Jesuitenpaters Preibilla statt über das Thema: Verhältnis von Kirche und Staat. Der Volksverein für das katholische Deutschland sucht in erster Linie den gebildeten Katholiken durch den Vortrag etwas zu bieten und wird, falls dieser Versuch das nötige Interesse findet, in Zukunft Fragen aonlicher Art durch hervorragende Kenner behandeln lassen. Der Eintrittspreis ist auf 0,50 M. festgesetzt. Karten u. a. bei Boisserée und an der Abendkasse.
∆ Reifeprüfung. Am 19. und 20. März fand am Königlichen Friedrich=Wilhelm=Gymnasium unter dem Vorsitze des Direktors Kroesing die Reifeprüfung statt, die von 31 Oberprimanern 27 bestanden. Von letzteren waren 12 von der mündlichen Prüfung befreit.
(.A) Ein neuer Bahnhof in Ehrenfeld. Die Eisenbahndirektion hat dem Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld auf Anfrage mitgeteilt, daß die Erbauune eines neuen Empfangsgebäudes in Aussicht ge.) Das Modell des alten Gesellenhauses wurde, wie uns der Kunstbildhauer Anton Gülich mitzuteilen bittet, nicht in seinen Mußestunden angefertigt; es hat zur Herstellung des Modells knapp zweier Jahre ständiger Arbeit bedurft.
Rongresse in
Köln. Das Direktorium des
Theater. Opernhaus: Figaros Hochzeit, 7, Schauspielhaus: Et Kättche vun Kölle, 7½, Deutsches Theater: Die spanische Fliege, 8, Colosseum: Hoheit— der Franz, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Pschorrbräu-Bierhallen, Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“. Café Kunge, City-Café, Wiener Café, Ring-Café, Militär-Konzert auf dem Neumarkt.
Vorträge
Zentral=
Professor Dr. Franz Jos. Dölger(Münster): Die Jenseitsgedanken der alt-christlichen Plastik und Malerei, Bürgergesellschaft(w. Saal), 7¼ Uhr.
Venschiedenes. Westerwald-Klub: Familienabend im Bayrischen Hlof, Rechtschule, Circus Carré Festspiele, 8¼. Oeffentl. Probe mit Konzert 11—1, Abnormitäten-Kabinett 11—1 u.—9, RiesenMenagerie und Marstall 11 bis abends 10 Uhr.
Museen. Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von 10—4 Uhr: Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8— Eintritt frei. WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— KunstgewerbeMuseum, Hansaring 32 A.—. Museum für ostasiatische Kunst, Hansaring 324.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Museum für Naturkunde, Stapelhaus.— Geöffnet von 16—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Gcöffnet von 10—12,—4 Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von—4 Uhr: Museum für Handel und Industrie, Claudiusstr. 1.
das 40. Füs.=Regt. versetzt, der überzählige Hauptmann Hunger im 16. Inf.=Regi. zum Stabshauptmann ernannt, der überzählige Hauptmann Simon im 75. Juf.=Regt. als Stabshauptmann in das 53. Inf.=Regt. versetzt, Oberleutnant Detri im 16. Inf.=Regt. gum überzähligen Hauptmann befördert, Leutnant Röschmann im 161. Inf.=Regt. zur Unteroffizierschule in Treptow a. R. versetzt, Hauptmann Beckhaus beim Stab des 59. Feldart.=Regts., unter Versetzung in das 33. Feldart.=Regt, zum Batteriechef ernannt. Hauptmann Frhr. von Eerde im 59. Feldart.=Regt. ist zum Stab dieses Regiments übergetreten. Hauptmann Guttmann, Batteriechef im 7. Fußart.=Regt., wurde zum Artillerieoffizier vom Platz Wesel ernannt, Oberleutnant Horn im 9. Fußart.=Regt. unter Beförderung zum Hauptmann vorläufig ohne Patent als Batteriechef in das 7. Fußart.=Regt. versetzt. Major keinveber, Ingenieuroffizier vom Platz Köln, wurde zum Oberstleutnant befördert, der überzählige Hauptmann Sachs im 24. Pionier=Bat. und Oberleutnant Runth im 7. Pionier=Bat. zur 4. Ingenieur=Insp. versetzt, der überzählige Hauptmann Damman im 7. Pionier=Bat. zum Kompagniechef ernannt, Leutnant Burmeister beim Verkehrsoffizier vom Platz Köln in das 3. Eisenbahn=Regt., Leutnant Kurt Irmisch vom 3. Eisenb.=Regt. zum Verkehrsoffizier vom Platz Köln versetzt. Zeugleutnannt Herrmann vom Art.=Depot Köln, kommandiert zur Dienstleistung beim Art.=Depot Vorkum, zum
Köln zur Fortifikation Breslau, Festungsbauleutnant Flammiger von der Fortifikation Köln zur Fortifikation Diedenhofen, Festungsbauleutnant Rieck von der Fortifikation Diedenhofen zur Fortifikation Köln versetzt. Leutnant Sommer im 53. Inf.=Regt. wurde in der Schutztruppe für Deutsch=Südwestafrika angestellt. Die Fähnriche Jelck im 16. Inf.=Regt., Klemp im 161. Inf.=Regt. und Rhein im 7. Pionier=Bat. wurden zu Leutnants befördert, Unterarzt Wagner im 44. Feldart.=Regt. unter Versetzung zum 8. Kür.=Regt. zum Assistenzarzt befördert.
Kirchliches
verbandes deutscher Industrieller hat auf Anregung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln mit Rücksicht auf die Wertbund=Ausstellung beschlossen, im Laufe dieses Jahres eine Versammlung in Köln abzuhalten Diese Veranstaltung wird anfangs Juni stattfinden uno zwar die Ausschuß=Sitzung und die Delegierten=Versammlung am 5. Juni.„
(0A) Die Mittlere Knabenschule in Ehrenfeld ist bekanntlich zu einer sechsstufigen Anstalt weiter ausgebaut worden, indem sie sich den neuen Bestimmungen über das Mittelschulwesen vom Februar 1910 anpaßte. Sie nimmt Schüler auf, die bereits drei Jahre eine Volksschule besucht haben, ist gleichberechtigt mit einer neunstufigen Anstalt und arbeitet auch nach dem Lehrplan einer solchen. Die Eltern können also ihre Söhne drei Jahre der Volksschule überlassen und sie dann bei hinreichender Begabung der Mittelschule zuführen, so daß der ganze Lehrgang auch neunstufig wird. Da der Andrang zu der Mittelschule im vorigen Jahre sehr groß war, werden die Eltern, die ihr Söhne zuführen wollen, darauf hingewiesen, daß es sich empfiehlt, die Anmeldung frühzeitig vorzunehmen. Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 22. April d. J. Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Rektor Rademacher, Gravenreuthstraße 10 entgegen.
Personalnachrichten.
Oberst von Karger, Kommandeur des 18. Inf.=Regts., wurde zur Disposition gestellt und zur Dienstleitung beim Kommando des Landwehrbezirks 1 Köln kommandiert. Oberst z. D. Berner, zuletzt Oberstleutnant beim Stab des 16. Inf.=Regts., zum Kommandeur des Landwehrbezirks Burg ernannt. Oberstleutnant Ricket, Bataillons=Kommandeur im 161. Inf.=Regt., zum Stab des 75. Inf.=Regts. versetzt, Major Weissig beim Stab des 161. Inf.=Regts. zum Bataillons=Kommandeur ernannt, die Oberleutnants Furborn im 16. Inf.=Regt., Soldan und Fusban im 59. Feldart.=Regt. vom 1. April d. J. an auf ein ferneres Jahr zur Dienstleistung im Großen Generalstab kommandiert, Hauptmann
fromm im 22. Inf.=Regt., vom Kommando zur Dienstleistung beim Großen Generalstab enthoben, unter Ernennung zum Adjutanten der 27. Inf.=Brigade, Oberleutnant Hansen im 9. Fußart.=Regt. unter Beförderung zum überzähligen Hauptmann auf ein Jahr zur Dienstleistung beim Großen Generalstab kommandiert, Hauptmann Ziehm, Adjutant der 27. Inf.=Brigade, als Kompagniechef in das 52. Inf.=Regt. versetzt. Oberst von Wopna, beauftragt mit der Führung der 15. Feldart.=Brigade, wurde zum Kommandeur dieser Brigade ernannt, Oberstleutnant Graf Beissel von Gymnich, Kommandeur des 8. Kür.=Regts., zur Disposition gestellt, Major von Reiß beim Großen Generalstab unter Enthebung vom Kommando zur Dienstleistung beim Kriegsministerium zum 8. Kür.=Regt. versetzt und mit der Führung dieses Regiments beauftragt. Hauptmann und Stabshauptmann Schellenberg im 53. Inf.=Regt. wurde zum Kompagniechef ernannt, Hauptmann und Stabshauptmann Kubel im 16. Inf.=Regt. als Kompagniechef in
(A) In der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse
wird am Mittwoch, 25. d.., das Fest Maria=Verkündigung als Patrozinium der Gnadenkapelle feierlich begangen. Die h. Messen sind um 6,.30, 715;.30 Uhr ist feierliches Hochamt mit Segen für die Pfarre, 10 Uhr letzte h. Messe mit Segen. Abends ist um 6 Uhr Andacht zur Muttergottes mit Festpredigt und Komplet. Alle Gläubigen, die nach würdigem Empfang der h. Sakramente nach der Meinung des Heiligen Vaters in der Pfarrkirche oder in der Gnadenkapelle beten, können einen vollkommenen, den armen Seele zuwendbaren Ablaß gewinnen. So oft man die Gnadenkapelle besucht und dort nach der Meinung des Heiligen Vaters betet, kann man einen Ablaß von 100 Tagen gewinnen. (CA) St. Jatob(Georg). Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß in dieser Woche, abends.30 Uhr, in unserer Kirche für die Männer und Jünglinge, namentlich des südlichen Stadtteils, Standespredigten gehalten werden. Bis jetzt waren die Predigten zahlreich besucht; hoffentlich hält der Besuch auch ferner an.
CA) Mülheim(Rhein), 23.März1914. Am Mittwoch und Freitag, abends 9 Uhr, finden im katholischen Gesellenhause, Franzstraße 9, Vorträge zur Vorbereitung auf die h. Österkommunion statt. Dieselben werden von einem Jesuitenpater gehalten.
ing
ollen Ausführungen
Hohestrasse, Ecke Brückenstrasse

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81* Dienstag. 24. März 1914
Sekte 11.
Kommunion-Anzüge
solideste eigene Anfertigung, daher elegant und billig.
Spezial-Katalog steht gern zur Verfügung. 0
Frühjahrs-Neuheitenm
Herren-, Knaben- und Jünglings-Anzügen.
Isders&amp; Dyckhoff
Hohe Strasse 27—33
Die meist unbeschädigten oder wenig durch Rauch beschädigten Restpartien der
Leder und Luxuswaren
aus dem Geschäfte Breitestraße 1, als Damenhandtaschen in Leder, Theatertaschen in Samt, Seide und Brokat, Herren= und Damenportemonnaies, Briefund Zigarrentaschen, Visites, Necessaires, Albums,
Schmuck= und Nähkasten, Kragen= und Manschettenkasten, Damenschmuck, Herren= und Damenuhrketten, Armbänder, Manschettenknöpfe,
alles nur Qualitätswaren
sollen zu jedem annehmbaren Preise freihändig bis zum 25. März, täglich Berlich 36 von—12 Uhr vormittags und—7 nachmittags verkauft werden. 4b
Köln a. Rh.
Ecke Blindgasse.
Metallbettstellen und Matratzen
!“ Beltledern und Daunen, Kissen und Plumeaus
kaufen Sie aussergewöhnlich preiswert im Bettwarenhaus
S. Weiser, Krebsg. 3, gegenüb. Polis.-Präsidium.
Wasserdichte
echtemünchener!
Loden-Reise-und Sportbekleidung für Damen, Herren u Kinder
Pelerinen Wettermäntel
Tabrik-Niederlage u. geringe Ladenmiete
Konkurrenzlos billige Preise
„Lindensrr. 58 CCLNI in der Höhle 14
ähe Opeenheus—.—— Nähe Hichestresse
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete. Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Söd- Peter Kreuels gsss 95.
Nähe der Haurtpost.
SIERAPPELN
NICHT.
Zug- u. Roll-Jalousien
P. Hesse, Hansaring 133. Tel. A 5996.
Kaufe bei meinenInserenten! LA.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1914.
18) S Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
machte sich Georg Gilber, illerlei an seinem Kompaß zu schaffen. Wieder hantierte er an Schrauben und Griffen und nahm eine neue Einstellung vor. Verwundert beobachteten die anderen seine Manipulationen. Aber er blieb verschlossen und wortkarg, was wohl auf den Respirator zurückzuführen war, den er ja für jede Erklärung vom Munde abheben mußte. Und das tat er erst zu allerletzt, als er seinen Kompaß neu eingestellt und auch die beiden Esel auf die Beine gebracht hatte. Da genehmigte er sich selber einen kräftigen Schluck aus seiner Feldflasche und schrie durch den immer noch tobenden Sandsturm den anderen zu:
„Jetzt, Herrschaften, machen wir, daß wir schleunigst nach Hause kommen. Ich ziehe meinen bequemen Platz im Klubsessel wirklich dem Aufenthalt in diesem aufgewirbelten Sandmeer vor.“„„
Nach diesen Worten half er Marie Ewald geschickt auf ihr Reittier und ergriff selber dessen Zügel, während er den Geheimrat der Obhut des alten Führers überließ.
Nun gab es zunächst eine kleine Meinungsverschiedenheit zwischen Georg Gilbert und dem Esel. Georg Gilbert wollte durch die Wüste zurück nach Assuan, und der Esel wollte— störrisch wie Esel nun einmal sind— an Ort und Stelle bleiben. Aber der Ingenieur verstand es glänzend, dem Esel seine eigene Ansicht zu oktroyieren! Mit Zureden und sanftem Ziehen und einem gewissen, ziemlich schmerzhaften Griff in die Nüstern brachte er den Langohr in wenigen Minuten soweit, daß er ihm willig am Halfter folgte.
Dann schritt der Ingenieur den Weg zurück, den er gekommen war. Aber diesmal brauchte er die Augen weder nach rechis noch nach links zu drehen. Er brauchte nur auf die magnetische Nadel zu blicken, die ihn sicher durch das Sandmeer hierher geleitet hatte und die ihn auch sicher wieder zurückführen
würde. So schritt er dahin in gleichmäßigem schnellen Schritt. Leichter jetzt als vorher, weil er den Sturm beinahe im Rücken hatte.
Eine Stunde verrann, und die zweite verfloß in gleichmäßigem Marsch. Dann lichtete sich der undurchdringliche, graubraune Sandnebel, und die ersten Palmen wurden sichtbar. Wenige Minuten noch, und man befand sich auf einem festen Wege, auf welchem die Orientierung leicht möglich war und auch der Sandstaub wenig quälend wurde. Noch eine Viertelstunde, und man stand am Ufer des Flusses. Erst hier naym der Ingenieur die Schutzapparate wieder ab und ließ sie in seinen Taschen verschwinden. Dann wurden die Araber mit den Eseln entlohnt und fortgeschickt und das Motorboot zur Insel bestiegen. Nun endlich wurde Georg Gilbert wieder redselig und unterhaltsam. Allen Versuchen des Geheimrates und seiner Tochter, ihm für seine tatkräftige Hülfe zu danken, setzte er jene leichte, spöttische Art entgegen, durch welche er Marie Ewald schon so manches Mal geärgert hatte.
„Aber Sie müssen doch selber zugeben, Herr Gilbert,“ meinte der Geheimrat,„daß ein solcher Sandsturm in dieser Jahreszeit eine äußerst seltene Ausnahme ist. Man brauchte wirklich nicht damit zu rechnen."....
Georg Gilbert zog auf diese Rede seine Feldflasche hervor und tat einen kräftigen Schluck daraus.
„Prost, Herr Geheimrat!“ rief er dabei voller Uebermut. „Ich weiß, was Sie sagen wollen. Chamsin hängt irgendwie mit der Zahl fünfzig zusammen. Aber Sie haben ja gesehen, daß auch noch nach dem fünfzigsten Tage von Frühlingsanfang gerechnet solche unliebsame Scherze möglich sind.
Der Geheimrat schüttelte verwundert den Kopf. Die Geschichte ist und bleibt mir unerklärlich.“
Der Ingenieur aber fuhr zu Marie Ewald gewandt fort:
„Aber weil doch jede gute Geschichte ihre Moral haben muß, so wollen wir sie auch hier ziehen, mein gnädiges Fräulein. Und die Moral lautet, man gehe nicht ohne einen guten Kompaß in die Wüste. Denn wenn der Sandsturm losbricht, helsen einem keine Hieroglyphen und Götter aus dem Sande.
Marie Ewald saß im Fauteuil des Motorbootes. Sie fühlte sich noch reichlich angegriffen und ermattet. Aber die Bemerkungen des Ingenieurs reizten sie doch.
„Wissen Sie was, Herr Gilbert,“ rief sie ihm zu.„Für Ihre Hülfe aus schwerer Gefahr bleiben wir Ihnen zeitlebens verpflichtet. Ich glaube sogar, daß wir Ihnen unser Leben
verdanken. Aber gestatten Sie mir, daß ich trotz alledem und neben alledem die Meinung beibehalte, daß Sie ein gräßlicher Mensch sind.“
Da lacht Geeorg Gilbert und rief:
„Dann also, mein gnädiges Fräulein, wollen wir den munteren Krieg weiter führen. Aber zunächst werde ich Sie jetzt zu Ihrer Frau Mutter führen, denn nach dieser Strapaze bedürfen Sie einer langen Erholung und Ruhe.“
Danach half er ihr galant aus dem Boote an das Ufer und geleitete sie in das Hotel.
Viertes Kapitel.
Eine Woche später fehlte der Ingenieur in der kleinen Gesellschaft. Er war mit dem Frühdampfer den Strom hinab nach Komombo abgereist.
Dr. Benari hatte seinen Freund zum Schiff begleitet. Dann war er mit Sir Charles Howard zum Beduinenlager gegangen, um dort die Fortschritte in der Heilung seines Patienten zu konstatieren.
Die Frau Geheimrat hatte sich in ihr Zimmer zurückgezogen und las einen Band der Hotelbibliothek nach dem andern. Der Geheimrat und seine Tochter schweiften auf der Insel Elephantine umher und studierten mit Interesse die Ausgrabungen am nördlichen Rande des Eilandes. Die Lust an der Wüste war ihnen nach dem Abenteuer für einige Zeit vergangen. Miß Eveline Howard aber lag in ihrem verdunkelten Schlafzimmer und fühlte sich gar nicht wohl. Seit Tagen litt sie an leichten Kopfschmerzen und Mattigkeit im gangen Korper.
„Und ich sage Ihnen, Herr Oberst,“ wandte sich Dr. Benari an Sir Charles, während die beiden Herren vom Beduinen

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81* Dienstag, 24. März 1914
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in Popeline, Rips, Mohair, Eolienne, Tuch, Alpacca usw.
in einfacher sowie eleganter Ausführung
Kleiderstoffe
Karos in aparten Dessins, einfarbige Stoffe. Streifen und Phantasie-Gewebe
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Handschuhe usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.“
HEINTZEX
BLANCKERTZ
Berlin
Stahlfeder. Fabrik
links schräe“
TO 85—
rechts schräg
Ly 695 6 und 8 sind auch in hochfeiner Vergoldung zu haben.
C
Ler
ersten hl. Kommunion
ie Bekleidung zu diesem hohen Feste bedingt ein ganz besonderes Interesse. Ausser gut gewählten Stoffen ist erforderlich, einen ganz besondern Wert auf Verarbeitung, Passform sowie der Grösse entsprechend richtig gewählte Fassons zu legen. Es ist hinlänglich bekannt, dass wir rastlos auf eine Vervollkommnung der Knaben-Bekleidung hinarbeiten und haben wir nunmehr auf dem Gebiete unserer Spezialität erreicht, dem Vorurteil gegen fertige Bekleidung die Berechtigung zu entziehen. Unsere Kommunion- und Konfirmations-Bekleidung ist heute bester Massanfertigung nicht nur ebenbürtig, sondern übertrifit dieselbe sogar teilweise bedeutend. Ein Besuch an unserm Lager wird Sie von der Richtigkeit unserer Aussagen überzeugen.
Breite Str. 47—40
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung
für Knaben und junge Herren
Breite Str. 47•40
49•
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Eure Kleinen
können sich manche Stunden unterhalten mit der„Frohe Jugend“ des Local- Anzeigers
E
Gute reine Makulatur
—
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
eunger Mann, Ia. Zeugnis I welcher seine Lehrzeit in einer chemischen Fabrik beendet hat,
sucht Stellung als Expedient, Lagerist od. Kontorist
in gleicher oder verwandter Branche, Offerten unter C 196 a. d. Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz“
msche renr eisuenrRen
Malnzerstrasse 27 Köln-Rhein Telephon K 4160
liefert
Ia. amerikanisches Petroleum
kannenweise ins Haus zum Preise von 21 Pfg. pro Liter. Unser Petroleum rust und qualmt nicht und brennt ausserdem sehr sparsam.
Wir verkaufen Petroleum-Glühlichtbrenner 14“““ auf
fast jede Lampe anzubringen zum Preise von M..85 mit Zylinder u. Strumpf(Ladenpreis ca. M..—)
eintlammige Kochapparate mit Vergasung zu M..95 (Ladenpreis ca. M..—)
zweitlammige Kochapparate mit grosser Heizkraft zu M..40
(Ladenpreis M..—) 9
Liebic
flüssig
as gan besonderes für jede Küche! Fragen Sie sofort Ihren
Lieferanten danach!
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Zur Kommunion
Lindener Kleider-Sammete
Sammethaus Louis Schmidt,
absolut haltbarer und viel eleganter als alle anderen Stoffe, sollten vor auem bevorzugt werden, 40 qualit. Mtr. 12.50 bis.80 Mark. Spezialverkauf Lindener Sammete:
Kgl. Hoflieferant, Waidmarkt 18. Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
lager zurückkehrten,„wir werden mit diesen parasitären Fiebern hier noch manche unangenehme Ueberraschung erleben. In dem Maße, in welchem das Land wieder kultiviert wird, werden sich auch diese Krankheiten einstellen.“
Der Engländer schüttelte einige Male nachdenklich das Haupt.
„Ihre Prognose ist nicht eben erfreulich, Herr Doktor. Aber anderseits haben Sie uns ja durch die Heilung dieses Arabers einen schlagenden Beweis dafür gegeben, daß die Wissenschaft gute Mittel gegen diese Krankheiten hat. Ich werde heute noch einen Bericht über Ihre Erfindung an den Vizekönig abgehen lassen.“
„Tun Sie das, Sir Charles. Es ist wichtig, daß möglichst wenig Zeit verloren geht. Wir dürfen die Krankheit erst gar nicht einreißen lassen. Wir müssen systematisch jeden verdachtigen Fall sofort untersuchen und, wenn nötig, heilen.“
Der Oberst blickte auf.
„Sie haben gewiß recht, Herr Doktor. Aber die Heilung scheint doch auch keine ganz ungefährliche Sache zu sein. Wir werden gewiß mit einem starken Widerstand der eingeborenen Bevölkerung zu rechnen haben. Das Leben dieses Ali hat doch auch Stunden hindurch an einem seidenen Faden gehangen.“
„Gewiß, Herr Oberst. Aber vergessen Sie nicht, daß wir es hier mit einem bereits veralteten, sehr schweren Fall zu tun hatten. Es wird natürlich ein Stadium der Krankheit geben, in welchem überhaupt keine Rettung mehr möglich ist. Wird die Erkrankung aber beizeiten erkannt, so handelt es sich um eine recht harmlose Sache.“
„Das wollen wir hoffen, lieber Doktor,“ meinte Sir Charles.
Mehrere Minuten hindurch schritten die beiden Herren schweigend in der Richtung auf den Strom zu weiter. Endlich begann der Arzt von neuem.
„Sir Charles, ich bin ernstlich um Ihre Tochter besorgt.“ Der Oberst blieb überrascht stehen und blickte den Arzt groß an.
„Was soll das heißen, Doktor! Meine Tochter ist seit einigen Tagen ein wenig unwohl. Sie hat Kopfschmerzen und fröstelt. Ich denke, es ist ein leichtes Uebelbefinden, das sich in wenigen Tagen heben wird.“
Der Arzt preßte die Lippen zusammen.
„Sie können recht haben, Herr Oberst, aber Sie können auch unrecht haben. Ich möchte mich Ihnen nicht aufdrängen. Aber bei dem Interesse, das ich an Ihnen und Ihrer Familie nehme, bin ich um das Befinden der Dame ernstlich besorgt und würde sie sehr gern sehen und, wenn nötig, behandeln.“
Der Oberst blickte den Arzt hocherstaunt an.
„Ich weiß nicht, wie ich Ihre Worte deuten soll, Herr Doktor. Was um alles in der Welt befürchten Sie denn?"
Der Arzt blieb die Antwort geraume Zeit schuldig.
„Ich will keine unbegründeten Befürchtungen aussprechen," erwiderte er endlich.„Aber ich möchte das gnädige Fräulein sehen. Dann werde ich in der Lage sein, ein Urteil zu fällen.“
Wieder stockte das Gespräch für lange Minuten. Dann sagte der Oberst:
„Sie haben mich nun doch ernstlich beunruhigt. Ich werde nach unserer Ankunft im Hotel alles weitere veranlassen.“
4
Nun stand Dr. Benari in dem halbdunklen Zimmer von Miß Eveline Howard. Er sah, wie das liebliche Gesicht von einer unnatürlichen Blässe bedeckt war. Er ergriff das zarte Handgelenk und zählte die matten Pulsschläge, während sein Blick der Wanderung des Sekundenzeigers folgte. Dr. Benari machte dabei eigenartige Empfindungen durch. Er hatte im Laufe seiner zehnjährigen Praxis an Tausenden von Krankenbetten gestanden. Er war es gewohnt, den kranken Menschen völlig leidenschaftslos als Objekt zu betrachten. Er war es gewohnt, seine Patienten wie die Figuren eines anatomischen Atlas zu besehen und mit geschärftem Blick jede Erscheinung des Leidens zu erfassen und zu zergliedern. Es konnte dem Doktor Benari wohl passieren, daß er am Schlusse solch einer Untersuchung nicht wußte, ob der Patient ein Mann oder eine Frau war, während er jede einzelne, auch die winzigste Erscheinung der Krankheit genau beobachtet hatte.
Nun mußte der Arzt ganz plötzlich die Entdeckung machen, daß ihm diese eiskalte, objektive wissenschaftliche Betrachtung hier nicht gelang. Hier sah er zum erstenmal an einem Krankenlager nicht irgendein Objekt, sondern ein lebendiges und leidendes Wesen und zwar ein junges und liebreizendes
Geschöpf, in dessen Nähe sein Herz schneller zu schlagen begann.
Als Miß Eveline jetzt für wenige Sekunden ihre schönen, aber ein wenig verschleierten, blauen Augen aufschlug, da dachte der Arzt nicht an Iris und Sclera. Er dachte nicht daran, die Färbung der Konjunktiva zu studieren, sondern er fing den Blick dieser blauen Sterne nur mit den eigenen Augen auf und spürte ein tiefes Mitleid mit dem jungen, schönen Wesen. Dann tat der Doktor Benari noch etwas, was er bis jetzt an keinem Krankenbett getan hatte. Er nahm die schlanke, weiße Hand, deren Pulsschläge er eben noch gezählt hatte, zwischen seine beiden Hände und druckte und streichelte sie. Jetzt verließ er das halbdunkle Gemach. Aber er tat es mit dem Gefühl, als bliebe ein Teil seines Ichs in diesem Raume zurück, als ließe er all sein Sehnen und Hoffen in dieser dunklen Krankenstube.(Fortsetzung folgt.
::: Zur Kurzweil:::
*
in Vom lustigen Onkel Sam.„Weißt du“, sagt der über Nacht zum Millionär gewordene Mr. Newrich mit einer Mischung von Behagen und herablassendem Mitleid,„mir scheint, daß unsere Nachbarn nebenan in traurigen Verhältnissen leben, sie sind sicher so arm wie Kirchenmäuse.“„Warum glaubst du das?“ fragt Frau Newrich voll Interesse.„Ach, sie können sich nicht einmal ein mechanisches Klavier anschaffen; die Tochter nimmt Klavierstunden und spielt mit den eigenen Händen.“— In Amerikanopolis sind endlich die Frauen als Geschworene zugelassen.„Mabel", erzählt Gertrud aufgeregt,„ich bin als Geschworene ausgelost!“„Denke dir, ich auch,“ sagt Mabel. Dann sehen sich die künftigen Richterinnen einen Augenblick ernst an.„Wir werden eine schwere Verantwortung zu tragen haben,“ meint schließlich Gertrud.„Ja“, erklärt Mabel,„eine schwere Verantwortung. Was wirst du denn anziehen?“—„Und du glaubst wirklich, daß seine Absichten ernsthaft zu nehmen sind?"„Aber unbedingt. Das Auto, mit dem er mich gestern nach Hause brachte, hat ihn 6,50 Dollar Fahrgeld gekostet: und er fragte beim Abschied, ob er seine Aufwartung machen dürfe.—„Haben Sie je eine Ehe ins Auge gefaßt?“ fragt der junge Mann den alten, hartgesottenen Junggesellen.„Gewiß, mein Junge", erklärt der Junggeselle langsam,„aber stets aus “<space> s i c h e r e r<space> E n t f e r n u n g.“<space>„<space> 8 8<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a Dienstag, 24. März 1914
Seite 13.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte, unvergessliche treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Peter Jos. Barth
geb. Gertrud Schaffrath
nach schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 36 Jahren heute morgen 6½ Uhr in die Ewigkeit abzuberufen.
Um das Almosen des Gebetes bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
9 unmündige Kinder
und die übrigen Anverwandten.
Liblar, Berzdorf. Brühl, Walberberg. Widdig,
Köln, Berlin, Dirmerzheim, den 22. März 1914.
Die Beerdigung findet statt in Liblar am Mittwoch, den 25. März, morgens 9 Uhr, und im Anschluss daran die feierlichen Exequien. Das Sechswochenamt ist am folgenden Tage, morgens 8 Uhr.*4
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Johann Schnackertz
findet statt am Donnerstag, den 26. März, morgens ½9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius(Gneisenaustraße) zu Köln-Nippes, und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
wozu hiermit Verwandte
Nach Gottes heiligem Willen verschied nach schmerzlicher, mit größter Geduld ertragener Krankheit, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, meine teure unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin, Nichte
Frau Lambert Krüppel
Maria geb. Bollig
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten Lambert Krüppel u. Kinder.
Allrath, Sinnersdorf, den 21. März 1914.
sind
Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Wagen stehen an den Zügen.51 in Oekoven,.37 und 10.07 in Grevenbroich. 0“
St. Kuniberts-Bauverein, Köln.
Das Begräbnis unseres verstorbenen Mitgliedes
Herrn Christian Oster
findet Mittwoch, den 25. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 80 statt, wozu hiermit freundlichst einladet Der Vorstand. Pd
Jubilaren-Verein der Firma van der Zypen&amp; Charlier, G. m. b..,
gegründet 1906.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, unsere Mitglieder und Freunde von dem erfolgten Hinscheiden unseres treuen Mitgliedes
Herrn Peter Boss
in Kenntnis zu setzen. Sein Andenken werden wir stets hoch in Ehren halten.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 25. März, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Köln-Vingst, Heßhofplatz 29, aus statt und wird hierzu freundlichst eingeladen. Der Vorstand.“8
Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Baumeister Gust. Paeffgen
Maria Magdalena geb. Weingaertner findet statt am Donnerstag, den 26. März d.., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. d
Trauer-Artikel
Verdingung.
Für den Neubau des Spielklubhauses mit Restauration auf den Spielplätzen bei Poll sind die Erd=, Asphalt= und
Maurerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau in der Volksschule am Gotenring von—12 Uhr vormittags erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 Mark von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen dis Freitag, den 3. April 1914, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 409. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 9B
Cöln, den 18 März 1914. Hochballamt: Verbeck.
Creitag, den 27./3 1914, vorI mittags 10 Uhr, auf dem Hofe der Garnisonwaschanstalt öffentlicher Verkauf von ausgesonderten Geräten und Baumaterialien.
Barnisonverwaltung Cöln.
Stoffe, Rostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw.
& Londerausstellung im Lalon für schwarze Damenkleidung.
s Auswahlsendungen dereitwilligst.
Taufhaus Carl Peters
2 Preite Straße— Zeppelinstraße.
Eiserne Laufgewichts-Waagen Isowie Waagen aller Art
essce
Gürenithsfrabe 1. ce
Canr 1920
Gegr. 1839 Fernspr. A 2816
Lieferant königl. und städt. Behörden und vieler industr. Werke. Redeutendste Waagen-Reparatur-Werkstätte am Platze.
Achtung! Achtung!
Morgen, Mittwoch, den 25. März, morgens von 9 Uhr ab, kommen sämtliche noch vorhandenen Lebensmittel, wie:
Käse, Butter, Fleischwaren, Geflügel, Bratheringe etc.
im Kommissionshaus Wahlgasse 1, Eingang Vor St. Martin, zum Verkauf, sowie
kompl. Laden= u. Bureaueinrichtungen, 1 Ofen, 1 großer und 5 kleine Eisschränke.
Die seit 30 Jahren bestehende Firma nebst Geschäft kann evtl. mitgekauft werden, da Inhaber krankheitsh. der Firma nicht mehr vorstehen kann.
kommen heute und folgende Tage
zum Verkauf.
Ich hatte Gelegenheit, durch Kassa-Einkauf große Fabrikposten feiner Knaben-Anzüge teils weit unter Fabrikpreis zu erwerben und kommen dieselben heute zu nachstehend sensationel! billigen Preisen zum Verkauf:
Knaben-Anzüge
f..Alter.-10 Jahren
Verkaufspr. bis 11.50
z. Aussuch..25
Verkaufspr. bis 14.50
z. Aussuch..25
Verkaufspr. bis 19.75
z. Aussuch. 10.75
Grosses Reste-Lager
für Knaben-Anzüge und Hosen. B8
Gelegenheitskäufe
se b.
Geffentliche Versteigerung.
Im Auftrageder Westdeutschen Warenbeleihung und Lagerei zu Cöln werde ich am Donnerstag, den 26. März 1914, vormitlags 10 Uhr,
Verdingung.
Für das Rechnungsjahr 191 sollen vergeben werden:
Los A: Oele und Fette.
1. 22000 kg Wagenachsenöl
2. 7500„ dunkles Maschinenöl
3. 15000 kg Weichenöl
4. 6000" Bremsgestängeschmieröl
5. 700 kg Rüböl
6. 200" Bohröl
7. 4000" Motorlagerfett
8. 300" Baseline
9. 100„ Maschinentalg
10. 20 000" Graphit.
Los B: Schmierseife und Soda.
11. 7000 kg Schmierseife
12. 2600„ calzinierte Soda
13. 1000" caustische Soda Lieferungsbedingungen und
Angebotsbogen sind bei der unterzeichnelen Dienststelle- Zimmer Nr 16— für.50.k. pro Los erhältlich.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift bis zum 16. April 1914, vormittags 11 Uhr, bei genannter Dienststelle— Zimmer Nr. 3— einzureichen, wo die Eröffnung derseiben in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. Direktion der städtischen Bahnen, Cöln. 9
Verdingung.
Die Straßenbauarbeiten in der Mülheimer Tordurchjahrt,
in der Zülpicher Straße zwischen
Glacisweg und Gottfriedstraße und in der Kerpenerstraße zwischen Zülpicher Straße und Weyerin deren Gechäftslokal Beet= tal sollen öffentlich verdungen hovenstraße 14 gemäß§ 368 swerden.
9205
des.==B. und 1234 u. ss. des .=.=B. für Rechnung deren, die es angeh, versteigern:
1. 1 Partie Bilderrahmen, 100 Stück gerahmte Oeldruckbilder, 3 Kisten belg. Bilderglas,
2. 2 Mille
3. 1 Induktor, 1 Unterbrecher, 2 Radiologieröhren,
4. 1 neuer Herd,
5. 1 neuer Herd,
6. 1 Nähmaschine, 1 Teppich. Vorzellan= und Glaswaren,
7. 1 neue Nähmaschine.
Verkauf bestimmt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d' Lindenstraße 49, III.
I. Etage,
vis--vis d. Synagoge
Verileiger
Das Sechswochenamt
für meine liebe Frau, unsere gute Mutter,
Frau Jul. Arnold
Elise geb. Schlicher
findet Donnerstag, den 26. März, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu frdl. einladen
Jul. Arnold und Kinder.
Bilder=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am
Mittwoch, den 25. März und die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Köln, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
Ca. 400 Stück gerahmte Bilder, als: Gravüren, Landschaften, Haussegen Heiligen-Bilder, Madonnen=Bilder in verschiedenen Größen und Ausführungen usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen. bo
NB. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Hautmann Auktionator und Taxator,
Aron Runimual Köln, Brüd reraße 8. Tel 9095.
Das
für den verstorbenen Herrn
Matthias Ful
Kgl. Eisenbahn-Obersekretär
##ändet Donnerstag, den 26. März, morgens 9 Uhr, in St.
Severin statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst einladet P
Frau Witwe Matthias Fuss.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Tel. A 1626.
Am Donnerstag, 26. März 1314. vormittags 11½0 Uhr, sollen zu Cöln, Hansaring 92, ver eige t werden:
1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Trumeauspiegel, 2 Landschaftsbilder, 2 Stühle, 1 Serviertisch, 1 Sofa, braun. 1 Ausziehtisch, 1 Eisschrank, 1 Büfett. Adams,
Gerichtsvoll,ieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 26. März 1914, mittags 12 Uhr. sollen zu Cöln im uktionslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Verschied. Hausmobilien, Schreibtische, 1 Standuhr, 1 Bücherschrank, 2 Klubsessel, Teppiche, Bilder, 1 Flurgarderobe, 1 Ruhebett mit Decke, 1 Ladentheke, verschied. Dosen Konserven und Putzzeug. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. vr
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d 26. März 1914, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Partien div. Mobilien in Eichen u. Nußbaum: Büfetts, Pianos, Schränke, Diwans, Spiegel, Tische, Sessel. Bücherschränke, Schreibtische usw., ferner chreibmaschinen, Bilder, Teppiche, Lerikon, andere Werke, Geldschrank, Rollschränkchen, Zuglampen, sodann 4 Kupons div. Kleiderstoffe; vorher vormitags 11 Uhr, Mastrichterstraße 22:
1 elektrische Bohrmaschine, groß, mit Zubehör. Tervooren,
Gerichtsvoll, iehe in Cöln.*8
Die Vardinghefte liegen im Zimmer 211, II. Stock des Stadthauses, an der Gürzenichstraße, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst, solange der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 A. bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt Entwursd reau 1, Zimmer 328 30. im Stadthaus
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Donnerstag, den 2. April 1914, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 211 des Stad hauses einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwar etwa erschienener Anbieter sta tfindet
Cöln, den 23. März 1914.
Tiefbauamt. 25
Wegen Verlegung meiner Verkaufsräume
Gürzenichstraße 21
Räumungs-Ausverkauf
meines großen Lagers in
Leuchtern, Tischlampen für elektrisches Licht, figürlichen Bronzen, Marmorbüsten, alten und neuen Porzellanen, Emaux, Möbeln und sonstigen Kunstgegenständen
um schnell zu räumen, zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen. 0*
Geors Fahrbach,
Sche Strasse 135.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 25. März 1914, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Hansaring 32 zu Cöln versteigert
werden:
Büfett, Sofas, Vertiko, Trumeauspiegel, Kleiderschrank, Küchenschrank, Sessel, Waschkommode, Nähmaschine, Rohrstühle, Teppich, 2 Oelgemälde, antik, Uhr, Spiegel, Reisetasche, Gläser, Lampe, 23 Bände Meyers Konservations= Lexihon, 30 Bände Meisterwerke, Klavier, Zither, Ring, Taschenuhr u. a. m. Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 25. März 1914, vormittags 10 Uhr, soll zu Widdersdorf 35 versteigert werden:
1 Faselschwein.
Nickel,
Gerichtsvollz.eher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 26. März 1914, vormittags 10
Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert
werden:
Küchenschrank, Bücherschrank, Schreibmaschine, Spiegelschrank usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieder in Cöln.“8
Verdingung.
Die Lüftungseile und die Ausführung sonstiger Schlosserarbeiten für die neuen Waisenhausgebäude in Cöln=Sülz sollen in 3 Losen vergeben werd n.
Die Verdingungsunterlagen liegen bei der unterzeichneten Dienststelle, Stadthaus an der Gürzenichstraße, Zimmer 435, zur Einsicht offen und können gegen porto= und bestellgeldsreie Einsendung von 1,00 fl von dort bezogen werden. Die Oeffnun der An ebote findet am Dienstag. den 7. April, vormittags um 11 Uhr, statt.
Cöln, den 23 März 1914. Städt. Maschinenbauamt:
Meyer. h
Die Arbeiten zur Erweiterung der Aufstellgleise auf Bahnhof Troisdorf— rd.6200 chm Bodenbewegung und 380 t Gleisund Weichenmaterialien— sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen werden, solange der Verrat reicht, von dem unterzeichneten Amt gegen vorherige post= und bestellgeldsreie Einsendung von 1,30.K in bar abgegeben.
Zeichnungen liegen im hiesigen Bureau, Konstantinstr. 3, Zimmer 9, und bei der Bahnmeisterei 7 in Troisdorf zur Einsicht offen. Verdingungstermin 4. April vormitt 11 Uhr. Zuschlagsfrist 6 Wochen. a“ Köln=Deutz, im März 1914.
Königl. EisenbahnBetriebsamt I.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag, den 26. März 1914, vormittags 10 Uhr, sollen aus dem Lager des Spediteurs Gerh. Strohe in Cöln, Probsteigasse 28 30 für Rechnung dessen den es angeht, versteigert werden:
6 Koffer u. 1 Kiste Porzellan, Glas u. Tonwaren.
Verkauf findet statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81* Dienstag, 24. März 1914
st- Frühjahrsmoden.
So wenig Glück der Tangotanz bei geistlichen und weltlichen Autoritäten gehabt hat, so daß selbst den Extravagantesten die Freude an diesem Ausflusse koreanischer Wildheit, dessen Verrenkungen nur vielleicht auf der Varielébühne durch graziös raffinierte Tanzkunst erträglich gemacht werden können, getrübt worten ist, so sehr hat die nach dem auffallendsten aller Tänze benannte Tangofarbe— das moderne Orange durch einen zugesetzten Klecks Zinnober vielleicht noch etwas verblüffender gemacht— sich die Damenherzen erobert. Im Straßenbild der Großstadt kaum eine Gestalt, die nicht ein weniges dieser Nüance an sich trägt, hier ein Hutkopf, dort eine Feder oder ein Band um das graue Zylinderchen geschlungen, dann wieder die Passepoils an einer blauen Jacke, die ihre Trägerin einem mieolichen Ulanen ähnlich machen, oder gar eine ganze tangofarbene Flausch= ooer Trikotsportjacke. Und in Gesell chaft die tangofarbene Schößchenbluse, die ihre Besitzerin vielleicht ein wenig blaß erscheinen läßt, aber„totschick“ wirkt, ob sie nun ganz einfarbig gehalten ist oder sich mit Pelzwerk, schwarzen Chiffonärmeln oder konbaren Bändern schmückt. Vielleicht sind dem Auge des Aestheten diese verhüllenden und deformierenden Blusen, zu denen vielfach bedruckte englische Krepps oder chinemustige Chiffons oder Taffete verwandt werden, gerade keine Augenweide; aber diese unter der Brust abgebundenen lose und zwanglos getragenen Hüllen, die meist der beengenden Halsborte entbehren und ihren Reiz in der Wahl der Stoffe und der Ausstattung suchen, sich mit großmusterigen Pompadour= oder buntstreifigen Bändern schmücken, und dem Körper volle Freiheit zu lassen scheinen, erfüllen den Hygieniker mit Freude, da sie die Ruckkehr zur Miederlosigkeit anzubahnen scheinen. Aber zugleich naht sich der viel angefeindete„Ventre“, und wird auch selbst solchen, die sich lebhaft dagegen sträuben, aufoktroyiert, da diese moderne Linie der Frühjahrskonfektion eingearbeitet ist. Zum Lobe der deutschen Frau sei es gesagt, daß die„Leibkorsetts“ einstweilen noch einen starken Widerstand finden. So wohlgefällig den gar zu Vollen diese Rucksicht der Modegöttin auf ihren Embonpoint empfinden werden, so ist doch kein, aber auch gar kein Gruno vorhanden, warum der Jugend das Gottesgeschenk eines schlank und gerade gewachsenen Kölpers durch eine solch biöosinnige Nachäfferei entweihen soll. Die Hüftvolants und-Drapierungen, die zwei= und dreifachen Rockvolants, die aus den kurzen Jäckven heivorsehen wie doppelte und dreifache Jackenschöße, die Paniers aus Schottenseide oder römisch gestreiftem Band, die Ueberröcke und Tuniken erfordern eine tadellos schlanke Unterlage. Die Jacken selbst gestatten weiteste Bewegungsmöglichkeit und richten sich nach jedem Geschmack; da sind Russenblusen mit weiten glockigen und kurzen, engen Schößen, englische Schneiderjicken, flotte Cutawayjacken und schwerfällige Gürteljacken, die dem an zierliche Formen gewöhnten Auge am unerträglichsten dünkt, wenn sich die Taillenlinie bis zur Hüfte verlangert und der Gürtel um des Körpers stärkste Rundung geschlungen wird. Auch die bequemen Capes bringen sich, natürlich drapiert, in empfehlende Erinnerung, einstweilen meist zum Abend, und wirken durch raschelnde, schmiegsame Seidenstoffe und geschmackvolle Aussiattung mit Bandgarnitur oder hochstehende, kleidsame Mevicikragen hübsch und gefällig. Die serhenen Straßenkostüme haben vielfach gestärkte Lingeriewäsche und Schößmenjicken. Der bizarre Geschmack wählt Vatermörder und hohe Krawatte, vielleicht auch einen rückwärts drapierten Scloß dazu.
Und die Hüte! Sie versuchen zuweiten noch kleiner zu werden und ersetzen dann durch einen möglichst grotesken himmelanstrebenden Ausputz, was ihnen an Dimensionen abgeyt. Tull, Federposen, Reiherfedern, Bänder, Phantasiegestecke, schlichte Sammetbänder übernehmen es, den Hüten das moderne Gepräge zu geben. Zuweilen strebt ein Flü# el jäh nach oben, während der andere sich stark nach unten oder zur Seite neigt, so daß ein solch's Hutchen an ein ermattetes Vöglein erinnert, das sich eine Weile auf einem Frauenhaupt niederlassen will. Straußenfedern sieht man nur vereinzelt und meist bei älteren Damen, die sich von diesen treuen Begleitern ihrer Sommerund Winterhüte nicht trennen wollen. Die Besitzerinnen kostbarer Pleureusen aber sitzen trauernd vor ihren teuer erkauften und doch überlebten Schätzen und stellen nessinnige Betrachtungen über die Vergänglichkeit alles Irdischen an.
(0) Modenschau in der Bürgergesellschaft. Zu unserm diesbezüglichen Artikel in Nr. 77 teilt die Firma Fedor Samuel mit, sie lege Wert darauf, festzustellen, daß lediglich eine Hutmodenschau beabsichtigt war. Die Kostüme, die von uns kritisiert waren, stammen nicht aus dem Hause Samuel. Die Hutausstellung war so gedacht, daß sie jedem Geschmack und jeder Börse Rechnung tragen sollte und umfaßte demnach einfache billige Muster bis zu den kostbaren Dessins von 500 bis 1000 M.
Verkauf auch détai!
Anerkannt billige Preise.
##
() Die moderne Industriearbeiterin heißt der Vortrag, den
Frau Redakteur Joos,.=Gladbach, Donnerstag, den 26.März auf Veranlassung der sozialen Kommission des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, im Lyzeum der Ursulinen halten wird. Ein Referat: Unsere Mitarbeit in der Arbeiterinnenbewegung von Frl. Oberlehrerin Hopmann wird sich anschließen. Vortrag und Referat dürften für weite Kreise von großem Interesse sein.
:
Bandwerk und Gewerbe.:::
Straussiedern
eigener Fabrikation, in reicher Auswahl und unerreichter Preiswürdigkeit
Amazonen, lange Straußfe d rn. von.K. an bis I zu den her lichsten Prach exemplaren von 24—90.. Straußfeder=Köpfe,„die große Mode“, schwarz und weiß, schöne Ware, von.25 s an Straußfedern in allen modernen Farben. Besichtigung erbeten. Kein KautZwang.
Spezialabteilung f. Reparaturen.
Grossmann’s
Straussfedern-Engroslager
Breite Str. 57, l. El., kein Laen
- Ba neben Warenhaus Münzer.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten,
3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz.v,
C Der Oetaillisten-Verein cöln hielt Freitagabend im Alten Präsidium unter dem Vorsitz von Hrn. Dr. W. Öster seine ordentliche Hauptversammlung ab. In dem vom Geschäftsführer erstatteten Jahresbericht wurde darauf hingewiesen, daß der Geschäftsgang im Kölner Detailhandel wäyrend des Berichtsjahres im allgemeinen nicht zufriedenstellend verlaufen ist, was auf eine merkliche Zurückhaltung in der Kauflust des Publikums zurückgeführt wird, wie dies seit langem der Fall nicht mehr gewesen war. Es handelt sich hierbei nicht um die weniger bemittelten Schichten der Bevölkerung; diese Einschränkung erstreckt sich vielmehr bis tief hinein in die kaufkräftigen Klassen, hervorgerufen durch verringerte Einkünfte und die Aussicht auf die zu leistenden steuerlichen Opfer. Nicht minder gewachsen sind die Lasten und die Spesen, die der Geschäftsmann zu tragen hat und die einen sehr namhaften Teil des Bruttoverdienstes jedes Geschäftsbetriebes aufzehren. Von dem reichen Wirkungskreise des Vereins im vergangenen Jahre zeugen die gegebenen Uebersichten seiner Tätigkeit auf den verschiedensten Gebieten. Eingehend begründet ist die Stellungnahme gegen die Einführung der vollständigen Sonntagsruhe und in der Frage des Achtuhrladenschlusses. Ebenso dankenswert sind für die Kölner Geschäftswelt die Bemühungen zur Beseitigung des Zugabewesens und die Aufklärungen über die täuschende Reklame Selbstkostenpreis 4 10 Prozent sowie über die Praktiken des Detailreisenden mit Wäsche. Mit Bedauern mußte dagegen festgestellt werden, daß die Borgwirtschaft seitens der Kundschaft ohne Rücksicht auf die Verpflichtungen des Detaillisten eine immer größere Ausdehnung annimmt. Eine ernste Gefahr für den Detailhandel, hauptsächlich für die Lebensmittelbranche, bedeutet das unverkennbare Anwachsen der Konsumvereine, gegen die sich auch die Rabattsparvereine als vollkommen ohnmächtig erwiesen, vielfach wird sogar mit Recht die Rabattmarke als Schrittmacher für die Konsumvereine bezeichnet. Die Ueberwachung und Prüfung der Anträge für Auktionen und Ausverkäufe ist ferner eine Hauptaufgabe des Vereins auch im Berichtsjahr gewesen. Mit Geuugtuung ist noch festzustellen, daß die Konvention der Textil= und Modebranche, die zum Teil erweitert worden ist, die an ihr geknüpften Erwartungen erfüllt hat. Wissenswerte Mitteilungen über den Entwurf neuer Bestimmungen in Nahrungs= und Genußmittelverkehr sowie über die Detaillisten=Berufsgenossenschaft, die getätigten Wahlen im verflossenen Jahr gaben neben aktuellen Fragen im Tetailhandel ein deutliches Bild, in welcher umfassenden Weise der Verein die Interessen seiner Mitglieder wahrt. Nach Darlegung der Jahresrechnung wurde dem Kassierer Entlastung erteilt und die vorgeschlageneu Statutenänderungen genehmigt. Die Neuwahl des Vorstandes ergab einstimmige Wiederwahl, während der Beirat um einige Mitglieder vermehrt wurde. In der hieran anschließenden Diskussion wurden alsdann unter allseitiger dankenswerter Anerkennung Maßnahmen gegen Auswüchse und Schädigungen des regularen Geschäfts besprochen, die der Verein in letzter Zeit im Interesse des ansässigen Detailhandels mit Erfolg durchführen konnte. 4
:: Aus dem sozialen Leben:::
*„„
CA) Der Erbbau Verein, Rörn, eingerr. Genossenschaft mit beschräntter Haftpflicht
lagte am Sonntag in der Gaffel zu einer ordentlichen General= versammlung. Sie wurde eröffnet von dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats Stadtverordneter Prof. Dr. A. Maier. Nach einem kurzen Bericht über die Entwickelung der Genossenschaft erstattete der Vorsitzende Hr. Jos. Kröll den Jahresbericht. Demselben ist zu entnehmen, daß nachdem der Erbbau=Verein Köln als Filiale des Erbbau=Vereins Moabit=Berlin in den ersten drei Monaten des Jahres eine Mitgliederzahl von über 300 erreichte, die Gründung einer eigenen Genossenschaft nötig wurde. Die Gründung erfolgte am 27. März 1913 und wurde der Verein am 25. April 1913 in das Genossenschaftsregister eingetragen. Der Mitgliederbestand betrug am Schluß des Jahres schon 480 mit 517 Geschäftsanteilen. Der augenblickliche Mitgliederbestand beläuft sich auf 519. Der Verein trat auch mit einer Aktie von 1000 M. der Gemeinnützigen Aktien= gesellschaft für Wohnungsbau zu Köln bei und schloß sich dem Bund deutscher Bodenreformer als Mitglied an. Nach Ueberwindung vieler Schwierigkeiten gelang es am 7. Juni 1913 von der Stadt Köln unter günstigen Bedingungen ein Gelände in Köln=Deutz an der Mülheimer Straße käuflich zu erwerben. Der Vorstand glaubte wegen der äußerst vorteilhaften Lage und weil durch die Eröffnung einer in Deutz neu errichteten Postverladestelle viele Mitglieder nach dort versetzt wurden und daselbst der größte Wohnungsmangel herrscht, an dieser Stelle zuerst seine Bautätigkeit beginnen zu müssen.
Mit dem Bau der ersten Häusergruppe konnte bereits zu Anfang Oktober begonnen werden; die Häuser sind heute bis zum Rohbau fertiggestellt. Zum 1. Juni voraussichtlich werden die Wohnungen bezogen werden können. Die rasche Entwickelung verdanke die Genossenschaft der eifrigen und rührigen Tätigkeit des Vorstandes und mit ihm gemeinsam des Aufsichtsrates, an der Spitze den rührigen Aufsichtsratsvorsitzenden Stadtverordneten Prof. Dr. A. Maier, den fleißigen Vertrauensmännern, sowie der umsichtigen und eifrigen Unterstützung des Bauunternehmers Stadtverordneten Architekten Roß. Auch sei die Stadt Köln durch die dankbare Unterstützung des Beigeordneten Dr. Greven der Genossenschaft nach jeder Richtung hin wohlwollend entgegengekommen. Bei der schwierigen Lösung der Geldfrage im Jahre 1913 müsse besonders hervorgehoben werden, daß sie der große Verband der unteren Post= und Telegraphenbeamten Berlin durch die Hergabe einer zweiten Hypothek in Höhe von 75000 M. unterstützte. In diesem Jahre werde die in Köln=Deutz begonnene Bautätigkeit an derselben Stelle fortsetzen, und k besellschaft hofft bis zum Herbst den zweiten Bau, gleich 32 Worungen, zum Bewohnen fertiggestellt zu haben. Der Vorstand werde auch nichts ungeschehen lassen, um die Bautätigkeit so zu fördern, daß möglichst bald alle zufriedengestellt sein werden.
Zum Schlusse wurde auf den guten Zweck der bei der Genossenschaft errichteten Sparkasse hingewiesen. Das Geld werde vom Tage der Einzahlung ab bei Abnahme ohne Kündigung mit 3½ Proz. verzinst. Bei jährlicher Kündigung gewähre die Sparkasse 4 Proz. Die Sicherheit der Einlagen sei auch bei der Genossenschaft nach jeder Richtung hin garantiert. Nach dem Kassenbericht, den Hr. Krahe erstattete, betrug die Vermögens= und Schuldenrechnung 32794., die Verlust= und Gewinnrechnung
1085 M. Der Reingewinn betrug 725 M. An Dividende wurde für 1913 4 Proz. verteilt. Die Bilanz sowie die Gewinnverteilung wurden genehmigt, ebenso dem Vorstand und dem Aufsichtsrat einstimmig Entlastung erteilt. Die Gesamthaftsumme der Genossenschaft betrug 155100 M. bei 480 Mitgliedern. Die nach dem Turnus ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder, Beigeordneter Dr. Greven, Gymnasiallehrer Bornewasser und Postschaffner Salz wurden wiedergewählt.
Aus der Diskussion ging hervor, daß das Projekt, nach dem bis jetzt gebaut worden ist, einschließlich Grund und Boden einen Wert von 185000 M. repräsentiert. Nach der Rentabilitätsberechnung wird die Miete für zwei Zimmer, Küche, Bad usw. 30 bis 35., für drei Zimmer, Küche, Bad usw. 40 bis 45 M. kosten. Der Anregung eines Mitgliedes, die Skizzen der Wohnungen, die demnächst fertiggestellt würden, den Mitgliedern zukommen zu lassen, wurde zugestimmt; ferner wurden den Mitgliedern die Baupläne der neuen Wohnungen zur Ansicht vorgelegt. Nach Ostern soll von Rechtsanwalt Blied ein instruktiver Vortrag über Erbbaurecht gehalten werden. Zu der weiteren Anregung eines Mitgliedes, der Vorstand möge den Fortbau in eigene Rechnung übernehmen, bemerkt der Vorsitzende, Hr. Kröll, daß dies nicht angängig sei, da der Vorstand die Verantwortung dafür nicht übernehmen könne; es müsse dies von einem Fachmann geschehen. Nach Dankesworten für den Vorstand und den Aufsichtsrat für die Mühewaltung wurde die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. März 1914.)
Sterbefälle. Wwe. Karolina Hubertina Lieffertz geb. Offergeld, 67., Severinswall 54.- Wwe. Gertrud Barth ged. Schaffrath, 35., Liblar, Kr. Euskirchen.- Otto Dobberstein, Schriftsetzer 59., Perlengra en 35.= Heinr. Kraft, 3., Aachenerstr. 71.- Wilh. Jenniches, Handlungslehrling, 16., Ulrichgasse 8A.- Arthur Mischke, Nadler, 21., Wohn. unbek.- Wwr. Christian Öster, Verhändler, 63., Thürmchensw. 80.„ Gerhard Schäfer, 9., Sassenhof 11.- Helene
Ballauff geb. Pieper, 45., Deutz, Tempelstr. 48- Wwe. Cäcilia
Conrads geb. Fritzen. 67., Übierring 12- Franz Deter Schneider, Gastwirt, 50., Kasparstr 12.-Wwe. unna Rondorf geb. Fleischhauer, 71 J. Friesenstr. 75.- Wwr. Kl. Schlechter, Friseur, 53., Lungengasse 2.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 15. bis 21. März 1914.)
Sterbefälle. Anna Maria van Damme, 1., Grembergerstr. 69. - Wwe. Kath Klein geb. Kraus, 72 J. Engelsstr. 28.- Hans Schmitz, 11., Johann Classenstr. 66.- Heinr. Karl Christian Brenne,#aufm., 26 J. Hohenzollernur. 59.- Katharina Sansen,2., Kalk=Mülheimer= straße 311.- Heine. Hellwig, Fabrikarb, 16 J. Esserstr. 35.- Franz
Schmidt, Eisenbahngeh., 52., Johann Classenstr. 27.- Johann's Lindenmeyer, Küfer 33., Freiheitstr. 38.- Anton Klein, Hülfsheizer, 23., Nippes, Siebachstr 73.- Gertrad Berg eb. Wolf, 79., Vergischestr. Katharnna Horn, 27., Dillenburgerstr. 65.- Franz Obermeier, Tagel., 31 J. Vor erstr. 82.- Susänna Siegel, 38 J, Ka ker Hauptstr. 132. Anna Wienströer g b. Shmidt, 31., KalkMücheimerstr. 149.- Rud. Julius Haupt, Rentner, 68., Vietorstr. 73.
Standesamt Köln-Ehrenield.(Vom 14.-“. März 1914.)
Sterbefälle. Maria Plein, 11., Thebäerstr..-Karl Schmidt, 37., Turnerstr. 7. Josep Stüpp, 76., Grevenbroichersr 31.Heinrich Esser, 1 J, Overbeckstr. 72- Wilhelm Klempnow, 7., Subb lrather tr. 269." Maria Kaczmarek, 22., Geldernstr. 48.Wilhelm Heer, 65., Thebäerstr. 7.. Wilhelmine Meurer, geb. Jansen, 74., Glas er 6.- Helene Dick geb. Huppertz, 65., Glasstr. 11
Faus
ichte Sodener Mineral-Pastillen sind seit fast 3 Jahrzehnten bewährt bei Busten, Beiserkeit, Katarrh der Luftwege eic.
üchte Sodener Wincral-Dastillen— und nur
diese! werden aus den bekannlen, von alters her zur Kur verordneten Gemeinde- Beilquellen llo. 3 u. 18 des Bades Soden a. Taunus gewonnen.
ächte Sodener Mineral-Pastillen müssen Sie verlangen, wenn Sie die wirksamen Salze der K genannten Beilquellen haben wollen.
Ueberall zum Preise von 85 Pfg. pro Schachtel zu haben.
e
sind für Gesunde und Kranke, Kinder und Erwachsene gleich nahrhaft und# wohlschmeckend. Nur echt in Paketen „mit der Schnitterin!“
Raucher
DuNonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-„Feinschnilt in Braundruck das Viertelpfundpaket 30 Pfg. Ges.gesch.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a Dienstag, 24. März 1914
Seite 15.
Agrippina-Lichtspiele
aus
Heute abend 8¼ Uhr:
Große Festspielvorstellung
Breitestrasse, Ecke Berlich.
Nur noch Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag
Der Andreas Hofer-Film
Heute, Dienstag: Ein Maskenkall. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 25. März 1914.— 191. Ab.=Vorst. Serie C2.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische und szenische Leitung: MaihledaeeG. und szenische Leitung: Franz Weißleder
Mitwirkende: Damen: Wolf, Vidron, Welden, Oesterreich Fink, Odenthal. Saleska; Herren: vom Scheidt, Liszewsky Rawson, Förster, Vanoni, Pauli.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefahr 10½ Uhr.
Täglich 1I—1 Uhr: Grosse öffentl. Probe mit Konzert.
Täglich 1I—1 und—9 Uhr: Besichtigung der Abnormitätenschau. 0 Täglich II bis abends 10 Uhr: Besichtigung von Riesen-Menagerie und Marstall.
Eintritt 20 und 10 Pig.
affen
Der Freiheitskampf eines Volkes
Schauspiel in 5 Akten. 3
Der deutsche Film an der Spitze
Große Preise.
Donnerstag, den 26. März 1911.— 23. Vorstell. außer Abonn. Anfang 6 Uhr.
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Erhöhte Preise.
Voranzeige.
Nächste Aufführungen: Parsital
Am Mittwoch: 122, Vorstellungen
Nachmittags 3½ Uhr Kinder halbe Preise.
Von der gesamten Presse Kölns als ein Meisterwerk der Lichtbildkunst bezeichnet.
Tägliche Vorführung
Populär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch, 25. d.., abds. 7¼ Uhr,
im Weissen Saal(Eing. Röhrergasse)
Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Max Schmid
Hochschulprofessor, Aachen:
Haupfprobleme der modernen Malerei
(vom Impressionismus bis zum Kubismus)
(Mit Lichtbildern).
von Richard Wagner.
Sonntag den 29. März 1914.— 195. Abonn.=Vorstell. Serie C. Donnerstag, den 2. April 1914.— 24. Vorstell. außer Abonn. Erhöhte Preise.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Zu der Vorstellung am 2. April bleibn den verehrlichen
Ansteigerern und Abonnenten ihre Plätze bis Donnerstag, den
26. er., mittags 1 Uhr, reserviert.
Die Eintrittspreise sind nicht erhöht.
: Sc
Zehnerkarten haben unbeschränkte Gültigkeit.
Vereinsrabatte können in dieser Woche nicht gewährt werden.
Nur nocn 3 Tage auf dem Spieiplan
olksgarten.
(An Stelle des zunächst angekündigten Vortrages über Ds moderne Haus.)-0
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
treich-Konzer
Eintritt frei.
Wanderung
BRUHLI
*<space> B e l i e b t e r<space> A u s f l u g s o r t!<space> Das Hotel-Restaurant
Stadt-Garten
für die schulentlassene weibliche Jugend.
Sonntag, den 29. März 1914, Abfahrt 11,45 Uhr nach Porz. Wandg.: Porz=Königsforst. Treffpunkt: Hohenzollern=Brückenrampe. Treffzeit: 11.20 Uhr. Fahrgeld: 40 Pfg. Führ. Ver.: Damenabteilung des Eifelvereins, Ortsgruppe Köln.
Karten sind z. haben bei Dietz, Komödienstraße 46. p
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..an mit Ständer von 4 an.
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.*
Der LA ist für groß und klein!
in Brühl
verbunden mit
modernem, neuem Kino-Theater, gr. Tanz- und Konzertsaal usw.
ist unter äusserst günstigen Bedingungen zu kaufen. Das Anwesen, an der Ecke Bahnhofund Schlossstrasse gelegen, ist 3521 qm gross und hat eine Frontentwickelung von 110 m, so dass ohne Beeinträchtigung der Gartenanlagen einige Baustellen abgetrennt werden können
Vorzügliches Objekt für Brauereien.
Interessenten erfahren Näheres durch
Louis Welter, Köln.
Hohe Str. 9
Schönstes u. grösstes
Familien-Caté
Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern
sowie täglich, nachmittags und abends
JUNKER&amp; RUH GASHERDE
— S
Heute, Dienstag: Sonder=Vorstellung.
Mittwoch, den 25. März 1914.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg
Et Kättche vun Kölle.
En draumhaff=fantastisch Stöck met Gesang un Ballett en drei Bildere met'nem Vör= un Nohspill von Dr. Otto Thissen. Musik von Dr. Joseph Boden Dirigent: Professor Joseph Schwartz.
Spielleiter: Rudolf Adam.
Verstärktes Flora=Orchester.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 26. März 1914.— 192. Ab.=Vorst. Serie D2. Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Der Faun.
Eine Komödie in 3 Akten von Edward Knoblauch.
Et Rättche vun Kölle.
Ich mache darauf aufmerksam, daß nur noch
2 Aufführungen
stattfinden können, und zwar
Mittwoch, den 25. März
und zum unwiderruflich letzten Male am
Samstag, den 28. März.
* Cäcilia Wolkenburg.
Direktion hans Kuuhnert. Gifred.Kames
Dienstag, 24. März, Mittwoch, 25. März, Donnerstag, 26. März;
Letzte Vorstellungen
„
Volkstümliche Preise
„Die spanische Kliege“.
Heinrich Wingerath, Klavier-Pädagoge
Engelbertstraße 9
Vorzügl. Klavier-Unterricht
Streng individ. Einzelunterr., 2 Lekt. p. Woche 10 M. p. M.
Kölner Tageblatt 1913:„Theater und Musik“: „Herr Wingerath hält auf solide Technik, auf eine gleich gute Ausbildung beider Hände, auf straffe Rhythmik und Kernigkeit des Spiels.“
Herr Ober-Telegr.-Sekretär L.., nach Erfurt versetzt, schreibt u..:„Ich kann nicht umhin, Ihnen, als tüchtigem Lehrmeister, der meiner Tochter etwas Ordentliches beigebracht hat, meinen verbindlichsten Dank auszusprechen.“ g*
Ruprecht
d. Jugendliche Geigenkünstler.
Francois Durand
Freitag, den 27. März 1914
Kammerkunst=Abend Marya Delvard— Marc
Kölner Presseurtele über Henry— Delvard: Kölnische Zeitung... Beide sind auf ihrem Gebiet wirkliche Künstler. Ohne mit Virtnosentum zu prunken, beherrschen sie die Sprache meisterhaft... Das Publikum erzwang durch stürmischen Beifall mehrere Zugaben.
Kölner Tageblatt... Sind doch zwei liebe Menschen. Es war, wie es immer bei ihnen ist; teils ergreifend ernst, teils furchtbar amüsant und luntig. Furchtbar lustig! ... Man wollte sie fast nicht ziehen lassen...
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domklester 3 und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 50er=Karten sind im Theaterbüro erhältlich. c
Heldenbariton.
Köln-Nippes, Bülowstrasse 22
Instrumental- und Gesangklassen. Seminar für den Lehrberuf.
Direktor: Fedor Berger.
St. Florian
Bestes und sparsamstes System. 9e
GUSTAV HANG
Schildergasse 66-68.
Colosseum:
n
Plattkölnische Bühne der
Familie Millowitsch?
*<space> H e u t e<space> u n d<space> f o l g e n d e<space> T a g e<space> 2“ □<space>
Vornehm.Familienaufenthalt Eigene Konditorei. 9
Mit
Inu.: Georo Albrecn. wenigen
Groschen
Oratorien=Chor
Mittwoch, d. 25. März: Probe.
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Heute und folgende Tage
# anends 8 Uhr:
* plon1tät
„Hoheit—der Franz“?
PJaawz[EEs Ssars a ü
Ronitäht.
Knttt Puttt.
—„„„„
I
%
12
V
**

M
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 a Dienstag. 24. März 1914
Kommunikanten-Anzüge
—„—„„„
Eine Spezialität unseres Hauses Uniblaue u. tiefschwarze Qualitäten in modernen Formen
Preislagen.: 10, 12, 15, 18, 20, 22, 24, 27, 30, 33, 36 bis 55
Die Auswahl ist gewaltig gross Die Preise konkurrenzlos billig
Diese Marke bürgt Ihnen für reellen
Einkauf.
Hettlage
9
Köln, Tchildergasse 38-42.
* Bezug
* Beienzust a Sontagsbe n Köln 40 Pf T monatlich;
* Mlustriert.
n Weltund *<space> 5 4 1 0<space>
Postbezuc Ausgabe S R.50
X(2mon.)
Ausgabe
Geit und S Bild10
Vomss
Wegen Aufgabe unseres Kölner Musterlagers stellen wir die Warenbestände bestehend aus:
Bekanntmachung.
Die Ueuverpachtung der Kirchensitze
in der kathol. Pfarrkirche Köln=Lindenthal findet am
modernen feineren Körpern Fabfikation
zu jedem annehmbaren Preise zum Verkauf.
Seltene Gelegenheit. Nur noch kurze Zeit.
L. A. Riedinger Act.-Ges. Köln
Stolkgasse—1I, gegenüber der Hauptpost.
Donnerstag, den 25. März, nachmittags 5 Uhr, Saddeler, Bachemerstraße 129, statt. Köln=Lindenthal, den 23. März 1914.
Der Kirchenvorstand.
Zwangsversteigerungen
Am 3. April 1914, vormittags 9 Uhr 30 Minuten,
Zum Beginn des neuen Schuljahres
sind in vielen Familien Anschaffungen in
Knaben- und
Mädchen-Bekleidungsartikeln Schuhwaren
Lehrbüchern und Lernmitteln Tornistern und Schultaschen
notwendig.
soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Hosengasse Nr. 27.
groß.87 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 1800 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Tagelöhners Peter Meger, Margaretha geborene Dobrick, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 244
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
An der in Nr. 78 des Kölner Local=Anzeigers vom 21. März * und in Nr. 79 vom 22. März d. J. veröffentlichten Bekanntmachung des Oberbürgermeisters der Stadt Köln betreffend die Dienststellen der städtischen Verwaltung muß es heißen: nachmittags von 3¼ bis 6½ Uhr(nicht 3½ bis 6½ Uhr, wie irr tümlich angegeben). P
Städt. Realgymuasium i. E. zu Cöln-Deut.
Anmeldungen für das neue Schuljahr, und zwar für die Klassen Sexta bis Obersekunda werden täglich, vormittags von 11—12 Uhr, im Amtszimmer der Anstalt, Cöln=Deutz, Schaurtestraße 1, entgegengenommen.
Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Höh. Knabenschule.Pensionat herpen
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda a
bei Köln.
ausschl.
Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude,—4 Morgen 0
Am 22. Mai 1914, vormittags 9 Uhr 30
Minnten, soll in Cöln, im Justizgedäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Übierring Nr. 15,
groß 2,93 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 4400 Mark; Eigentümer: Eheleute Anstreichermeister Theodor Spettmann und Anna geb. Schreff zu Cöln, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts, zwangsweise ver eigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Der Geschäftwelt bietet sich durch die Veröffentlichung entsprechender Empfehlungs-Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger ein zuverlässiges und wirksames Mittel zur Heranziehung zahlreicher Käufer aus den alteingesessenen Kölner Bürgerfamilien sowohl, wie auch aus der kaufkräftigen Landbevölkerung in Kölns weitausgedehnter Umgegend.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstrasse 37, Breitestrasse 85.
Am 22 Mai 1914, vormittags 9 Uhr 40
Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Rei chenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, u Cöln belegene Grundstück:
Weichserhof Nr. 30,
groß 87 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 1200 Mark;
Eigentümer: Metzgermeister Jean Schauff und Ehefrau, Pauline geb. Schae er zu Cöln, in übergelei#eter Fahrnisgemeinschaft.
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
nulsgreuue., F Etergen. Garten. Die Adgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl Rektor“
hein-Terrasse Zur schönen Aussicht
* Wesseling Jos. Coutellier
Vergnügungs-Etablissement I. Ranges herrlich dicht am Rhein.
Mittwoch, 25. März,—12 Uhr!
Tanzlehrkursus mit Uebungskränzchen
*
in den neuen, modernen Tänzen.
F. Graulich. Tanzlehrer.
herrn Michel Windfelder zu seinem 67jährigen Geburtstag
die herzlichsten Glückwünsche!
Mehrere Freunde.
Verlängerungder Abonnement
ür Strassen- u. Vorortbahnen
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
„Das Gas im Haushalt“
1*
Posten Schultaschen
einzeln zu Engros-Preis. Ferd. Heyden, Sattlermeister, Sternengasse 6, a. d. Hohestr.b
Gartenkies
blau=weiß und gelb=weiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus. .Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..*
Müssen Sie viel stehen?
Haben Sie Schmerzen in den Füssen. in den Beinen, im Knie- und Hüftgelenk?
Haben Sie Hühneraugen, Hornhaut, Sehnenzerrungen? Neigen Sie zum Knick-, Senk-, Plattfuss?
Tragen Sie schon Schuheinlagen, die ihren Zweck nicht erfüllen?
Glauben Sie, an Rheumatismus, Gicht, Ischias zu leiden? Wollen Sie alle derartigen Beschwerden dauernd beseitigt wissen,
lassen Sie sich behandeln nach dem
Dienstag, den 24. März, abends 8½ Uhr Mittwoch,„ 25.„ nachmitt. 3 Uhr und
abends 8½ Uhr
Grosser
Demonstrations- Vortrag
System Geschw. Langel, Köln a. Rh.
Besuchen Sie unversäumt das
Orthopäd. Institut Geschuu. Langel Köln a. Rh.
(handelsgerichtlich eingetragene Firma), Boisseréestraße 3 Fernsprecher Am Königsplatz Aerztl. Kontrolle A 7371 Erste Referenzen
Sprechzeit: Mittwoch, Donnerstag u. Samstag—1.—8, Sonntag 10—1 Uhr.
Auf vorherige schriftliche oder telephon. Vereinbarung zu jeder Tageszeit.— Interessenten verlangen die Broschüre über das System Geschw.Langel, Köln a. Rh.
Zu haben zum Preise von 1,50. im Institut. r*
im grossen Saale der Lesegesellschaft
von Frau Else Weinrich aus Dresden.
Ausstellung moderner Gasapparate Schaukochen— Braten— Backen
auf
Prometheus-Gasapparaten!
Vorführung des patentierten Warmwasser-Gasherdes und des patentierten Prometheus-Wundertopfes.
Verteilung von Kostproben!
Eintritt frei!
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Verlag und Druck von 5. 1 Bachem. Verantwortliche Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssckretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Alle Hausfrauen, und die, die es werden wollen, sind willkommen!
Diesmal he ropheten nich ach Korf rage ihre L eit, die allem e nicht ger ipfe. Man gerung nur i Wedel vr diese Darste kahrscheinlich erliner Auf jiedsgesuch scherlich gerr äre, er solle Graf Wede vilkabinetts aiser hat e die Ernen en sehr güns ründe dafir Kinister des von seiner jetzt ist, on Dallt Is Nachfolg ollte nun et aß Herr von leibt, oder ben, einen #nd Verwal dium eines den Reich stellt, doch Da der Ka ch zu Gast merhin w icht ganz u in Dallwitz sie dem au stellt zu he ugenbl sieder fragli ch bis zu d nd Kanz lüissig wer othringen straßburg schäfte zu ehr dauert nn in da
Ein
Berli Iimbor! umissic
Abge kordnete njähri orsitzi
5o stim
nheit er gla ## her ustizral sommiss #niger andels renze
Mutmass
ltweisem
-Aufg.