ERN
a Bezugspreis bei 2
* Botenzustellung im engern## # Verbreitungsbezirk 40 Pf. 2e s im erweiterten 50 Pf monat# „ lich; mit dem wöchentl. n illustriert. Unterhaltungsblatt###
* Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr.#
&a Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia# K m 1,50(3 Mon.), m.— 36 S(2mon.), m o. s0(imon.).# „ Ausgabe B mit Colonia und
a Welt und Zeit in Wort und#e S Bilc 10 Pfmonatlich mehr.#
Kölner
Local-Anzeiger
CRRRRRARRRRRRRRRAA
2 Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf, 5 ne für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 8<space> * Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8
zweite Seite 60 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
2
8 Platzvorschriften 10% Zurchl. 2 Offertengebühr 25 Pl. 26
* e 26
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2 S Strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
RRRRRRARRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKENN
Nr. 285. Fernspr. Geschäftssteue Pereitestraße 85: Kessg... K ölm. Mittwoch, 14. Oktober 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Kriegslage im Westen und Osten.
Die Stadt hent in deutschem Besitz.
Bartnäckige Kämpfe auf dem
westlichen Kriegsschauplatz.
WITB Großes Hauptquartier, 13.Okt.1914. 10 Uhr vorm.(Drahtber. Amtlich.) Vom westlichen Kriegsschauplatz liegen Nachrichten von Bedeutung nicht vor. Heftige Angriffe des Feindes östlich Soissons sind abgewiesen worden.
Im Argonnenwald finden andauernd erbitterte Kämpfe statt. Unsere Truppen arbeiten sich in dichtem Unterholz und äußerst schwierigem Gelände mit allen Mitteln des Festungskrieges Schritt für Schritt vorwärts. Die Franzosen leisten hartnäckigsten Widerstand. Sie schießen von den Bäumen und mit Maschinengewehren von Baumkanzeln und haben neben etagenweise angelegten Schützengräben, starke, festungsartige Stützpunkte eingerichtet.
Franzssische Lügenmeldungen.
Von der französischen Heeresleitung verbreitete Nachrichten über Erfolge ihrer Truppen in der Woevre=Ebene sind unwahr. Nach Gefangenenaussagen ist den Truppen mitgeteilt worden, die Deutschen seien geschlagen und mehrere Forts von Metz bereits gefallen. Tatsächlich haben unsere dort kämpfenden Truppen an keiner Stelle Gelände verloren. Etain ist nach wie vor in unserem Besitz. Die jetzigen französischen Angriffe gegen unsere Stellung bei St. Mihiel sind sämtlich abgewiesen worden.
Nach dem Fall Antwerpens.
Unsere Kriegsbeute von Antwerpen läßt sich auch heute noch nicht übersehen. Die Zahl der in Holland Entwaffnetenist auf annähernd 28000 Mann gestiegen. Nach amtlichen Londoner und niederländischen Nachrichten befinden sich dabei auch 2000 Engländer. Scheinbar haben sich viele belgische Soldaten in Zivilkleidung nach ihren Heimatsorten begeben.
Der Gebäude= und Materialschaden in Antwerpen ist gering. Die Schleusen= und Fährenanlagen sind vom Feinde unbrauchbar gemacht worden. Im Hafen befinden sich vier englische, zwei belgische, ein französischer, ein dänischer, 32 deutsche und zwei österreichische Dampfer sowie zwei deutsche Segelschiffe. Soweit deutsche Schiffe bisher untersucht worden sind, scheinen die Kessel unbrauchbar gemacht worden zu sein.
Siegreiche Kämpfe im Osten.
Auf dem ostpreußischen Kriegsschauplatz verlief der 11. Oktober im allgemeinen ruhig. Am 12. Oktober wurde ein erneuter Umfassungsversuch der Russen bei Schirwindt abgewiesen. Sie verloren dabei 1500 Gefangene und 20 Geschütze.
In Südpolen wurden die russischen Vortruppen südlich von Warschau durch unsere Truppen zurückgeworfen. Ein Uebergangsversuch der Russen über die Weichsel südlich Iwangorod wurde unter Verlusten für die Russen verhindert.
Oberste Heeresleitung
*
Es steht gut! Das ist der Sinn der Meldung der obersten Heeresleitung. Gut im Westen und im Osten. Mit welcher Hartnäckigkeit die Franzosen kämpfen, geht daraus hervor, daß sie, obwohl schon mehrfach ihre Angriffe auf die Mitte der deutschen Schlachtlinie abgewiesen worden sind, erneut einen Durchbruchsversuch östlich Soissons geplant hatten; doch auch dieser ist an der Tapferkeit unserer dort kämpfenden Truppen gescheitert. Die Kämpfe im Argonnenwald dauern an, wobei unsere Armee langsam, aber sicher an Terrain gewinnt. Die Schwierigkeit des Vordringens ist begründet durch die mit Unterholz dicht bewachsene gebirgige Gegend, wo die Franzosen sich in äußerst stark befestigten Stel. lungen befinden. Und trotzdem geht es Schritt für Schritt voran! Mit dem von den Franzosen gemeldeten siegreichen Vorgehen gegen die deutschen Truppen bei St. Mihiél an der Maas scheint es mal wieder nichts zu sein; denn ihre Angriffe wurden von unseren Truppen zurückgewiesen. Diese haben hier überhaupt einen sehr schweren Stand. Werden doch die Franzosen mit allen Kräften versuchen, die Lücke, die durch den Fall des Forts Camp des Romains in der Sperrfortslinie entstanden ist, durch überlegene Truppenmassen auszustopfen, um auf diese Weise Operationen der Deutschen im Rücken der französischen Schlachtfront, in der Ebene zwischen Marne und Oise, unmöglich zu machen.
Die Verwüstungen, die das Bombardement der deutschen Belagerungsarmee vor Antwerpen der Stadt zugefügt haben soll und nach ausländischen Blättermeldungen sehr groß sein sollen, sind, wie jetzt nach übereinstimmenden Mitteilungen festgestellt ist, nur gering. Die Siegesbeute ist auch heute noch nicht zu übersehen. Die am Freitag verbreitete Meldung von der Vernichtung sämtlicher deutscher Schiffe im Antwerpener Hafen hat sich als übertrieben erwiesen. Wie aus obiger Meldung ersichtlich, scheinen nur die Kessel unbrauchbar gemacht zu sein. Die Reste des belgisch=englischen Heeres, das, abgesehen von seinen Verlusten während der Belagerung und durch den Uebergang einzelner Teile über die holländische Grenze, nach den ersten Meldungen nach Ostende entkommen zu sein schien, sind, wie aus den nachstehenden Mitteilungen aus Gent und Ostende ersichtlich, von den gegen Westen vorrückenden deutschen Truppen gestellt und geschlagen worden. Eine von den belgisch=englischen Truppen bei ihrer Verfolgung versuchte Gegenoffensive brach in sich zusammen. Unter furchtbaren Verlusten wurde der Feind südwestlich Gent zurückgeschlagen, wobei sein Heer auf der Flucht in volle Auflösung geraten ist. Ein Entkommen der Gegner nach der Küste bzw. Ostende hin ist durch diese Niederlage sehr in Frage gestellt. Inzwischen haben unsere Truppen auch Gent besetzt und ihre Vorhut ist in Ostende angelangt.
Ein erneuter Versuch der Russen, unsere Stellungen bei Suwalki durch ein Eindringen in Ostpreußen auf der Linie Wirballen—Insterburg zu umgehen, ist avermals siegreich abgewiesen worden. Unsere dort stehenden Truppen haben den numerisch weit überlegenen Feind, der über 1500 Gefangene und 20 Geschütze in unseren Händen ließ, zurückgetrieben. In Russisch=Polen schreiten die Operationen in der Nähe von Warschau planmäßig voran
*
Die Kämpfe in Flandern.
Rotterdam. 13.Okt.1914. Die letzten Meldungen von der seeländischen Grenze bestätigen, daß der Vormarsch der Deutschen von Antwerpen nach Westen mit Erfolg von statten geht. Die Engländer, Belaier und Franzosen, die bei Melle und Quatrecht südwestlich von Gent durch einen Gegenangriff den Vormarsch aufzuhalten versuchten, sind völlig geschlagen und fluchtartig durch Gent nach Ypern und Zeebrügge abgezogen. Die Stadt Gent hat sich dem Einzug der Deutschen nicht widersetzt, da es eine offene Stadt ist. Die Deutschen sind bald nach der Besetzung der Stadt weiter gezogen. In Ostende rechnet man bereits mit der Ankunft der deutschen Truppen. Wohlhabende Leute schicken ihr Gepäck nach England voraus.— Aus Gent nach Roosendaal gekommene Flüchtlinge erzählen, die belgischen und englischen Truppen seien bei Lokeren nahezu aufgerieben worden. Der Rest habe sich nach Ostende hin zurückgezogen, wo bereits die deutsche Vorhut eingetroffen sei. Die Holläuber setzten sich mit der deutschen Kommandantur in Antwerpen in Verbindung, um die Flüchtlinge baldigst nach Antwerpen zurückzuschicken. Unter den internierten Belgiern sah man wenige Jäger zu Fuß. Hiernver befragt, antworteten die Internierten: Die sind meistens tot, geopfert für England und Frankreich. Die meisten sind von Erbitterung erfüllt darüber, daß die in Aussicht gestellte englische und französische Hülfe immer ausblieb. Die Besatzung der Antwerpener Forts hatte viele Tage gehungert. Alles bewundert die deutsche Artillerie
Rotterdam. 13.Okt.1914.(Drahtber.) Die deutsche Vorhut kämpft augenblicklich zwischen Brügge und Ostende.:
Rotterdam. 13.Okt.1914.(Drahtb.) Der Kriegsberichterstatter des Vaz Diazschen Telegraphenbureaus meldet: Vorgestern zogen die belgischen und englischen Truppen aus Gent fort, als die Deutschen nahten. Am Sonntagabend wurden sie bei Brügge eingeholl. Heute, am 13., morgens fanden schwere Kämpfe zwischen den Deutschen und den Ueberresten der belgischen Armee statt
Die Besetzung von Gent.
Haag. 12.Okt.1914. Die deutschen Truppen haben heute Genk besetzt.
Amsterdam. 13.Okt.1914. Um 10 Uhr kam eine kleine Abteilung Kavallerie in Gent an und ritt nach dem Stadthause. Der Kommandant begab sich zum Bürgermeister und zu den Schöffen und befahl, daß auf dem Rathaus die deutsche Flagge gehißt werde.
Längs der holländischen Grenze, bei Selzaete usw., sind die Deutschen im Anmarsch. Der Telegraaf bringt die merkwürdige Mitteilung, am Sonntag seien 13.000 belgische und englische(!) Soldaten in Bürgerkleidern über die Grenze gekommen. Ferner sagt das Blatt, die Deutschen rückten im Lande von Waes, norwestlich von Antwerpen in westlicher Richtung vor. Die Umgebung von Gent wird verteidigt und man erwartet, die Besetzung von Westflandern. Die Küste von Westflandern ist in Verteidigungszustand versetzt worden. Wie man sagt, haben die Engländer sich dagegen gewehrt, daß die Stadt Gent kampflos übergeben werde, in einer Sitzung des Stadtrates wurde jedoch beschlossen, Gent als offene Stadt zu erklären. Auch die Verwundeten wurden aus Gent nach Ostende gebracht, um nach England transportiert zu werden. Eine deutsche Flugmaschine, die über Gent erschien, wurde von zwei englischen Fliegern verfolgt.
'B Telegraaf meldet aus Sas van Gent von gestern: Die Besetzung von Selzaete verlief ruhig, nur gegen Abend wurden einige Schüsse auf Leute abgegeben, welche an der Eisenbahn entlang schlichen. Ueber den Einzug der Deutschen in Gent erfährt man, daß er mit klingendem Spiel erfolgte, nachdem die letzten Engländer die Stadt verlassen hatten. Sofort wurden das Stadthaus, die Postämter und die Stationen in Besitz genommen, die Postkasse beschlagnahmt und die deutsche Flagge statt der belgischen, französischen und englischen gehißt. Durch eine Proklamation wurde bekannt gemacht, daß, wer wolle, die Stadt Montag und Dienstag verlassen dürfe, später würde keine Erlaubnis mehr zur Abreise erteilt werden. Viele hundert Belgier verließen die Stadt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285* Mittwoch, 14. Oktober 1914
Nach dem Falle Antwerpens.
(Vom Sonderberichterstatter der Kölnischen Volkszeitung.)
L Brüssel, 11.Okt.1914.
Ueber die Uebergabebedingungen von Antwerpen erfahre ich folgende Einzelheiten: In Abwesenheit der geflüchteten Staatsbehörden und Militärkommandanten führten für Antwerpen der Bürgermeister de Vos und die beiden Stadtverordneten und Parlamentsmitglieder Franck(lib.) und Ryckmans(kath.) die Uebergabeverhandlungen mit dem deutschen Oberkommando. Das Ergebnis war die Uebergabe der Stadt und sämtlicher Forts, die bis„Ar Stunde der förmlichen Uebergabe(Samstug 7 Uhr früh) vollständig von Truppen und Bürgerwehr zu räumen und mit allem vorhandenen Kriegsmaterial auszuliefern waren. Die Bürgerwehr war zu entwaffnen und wurde nicht für kriegsgefangen erklärt. Die Polizeigewalt bleibt unter deutscher Kontrolle in den Händen der Stadtbehörde(des Bürgermeisters). Ueber eine von Antwerpen zu zahlende Kriegskontribution wird in den nächsten Tagen beschlossen werden.
General von Beseler, der Oberkommandierende in Antwerpen, hat eine dreisprachige Proklamation an die Bevölkerung von Antwerpen und Umgegend erlassen, worin er zusichert, daß niemanden ein Leid geschehen soll, wenn von belgischer Seite keine Franktireurhandlungen oder Gesetzwidrigkeiten gegen unsere Truppen begangen werden. Im gegenteiligen Falle dagegen werde unnachsichtliche Sühne angeordnet werden.
Im Brüsseler Publikum, dessen Verstocktheit und fanatischer Ingrimm eher wachsen, als abnehmen, erklärt man frech und laut, die Antwerpener Kapitulation sei deutscher Lug und Bluff. Das hindert nicht, daß seit heute früh eine wahre Wanderung nach Antwerpen begonnen hat, wo man sich die Sache näher ansehen will. Die Meldung, der Antwerpener Hauptbahnhof habe Schaden beim Bombardement Antwerpens gelitten, trifft hiesigen auf Augenschein beruhenden Nachrichten nach nicht zu.
*
WTB Amsterdam. 12.Okt.1914.(Drahtber.) Nieuws van den Dag melden aus Breda vom 12. Oktober: Ein Holländer, der gestern nach Antwerpen geradelt sei, habe erzählt, daß ihm die geringe Beschädigung der Stadt aufgefallen sei. Die zerstörten Häuser müßten gesucht werden. In den Docks sei die Zahl der Schiffe auffallend. Sie führten keine Flaggen, nur einige die amerikanische. Ganz unbeschädigt seien das große Hospital, der Königspalast, der Hauptbahnhof und die Frauenkirche. Beim Stadthaus seien nur an den Seitenflügeln die Fenster zerbrochen. Im ganzen seien nach guter Quelle nur 200 Häuser beschädigt. Unzutreffend sei das Gerücht, wonach die deutsche Verwaltung die Männer von 18—30 Jahren aufgerufen habe, um sie arbeiten zu lassen. Ganze Karawanen von Flüchtlingen seien bereits zurückgekehrt. Es geschieht ihnen kein Leid. Sie sind froh, zurück zu sein. Tausende deutscher Matrosen und Infanteristen durchzogen singend die Stadt. Sie sahen vortrefflich aus.
VV/I·B Amsterdam. 13.Okt.1914.(Drahtber.) Telegraaf meldet aus London: Der Flottenkorrespondent der Times schreibt: Der Fall Antwerpens läßt natürlich gewisse maritime Fragen auftauchen. Aber wir brauchen uns nicht unnötige Sorge zu machen. Die maritime Lage wird nicht im mindesten geändert. Antwerpen kann nicht die Operationsbasis gegen England werden, solange Deutschland die Rechte neutraler Völker achtet. Der Verfasser erörtert sodann den Einfluß der Ereignisse auf den Handel. Der Luftkrieg und die Blockade der Unterschelde würde den holländischen Handel treffen. Wir wollen, so heißt es, nicht angreifen. Jeder Schritt in diesem Sinne würde als äußerste Maßregel behandelt werden. Ein amtliches Communiqué der englischen Admiralität besagt, daß der englische Fliegerpark, geschützt durch gepanzerte Automobile, sicher zu seiner Basis zurückkehrte. Daß es für deutsche Flieger möglich werde, Fahrten von Antwerpen aus zu machen, beweise noch nicht, daß sie die englische Küste erreichen könnten. Sie würden Calais, aber nicht Dover erreichen können. Zum mindesten könnten sie nicht mit Sicherheit zurückkehren. Für Zeppelin=Luftschiffe seien Hallen nötig. Eine Zeppelinhalle in Antwerpen sei nicht sicherer, als die in Düsseldorf.
*
2. Zum Rückzug des belgisch=englischen Heeres.
Die englische Presse behauptet, daß dieser Rückzug sich in vollendeter Ordnung vollzogen habe. Der Berichterstatter des Blattes Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt aber:„Von
Ordnung und Regelmäßigkeit kann bei dem Rückzug keine Rede gewesen sein. Ein Beweis dafür sind die zahlreichen Kanonen, die in den Befestigungen und in den Straßen zurückgelassen worden sind. Selbst kleine Geschütze, die zwei Pferde hätten wegziehen können, sind zurückgeblieben. Und dann würde man auch die Besatzung der Nordforts, die ich auf 5000 Mann schätze, nicht ihrem Schicksal überlassen haben.“ Die Engländer und Belgier, die nach Holland kommen, erzählten, daß die Deutschen keine Gefangenen gemacht hätten. Aber auch das ist nicht wahr. Denn derselbe Berichterstatter meldet:„Auch die Zahl der Gefangenen, die die Deutschen bei St. Nicolas machten, ist ein Beweis der Verwirrung. Da wurde die Nachhut abgeschnitten, und es fielen fast 10000 Belgier und Engländer in die Hände der Deutschen, während Tausende die holländische Grenze überschritten.“ Derselbe Berichterstatter meldet:„Singend ziehen die Deutschen in Antwerpen ein. Alle haben Blumen, die Infanteristen auf der Brust und am Gewehr; die Fahrräder, die Wagen, die Pferde, die Autos, nichts ist ungeschmückt nach dem unerhörten Erfolg, den kein Mensch noch eigentlich recht verstehen kann.“
*
Die frühzeitig ausgerückten Engländer.
Rotterdam, 13.Okt.1914.(Drahtber.) Ein belgischer Offizier zeigte dem Korrespondenten des Neuen Rotterdamschen Courant den Brief eines englischen Obersten, aus dem hervorgeht, daß schon in der Nacht vom 8. Oktober 3000 englische Soldaten in westlicher Richtung abgezogen sind. Viele Stunden später zogen die Belgier und die übrigen Engländer ab.(Berl. Tagebl.)
Die in Holland internierten Engländer.
Zum Chef des Internierungsdepots in Groningen, das besonders zur Aufnahme englischen Militärs bestimmt ist, wurde Oberstleutnant von Trooyen ernannt. Zusammen mit den noch zu erwartenden Internierten wird die Gesamtzahl der übergetretenen Engländer auf 20 000 geschätzt.
*
Der Fall von Antwerpen und Holland.
e Amsterdam, 12.Okt.1914. Verschiedene holländische Blatter buchen mit Freuden die in der deutschen Presse abgegebene Erklärung, daß der Fall von Antwerpen wieder eine Bürgschaft für die Wahrung der Neutralität Hollands sei. In Regierungskreisen ist man der Ueberzeugung, daß Deutschland die Neutralität Hollands peinlich wahren wolle. Deshalb sei die Einnahme Antwerpens für Holland eine große Beruhigung. Es hat übrigens in Holland einen angenehmen Eindruck gemacht, daß Antwerpen so wenig zerstört worden sei. Die Deutschen hätten, wie angenommen wird, so geschossen, daß alle Kunstgebäude unverletzt geblieben seien. Mit Geringschätzung wird von England gesprochen, das in tausenden Phrasen bekannt gegeben hatte, daß kein Stein von Antwerpen ohne Blut den Deutschen preisgegeben werden sollte, und das nach zwei Tagen schon die Verteidigung aufgegeben habe. Nicht daß man darüber trauert, daß auf diese Weise die Stadt fast unversehrt in die Hände der Deutschen gefallen sei. Im Gegenteil. Man mag nur die englischen Phrasen nicht leiden!
*
Die Kämpfe in Nordfrankreich.
Genf. 13.Ok.1914. Die Franzosen schreiben die gestern nachmittag erfolgte Ausdehnung der mit besonderem Nachdruck geführten deutschen Offensive dem Eintreffen erheblicher Verstärkungen zu, doch wird das französische Publikum damit zu beruhigen versucht, daß ein großer Teil der deutschen Truppen durch die angeblich noch nicht erfolgte Besitzergreifung von angeblich 24(!) Forts Antwerpens festgehalten werde. In Privatdepeschen wird übrigens zugestanden, daß die Deutschen sich gestern nachmittag in Nordfrankreich überlegen zeigten.
Ein Berichterstatter der Times in Frankreich meldet, daß Arras bei den letzten Kämpfen nur wenig gelitten habe. Die Hauptmacht der Deutschen zog in einer Entfernung von fünf Kilometer an der Stadt vorbei. Die Gegend ist bewaldet und die Deutschen konnten sich in den Waldsäumen stark verschanzen.
Vom galizischen Kriegsschauplatz.
WTB Wien, 13.Okt.1914, mittags.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Gestern schlugen unsere gegen Przemysl anrückenden Kräfte, unterstützt durch einen Ausfall der Besatzung, die Einschließungstruppen derart zurück, daß sich der Feind jetzt nur mehr vor der Ostfront der Festung hält. Bei seinem Rückzug stürzten mehrere Kriegsbrücken nächst Soanoa ein: viele Russen ertranken im San. Der Kampf östlich Chyrow dauert noch an. Eine Kosakendivision wurde von unserer Kavallerie gegen Drohobytsch geworfen. In den durch sehr ungünstige Witterung und schlechte Wegeverhältnisse außerordentlich erschwerten Märschen und Kämpfen der letzten Wochen hat sich die Leistungsfähigkeit unserer braven Truppen glänzend bewährt.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes von Hoefer, Generalmajor
Lemberg geräumt?
Wien, 13 Okt.1914.(Drahtbericht.) Einheimische in Galizien erzählen, daß Lembera von den Russen geräumt sei.
Ie Räuberei der Russen.
Die Russen fangen an, sich für Kunst und Wissenschaft zu begeistern! Wie wir aus der Täglichen Rundschau(Nr. 484 vom 9. Oktober) ersehen, melden polnische Blätter, daß die Russen aus dem Ossolinskischen National= museum in Lemberg 1034 Gemälde, 28,000 Kupferstiche,
17000 Münzen, 4300 Medaillen, 142000 Bücher, 5000 Handschriften, 5300 Autogramme, 1700 Dokumente und verschiedene polnische Reliquien nach St. Petersburg abgeführt haben. Demnach scheinen sie den ganzen Bestand ausgeräumt zu haben.
Es ist ja ganz erwas Neues, daß die russischen Generale anfangen, für Kunst und Wissenschaft Interesse zu zeigen. Nur ist es schade, daß sie sich in dem Mittel, ihre Kunstbegeisterung zum Ausdruck zu bringen, so sehr vergriffen haben. Bisher war es das Monopol der Franzosen, Kunsträubereien in eroberten Ländern zu begehen. Jetzt scheinen die Russen auch in diesem Punkte gelehrige Schüler der Franzosen geworden zu sein.
Jeue Meldung aus Lemberg läßt übrigens ahnen, was wir zu gewärtigen gehabt hätten, wenn es den Russen gelungen wäre, nach Königsberg und Danzig zu kommen, oder den Franzosen Straßburg, Mainz und Köln zu nehmen. Was kümmern sich die um das Völkerrecht, dessen erster Satz ist, daß auch im Kriege das Privateigentum zu respektieren ist! Napoleon I. hat einmal vom Völkerrecht gesagt:„Völkerrecht ist dasjenige, was man von andern verlangt.“ So scheinen Russen, Franzosen und, nicht zu vergessen, die biederen Engländer heute noch zu denken: Das Völkerrecht für uns! Wenn die Deutschen es zu ihren Gunsten anrufen, so pfeifen wir drauf!
*
Der Kampf in den Kolonien.
WTB Paris, 13.Okt.1914.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Vigo, daß der englische Dampfer Aurora in Las Palmas eingetroffen sei. Er soll in Kamerum 5000 Senegalesen ausgeschifft haben. Dort soll ein großes Gefecht im Gange sein, dessen Ausgang noch ungewiß sei. Nach anderen Nachrichten
seien nur 600 Senegalesen in Kamerun gelandet.
*
Zur Behandlung der gefangenen französischen Geistlichen.
WTB Berlin, 13.Okt.1914.(Drahtber.) Während in Deutschland die Geistlichen im Felde, soweit sie nicht als Militärseelsorger Anstellung finden, im allgemeinen in der Krankenpflege verwendet werden, müssen bekanntlich die französischen Geistlichen als einfache Soldaten in den Reihen des Heeres mit der Waffe kämpfen. Viele von ihnen sind infolgedessen bereits in deutsche Gefangenschaft geraten und in unseren großen Gefangenenlagern untergebracht. Mit der Bitte, das Los dieser Geistlichen zu erleichtern, wandte sich der Erzbischof von Köln, Kardinal von Hartmann, mit einer Throneingave an den Kaiser. Wie wir hören, hat der Kaiser in hochherziger Weise dieser Bitte stattgegeben und zu genehmigen geruht, daß die gefangenen französischen Geistlichen wie Offiziere behandelt werden.
*
Der bayerische Ministerpräsident über die Neutralität Italiens.
4 Rom. 13.Okt.1914.(Eig. Drahtb.) Der Corriere'Italia veröffentlicht eine Unterredung des bayerischen Ministerpräsidenten Grafen Hertling mit seinem Mitarbeiter Graf Sacconi über die Entstehung des Krieges und über das unbegrenzte Vertrauen ganz Deutschlands in die Heeresleitung.„Mit ruhigem Gewissen,“ sagte Graf Hertling,„können wir behaupten: Deutschland kämpft für seine Existenz, für Erhaltung seiner weltberechtigten Stellung mit der Ueberzeugung, damit zugleich auch für das allgemeine Interesse der Kultur und des Fortschrittes zu kämpfen.
Nach seiner Ansicht über die Neutvalität Italiens befragt, wies Graf Hertling darauf hin, daß der Dreibund sich mit der Neutralitätserklärung zufrieden gab, während der Dreiverband Italien mit schmeichelhaften Offerten und versteckten Drohungen zu ködern versuchte. Glücklicherweise scheiterten alle Versuche an der Festigkeit der Regierung und dem vernünftigen Sinn des italienischen Volkes. Wie könnte es auch diejenigen für gute Freunde halten, die es zum Kriege drängen wollen und damit zu Riesenopfern an Blut und Geld. Warum sollte Italien die nicht als Freunde betrachten, welche seine Neutralität billigen? Und was könnte Italien von einem Siege des Dreiverbandes anders erwarten als die definitive Hegemonie Rußlands und seiner Satrapen auf der Balkanhalbinsel sowie die Uebermacht Frankreichs und Englands auf dem Mittelmeer?
Graf Hertling hofft, das italienische Volk werde die richtige Antwort auf diese Fragen finden und ohne Rücksicht auf den Druck seitens des Auslandes und ungeachtet politischer Parteiagitationen im Inland aus freier Wahl seine Regierung unterstützen.
*
Der Luftkrieg.
WTB Karlsruhe, 13.Okt.1914.(Drahtb.) Am 12. Oktober nachmittags und abends erschienen feindliche Flieger über der Stadt. Das um 6 Uhr abends erschienene Flugzeug bewegte sich langsam über den Waffen= und Munttionsfabriken sowie den Kasernen. Es entkam unversehrt.
'TB Daris. 12.Okt.1914.(Drahtber.) Um 10 Uhr vormittags überflog eine Taube Paris und warf sechs Bomben ab. Eine durchschlug das Glasdach des Nordbahnhofes und fiel zwischen zwei Waggons. Die anderen fielen in die Rue Pouchet, Rue Cauchois, den Boulevard Bessieres und den Boulevard Clichy ohne Schaden anzurichten. Fünf französische Flugzeuge nahmen die Verfolgung des deutschen auf. Es werden nue Flugzeuggeschwader in den Dienst gestellt werden, um weiteren Taubenangriffen entgegenzutreten.
Turin. 13.Okt.1914.(Drahtber.) Der Petit Parisien bringt aus Rouen folgende Meldung: Gestern früh überflog ein deutscher Flieger auf einer Taube die Rouener Vorstadt Darnetal und ließ eine deutsche Fahne fallen mit der Aufschrift: Franzosen, man täuscht euch. Die Deutschen sind siegreich! Hütet euch vor den Engländern und deren Treulosigkeit! Die Fahne wurde sofort dem Platzkommandanten ausgehändigt.(Berl. Tagebl.)
WTB London, 13.Okt.1914.(Drahtb) Die Times meldet aus Bordeaux: Französische Militärkreise glauben, Antwerpens Fall werde den Krieg verlängern. Die Deutschen könnten den Hafen befestigen und eine Basis für Zeppelinangriffe gegen die britische Küste aus ihm machen. Englische Militärs halten die Tage der Festungen für gezählt, da den gewaltigen Geschossen der deutschen Riesengeschütze kein Festungswerk widerstehen könne.
*
Der Islam gegen England.
WTB Wien, 13.Okt.1914.(Trahtbericht.) Die Südslavische Korrespondenz meldet aus Konstantinopel: Auf Grund von Meldungen türkischer Blätter in Teheran berichtet die Zeitung Schems aus Aschkabad in Indien, daß der Sohn des Emirs von Afghanistan mit einer Armee die indische Grenze angriffsweise überschritten habe. Das gleiche Blatt meldet aus Simla, das Erscheinen des Kreuzers Emden vor Madras habe große Bewegung unter der dortigen nationalistischen Partei hervorgerufen. Gegen englische Beamte wurden Attentate verübt, als deren Veranlasser Angehörige der indischen Unabhängigkeitspartei, der stärksten revolutionären Vereinigung Indiens, bezeichnet werden. Unter den kriegerischen Sikhs in Nordindien brach eine revolutionäre Bewegung aus. Die bedeutendste Zeitung des Sikhlands, Khsalsa Gazette, ist von der Regierung unterdrückt worden. Hinsichtlich der Ueberführung indischer Truppen auf europäische Kriegsschauplätze wird erklärt, daß hierfür in erster Linie die Besorgnis maßgebend war, die Truppen könnten bei einer möglichen Aufstandsbewegung eine bedenkliche Rolle spielen.
K Ro
ernannte Stelle des
Kardin Ussita(T ersten St er sich bei zeichnete; Seminar, auszubilde kanonische Geheimsek ihm den Propagan Tag wuch Gaben de würdigen französisch Kanonister höheren ke selbe von tüchtigen waltete er Dank und die jetzt ihres Lel den Mig Palestina gaten zu Bischofsko Paris, Ka berufen, 4 Cavagnis ordentlich Während widmetee ins Leben Zusammer nahm M behielt, al 1907 den
90900085ff
S92
60000000000
H Die tikel über vorgeschlag im Kölner
Durch d die in der 800—900 ist nun an solche durch keit erleich allein nich daß, wenn zu den hi hiesige kleinen Pr stellt werdDie Bauh viel zur B am Platze Behörden daß diese pflichtung Sägewerke Nutzen sein und geneh zur Ausfü ausgezogen werden kön
() Die Kalk und sammlung, Verbandste stützungen jedes ins von 100 M für die St Köln 200 Köln=Kalk längerer D Stellen er das Flasch woch, Don 6 Uhr geö bliebene Fl der Kölnjeder Biert vor großen 6000505959 9
20
() De Straßenb
christlicher Davon steh Besonders da es sich stellt sich d auf 75 Pri für die in Kranken=, weiter zu stützung w zum Heeres auf das S werden. T Kriegsanlei Unterstützu wie sie auc Einführung

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 a Mittwoch, 14. Oktober 1914
Der neue Kardinalstaatssekretär.
K Rom, 13.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Papst Benedikt XV. ernannte den Kardinal Gasparri zum Staatssekretär an Stelle des verstorbenen Kardinalstaatssekretärs Ferrata.
Kardinal Vietro Gasparri ist in Caporallazzo di Ussita(Diözese Norcia) am 5. Mai 1852 geboren. Seine ersten Studien machte er im Diözesanseminar von Nepi, wo er sich bereits durch großen Fleiß und Gewissenhaftigkeit auszeichnete; dann kam er bald nach Rom in das päpstliche Seminar, um sich in den höheren Zweigen der Wissenschaft auszubilden. Er promovierte in Philosophie, Theologie und kanonischem Recht. Kardinal Mertel erwählte ihn zu seinem Geheimsekretär, die Leitung des päpstlichen Seminars übertrug ihm den Lehrstuhl De re Sacramentaria und das Kolleg der Propaganda Fide den des kanonischen Rechts. Von Tag zu Tag wuchs das Ansehen des Prof. Gasparri, der mit seltenen Gaben des Geistes große Bescheidenheit und einen liebenswürdigen Charakter verband. Als sich damals eine Kommission französischer Prälaten nach Rom begab, um einen geeigneten Kanonisten für den Lehrstuhl des kanonischen Rechts an dem höheren katholischen Institut in Paris auszusuchen, wurde dieselbe von höchster Stelle auf den noch jugendlichen, aber tüchtigen Professor Gasparri aufmerksam gemacht. In Paris waltete er seines Amtes über 19 Jahre, und mit aufrichtigem Dank und hoher Achtung erinnern sich die vielen Schüler, die jetzt zu den Zierden des französischen Klerus gehören, ihres Lehrers. Am Januar 1898 ernannte Leo XIII. den Msgr. Gasparri zum Titularerzbischof von Cesarea di Palestina und sandte ihn gleichzeitig als Apostolischen Delegaten zu den Republiken Peru, Bolivia und Ecuador. Die Bischofskonsekration wurde ihm vom damaligen Erzbischof von Paris, Kardinal Richard, erteilt. Dann wurde er nach Rom berufen, um als Nachfolger des zum Kardinal kreierten Msgr. Cavagnis das Sekretariat der Kongregation für die außerordentlichen kirchlichen Angelegenheiten zu übernehmen. Während der sechs Jahre seines segensreichen Wirkens daselbst widmete er auch einen großen Teil seiner Zeit der von Pius X. ins Leben gerufenen Kodifikation des kanonischen Rechtes. Bei Zusammenstellung der dafür eingerichteten Kommission übernahm Msgr. Gasparri die Sekretärstelle, die er auch noch beibehielt, als ihm der Papst im Konsistorium vom 16. Dezember 1907 den Purpur verlieh.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
60000000000f 000000000000000000r 0000000000 2m 0000 00000000000000000000 5000 90 8
H Die Lage im Holz- und Cischlergewerbe. Zu dem Artikel über die Arbeitslosigkeit im Tischlergewerbe und die dagegen vorgeschlagenen Maßnahmen geht uns von einem alten Holzfachmann im Kölner Bezirk folgendes zu:
Durch die Wiederaufnahme der Bautätigkeit würden vor allem die in den hiesigen Säge= und Hobelwerken beschäftigt gewesenen 800—900 Holzarbeiter wieder Arbeit finden. Von anderer Seite ist nun angeregt worden, an die Behörden heranzutreten, damit solche durch Hergabe von Bau= und Hypothekengeldern die Bautätigkeit erleichtern bzw. unterstützen helfen sollen. Hiermit ist es aber allein nicht getan, sondern von sehr großer Wichtigkeit ist es ebenfalls, daß, wenn hiesige Holzarbeiter beschäftigt werden sollen, auch zu den hierorts auszuführenden Bauten diese Hölzer von den hiesigen Sägewerken hergestellt werden und nicht wegen eines kleinen Preisunterschiedes außerhalb bzw. in Süddeutschland bestellt werden, wie dies leider in letzter Zeit vielfach geschehen ist. Die Bauherren, Bauunternehmer und Zimmermeister könnten also viel zur Besserung beitragen, wenn sie die betreffenden Hölzer hier am Platze in Bestellung gäben. Soweit es sich um Bauten für die Behörden handelt, würde man doch wohl sicher annehmen können, daß diese den Bauunternehmern und Zimmermeistern die Verpflichtung auferlegten, die betreffenden Hölzer nur bei hiesigen Sägewerken anfertigen zu lassen. Weiter würde es von erheblichem Nutzen sein, wenn von den Architekten zu den vorliegenden fertigen und genehmigten Bauplänen(wenn solche auch erst im Frühjahre zur Ausführung gelangen) jetzt schon die betreffenden Holzlisten ausgezogen würden, damit diese Hölzer den Winter über geschnitten werden könnten.
() Die Vereinigten Bierverleger von Köln, Rülheim, Kalk und Umgegend E. D. beschlossen in ihrer letzten Versammlung, die seit Jahren für die Veranstaltung des diesjährigen Verbandstages Deutscher Bierverleger gesparte Summe für Unterstützungen während des Krieges zu verwenden, und zwar soll an jedes ins Feld gezogene Mitglied als erste Rate eine Liebesgabe von 100 Mark gezahlt werden; ebenfalls als erste Rate 200 Mark für die Städtische Kriegssammlung; ferner an das Rote Kreuz in Köln 200 Mark und an das Rote Kreuz in Köln=Mülheim und Köln=Kalk je 100 Mark. Es wurde ausdrücklich bestimmt, daß bei längerer Dauer des Krieges eine weitere Zahlung an die genannten Stellen erfolgen soll. Des ferneren wurde bekannt gemacht, daß das Flaschenaustauschlager bis auf weiteres jeden Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag von vormittags 8 bis nachmittags 6 Uhr geöffnet ist; auch wird das Publikum gebeten stehen gebliebene Flaschen zurückzugeben, oder unser Lager Riehlerstraße an der Köln=Mülheimer Schiffbrücke zu benachrichtigen, da dadurch jeder Vierverleger wieder in den Besitz seiner Flaschen kommt und vor großem Schaden bewahrt wird.
9000mff 000r 0000 00r r r 20 000000000 0000000
.. Aus der Arbeiterwelt
(A) Der Zentralverband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner Deutschlands(Mitglied des Gesamtverbandes christlicher Gewerkschaften) zählte am 1. Juli rund 5000 Mitglieder. Davon stehen jetzt über 1500 unter den Fahnen, also 30 Prozent. Besonders stark ist das Straßenbahnpersonal eingezogen worden, da es sich bei diesem meist um gediente Leute handelt. Durchweg stellt sich diese Ziffer auf 50 Prozent, steigt aber in einzelnen Orten auf 75 Prozent. Der Verbandsvorstand hat kürzlich beschlossen, für die in Arbeit stehenden Mitglieder alle Unterstützungen, wie Kranken=, Arbeitslosen=, Sterbe=, Umzugsunterstützung, Rechtsschutz weiter zu gewähren. Nur die Streik= und Gemaßregeltenunterstützung wurde bei Beginn der Mobilmachung aufgehoben. Den zum Heeresdienst einberufenen Mitgliedern bleibt der volle Anspruch auf das Sterbegeld gewahrt, ohne daß hierfür Beiträge geleistet werden. Der Verband hat einen Betrag von 5000 M. auf die Kriegsanleihe gezeichnet. Zahlreiche Ortsgruppen leisten besondere Unterstützungen an die Angehörigen der eingezogenen Mitglieder, wie sie auch an diese selbst Liebesgaben ins Feld schicken. Von der Einführung einer allgemeinen Angehörigenunterstützung hat der
Verbandsvorstand abgesehen, da erfreulicherweise in den meisten Gemeinden= und Straßenbahnbetrieben besondere Zuschüsse zur Reichskriegsunterstützung und teilweise oder volle Lohnfortzahlung gewährt werden. Es wäre nur zu wünschen, daß diejenigen Städte, die bisher solche Unterstützungen nicht gewährten, sie baldigst einführten. Solche Maßnahmen kommen nicht nur den unmittelbar Beteiligten, sondern anch den weitesten Kreisen, besonders der Geschäftswelt zugute.
Das
Eiserne
Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten:
Der frühere Beigeordnete der Stadt Mülheim, Beigeordneter der Stadt Köln, Wuns Fink, Sohn des verstorbenen Oberregierungsrates Fink in Köln, Leut. d. Res. u. Adjut. beim Garde==Art.=Reg. 15. Oberlehrer Dr. Geisler vom Realgymnasium in Köln=Deutz, Lt. d. Res. u. Reg.=Adjut. im Res.=.=R. 65, Oberlehrer Martin vom Realgymnasium in Köln=Deutz, Lt. d. Res. im Res.=.=R. 99, Wissenschaftlicher Hülfslehrer Kemper vom Realgymnasium in KölnDeutz, Unteroffizier der Reserve im Infanterieregiment 65, Dr. med. Mar Bachem(Frankfurt), Sohn der Witwe Bauinspektor Klara Bachem, geb. Saal, deren Mann ein Sohn des ehemaligen Oberbürgermeisters von Köln war, Offizier=Stellvertr. P. Lauck im .=R. 25, Lehrer an der Schule Blumenthalstraße in Köln, Lt. d. Res. Müllenbach vom Feldart.=R. 14, wohnhaft in Köln, geb. in Oberwesel, Straßenbahnschaffner Jean Weiß aus Köln im 2. Res.=Pion.=Bat. des 8. Res.=.=K.
Der Einjährigfreiwillige Unteroffizier Zimmermann von Köln=Mülheim bei der Maschinengewehrkompagnie des Inf.=Regts. Nr. 16, unter gleichzeitiger Beförderung zum Vizefeldwebel. Stabsarzt Dr. Buege, aus Köln=Mülheim beim Inf.=Reg. Nr. 28. Aufseher Kauermann aus Opladen, unter Beförderung zum Vizefeldwebel. Oberleutnant der Reserve Bartels aus Siegburg beim Inf.=Reg. Nr. 77.— Dr. Tewes, Geschäftsführer des Verbandes kath. kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands(Essen a. d. Ruhr),— Unteroffizier Theod. Iven, 11. Komp., 53. Reg.
Divisionspfarrer Stollenwerk aus Köln.— Vizefeldwebel August Noll von der Maschinengewehr=Kompagnie des InfanterieRegiments Nr. 29 aus Köln=Nippes, einem Sohn des Betriebssekretärs Julius Noll; dem Unteroffizier der Reserve im 148. Infanterie=Regiment Toni Cavell, einem Sohn des Rentners Norbert Capell in Köln; dem Chefarzt des Krankenhauses in Mayen Dr. Hermann Löhrer, gebürtig aus Rodenkirchen bei Köln, zurzeit Stabsarzt beim Reserve=Feldlazarett 38.— Unteroffizier der Reserve beim 81. Inf.=Reg. Heinrich Kremer aus Eitorf.— Resevist Herm. Brakhage aus Siegburg beim Inf.=Reg. Nr. 65. — Volksschullehrer Wilh. Römer aus Seelscheid, Vizefeldwebel im Res.=Inf.=Reg. Nr. 25.— Der Feldwebel Wilh. Schmitz im Res.=Inf.=Reg. Nr. 29 aus Brüggen(Erft).
Vom Fußartillerie=Regiment Nr. 9 Oberstleutnant Schulenburg. die Majore Rotmann und Bachmann, die Hauptleute Hasdenteufel, Mickel, Buhle und Koehler, Oberleutnant von Roy und Leutnant Brintmann. Vom Infanterie=Regiment Nr. 65 Leutnant Petri: von der Festungs=Luftschiffer=Abteilung Köln der Wachtmeister Morgenstern: Oberleutnant der Landwehr Rechtsanwalt Dr. Gaul, Kolonnenkommandeur beim VIII. Reserve=Armeekorps, Sohn des Geheimrats Gaul in Köln; Oberpostinspektor Kleinekuhle, Oberleutnant im Infanterie=Regiment Nr. 161; der Buchhändler Ludwig Röhrscheid, Leutnant der Reserve im sächsischen Feldartillerie=Regiment Nr. 77; der Oberlehrer am städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse Aloys Billen. Leutnant der Reserve und Verpflegungsoffizier beim Infanterie=Regiment Nr. 99.
Vom Infanterie Regiment Nr. 16 haben folgende Regimentsangehörige das Eiserne Kreuz erhalten:
Das Eiserne Kreuz 1. Klasse Major von Sichart, Hauptmann Courtin;
das Eiserne Kreuz 2. Klasse Majore von Gottberg, von Sichart, Bauer, Oberst Bober; Hauptleute von Nerée, Eckhardt, Courtin, Frhr. Rinck von Baldenstein, Balthasar, Schulz, Wiegand, von Lassaulx, Schmidts; Oberleutnants Schmandt, Schroer, Hoffacker, Maly, Bock, Koberg: Leutnants Mertens, Bandelow, Hahn, in der Stroth, Weis, Kupke, Schantz, von Bismarck, Heye, Edler von Daniels, Sander, Klöne, Kirchner, Oelze, Denicke, Herdieckerhoff, Petri, Goethe: Stabsarzt Dr. Falk; Assistenzarzt Dr. Drewke; Feldwebel Steffen 10., Küßner
11., Werner., Wiegemann., Schwirkmann., Zimke.,
Springob 12., Cyborra.: Vizefeldwebel Steinigans., Schwerbeck 12., Buse., Elias., Wittek., Schäfer., Pfeiffer., Pape., Hesse., Gleich., Hildebrandt., Baumann.;
Fahnenjunker Springer.: Sergeanten Lison., Betz., Hunsicker., Nehm.: Unteroffiziere Ueckermann 10., Arens
., Höbener 1I., Lonjaloux., Motzkus., Diefenseifen 10., Bockhacker 11., Zimmermann M. G..: Gefreiten Hoppe., Bormacher., Albers., Behnisch., Boes., Ziegelbauer., Lieth., Kraemer., Kohlberg., Schmidt., Strominski 10; Musketiere Wittmann., Klätt 10., Schmiedeskamp 11., Faller 12., Hagemann., Springer., Lapacz., Schönbeck., Aepfler., Stahlschmidt., Aschheuer., Bergmann 6, Immelt., Lumme., Regener M. G.., Linke 11., Grundmann., Hoffmann 12., Koßbu M. G.., Kauermann., Herpich., Berlage., Knebel., Koch., Apfeld., Küthe 11. Kompagnie.
Bisher haben zwei Angehörige des Regiments das Eiserne Kreuz 1. Klasse und 109 das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhalten.
Bekanntmachung.
Trotz der Bekanntmachungen des Gouvernements vom 2. und 15. September 1914 wird noch immer ein großer Mißbrauch mit der Benutzung von Benzin= und Benzolkraftwagen getrieben. Hierin liegt eine große Schädigung des Heeresinteresses. Ich habe daher die Polizei=Organe anweisen lassen, in Zukunft alle derartigen Kraftwagen, die von Zivil=Chauffeuren gefahren werden, anzuhalten, die Insassen nach den durch die Bebanntmachung vom 12. September angeordneten Fahrterlaubnisscheinen zu fragen und, soweit sie einen derartigen Schein nicht besitzen, festzunehmen. Nicht angehalten werden die Wagen des Roten Kreuzes, wenn dazu nicht ein besonderer Grund vorliegt. Mißbrauch der Flagge des Roten Kreuzes wird streng bestraft.
Fahrterlaubnisscheine werden von jetzt ab nur noch vom Gouvernement ausgestellt; die bereits infolge der Bekanntmachung vom 12. September vom Verkehrs=Offtzier vom Platz ausgestellten bleiben weiterhin gültig.
Cöln, den 10. Oktober 1914.
Der Gouverneur der Festung Cöln.
:<space> g e z.<space> v.<space> H e l d.<space> 8 3<space>
Nas Verbot betr. Einsperrung aller nicht für mili4 tärische Zwecke vorgesehenen Tauben wird wie folgt geändert: Den Besitzern ist bis auf weiteres gestattet, ihre Tauben täglich zwischen 12—2 Uhr nachmittags fliegen zu lassen. Die übrige Zeit sind dieselben eingesperrt zu halten. Die Tauben dürfen nicht vom Schlage entfernt und an anderen Stellen aufgelassen werden. Eine Umgehung dieses Verbots ist bei Strafe verboten.
5B Gouvernement.
Stadtcölnische gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle. Heumarkt 46 50
Tel. A 4703. Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherun=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen die öffentliche Rechtsstellung des Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere in Polizei=, Schul= Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen sowie in Fragen des Vereinsund Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich und zwar außer an die minderbemittelte Bevölkerung von Cöln auch an die der Stadt Brühl, wenn Personen dieses Bezirks einen polizeilichen Ausweis vorlegen.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Vergütung von 10 Pfg. für die Schreibseite. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Sprechstunden sind an Wochentagen vormittags von 10—1 und nachmittags von —7 Uhr mit Ausnahme von Samstagnachmittag.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand
p* J..: Dr. Berndorff.
Elektrische
Treppen-Beleuchtung
billig,
bequem,
zuverlässig.
Erleuchtet das Haus von selbst mit Eintritt der Dunkelheit, stellt sich selbsttätig um 10 Uhr ab. Ein Druck auf auf einen Knopf genügt, um während der Nacht jederzeit und von jeder Etage aus das Treppenhaus 3 Minuten lang zu erhellen. Nähere Auskunft bei der p
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke.
Cöln, Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 25.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag, den 15. Oktober 1914, vormittags 10 Uhr. werde ich auf dem Lager der Speditionsfirma
Lorenz Wilhelm Weber
folgende Lagergüter versteigern:
4 Kisten Schokolade ca. 250 kg,
1 Zsegenbock,
2 Hunde,
3 Kisten Seife,
5 Faß Waschmittel ca. 1200kg, 1 Teppich,
1 Flügel,
1 größere Partie: Damenstiefel,
Halbschuhe,
Kinderpantoffel,
Damenlederpantoffel,
Gummischuhe,
Kamelhaarpantoffel,
Sandalen,
Schnallenstiefel etc.
1 Partie:
blaue Arbeitsjacken, Maurerhosen,
Westen,
Knabenanzüge,
Knabenjoppen,
Lüsterjoppen, Manchesterhosen, ca. 300 Stck. div. Herrenhosen ferner eine größere Anzahl: Jacken,
Kittel,
Anzüge,
Pelerinen,
Paletots und Ulster, Joppen,
15 Damenjacketts,
1 Partie:
Filzhüte, Strohhüte,
Herren= u. Knabenmützen,
1 Kiste Zuckerwaren.
Erbeck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. B8
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 15. Okt 1914, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, Cöln, versteigert werden:
2 Karren, 1 Wagengestell, 1 Sofe mit Umbau, 1 Kredenz, 1 Büfett, Tische, Anrichte, Kommode, Bücherschrank usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieger in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 15. Okt. 1914, nachmitt. 4 Uhr, werden im Pfandlokal Marsil= stein 28 versteigert:
1 Herrenschreibtisch, 1 zweit. Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Sofatisch, 1 Büfettschrank usw.
Nolte,
Berichtsvollzieher in Cöln. 8
CA) Fußball. Am Sonntag spielt in Köln=Riehl neben der Artilleriekaserne die erste Mannschaft des Köln=Nippeser Fußballklubs Fortuna 1912 gegen die gleiche des Kölner Klubs für Rasenspiele Union. Das Spiel findet zugunsten des Roten Kreuzes statt und beginnt nachmittags um 4 Uhr.— Am Sonntag spielte der Weidener Spiel=Verein 1914 gegen die Sportvereinigung Köln mit:1.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Oktober 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,56—0,03 m Hüningen,7 vm., Rhein.52—.08 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,42—.02m Mannheim, 8 om., Rh 3,22—0,08m Heilbronn, Lom., Neckar 079—.01 m Caub, s vorm. Rhein 2,01—0,07 in
Bingen, 6o., Rheingau.79—0,04 u Bingerloch 1,39—.04 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,46—0,00 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,90—0,08 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,10—.05 n Wesel, 8 vorm., Rhein 0,90—0,03 m
Stroh- u. Filzhutfabrik Schafgan,
Pantaleonsmühlengasse 24. ba

5
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285&a Mittwoch, 14. Oktober 1914
c Kriegers Dank.
Dem Herrn Oberbürgermeister von Köln,
der zu Anfang dieses Monats den Belagerungstruppen von Antwerpen durch ein Auto als Liebesgabe Zigarren zusandte, damit die Einnahme Antwerpens„per Dampf“ erfolge, in Nachstehendem herzlichster Dank von den„kölschen Jungen" der II. Bakt. des Fuß=Art.=Regts. 9:
Häzzlichen Dank unsem„Ober“!
(3. Oktober 1914.)
Et eß— leider Goddes—— wahl mallich bekannt,
Dat de Feldpoß su zemlich versäät.
Kütt envliche Breesche vun Huus he an Land,
Dann eß et villeich ald zo spät.
Grad zwei Mon't si'mer vun Frau un vun Kind Un dunn doch wahrhaftig uns Beß,
Doch wie et derheim noch wahl gingk, wie et stünd,
Och jeder vun uns bahl gähn wöß!—.—
„Selleriesalat!"*)— do kütt ne Fupp=Fupp Un sööt jo uns kölsch Regiment:
„Vill Grööß och vun Kölle an jede Trupp, Un vun unsem=Obere en Spend!"
Su heesch et! Wat hät sich do alles gefraut,
Wat schmook dat Zigärche su goot!
Un längs wor et Auto ald wigger gekraut,
Do ha'mer im noch nohgeloot.
Et hatt Marke„Dumont“, bekanntlich nit schlääch,
Für uns der Här„Ober" bestemb;
Och ich wor su glöcklich, hann och ein gekrääg Un hann se genöglich geflämb!—
Mer hann jo ald mänch goot Zigarche geschmoot,
Doch dofür kaveere mer gähn:
Et schmovk uns noch niee Krückche su goot,
Wie dat us der Heimat su fähn!
No, leeven Här„Ober“, mer danke och all Für Grööß un für dat Geschent,
Mer sinn doch, dat mer op jeden Fall En Kölle noch an uns denk!
Die„kölsche Grööb“ mer schecke dies Däg
Us unser Mörser=Battrie
No Antwerpe, noh'm Trippel=Gelääch,
Tuback sollen dann hollen uns die!
I..: Willy Bodde, Unteroffizier=Aspirant.
**
Wie sehr das Bestreben, unsere tapferen Krieger zu erfreuen, in allen Bevölkerungskreisen Wurzeln geschlagen hat, bekundet die Begleit=Aufschrift eines Paketes, das in einer hiesigen Pfarr=Liebesgabensammelstelle abgegeben wurde:
Für uns're tapfern Krieger,
Die jetzt im Feindesland,
Viel tausend Liebesgaben Nun werden hingesandt.
Und Wurst, Tabak, Zigarren Beleben Mut und Kraft; Für Hemden, woll'ne Socken Wird auch mit Fleiß geschafft.
Doch bei den kurzen Tagen,
Wo früh die Nacht einbricht Wird mancher Krieger klagen:
„Ach, hätt' ich jetzt nur Licht!“
Der Mangel ging zu Herzen ner Kölner Kerzenmöhn—
Drum schickt sie neunzig Kerzen,
Damit die Krieger sehn!
*) Bekanntes Militär=Autosignal.
* Der Verkehr mit Brüssel. Nachdem im Bereiche des Kaiserlichen General=Gouvernements in Belgien eine Kaiserliche Deutsche Post= und Telegraphenverwaltung eingerichtet worden ist, können von jetzt ab, jedoch zunächst nur im Verkehr zwischen Deutschland und Brüssel, gewöhnliche und eingeschriebene offene Briefe, Postkarten, Drucksachen, Warenproben und Geschäftspapiere in deutscher und französischer Sprache, ferner Telegramme in offener Sprache zugelassen werden, und zwar Telegramme aus Brüssel in deutscher und französischer, nach Brüssel nur in deutscher Sprache. Mitteilungen über Rüstungen, Truppen= oder Schiffsbewegungen oder andere militärische Maßnahmen sind verboten. In den Telegrammen müssen bei der Auflieferung Name und Wohnung des Absenders angegeben sein. Auf Verlangen müssen sich Absender und Empfänger über ihre Persönlichkeit ausweisen. Die Taren und Tarife sind dieselben wie vor Ausbruch des Krieges im Verkehr mit Belgien. Die Frankierung der Sendungen erfolgt in Belgien mit deutschen Postwertzeichen, die in schwarzer Schrift den Aufdruck Belgien und die Angabe des Wertes in Centimen tragen.
(A) Liebesgaben für die 53er. Das Feld=Regiment Nr. 53 teilt in einem gestern eingegangenen Schreiben an das hiesige Ersatz=Bataillon mit, daß bereits mehrere Sendungen Liebesgaben an die Front gelangt sind und die Angehörigen des Regiments allen Gebern ihren herzlichsten Dank für die mit großer Freude begrüßten praktischen Geschenke aussprechen lassen. Anschließend hieran wird gebeten, der Liebesgaben=Sammelstelle des Ersatz=Bat. Infanterie=Reg. Nr. 53 in Köln=Kalk, Kronprinzenkaserne, auch fernerhin das in reichlichem Maße erwiesene Wohlwollen bewahren zu wollen. Die nächste Sendung wird dem am 15. d. Mts. abzusendenden Ersatz=Transport mitgegeben werden. Außerdem fahren gegen Ende der Woche zwei Kraftwagen mit Liebesgaben zur Front.
(□A) Das Verschieben von Briefen und Postkarten in
Drucksachensendungen bildet fortgesetzt die Ursache unliebsamer Briefverschleppungen und Briefverluste. Ungeachtet wiederholter Anmahnungen durch die Presse und trotz unmittelbarer Einwirkung der Postanstalten auf die Absender werden viele Drucksachensendungen leider immer noch in so mangelhafter Verpackung zur Post eingeliefert, daß sie leicht zu Fallen für kleine Sendungen werden. Als besonders gefährlich in dieser Beziehung erweisen sich, wie wiederholte Feststellungen bestätigen, die häufig zur Versendung von Drucksachen benutzten offenen Briefumschläge, bei denen die Absender die am oberen Rand oder an der Seite vorhandene Klappe nach innen einschlagen. In den dadurch entstehenden Spalt verschieben sich unbemerkt Briefe, Postkarten usw., die dann in der Drucksache oft weite Irrfahrten mar, a. Im eigensten Interesse des Publikums muß eindringlich davor gewarnt werden, die Klappe
„<space>
*.•**—
solcher Umschläge nach innen einzuschlagen; viel besser ist es, die Klappe über die Rückseite des Umschlags lose überhängen zu lassen. Als recht zweckmäßig haben sich Umschläge bewährt, die an der Verschlußklappe einen zungenartigen Ansatz haben, der in einen äußeren Schlitz des Umschlags gesteckt wird. Sie sichern den Inhalt vor dem Herausfallen und verhindern das Einschieben anderer Sendungen; ihre möglichst ausgedehnte Verwendung ist im allgemeinen Interesse zu wünschen. Verhältnismäßig häufig verschieben sich auch Briefe usw. in Zeitungen, die unter Streifband verschickt werden. Es ist dringend zu raten, die Streifbänder so fest wie möglich um die Zeitungen zu legen, nachdem diese umschnürt worden sind.
(A) Sanitätshundeprüfung in Köln. Wie bekannt, übernahm die Nationale Frauengemeinschaft Köln mit Frl. Blaschitz als Leitung die Sammelstelle für Sanitätshunde. Von den gemeldeten 182 Hunden wurden 12 zur Prüfung geführt; die übrigen Hunde sind die vom Polizeipräsidium Köln der Sammelstelle zur Verfügung gestellten besten Polizeihunde, welche in Sanitätshunde umdressiert wurden. Am Samstag, den 10. Okt., fand nun auf der Merheimer Rennbahn die Schlußprüfung der ersten Kolonne statt. Die Prüfung nahm der erste Vorsitzende des Sanitätshundevereins, Dr. Heinhaus aus Krefeld ab. Bei der Schlußprüfung wurden von den Hunden die Gehorsamsübungen und das Ueberwinden von Hindernissen verlangt. Sodann wurden, teilweise nachts, die von der Kommandantur Köln während der ganzen Ausbildung bereitwilligst zur Verfügung gestellten Soldaten in dichtem Gebüsche als„Verwundete“ ausgelegt, und jeder Hund mußte einzeln das Gelände nach ihnen abrevieren. Eine Anzahl von Hunden wurde nach strenger Prüfung als„felddienstfähig" erklärt und wird demnächst auf den Kriegsschauplatz abrücken. Selbstverständlich wird die Ausbildung der übrigen und neuer Hunde während der ganzen Dauer des Krieges fortgesetzt, da Erfolge von Sanitätshunden immer wieder bekannt werden und das Kriegsministerium daher weitere Hunde einstellt. Deshalb sind Spenden auch ferner sehr willkommen und werden im Stadthause, Zimmer 113, entgegengenommen.
0 Abgefaßt. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, einen lange Zeit fortgesetzten Fabrikdiebstahl aufzudecken. In der Gasmotorenfabrik sind lange Zeit hindurch Metallteile der verschiedensten Art und in großen Mengen gestohlen worden. Wie die Kriminalpolizei ermittelte, handelt es sich um eine Diebes= und Hehlergesellschaft in Mülheim. Zwei Diebe und ein Hehler konnten gestern bereits verhaftet werden.
□) Dreußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Die verschobenen Ziehungen finden nunmehr statt für die 2. Klasse am 12. und 13. Februar, für die 3. Klasse am 12. und 13. März, für die 4. Klasse am 13. und 14. April, für die 5. Klasse vom 7. Mai bis 3. Juni nächsten Jahres. Die Lose müssen bis zum 8. Februar erneuert sein. Da dieses kaum vollständig geschehen wird, soll den Beteiligten weitestes Entgegenkommen bewiesen werden. Die nicht rechtzeitig eingelösten Lose werden von Klasse zu Klasse bereitgehalten und gegen Zahlung der Einsätze den Spielern ausgehändigt.
CA) Ertrunken. Ein achtjähriger Knabe aus der Klappergasse siel am Leystapel in den Rhein. Trotz aller Bemühungen, das Kind zu retten, konnte nur noch dessen Leiche aus dem Wasser geholt werden. Sie wurde nach der elterlichen Wohnung gebracht.
(A) Gasvergiftung. In Ehrenfeld in der Venloerstraße wurden diesen Morgen zwei Dienstmädchen von 15 und 17 Jahren besinnungslos aufgefunden. Die Feuerwehr wurde alarmiert und fand das ganze Zimmer voll Gas. Wahrscheinlich war der Krahnen des Leuchtgases diese Nacht offengelassen worden. Der Sauerstoff=Apparat wurde mit Erfolg zur Wiederbelebung angewandt, und die Mädchen darauf ins Franziskushospital gebracht.
Personalnachrichten.
Fräulein Agnes Heimich, Lehrerin an der katholischen Volksschule in Köln=Riehl, konnte am 21. Sept. auf 25 Jahre ihrer Tatigkeit zurückblicken. Mit Rücksicht auf die augenblicklichen Ktriegsverhaltnisse hatte man von einer öffentlichen Feier Abstand genommen. Jedoch hatten es sich die Schultinder nicht nehmen lassen, an diesem schönen Tage ihrer verehrten Lehrerin eine kleine Freude zu bereiten. Mit sinnigen Gedichten und Blumenspenden ereiferten sie sich, ihre Liebe und Dankbarkeit zu bezeigen. Auch von allen ihren Verwandten und Bekannten, darunter einer großen Zahl ihrer früheren Schülerinnen, trafen an dem Jubeltage Gratulationen und Geschenke ein, selbst die Kleinen in der Bewahrschule blieben nicht zurück und erfreuten die Jubilarin mit Blumen und Glückwünschen. Den größten Teil ihrer segensreichen Tätigkeit entfaltete Frl. Heimich in den Schulen von Nippes und Riehl. Mit unermüdlichem Eifer hat sie sich allzeit ihren Berufspflichten gewidmet. Jnsbesondere widmete sie sich in den Jahren ihrer Tätigkeit in Riehl auch mit großer Umsicht und Festigkeit der Jugendpflege. Sie ist dort Mitbegründerin und Präfektin der Jungfrauenkongregation, leitet den Gesangchor, hat stets für alle ein mildes Herz und eine offene Hand und ist mit festem, geraden Willen allen Leiterin und Helferin.
Ernannt sind: Der Bahnmeister 1. Klasse Epring zum techn. Eisenbahnsekretär, der kommissarische Eisenbahnassistent Müngersdorf in Köln(Hauptbahnhof) zum etatsmäßigen Eisenbahn= assistenten, der Wagenaufseher Langner in Köln(Eifeltor) zum Wagenmeister und der Hülfsbahnwärter, Joseph Odenthal, hier, zum Bahnwärter.
Versetzt sind: Der Regierungsrat Mogk von Altona nach hier als Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion, der Regierungsbaumeister Hartwig von Meiningen zur hiesigen Eisenbahndirektion, derselbe ist mit den Geschäften des Vorstandes der der Königlichen Eisenbahndirektion angegliederten Bauabteilung für die Erbauung einer Hauptwerkstätte in Jülich betraut worden; der Regierungsbaumeister Spennrath zur hiesigen Eisenbahndirektion, die Baynhofsvorsteher Schlimm von hier als Kassenvorsteher nach Neuwied, und Klöckner von Ameln zum Betriebsbureau hier, der Eisenbahnassistent Bunten von Wanne nach Köln(Gereon), die Bahnmeisterdiätare Dietor von Köln=Ehrenfeld nach Kalkar und Hausmann von Troisdorf nach Köln=Ehrenfeld sowie der Magazinaufseher Schmidt von.=Gladbach zum Kleiderlager hier.
PAL
18. Oktober, morgens 6 Uhr, Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und stille h. Messe, um 7 und 8 Uhr h. Messe und um 10 Uhr Hochamt mit Festpredigt; nachmittags um 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Andacht und um 6 Uhr Komplet. Während der Oktav sind täglich h. Messen um.15 Uhr, 7 und 8 Uhr,.30 Uhr Hochamt; nachmittags 5 Uhr Andacht und um 7 Uhr Predigt. Höchst feierlich gestaltet sich der Schlußsonntag, an dem der Gottesdienst wie am ersten Sonntag stattfindet. Nachmittags um 3 Uhr hält die Männerkongregation an St. Cäcilien ihren feierlichen Einzug. Um 6 Uhr ist Komplet unter Assistenz zahlreicher Geistlichen, dann sakramentaler Umzug durch die Kirche unter Begleitung weißgekleideter Kinder, Tedeum und Schlußsegen. Während der Oktave sind in der Wendelinstraße die üblichen Verkaufsbuden mit Devotionalien, Kuchen, Spielsachen usw. aufgestellt.
Aus Köln=Merheim rechtsrh.
C# Wird Köln=Merheim Wallfahrtsort? Man schreibt uns: Seit der Mobilmachung kamen mehrere Prozessionen nach hier, zumal in den ersten Wochen des Krieges, wo der Weg nach Kalk zur Gnadenkapelle gesperrt war. Die schöne große Kirche erwies sich bei mehreren Prozessionen als zu klein. Pfarrer von Cleev hielt jedesmal an die Pilger eine zu Herzen gehende Ansprache. Merheim war früher schon Wallfahrtsort, in früheren Jahrhunderten wallfahrteten zahlreiche Pilger auch aus Köln dahin. Es ist ein langgehegter Wunsch des Pfarrers, die alte Wallfahrt wieder aufleben zu lassen, wozu nunmehr der Anfang gemacht ist. Bei dieser Gelegenheit sei aus der Chronik der Pfarre erwähnt: Die Pfarrkirche in Merheim wird schon im 12. Jahrhundert genannt und gehört zu den ältesten der Gegend. Im Jahre 1821 wurde der lichte Saalbau errichtet, der im Jahre 1907 in eine dreischiffige Kirche umgebaut wurde. Von der älteren Ausstattung ist jetzt nur noch eine Glocke mit der Jahreszahl 1262 vorhanden. Es gehörten zu dieser Pfarrei ursprünglich die Ortschaften Merheim, Ostheim, Rath, Brück, Thurn, Wichheim und Schweinheim. Während Rath im Jahre 1833 abgetrennt und der Pfarrkirche Heumar zugeteilt wurde, sind alle anderen genannten Orte inzwischen zur Selbständigkeit emporgeblüht.
::<space> K i r c h l i c h e s<space>:<space>
600050f0000R 000fr
( Das Fest der hl. Theresia, der Reformatorin des Ordens der unbeschuhten Karmeliterinnen, wird in der Klosterkirche dieses Ordens, in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 89, morgen, am 15. Oktober, feierlich begangen werden. Morgens um.30 Uhr beginnt die Rosenkranzmesse, um.15 Uhr die zweite stille h. Messe und um.30 Uhr das feierliche, von dem Klosterkommissar Domkapitular Dr. Steffens zelebrierte Hochamt mit Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und sakramentalem Schlußsegen. Nachmittags um.30 Uhr nimmt die Komplet ihren Anfang, wonach der Pfarrer von Lindenthal, Monsignore van Gils, die Festpredigt halten wird. Zum Schlusse des Gottesdienstes ist den Gläubigen Gelegenheit geboten, die Reliquien der h. Theresia zu verehren. Beim Besuch der Klosterkirche kann an diesem Tage unter den gewöhnlichen Bedingungen ein vollkommener Ablaß genommen werden.
900000 00 6000 0000 00000000 00 0m 80m 00 00020000000 00 00000. 7
::
mitteilungen
Colosseum. Die Direktion des Millowitsch=Theaters teilt mit, daß sie verwundeten Soldaten an Wochentagen freien Eintritt gewährt. Die Direktion hofft, daß unsere tapferen Krieger eifrig von diesem Anerbieten Gebrauch machen werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Jos. Müller, Bergm., zurzeit Soldat. 29., GroßMoyenvre(Lothr.)= Ewald Nord, Buchdrucker, zurzeit Soldat, 23., Frankfurt a.., Lou senstr. 110.- Adrian Mentzen, Schlosser. zurzeit Matrose, 22., Elsaßstr. 40.. Ferd. van der Zypen, Fabrikbesitzer, 39., Köln=Marienburg, Kastanienallee 15.— Vincent Hobbes, zurze t Soldat, Wohn. unbek.= Erwin Gleitsmann, Fabrikarb., zurz. Soldat, 23., Modelwitz. Verw.=Bez. Altenburg.- Jos. Koch, 4., Kostgasse 29. - Wwe Elisab. Steinbüchel geb. Bolder, 86., Ritterstr. 1.- Joseph Doll, Nentner, 65., Probsteigasse 23. Heinr Stahl, Rentner, 69., Spichernstr..=Barb. Ewald geb. Hürter, 59., Frankstr. 7.
Standesamt Köin=llippes.(Vom 8. 10. bis 10. 10. 1914.)
Sterbefälle. Emma Trump. 1., Hartwichstr. 5.- Franz Scherr, 6., Florastr. 104.. Peter Meller, 22., Wartburgstr. 5.= Helm. Krommes, 3., Siebachstr. 21.- Rudolf Hendrischewsky, 37., Ullrich Zellstr. 5.- Maria Minmann, 19., Merheimerstr. 102.- Gertr. Kastenholz, 1., Fürstenbergstr. 100.= Hub. Buckard, 1 J. Hartwichstr. 37.- Sib. Neumann, 8., Pallenbergstr. 24.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 3. bis 10. Oktober 1914.)
Sterbefälle. Maria Kath Leiser geb. Pürling, 49., Joh.=Classenstraße 36.- Gertrud Höck, 1., Kapellenstr. 10.- Wilhelm Röttgen, 1<space> M.,<space> M a r k t<space> 4 0.<space>-<space> M a g d a l.<space> H e c h e m e r,<space><space> I.,<space> V o r s t e r s t r.<space> 3 7.<space>-<space> S i b y l l a<space> Müller, 1 J. Vorsterstr. 31.— Barbara Mastiaux, 7., Taunusstraße 35. Elsa Maria Selma Paula Kanitz, 4., Steinmetzstr. 25.— Pauline Ottilie Erfert ged. Pohl. 79., Vietorstr. 66.- Reinhard Esser, Zeichner, 33., Homarstr. 13.— Bernhard Milcker, Schausteller, 63., Wahnerstraße.
Schaaf
Ausz
Geheimen Regierungsrat Dr. Schmitz der Rote Adlerorden.Klasse, und dem Eisenbahnobersekretär van Reimersdahl der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
Aus Köln=Müngersdorf.
0) Die Festoktav zu Ehren des h. Wendelinus nimmt am Sonntag, 18. Oktober, ihren Anfang. Die Andacht zu Ehren des h. Wendelin hat ihre Volkstümlichkeit bewahrt bis auf den heutigen Tag. Wie von alters her, so strömen auch heute noch alljährlich während der Oktav im Oktober die Gläubigen zu Tausenden nach Müngersdorf, um daselbst den h. Wendelinus zu verehren, und besonders in dieser schweren Kriegszeit wird die Zahl der frommen Beter wohl noch größer sein. Der Gottesdienst während der Oktav, die bis zum 25. Oktober dauert, ist folgender: am Sonntag, den
Meihe
ein- und mehrflammig, in der Preislage von 40.8 bis 27., empfiehlt in einer Riesenauswahl für Haushalt und Reise das erste und älteste Kocher-Spezial-Geschäft am Platze
Beleuchtungshaus Schiffgen,
Höhle 8, 10, 12 und 14 8
Gegründet 1868 Fernprecher A 4305
Niederlage der Spiritus-Zentrale.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 x mittwech, 14. Oktober 1914 S
nur die Hälfte des bisherigen Gehaltes zahlen, trotzdem von diesen noch Ueberstunden verlangt werden. Im übrigen sind auch Kündigungen von Angestellten keine feltenheit, die lange Jahre bei ihren Firmen tätig waren. So Fälle sind umsomehr zu bedauern, als sie dazu geeignet si, in dieser großen ernsten Zeit, in der einmütiges Zusammenhalten aller Bevölkerungsklassen eine unbedingte Notwendigkeit ist, Erbitterung in die Kreise der Angestellten zu tragen. Wir können an dieser Stelle nur das wiederholen, was wir in unserem Rundschreiben vom 26. September an die Kölner Firmen gesagt haben: An dem mächtigen Aufschwung, den Handel und Industrie in den letzten Jahren genommen hat, haben auch die Angestellten redlich mitgewirkt und es ist sicher, daß diese den Firmen, die in dieser schweren Zeit ein Opfer bringen, durch Aufbietung aller Kräfte danken werden.
2730] Zur Gehaltsfrage der Angestellten. In letzter Zeit ist über die weitere volle Gehaltsauszahlung der Angestellten von vielen Seiten schon geschrieben worden, und fast alle Tagesblätter und Fachzeitungen haben in dankbarer Weise immer darauf hingewiesen: Zahlet eueren Angestellten das volle Gehalt weiter, auch im Interesse des Vaterlandes. Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß die meisten Firmen und Aktiengesellschaften jedenfalls eher in der Lage sind, ihren Angestellten das Gehalt weiter zu zahlen, als diese sich mit ihrer Familie auf eine Reduzierung auf zwei Drittel oder gar die Hälfte einzuschränken. Man schädigt damit auch das Vaterland, denn der Angestellte muß sich in der Wohnung einschränken, zum Schaden der Gesundheit der Familie, die Steuern müssen reklamiert und erniedrigt werden, die Beiträge zur Kranken=, Invaliden= und Angestellten=Versicherung werden niedriger gezahlt werden, und er kann nichts zum Gemeinwohl beitragen. Also beiderseits Schaden, fürs Vaterland und für den Angestellten. Bei den meisten Firmen mit mehreren Angestellten ist ferner der eine oder andere zur Fahne einberufen, und da wird das Gehaltskonto schon von selbst verringert, trotzdem die Arbeiten weiter übernommen und ausgeführt werden. Der Angestellte möchte aber auch gern sein Scherflein auf dem Altare des Vater landes niederlegen. Aber wovon? kann mit Recht der fragen, dem das Gehalt gekürzt worden ist. Muß nicht sein Herz bluten, wenn man iym die Möglichkeit nimmt, mit Anteil zu nehmen an den Opfern fürs Vaterland? Daß die Angestellten, soweit es in ihrer Kraft liegt, gern Opfer bringen, ist aus den Sammellisten der einzelnen Vereinszeitungen zu ersehen. Allen Angestellten volles Gehalt soll die Parole sein! Man nutzt auch damit dem Vaterland!
[2731] Die Gehälter der Angestellten. Die Stellungnahme mancher Fabriken und Geschäftsinhaber zu ihren Angestellten während des Krieges zeitigt schöne Beispiele, aber auch häßliche Vorkommnisse. Fabriken und Geschäfte haben kein Recht, bei vollem Geschäftsgang Ueberstunden nicht zu bezahlen, Lohnabzüge anzuordnen oder Gehalt um ein Trittel zu verkürzen, bloß weil Krieg ist. In den Tagen der Mobilmachung und im ersten Kriegsmonat, wo alles stockte, wo Bestellungen und Käufer ausblieben oder wenig einkauften, war eine vereinbarte Lohnabziehung manchmal eine Notwendigkeit, der sich auch die kaufmännischen Beamten gern fügten. Aber für sehr viele Geschäfte brachte der ganze September und Oktober nicht bloß die frühere Kauflust, sondern sogar einen richtigen „Weihnachtsbetrieb". Trotzdem wurde der Lohn von Geschäftsinhabern besonders den Gehülfinnen um ein Drittel verkürzt und die Geschäftsstunden verlängert. Darunter sind Verkäuferinnen, die 10 bis 20 Jahre im selben Geschäft stehen, die ihren ganzen Lohn für alte dürftige Eltern nötig haben, die, weil auf sich angewiesen, auch einen Spargroschen fürs Alter sammeln müssen. Ist das bei diesen Geschäften nicht Mißbrauch der Kriegsnot zum eigenen Gewinne? Eine Notwendigkeit ist es, daß behördliche Maßnahmen dagegen getroffen werden. Das ist auch in mehreren Städten geschehen, sodaß sogar rückständige Gelder vom August noch eingefordert wurden. In Köln und Umgegend gehen viele Geschäfte mit Höchst= oder Vollbetrieb. Diese müssen gezwungen werden, den früheren Lohn zu zahlen. Darum dieser Ruf in die Oeffentlichkeit, damit eine Sammlung aller Geschädigten zustande kommt, die Material bieten, um Staatshülfe zu fordern.
Seite 5.
[7732] Einie 2. Auf der Straßenbahnlinie 7, Niehl— Rader= berg, besteht seit der Mobilmachung noch immer der Zehnminutenverkehr im Gegensatz zur Strecke Merheim—Südpark und Nippes— Volksgarten, wo Fünfminutenverkehr längst wieder eingerichtet ist. Da aber auf Linie 7 an den Sonntagnach mittagen ebenfalls wieder Zehnminutenverkehr eingeführt ist, ließe es sich gewiß auch ermöglichen, dort, wenigstens in den Früh=, Mittags= und Abendstunden, eine häufigere Fahrgelegenheit zu schaffen. Jetzt kann man namentlich bei schlechter Witterung oft
genug von Glück sagen, wenn man, zumal an den Haltstellen Deutscher Ring und Agueskirche, ein bescheidenes Stehplätzchen erwischt. Möge die Verwaltung daher den obigen Wunsch prüfen!
Ein regelmäßiger Fahrgast.
[7733] Der Markt in Rippes auf dem Wilhelmsplatz hat
sich in den wenigen Jahren seit seiner Neubelebung und namentlich im Laufe des Sommers in so starker Weise entwickelt, daß an den Hauptmarkttagen, Dienstags und Freitags, die für den Marktverkehr bestimmte Südseite nicht mehr genügt und er bereits drei Seiten in Anspruch nimmt. Es ist sehr erfreulich, daß in diesen Kriegszeiten unsere Märkte so stark mit den verschiedensten Lebensmitteln beschickt sind. Bei dem starken Verkehr wäre es aber für die Marktbesucher, inbesondere die Verkäufer, die meist stundenlang ausharren müssen, notwendig, daß an die bestehende Bedürfnisanstalt eine Abteilung für Frauen angebaut würde, da sie jetzt die Bewohner der anliegenden Häuser belästigen müssen. Der Wunsch ist bereits früher ausgesprochen worden. Die Kosten können doch nicht so hoch sein, und für geeignete Aufsicht könnte doch auch wohl gesorgt werden. K.
[2734] Kartoffeln zum Einkellern. Lieber Sprechsaal hilf!
Für den Zentner Kartoffeln werden heute 4,20—4,50 M. und vielleicht morgen noch mehr gefordert. Wo soll das hin! Sind nicht gerade Kartoffeln die Volksnahrung besonders für kinderreiche Familien, noch dazu in dieser bedrängten Zeit? Es heißt doch, die Ernte sei so gut ausgefallen. Was fangen da die Familien an, wo der Vater für vermindertes Gehalt arbeitet, geschweige von denen zu reden, wo schon jetzt bittere Not durch Arbeitslosigkeit herrscht? Woran liegt die Teuerung? Wie kann hier der Allgemeinheit geholfen werden? Verschiedene Hausfrauen.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
(A) Die Kölner Schneider-Zwangs-Innung hielt am
Montag im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung ab. Obermeister Hugo Schmitz hielt eine von echtem Patriotismus durchwehte Rede und gedachte ehrend der verstorbenen Innungsmitglieder. Die vom Vorstand gespendeten Gaben für die notleidenden Handwerker in Ostpreußen und für die Hinterbliebenen gefallener Kollegen wurden einstimmig gutgeheißen. Die Lehrlingsprüfungskommission gab Kenntnis von dem Ergebnis der letzten Gesellenprüfung. Hiernach bestanden von 20 Lehrlingen 17 mit gut, 2 mit sehr gut und 1 mit genügend. Der Haushaltsetat für 1915 wurde in Einnahme und Ausgabe mit 5225 M. festgesetzt. Der im Westdeutschen Schneiderverband neugegründeten Sterbekasse sind 1800 Mitglieder beigetreten; die Kasse wird am 1. April 1915 in Kraft treten und das Sterbegeld ist auf 150 M. festgesetzt worden. Eine Sammlung zur Unterstützung hülfsbedürftiger Familien eingezogener Kollegen ergab einen ansehnlichen Betrag, der von großer Opferwilligkeit der Mitglieder zeugte. Man beschloß, bei allen Mitgliedern eine Sammlung freiwilliger Spenden zu veranstalten. Aus Innungsmitteln wurden ferner 550 M. zur Unterstützung der Zuruckgebliebenen eingezogener Kollegen zur Verfügung gestellt. Eine längere Debatte entspann sich über die Militärlieferungen. Es wurde hierbei betont, daß die Genossenschaften 25 Proz. von den von der Militärbehörde bezahlten Löhnen für Unkosten und kleinen Verdienst abgerechnet und der Rest an die Arbeiter als Lohn abgeführt würde. Es sei dahin zu wirken, daß von den Bekleidungsämtern einheitliche Machlöhne für Uniformen bewilligt würden. CO
900000 00000n 00 00 0n 20 000 20 00 20 000 00 0p000800 55
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
*
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 : druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie :. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„„ .* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]*
6000 5050 0000 00000n 00 0 9 00 50 0 0 9 90 99 9
[2227] Bespanntes Fuhrwerk ohne Aufsicht! Dies ist ein Kapitel, dem an maßgebender Stelle eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden dürfte, im Interesse der öffentlichen Sicherheit und zum Schutz der Zugtiere. Gemeint sind die vielen Fälle, wo nach des Tages Arbeit der Rosselenker sich in der Kneipe stundenlang festsetzt, und draußen seinen treuesten Knecht rücksichtslos stehen läßt. Wie nahe liegt es für den Tierfreund, daß der Fuhrmann zunächst dafür sorgen soll, daß das Pferd seine Pflege erhält und sich ruhen kann. Aber wie oft hat Schreiber dieses z. B. bei dem Fuhrwerk einer Waschanstalt beobachtet, daß, wenn die Wäsche abgeliefert und neue eingeholt wird, Pferd und Wagen in Wind und Wetter stundenlang bis in die Nacht hinein draußen standen, das Tier zum Umfallen müde. Die Sache hat aber noch eine andere Seite. Gestern abend hatte auch wieder ein Brauner mit seiner Droschke vor einer Wirtschaft gestanden, als das Tier sich langsam in Gang setzte. Da kam vom Barbarossaplatz her die letzte Rundbahn und von der Zülpicherstraße her sauste ein Auto heran. Das Tier ging ruhig seinen Weg und nur der großen Aufmerksamkeit des Fahrers der Elektrischen wie des Chauffeurs ist es zu danken, daß hier ein Unglück verh ütet wurde. Nun erschien auch der Droschkenkurscher auf der Vildfläche, aber nicht besorgt und beschämt, im Gegenteil— mit der Drohung:„Waat, ich wääden dire Träbche maache, dat de nit mih spazeere geiß!“ sprang er auf den Bock und brachte sich und das Tier in einen Bereich, wo er vielleicht noch an dem Tiere Rache nahm. Wie leicht hätte hier ein Unglück passieren können! Gerade weil man jeden Tag solche Szenen beobachten kann, wäre zu wünschen, daß die betreffende Polizeiverordnung, die das Stehenlassen der Pferde ohne Aufsicht verbietet, auf das schärfste gehandhabt wird im Interesse von Leib und Leben der Bürger.
2228] Gold gab ich für Eisen. Zur Beantwortung der Stimme 7725 möchte ich mitteilen, daß ich schon mehrmals gefragt worden bin, ob ich nicht wüßte, wo man goldene Trauringe für eiserne umtauschen könne. Ich bin auch der Meinung, daß dadurch ein schönes Stück Geld für das Rote Kreuz einkäme. Es sind genug, die nicht durch Geldspenden helfen können und auf diese Weise zum Besten des Roten Kreuzes beitragen könnten und es gern täten.(Ein solcher Umtausch würde, wie in der vorhergehenden Stimme ausgeführt wurde, öffentlicher Kontrolle durch eine amtliche Stelle bedürfen.) P. Sp.
7229] Die Kriegslage und die Gehälter der Angestellten.
Zu einem Rundschreiben des Verbandes Kölner Großfirmen schreibt uns der Kriegsausschuß für Privatangestellte u..: Es ist sehr bedauerlich, daß fast alle Kölner Großfirmen infolge des Krieges die Gehälter ihrer Angestellten bedeutend ermäßigten, trotzdem eine gesetzliche Handhabe hierfür keineswegs vorhanden war. Gewiß haben sich in vielen Fällen viele Angestellte damit einverstanden erklärt, was wohl ein Beweis dafür ist, daß sie für die augenblickliche schlechte Lage Verständnis hatten. Es ist aber auch vorgekommen, daß die Gehaltsherabsetzungen gegen Mitte August rückwirkend zum 1. August vorgenommen wurden, was natürlich ungesetzlich ist. Wenn sich die Angestellten trotzdem hiermit einverstanden erklärten, dann geschah es eben unter dem Zwange der Verhältnisse, denn bei Weigerung wäre die Antwort ohne Zweifel die Kündigung gewesen. In den meisten Fällen war mit der Gehaltsherabsetzung auch eine Verkürzung der Kündigungsfrist verbunden, indem statt der sechswöchentlichen eine solche von einem Monat festgesetzt wurde. Wenn der Verband Kölner Großfirmen nun weiter sagt, daß es selbstverständlich sei, daß Betriebe, die durch Kriegslieferungen lohnend beschäftigt sind, ihren Angestellten das bisher gezahlte Gehalt unverkürzt zukommen lassen, so ist das ganz unsere Meinung. Es gibt aber eine Anzahl Firmen, die trotz starker Beschäftigung durch Kriegslieferungen ihren Angestellten
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 14. Okt. 1914.
w Ein deutscher Militärgeistlicher in französischer Gefangenschaft!
(Schluß.)
Inzwischen setzte unser Zug seine Richtung von gestern fort. Plötzlich Halt. Gewehrgeknatter an der Spitze, dann Kanonendonner und dann heißt es auf einmal: Zurück! Also wieder auf den Weg von gestern. Kaum sind wir hier eine halbe Stunde gezogen, so geraten wir wieder ins Feuer.„Gott sei Dank, die Unserigen sind nahe!“ raunen wir uns zu. Abermals wird die Richtung geändert. Aber bei diesen mit der größten Hast vollzogenen Bewegungen offenbarte sich die furchtbare Wirkung des fluchtartigen Rittes vom Tage zuvor: alle Augenblicke fielen Pferde oder mußten Pferde abgesattelt und in den Wald getrieben werden. So stark wurde der Verlust, daß man beschloß, die Gefangenen freizulassen, um über die Wagen, auf denen sie mitgeführt wurden, für die eigenen Leute verfügen zu können. Zuerst ließ man die gefangenen Mannschaften los, und dann näherte sich uns ein Kavallerieoffizier, frei und biegsam, mit dem unverkennbaren Etwas alter Adelsfamilien, und sagte in fließendem Deutsch:„Meine Herren, ich habe die Ehre und das Vergnügen, Ihnen die Freiheit geben zu können. Bitte, folgen Sie mir.“ Wer beschreibt unsere innere Bewegung! Er führt uns in ein verlassenes Haus im Felde, verlangt von uns die Versicherung, daß wir 24 Stunden in diesem Hause ruhig verbleiben wollen und überreicht jedem von uns seine Karte: Comte Joseph de Maistre. Ein Sproß des berühmten Staatsmannes und Schriftstellers!
dem Augenblia, wo er sich mit einer eleganten Verbeugungvon uns verabschiedet, kommt eine Ordonnanz vom General: „Die Offiziere müssen mitgenommen werden.“ So wechseln im Kriege augenblicklich die Geschicke. Der Graf de Maistre spricht sein Bedauern aus, aber es ist Generalsbefehl. Also wieder als Gefangene in den Kavalleriezug. Jetzt kommen wir in einen Wagen vom Roten Kreuz. Und nun geht es im Galopp in einer vierten Richtung, hinauf auf ein Bergplateau. Aber auch hier scheint es nicht ganz geheuer zu sein, denn rechts und links knattern die Gewehre. Aber man sieht nichts. Wir erreichen die Höhe, die mit dichtem Laubwerk besetzt ist, nur ein Streifen ist kahl und nackt. Wir passieren ihn mit fünf Wagen, die die Fahne mit dem roten Kreuz führen, biegen fast im rechten Winkel ab, um an der anderen Seite herabzufahren. Da, mit einem Male zischt es über unsere Köpfe und schlägt es in unsere Wagen: deutsche Maschinengewehre sind an der Arbeit. In diesem Augenblick habe ich doch still gebetet:„O Gott, wenn mich eine Kugel treffen soll, dann laß es wenigstens keine deutsche sein.“
Und dann tritt die Panik ein! Pferde, Wagen—, alles mischt sich in wildem Wirbel durcheinander, und in rasender Flucht geht es bergabwärts zurück. Unten im Talkessel wird gesammelt, und sofort muß ich hören:„Sie sehen, Ehre Truppen schießen aufs Rote Kreuz.“ Ich protestiere:„Solange Rote=Kreuz= Wagen die Lichtung passierten, haben unsere Maschinengewehre nicht geschossen. Erst als die Truppen kamen, setzte das Feuer ein. Daß dadurch die in rechtem Winkel abgebogenen Krankenwagen indirekt mit beschossen wurden, ist nicht Schuld der Deutschen. Es ist nicht recht, daß Sie Krankenwagen mit aktiven Truppen mischen.“ Ich hatte die Genugtuung, daß man diese Gründe einsah. Sofort wurden die Krankenwagen zu einem eigenen Trupp zusammengestellt und die Soldaten davon abgetrennt. Bei dieser Gelegenheit trennte man den Major mit seinem Adjutanten von mir. Ich hoffe noch immer, daß ihr Trupp den Unfrigen nicht entgangen ist.
Ich mußte inzwischen mit dem Krankenwagen weiter fahren. Die Offiziere luden mich zum Essen mit ihnen ein. Die Mannschaften plauderten zutraulich mit mir, fragten, ob ich mit meiner feldgrauen Uniform wirklich ein katholischer Priester sei, ob ich Medaillen habe, ob ich keine für sie habe, ob es wahr sei, daß die Deutschen ihre Gefangenen erschössen oder die französischen Kranken mißhandelten usw. Ich konnte die Leute beruhigen und zu meiner großen Freude feststellen, daß sie einen deutschen Schwerverwundeten, den sie bei sich hatten, in ganz ausgezeichneter Weise verpflegten. Sie hatten ihm Eier gegeben, Brot, Fleisch und eine Flasche Wein. Der Mann war ganz des Lobes voll über die Art und Weise seiner Behandlung.
Gegen Abend kamen wir in Senlis an, etwa 25 Kilometer vor Paris. Als ich gleich bei meiner Ankunft hörte, daß ein französischer General im Orte sei, bat ich sogleich, mich zu ihm zu fahren. Ich traf ihn im Hospital.„Was wünschen Sie, mein Herr?“ fragte er.„Was ich wünsche? Als Mitglied der deutschen Armee sehe ich mich verpflichtet zu protestieren, daß man mich, der ich von der Genfer Konvention geschützt bin, gefangen hat,
daß man mich am ersten Tage der Gefangenschaft nicht einmal als Offizier behandelt, daß man mir mein Auto genommen, daß man meinen Chauffeur gefangen, daß man dessen Privateigentum und auch meines berührt hat.“—„Aber Ihr Auto hat ja nicht die Fahne vom Roten Kreuz geführt.“—„Ich erkenne dies an, und deshalb beschwere ich mich auch nicht, daß Ihre Truppen auf mein Auto geschossen haben, aber ich muß mich beschweren, daß sie mein Auto behalten haben."— „Ich werde Sie morgen früh über unsere Linien hinaus zu Ihren Truppen bringen lassen.“—„Ich danke Ihnen.“ Dann besuchte ich noch die deutschen Kranken, die im Hospital in Senlis lagen und hatte noch die Freude, einen guten Rheinländer zu finden, dem ich die h. Sakramente spenden konnte. Ein Offizier begleitete mich dann zum Dechanten der Stadt, einem würdigen greisen Herrn, von jener Feinheit des Benehmens, mit der unsere Phantasie alle Abbes des ancien régime zu bekleiden pflegt. Er hat mich wie ein Vater aufgenommen und wie ein Fürst verpflegt. Besonders ihn werde ich nicht vergessen, den liebenswürdigen Kanonikus mit seinen Silberhaaren und seinem edlen Schmerz, mit dem er mir seine herrliche Kathedrale zeigte.
Andern morgens um 7 Uhr fuhr ein Auto vor, ein französischer Rittmeister kam, mich abzuholen. Wir fuhren von Senlis auf Compiegne zu. Etwa vier Kilometer von Verberie, an einem großen Meierhofe, hielten wir.„Sie haben jetzt noch eine kleine Stunde zu Fuß zu gehen, dann sind Sie bei Ihren Truppen," sagte der Rittmeister zu mir.„Bitte," erwiderte ich ihm,„da vor mir in der Ebene sind ja noch Ihre eigenen Truppen. Und da soll ich ohne Schutz durch?“—„Ja, es geht nicht anders.“ Ich bot ihm mein Wort an, daß sein Auto und deren Begleitung zurückgegeben würden, wenn er mich durch die französischen Posten hindurch brächte bis vor die unsrigen. Alles wurde abgelehnt.„Also das ist die berühmte französische Höflichkeit! Gestern versprechen mir Ihre Offiziere, mich bis vor die französischen Linien zu bringen, heute morgen sagten Sie, Sie würden mich durch Ihre Linien hindurch bringen. und nichts wird gehalten.“—„Vest la guerre!“ erklärte mein Rittmeister.„'est le caractére!“ antwortete ich darauf.
Sprach's und holte mir vom Felde eine Bohnenstange, spießte darauf die Reste eines ehemals weißen, jetzt aber mehr wie feldgrauen Hemdes, das ich aus einem Straßengraben fischte, schulterte diese Parlamentärfahne und traf nach drei Viertelstunden glücklicherweise deutsche Post. Von der erhielt ich ein Pferd, das mich bald zu unseren Truppen zurückbrachte.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285# Mittwoch, 14. Olstober 1914
Der erste Liebesgabentransport des Kölner Local=Anzeigers.
wird in den nächsten Tagen abgehen. Er wird nach Luxemburg, Belgien und Frankreich führen, wo die gesammelten Gaben an unsere braven Landsleute, die zur Sicherung der Etappenlinien herangezogen worden sind, zur Verteilung gelangen sollen. Mit welcher Freude und Dankbarkeit unsere Kölner Krieger die Nachricht von der Sammlung durch unsere Geschäftsstelle aufgenommen haben, beweist der Inhalt einer Postkarte des im Luxemburger Ländchen liegenden Landsturm=Bataillons 2 Köln=Deutz, die gestern abend auf unserer Redaktion eintraf und von einem Kompagnieführer geschrieben ist. Es heißt da:
Hurra! erscholl es heute im Kölner Haus. Als ich mich bei der Wache nach dem Grunde erkundigte, wurde mir Ihr liebes Blatt vom 9. d. M. hingehalten mit den Worten: Hier, für Landsturm 2 Deutz wird gesammelt. Wir waren gerade aus der Kirche gekommen, wo Gott dem Herrn für den Erfolg unserer Waffen bei Antwerpen gedankt worden war. Umso größer war unsere Freude; Tränen der Rührung rieselten über bärtige Wangen ob solcher Liebe und Mühe. Gott lohne es Ihnen und den teuren Kölnern. Jetzt passen unsere Posten schon immer auf, wenn ein Auto daherkommt. Jeder möchte gern der erste sein mit der Meldung: Et kütt! Viele Grüße der Heimatstadt unserer Landsturmmäner!
Unsere Leser ersehen aus diesen wenigen Zeilen, mit welch innigem Gedenken die Kölner Landsturmlente an ihrer Heimat hängen und wie sie sich freuen über jede, auch die kleinste ihnen zugedachte Gabe. Wie wir seinerzeit mitgeteilt haben, sind die in Frage kommenden Landsturmmänner meist Familienväter, die in dieser kühlen Jahreszeit warmes Unterzeug dringend nötig haben. Eine willkommene Gabe sind auch Pakete mit Tabak oder Zigarren. Wir wenden uns nochmals an den bekannten, opferbereiten Wohltätigkeitssinn unserer Leser mit der Bitte, weitere Gaben möglichst umgehend bei der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers in der Marzellenstraße beim Torwächter abzuliefern. Der Dank vieler Krieger ist den Spendern sicher.
0 Brückenbau.
Kühn und gigantisch spannt sich die Brücke über den Strom. Noch ist ihr Bau nicht vollendet, aber schon an der Größe ihrer Anlage erkennt man die Größe ihrer künftigen Bedeutung.
Der Krieg, der an den Grenzen des Vaterlandes tobt, konnte die Gewerbtätigkeit im Innern des Landes nicht ganz lahmlegen. Fleißige Hände sind in Bewegung und führen das bedeutungsvolle Werk der Vollendung entgegen. Ein gewaltiges Gerüst baut sich auf, und in seinen Maschen schwebt das Heer der Arbeiter. Stark an Körper und Geist, mit festem Tritt und nerviger Faust, bewegen sie sich oben ebenso sicher einher, wie auf fester Erde. Die Leute drunten schauen staunend empor. Ihren Augen erscheinen jene Wesen wie emsige Zwerge, die geheimnisvoll an einem Wunder der Technik arbeiten.
Das ist ein Zischen und Summen, ein Rattern und Hämmern, ein Fauchen und Aechzen. Ein Stück fügen die fleißigen Handwerker neben das andere. Immer weiter gedeiht das Werk voran— zwar langsam, aber schon in einer Woche sieht man es erheblich fortschreiten. Höher greifen die Pfeiler in das Grau des Himmels. Mit riesenhafter Kühnheit streben sie hinauf von der Erd: zur Höhe— stadtüberragend. Immer näher rücken die beidei Brückenhälften gegen einander an, immer kleiner wird der Abstand, der sie trennt. Bedrohlich liegen sie gegenüber, als ob sie einander verschlingen wollten. Und der Tai ist nicht mehr fern, wo sie ineinander übergreifen und sich verbinen zu einer fest gefugten Verkehrsstraße.
Früh und hastig sinkt die Dämmerung auf die Stadt herab. Beim Licht trüber Lampen und Laternen wird die Arbeit fortgesetzt und durch den stiller werdenden Abend zischt und furrt es weiter wie zu den lärmvollen Stunden des Tages. Funken sprühen und verlöschen im Dunkel. Doch endlich kommt auch für die fleißigen Arbeiter die Feierstunde. Die Abendglocke verkündet ihnen mit friedlichem Lauten die Stunde der Ruhe. Eilig verlassen sie die Gerüste und zerstreuen sich nach allen Richtungen: Der eine weiß, daß er zu Hause freudig empfangen wird; der andere irrt planlos umher— er hat kein Heim.
Still liegt die Stätte der emsigen Arbet. Mechanisch starren die nackten Strebebogen auf das unfertige Werk zu ihren Füßen. In dunklen Massen wälzt der Rhein seine Fluten dahin. Zornig umnagt er die starken Fundamente, aber sie stehen fest und wanken nicht. Und auf ihrer Starke baute der Menschengeist das gewaltige Werk auf, das einst den Strom überjochen wird und ein machtvolles Denkmal sein wird von der Kraft und Fülle seines Genius.
(4) Zwei Briefe.
Nicht jedem ist das Briefschreiben geläufig, und nicht jeder versteht seine Briefe der Zeit anzupassen. Es kommt aber jetzt darauf an, welcher Art die Briefe sind, die an unsere Krieger ins Feld geschrieben werden. Daß die Frauen hierin öfters fehlen, geht aus folgendem Schreiben hervor, das eine Frau an ihren Mann im Felde schrieb. Glücklicherweise wurde mir Gelegenheit gegeben, vorher den Brief zu lesen und die Absendung zu verhindern, da das Schreiben den Empfänger unstreitig traurig zu stimmen und zu entmutigen in der Lage war. Es lautete:
Lieber Mann! Jetzt warte ich schon wieder acht Tage auf eine Nachricht von dir, hast du mich denn ganz vergessen? Ich bin noch immer sehr elend, keine Nacht schlafe ich ordentlich, bis morgens liege ich wach im Bett, und wenn ich einschlafe, so träume ich fürchterlich, so daß ich jeden Morgen mit Kopfschmerzen erwache, die ich den ganzen Tag nicht los werde. Willy ist sehr erkältet, mit jedem Atemzug pfeift seine Brust, so daß ich Lungenentzündung befürchte. Ich habe ihm zur Beruhigung eine Soldatenmütze
gekauft. Das Fleisch ist schon wieder aufgeschlagen, wie wird das noch enden! Ich habe wieder an den Hausherrn geschrieben, daß er mir, wie die anderen Hausbesitzer das auch tun, die Miete billiger lassen möge. Gestern antwortete er mir, daß er monatlich 5 M. herunterlassen wolle, als wenn das etwas wäre, der sollte sich was schämen, so ein reicher Mann, ich hätte sicher gedacht, daß er 15 M. heruntergelassen hätte. Jetzt müssen auch Kartoffeln einekellert werden, ich weiß nicht, wie ich das machen soll. Wenn och endlich der Krieg zu Ende wäre usw.
Als ich der jungen Frau klar gemacht hatte, daß sie ihrem Mann mit diesem Schreiben wenig Freude machen könnte, vernichtete sie es und wir setzten zusammen folgenden Brief auf, der jedenfalls den Krieger in eine bessere Stimmung versetzen wird, als der erstere es getan haben würde.
Mein liebes Männchen! Heute habe ich mit Willy einen schönen Spaziergang gemacht, es ist ein herrlicher Tag. Eben haben wir Kaffee getrunken, und jetzt will ich ein wenig mit dir plaudern. Jeden Tag erwarte ich ein Schreiben von dir, aber die Feldpost scheint noch immer nicht im Gange zu sein; du hast doch sicher in den letzten acht Tagen schon mal an mich geschrieben. Während ich früher nur die Romane in der Zeitung las, verfolge ich jetzt alle Kriegsnachrichten, und wenn ich von den großen Siegen lese, bin ich immer stolz auf meinen Mann, da er auch zu den tapferen deutschen Kriegern gehört, und ich bedauere nur, daß ich nicht auch ein Mann bin. Wir freuen uns alle auf den großen Tag, wenn du mit deinen Kameraden siegreich den Einzug in Köln hältst. Täglich beten wir zu Gott, daß das bald geschehen möge. Willy hat jetzt eine Soldatenmütze bekommen und er nimmt jetzt eine Haltung wie ein Offizier an. Alle 14 Tage hole ich die Kriegsunterstützung, und der Hausherr hat auch 5 M. von der Miete heruntergelassen. Für diesen Winter werde ich mir einige Säcke Kartoffeln zulegen usw.
(A) Generalleutnant Riemann, Kommandeur der 15. Division in Köln, ist zum kommandierenden General des 8. Armeekorps ernannt worden. Der bisherige kommandierende General des Korps Tülff von Tschepe und Weidenbach wurde zu anderweitiger Verwendung in das große Hauptquartier berufen.
(A) Daterländisches Konzert im Städtischen Waisenhause. Am Sonntagnachmittag versammelten sich die schulpflichtigen und zahlreiche schulentlassene Zöglinge des Städtischen Waisenhauses in der Turnhalle der Anstalt zu einem vaterländischen Konzert, das sich zu einer weihevollen Siegesfeier gestaltete. In Gedicht und Lied brachten die Kinder in schönem Vortrage die erhebenden Gefühle zum Ausdruck, die das deutsche Volk in dieser großen Zeit beseelen. Tiefen Eindruck machten die herrlichen Dichtungen: Vor der Waffenschmiede und Der letzte Gruß vom Schlachtfelde von Laurenz Kiesgen, Wir Deutsche, Dem Kaiser Wilhelm haben wir's geschworen, und Dat Mädche met dem golden Hätz von Wilhelm Raderscheid, und vor allem das ergreifende Dankgedicht eines Charlottenburger Tertianers: Für uns! Manch stille Träne zeugte, daß verwandte Saiten in den Herzen der Kinder und Gäste mitklangen. Waren diese Dichtungen voll heiligen Ernstes, so klangen aus den trefflich gewählten Liedern des Gesangchores unter der gediegenen Leitung des Gesangmeisters Karl Sattler der frische, frohe Kriegergeist und Soldatenhumor kraftvoll und glockenrein hervor. Vor allem zündeten die Lieder: Trompeter, blas, Der erste gefangene Turko, Der Spaziergang nach Berlin. Begeisterte Beifallskundgebungen erntete Opernsänger Schlägel von der hiesigen Oper mit seinen markigen Liederspenden: Jung Dietrich von Hinschel, Der tote Soldat von Kämpfer und Seid einig von Rafael, die mit großer Vollendung vorgetragen wurden. In einer kernigen Ansprache zeichnete Direktor Mauel die Bedeutung der Eroberung Antwerpens und ermahnte die Zöglinge durch treue Pflichterfullung, inständiges Gebet und angemessene Mithülfe derer würdig zu sein, die mit Gottes Hülfe so Großes erreichen. Etwa 60 Mundel des Waisenhauses stehen vor dem Feinde. Sie sollen durch freiwillige Spenden der erwachsenen Zöglinge mit Liebesgaben bedacht werden. Besondere Erwähnung verdient, daß ein Dienstmädchen zu diesem Zwecke 120 M. aus seinen Ersparnissen zur Verfügung stellte.
Ce)„Kolner Jungens.“ Unter diesem Titel ist eine Serie Ansichtspostkarten erschienen, die nach Originalaufnahmen in feinstem Lichtdruck hergestellt, das Leben und Treiben der kriegsgefangenen Engländer, Franzosen, Zuaven, Araber usw. im Barackenlager auf der Wahner Heide darstellen. Die Karten eignen sich besonders zur Versendung an unsere im Felde stehenden Truppen.
(4) Die Schnure der Einjährig-Freiwilligen. Die Einjährig=Freiwilligen haben nach einem jetzt herausgegebenen Befehl des Kriegsministers für die Dauer des mobilen Zustandes ihre schwarzweißen Schnüre abzulegen. Diese Verfügung erstreckt sich natürlich auch auf die jetzt bei den Ersatztruppenteilen eingestellten Freiwilligen, die sich im Besitz des Berechtigungsscheines befinden, und erklart sich einfach daraus, daß diese Leute im Gegensatz zum Friedensverhältnis die Kosten für Bekleidung, Ausrüstung und Unterhalt nicht selbst zu bestreiten haben, sondern hiermit ganz in den Haushalt der Truppen eingerückt sind. Alle anderen Erklärungen, die an den Wegfall der von den meisten wohl mit Wehmut vermißten Schnüre gefnüpft werden, sind müßig. Die Maßregel beseitigt eben eine Reihe von Ungleichheiten, die sich während des Kriegszuständes ergeben haben. Ferner befinden sich unter den gewaltigen Massen der Ersatzreservisten in großer Zahl Mannschaften aller Berufsstände, die den Berechtigungsschein für den einjährig=freiwilligen Militärdienst erworben hatten und sich nun ebenfalls zum Anlegen der Schnüre berechtigt hielten, was zwar als nicht zutreffend gelten mußte, aber zu verschiedenster Handhabung führte. Wem nun der Verlust der Schnüre allzu nahe geht, der mag sich damit trösten, daß ja auch die Fahnenjunker sich beim Eintritt in das Heer durch keinerlei Abzeichen von den übrigen Mannschaften unterscheiden. Wie diese, so werden aber auch jetzt die militärisch befähigten Einjährigen in erweitertem Maße als Offiziersersatz ausgevildet und im übrigen nach Möglichkeit zu Unteroffizieren befördert. Für die Auserwählten— fast ausschließlich Abiturienten, die sich auch im praktischen Dienst bewährt haben— findet zurzeit regelrechter Offiziersunterricht durch besonders dafür bestimmte Offiziere genau wie zur Friedenszeit statt. Die Teilnehmer sind bereits zu Gefreiten befördert und gehen demnächst als Unteroffiziere an ihre im Felde stehenden Truppenteile ab.
(A) Beim Kriegsspiel wurde ein Knabe aus Kalk derartig mit einem hölzernen Säbel in den Unterleib gestoßen, daß der Verletzte dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. Dort ist er inzwischen gestorben. C
() Verbrüht. In der Heinrichstraße fiel ein Kind in einen Kübel heißen Wassers. Das Kind erlitt am ganzen Körper schwere Brandwunden und mußte ins Hospital gebracht werden. H#
(A) Sturz aus dem genster. In der Bonnerstraße fiel ein Knabe aus einem Fenster der dritten Etage. Das Kind erlitt schwere Verletzungen und wurde ins Bürgerhospital geschafft. 9.
□ Die städtische Rhein-Badeanstalt am Kaiser=Friedrich=
Ufer ist für die Dauer des Winters in den schützenden Rheinauhafen geschleppt worden.
(A) Verwundete- und Gefangenentransporte. Nach längerer Pause sind wiederum gestern nachmittag, abends und nachts fast 2000 englische und belgische Gefangene in mehreren Sonderzügen, die auch zur Beförderung leichtverwundeter Deutschen, Franzosen, Engländer und Belgier dienten, auf dem Hauptbahnhof angebracht worden. Die Züge sind über Deutz hinaus weiterbefördert worden. Heute vormittag traf ein Sonderzug mit Leichtverwundeten und ein Lazarettzug mit Schwerverwundeten belegt hier ein. Auch diese Züge sind auf die rechtsrheinische Strecke weitergeleitet worden.
() Der Großherzog von Mecklenburg passierte vergangene Nacht auf seiner Reise nach Strelitz den Hauptbahnhof. K
§ Kölner kotterie zugunsten der Deutschen Werkbundausstellung, Mit Rücksicht auf deu Krieg sind die noch folgenden Ziehungen verschoben worden. Die weiteren Ziehungen finden wie folgt statt: 2. Ziehung am 27. und 28. November, 3. am 15. und 16. Dezember, 4. am 5. und 6. Februar 1915.
Personalnachrichten.
Der Gerichtsassessor Schwedding ist dauernd in Staatseisenbahndienst übernommen und der hiesigen Eisenbahndirektion als Hülfsarbeiter zugeteilt worden.
Kriegsfürsorge.
Vom Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins für den Landkreis Köln ist heute die vierte Sendung von Liebesgaben an das Depot für Liebesgaben in Köln=Gereon(Zollschuppen) abgeliefert worden. Die Sendung besteht aus einer großen Anzahl Kisten mit Unterhosen, Unterjacken, warmen Westen, Leibbinden, Strümpfen, Fußlappen, Pulswärmern, Schals, Tabak, Zigarren, Zigaretten usw.
Die Firma Gebr. Thoenissen in Köln hat dem Roten Kreuz 200 Flaschen alten Ungarweins überwiesen.
Die Ortsgruppe Köln=Eifeltordes Verbandes PreußischHessischer Lokomotivführer und des Vereins Deutscher Lokomotivführer veranstaltete unter ihren Mitgliedern zu Gunsten der Kriegsfürsorge eine Sammlung, die den ansehnlichen Betrag von über 1300 M. ergab. Von dieser Summe soll ein bedeutender Vetrag als Beitrag der Ortsgruppe zu einer Spende der Gesamtorganisation des Lokomotivführerstandes an die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen dem Verein Deutscher Lokomotivführer überwiesen werden. Eine weitere Summe wird als erste Rate der Städtischen Kriegssammlung zugewendet. Der verbleibende Rest ist für Liebesgaben an die im Felde stehenden Truppen bestimmt.
Am 7. ds. Mts. wurden dem Wachtmeister A. Heimann bei der Fliegerabteilung, Mitinhaber der Speditionsfirma A. Heimann in Köln, eine Kiste enthaltend für 190 M. Zigarren, Zigaretten, Rauch= und Kautabak zur Mitnahme per Auto an die Front bei Reims übergeben. Stifter dieser Liebesgaben sind die Beamten der Güterabfertigung Köln=Gereon.
Der Kameradschaftliche Verein von Goeben ehemaliger 28er Köln, hat eine Sammelstelle für Liebesgaben für das Stamm= und Reserve=Regiment Nr. 28 in seinem Vereinslokal Restauration Comp, Neumarkt, eingerichtet und bittet die Familien der Vereinsmitglieder und auch alle Freunde und Gönner recht oft der braven 28er zu gedenken. Die Gaben werden von Familie Comp recht gerne in Empfang genommen und in einer Liste, die zu diesem Zweck dort aufliegt, eingetragen. Wollsachen aller Art, Tabak, Zigarren, Zigaretten sind am gesuchtesten.— Im Laufe dieeer Woche fährt das Auto des Hru. Kornelius Stüßgen, Köln(Rheinisches Kaufhaus für Lebensmittel) mit Liebesgaben nach Belgien zum Fort Barchon b. Lüttich, woselbst großtenteils Kölner Fuß=Artilleristen liegen. Pakete für die Angehörigen werden nach Möglichkeit mitgenommen. Solche bittet man bei Hrn. K. Stüßgen, Köln, Mainzerstraße 32 oder bei Hru. Ludwig Blatzheim, Hansahaus bis Donnerstagabend abzugeben.— Der Zweigverein Köln des Reichs=Verbandes deutscher Zollaufseher, Assistenten und Sekretäre hat 225 M. zur Kriegsspende, 200 M. zum Roten Kreuz und 19 M. für die vom Kriege geschädigten Ostpreußen bei den hiesigen Kassen eingezahlt. Bei Beginn des Krieges wurden vom Reichsverband als erste Rate 3000 M. zur Verfügung gestellt. Es wird weiter gesammelt.— Der Weichensteller= und BahnwärterVerein zu Köln=Kalk, der zurzeit 83 Mitglieder zählt, faßte den Beschluß, als erste Rate einer Kriegsspende 50 M. dem Roten Kreuz und 50 M. der Stadtkölnischen Kriegssammlung zu überweisen. Die weiteren Raten sollen möglichst jedes Vierteljahr auf denselben Betrag gebracht werden.
Handelstei
* 3
OOCrn
ononsoren
* Köln. 14.0kt. 1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.8 bis.20, Wiesenheu.80 bis.20. Koggen-Breitdruschstroh.50 bis.00, Krummund Pressstroh.80 bis.20, die 100 Kilo.
* Köln. 14.0kt.1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 95.00 B
Neuss. 14 Okt. 1914. Weizen, neuer 1. Sorte
„„ 2.„ Roggen, neuer 1.„
Hafer, neuer 1. Sorte 2.
Butter, per Kilo M.
Fruchtmarkt. M. 26,30 „<space> 2 5. 8 0<space>
23.00 „ 22.00 „<space> 2 3. 0 0<space> „ 22.00 2,80—3,00
Luzernerheu, neues 4,00-.50 50 Kllo Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18.00"—.
Kleie.0,O0 die 50 Kilo
Kartoffein.50—3 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„... Hies. Land-Eier per Stück 10•11 Pf.
HNeuse, 13.Okt. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüler. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 91.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 91.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M..— teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 148,00 die 1000 Kilo.
Schlank und leistungsfähig erhält der Gebrauch von H. Bürger’s
Digestiv-Salz. Regelt sicher Diätfehler, Uebelkeit, Schlaffheit, Kopfschmerz u. Magenverstimmun en schwinden durch Entlastung der Organe von giftigen Säuren und Torinen. 35 Jahre erprobt! In Apotheken und Drogerien Gl. K 1,50, Brosch. gr. u. fr. d. d. Fabr. A. Heimbürger Nachf., Münster i. W.
Für unsere Soldaten. Die Firma Heinrich Mattoni.=G. in Karlsbad stellte der deutschen Heeresverwaltung und dem Roten Kreuz, sowie dem Königl. Bayerischen Krie ssministerium je einen 10 000 Kilogramm=Waggon Gießhübler Sauerbrunnen franko Grenze Bodenbach oder Eger unentgeltlich zur Verfügung. 2•

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285 x mittwech. 14. Oktober 1914
Jeite 7.
[Offene Stellen
Mehrere tüchtige
Eisendreher
auf mehrere Bänke sofort gesucht.s
Maschinenfabrik Sürth, Sürth am Khein.
Kraftwagen=
führer gesucht
für dauernde Stellung zu Elekromobil=Lastwagen(Klasse 2, Eigengewicht 4t). Täglicher Lohn steigend von 4,75 M. bis.25 M. Besonders geeignete Führer erhalten ev höheren Anfangslohn. Vorstellung vormittags 9 bis 2 Uhr, Rosenstraße 30, Zim. 36. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. a“
Zur Aushülfe während der Kriegszeit wird ein jüng. kath.
Schreiber
im Alter von 18—20 Jahren gesucht bei bescheidenen Ansprüchen. Rechtsanwalts= oder Notariatsschreiber bevorzugt Off. m. Angabe der Gehaltsansprüche unt. 1312 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Tüchtiger
Britettaufseher
für Zeitzer System bei
hohem Lohn gesucht.
Selbiger muß im BraunkohlenBrikettfach unbedingt erfahr.sein
Ribbertwerke,
Hermülheim bei Köln.*v
Nach Berlin
Fücht. Kürschner-Gehülfen
auf Galanteriew. u. Einführ. bei hohem Lohn u. halber Vergütung der Reisespesen bei Einstell. ges.
Off. an J. Tauber, Berlin, Schönhauser Allee 188.*
sofort gesucht, guter Lohn und Behandlung zugesichert.
Wilh. Emonds, KölnDellbrück, Hauptstr..*
Jüng. Mechaniker
für Fahrrad= u. Nähmasch=Reparaturen gesucht. b
Lindlau, Berlich 5.
Für meine
I.
suche e. Lehrling oder jüngeren Gehülfen. Triererstraße 45.
Dreiradfahrer,
zuverläss., stadtkund. jg. Mann z. Bedien..Kundsch. sof. gesuch. Kondit. Fuchs, Köln, Berlich 10. b
Ein ig. Bäckergeselle ges.
Köln=Mülheim, Wallstr. 47.“
Hath. Bäckerlehrling sof. Se gesucht. Ehrenstr. 51. b
Großerverdienst sicher.
Männer u. Frauen z. spielend leichten Verkauf e. ganz neuen Kriegsartikels sof. gesucht. Näh. Donnerstagvormttt.-10 Hotel Münchener Hof, Zimmer 8.
Lindenthal.
Zuverlässige
Engofähe.
für täglich dreimaliges Zustellen bei hohem Lohn gesucht. p
Zu melden—1 und ——7 Uhr in der
Geschäftstelle d. Köln. VolksZeitung, Marzellenst. 35/43.
Branchekundige
Spezial=Geschäft für Knabenbekleidung
R. Ludosicy&amp; Gastreich Breitestraße 47/49. 5
Zuverl. Mädchen od jg Frau * für Hausarb. nachm. v.-7 Uhr gesucht. Ehrenstraße 28. b
Fücht. Verkäuferin
für Damen=Konfektion, w. vollständig sicher und persekt im Maßnehmen sowie Abstecken ist, und imstande, die Abänderungen zu kontrollieren; ferner
lüchtige Verkäuferin
für Manufakturwaren gesucht.
Off. mit Bild, Zeugnisabschr. u. Behaltsansprüchen erbittet
Peter Rosenkranz, Köln=Mülheim.
Suche sofort tüchtige perf.
Schneiderin
ins Haus. Fahrgeld wird vergütet. Martin Hochkirchen, Brauweiler d. Köln.
atinf. gebild. Fräulein in Koch.
und Nähen erfahren, für klein. Privathaushalt gesucht. Off. unt. B 486 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Schweinemetzgerei.
Junge od. angeh Verkäuferin gesucht. Mertens,
Ehrenfeld, Venloerstr. 260.
Praves fleißiges Mädchen
zur Führ. des Haushaltes ges. * Frechen, Hauptstraße 152.
K
ath. Dienstmädchen gesucht. Severinstraße 69
Nouh Br. karh Mädch..2 Pers. Drutz ges. Schaurtestr. 12 hp
(Joelonggnche.)
Tüchtiger, ordnungsliebender, solider älterer
Schriftsetzer
(aus Belgien ausgewiesen) in allen Satzarten durchaus bewandert, sucht, gestützt auf erstklassige Zeugnisse, sofort oder baldigst Stellung. Werte Fr.Angebote an 1. S. bei Scholl, Kl Telegraphenstr. 6, Köln erb.
Kriegsfreier Mann sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1309 a. d. Geschst. d. Bl.
Fücht. Polsterer sucht dauernde Stellung.
Anton Zimmer, Polsterer, Buttermarkt 34.
Für junges Mädchen wird in feinem Haushalt eine
Stelle gesucht zur weiteren Ausbildung in der Küche.
Das Fräulein stammt aus bess. kath. Familie u. ist erfahren in Küche. Haushalt und Nähen. Off.. u. 1311 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. ält. Mädchen, das kochen u. Hausarb. versteht, sucht Stelle in ruhigem bess. Hause. Deutz, Reischplatz 7, 4. Et.
Schweinemetzgerei
J. Verkäuferin s. Stelle. KölnKalk, Kaiserstraße 23, 1. Etage.
Arhetogsache)
sertige alle modernen Haararb tadell. u. billigst. aufe Haare an
Bernhard Werzinger
Friseur, St. Apernstr. 42,
gegenüb. d. höh. Töchterschule. b
Pleureusen
werd. zu mod. Hutgarnit. schnell und billig umgearbeit. i. Wiener Straußfedern=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Strümpfe
werden neu= und angestrickt. Stammheimerstr 106, 2. Et.
Polio-Art modernisiert, rep. Pelzt tücht Fachm., a Neuanf. schick.schnell.Hunnenrücken 13,2.
Hohlen= und KartoffelnS' kisten fetige billigst n.
Gefäll. Anfragen mit Angabe d. gew Größe u. B 490 a. d 2. G. d..=A. Köln, Brei.estraße 85. b
Anstreich. u. Capeziererarb.
saub. u. billig, auch nach Vorort. P. Sp., Kreuzgasse 18, IlI..g. b
Hüte
werden garniert und Federn gekräuselt.
b Blindgasse 13.
Zu vermieten
3.
Llase,
5 Räume und 1 Mans.. Gas, Elektr. Licht, nur an bess. ruh. Leute billig f. 50 M. p. Monat zu vermiet. Köln, Paulstr. 22.*
Köln-Merheim(lusrh.)
Pallenbergstr. 9
In ruh Zweifam=Hause, sch. 1. Et., 4.,., Bad eotl. mit 1 bis 3 3, 2. Et preisw. zum 1. Dez. od. später zu vermieten.
Besche d: Unterhaus.
Kalk.
Wohnung von 3 schönen Räumen(Unterhaus) mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Hollweghstraße 3, I.
I. Etage
5 gr. schöne Räume alle Bequeml., Balkon u. Aussicht in Gärten in ruh. Hause
preiswert zu vermieten. Isabellenstraße 8.
Gereonstraße 56
gegenüber dem Driesch abgeschl. 2. Etage(5 Zim., K. usw.) an eine einz. Dame oder ält. Ehepaar zu vermieten. b Näheres Gereonstraße 58.
Blumenthalstraße 79
Unterhaus, 3 große helle Zimmer und Küche, abgeschlossen, billig zu vermieten Bescheid 1. Et. Frau Öster.
Waterloostraße 3
Leipzigerpl. u. Gymn„ 33.,Küche, alle Begm., bill. zu verm. Näh. das. bei Frau Huthmann oder Pet. Willems, Arch., Benesis st. 27,I
Frechen, Hüchelnerstr. 9
Wohnung v. 6 Zimmern, Waschküche und Garten zu vermieten. Bescheid Hauptstraße 2.
Werderstraße 1, Ring
und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer usw., zu 1600 Mark zu vermieten. B
Nippes.
2. Etage, K. 3 Zim., Näh. Leipz. Pl. sof. z. verm. Pr. 42 M. Besch Gellertstr. 25, Hochp.
Herrschaftl. 2. Etage
33. Küche, Mans, gr. Veranda, Gas, Bleiche sof. zu verm. NeuEhrenfeld, Ottostr. 66, part“
Antang Ehrenkeid,
Leostr. 13, 1. Et., 4 Zim., Küche, gr Mans., 2 Keller, Koch= und Leuchtgas, 60., sof. z. om. b
1 Etgag 4 Zimmer, Küche "<space> E l ü g e,<space> u.<space> S p i n d,<space> e i n g e r.<space> Bad, freie Treppenbel., für 60.0 zu verm. Ulrichgasse 18.
Zwei schöne Zimmer,.Et.,
S in besserem Hause an anständ. Fräulein o. kinderl. Leute zu verm. V. d. Siebenburgen 55.
3 große Zimmerb
hell, durcheinandg., z vermieten. Thürmchenswall 33, Bäumges.
Brüsselerstraße 42
5., Badeeinr., Küche, Mans. 2c., .= u Heizgas sof. zu vermiet. b
Ninnog abg..3,., Verand Rippes, zu tom zu vermiet Uerdingerstraße 12, I. Ursulastraße 17A, Hackhausen.
2. El. 3 Zim. u. 1 Maul.
an kl. Fam. z vm. Neu=Ehrenfeld, Wahlenstr. 4, a. d. Kirche.*
A
geschl. Wohnung, 2 u. 3., Küche und Spind zu verm. Severinstraße 235/37.
zsohnung 4 kl. Zimmer, I. Et., 20 Monat 35.K. zu vermieten. 5 Huhnsgasse 17.
Einleeres Zimmer zu verm.
Sülz. Palanterstraße 9, 2. Et.
7 Zim., 4. Et. Vorderh. mit Balkon zu vermieten.
Krefelderstraße 31.
Ei“
möbl. Zimmer z. v.
Ehrenfeld, Wahlenstr. 4.
2 Etage 3 Zimmer
zu verm. Friesonstraße 39
Mauenheimerstr. 12, „Et., 33.„,Küche abg. m. all. Bequeml. billig zu verm.*
)<space> E f a g o<space> 3<space> R ä u m e<space> a n<space> r u h.<space> Clauze Leu ezu vermieten. Quirinstraßze 2.
)<space> u.<space> 3<space> g r o ß e<space> a b g e s c h l<space> Z i m.<space> z u<space> verm. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 85 od. Lindenbornstr. 28.
Christophstr. 40, Anbw. 1. Et., C 33. u K. 40 M. sof. z. om.
1r. h Mansardenzimmer an einz. Pers. Sev rinstr. 235/37.
* Zimmer an einz. Person zu * verm. Besch. Wahlenstr 24.
kwei sch. Zim., I. Et. zu verm Deitz. Heribertusstr. 12.*
Christophstr. 40 abgeschloss. E 2Zimm. 24 M sof. zu nerm.
ruch-Heilung
ohne Operation
auf naturgemässem Wege ohne Berufsstörung ohne schmerzhafte Einspritzung
Chefarzt: Dr. med. COLEMAN.
Meine Sprechstunden werden in Köln, Domstrasse 35, Eingang Ecke Allerheiligenstrasse, in den bisherigen Räumen am 18. Oktober, 1. und 15. November, 6. und 20. Dezember, von 10—1 Uhr abgehalten.
Hetzerode, den 5. Juni 1914. b. Waldkappel, Kr. Eschwege.
Sehr geehrter Herr Doktor!
Da mein Sohn Karl seit zwei Jahren bei Ihnen wegen eines Leistenbruchs in Behandlung war und bis jetzt gut geheilt ist, so sage ich hiermit meinen besten Dank. Weitere Auskünfte erteile ich gern und werde jedem Bruchleidenden Ihre Behandlung empfehlen. Es grüßt Sie Ferd. Strube.
t
Mans.=Zim. zu verm. Putzg. 6. b
Adressen Geheilter stehen auf Anfrage zur Verfügung.
Broschürs:
Dillenburg, Maibachstr. 17, 27. Mai 1914.
Herrn Dr. med. Coleman, Berlin!
Mit Freude teile ich Ihnen mit, daß ich im siebzigsten Lebensjahre von einem Bruchleiden völlig geheilt bin ohne Berufsstörung, und ich kann jedem Bruchleidenden Ihr Heilverfahren bestens empfehlen. Für Ihre Bemübungen sage ich Ihnen meinen besten Dank.
Hochachtungsvoll Heinrich Jung, Invalide.
* 7
Junger Mann sucht besser
möbl. Schlafz. U. Eigelstein
Off..Pr. u. 1315 a. d. Gesch. d. Bl.
( Unterricht
Zuschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekrönt System. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarb. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider. Garant..selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich als der Kostenpr. beträgt. Mäß.Honorar. Prosp.grat Hohe luft. Lehrr.
Frau M. Dresbach 9b Christophstraße 25.
Jungen Mädchen wird Gelegenheit geboten zur gründlichen
Erlernung von Handarbeiten, Weißnähen usw. bei den Schwestern der christl. Liebe, Köln, St. Josephshaus, Dreikönigenstraße-3. Auf Wunsch Kost u. Wohn. i. Kloster. Nähere Ausk. erteilt die Oberin. 8
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
a Kursus G Einzelunterr. Buchführung 10 Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer u. 9.
Gute Grfolge, Ia Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinfolderg. 10.
Näh= u. Zuschneide=Unter41 richt. Praktische u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damen=Garderobe bis zur Selbständigkeit.
Auch Abendkurse. Heumarkt 51, I. b
Für nur 10 Mark
könn. Dam. d. Schnellschneidern gründlich erlernen
2. Besechze. Severinstr. 22.
Lei kinderl. Lehrerfam. in Köln findetschül.u Kl.liebev Aufnahme u grdl. Unterr. i. a. Fäch. d. b. Verpfl Offert. u. B 185 an d 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Schnellste Vorber f. alle Kl. d.
Lehrersemin. u. d. Präparandie
d. Lehrer u. Akad. B. Erf. Off. u. 1314 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
5000 Mark
an 1. Stelle auf neuerbaut. Landhaus vom Selbstdargeber gesucht.
Off. u B 489 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Pferdedünger
ca. 10 Wagen verkauft
Il.
Achwarz. Jacke tkleid m. Bluse (Schneiderarbeit) Gr. 42-44. wenig getragen, sehr bill. abz. 5 Richmodstraße 9. II.
„Die Unterleibsbrüche und ihre Behandlung“
kostenfrei durch das Zentralbüro: BERLIN W 62, Wormser Str. 10.
Deckbett bill. z. verk Düusten-Brüsselerstr. 7, hochp.
Alaskas
Skunkspetze
prachtvolle Stücke teils Reisemuster jetzt 35 bis 75#4
Reguläzer Ladenpreis
bis 190.K. vB Albert Simon
Spezial=Pelzhaus
Breitestraße 69-71
gegenüb. d. Köln. Zeitg
jang jast neu, seor billig. b
taud Hansaring 49, Pianolag.
sobelspäne ständ. abzug. Kistenfabr. Sülzburgst. 158. T. A6587.5
( Kaufgesuche)
—
weiche Schweinemetzgerel
kann für ein größeres Lebens mittelgeschäft monatl. für etwa
4000 m.
und Wurstwaren
liefern? Tadellose Ware ist Hauptbedingung. Angebote mit Preisangabe werd. unt. M 63 an d Haup vertret. in KölnNippes, Vier enerstr. 6, bis 3 18. d. M. erbeten. p
Zu kaufen gesucht:
Inf.=Helm, Kopfw. 54 cm, Ins.=Offiz=Koffer. Futteral
für gr. Bowning. Sanit.=Offiz.= Tasche. Ang. u. 1313 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kastenhandwagen, mittl. S“ Größe, gut erh., zu kaufen gesucht. Angeb. mit Größeang. u. Preis unter B 488 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
1 II. Anstreichermaterial z. k. ges. A Off. u. B 487 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Schönes, sehr gutes
Arbeitspferd,
Stute, 6jährig, z verk Nippes, Ossendorferstr. 40. Tel. A 5471.
8jähr.
Doppelpony
und mittelschweres 7jähriges
Kassepferd
Hahnenstr. 31.
Zwei Junge krättige Pferde
zu verkaufen.
Burgunderstrasse 33.
hochtragende Kuh zu verkaufen.
Näh. Worringen, Kölnstr. 37.
(Verloren-Gefunden
Verloren
2 silb Keitchen m. 5 Medaillen, wahrscheinl. a. Haupt=Bahnhof Treppe 34, geg. Belohnung abzugeben Allermarkt 62. b
ist die Nr. der zweiten. Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
5 Trinkfertig in Portionsflaschen: c*
3 Eiweiss-Milch 9 Holländ. Säugl.-Nahrung * Säugl.-Milch n. Kalorien * Backhaus-Milch " HaltbareVoghurt-Milch e Hupertz&amp; Schürmann## 2 Nachf., Gabelsberger- 2 3 strasse 47. Tel. B 6418. 00 000000:
Elsen- u. Messingwvaren
St. Agatha 19.
Tel. A 4003
Fabrikation aller Metallwaren.
Spezialität:
Grablaternen
nach eigenen Entwürfen
feinste Handarbelt!
Galvasische Alstalt.
Reparaturen,
Umänderungen, Auffrischen von Beleuchtungskörpern etc. 8
von Bürsten Pinseln
Kämmen*9
Matten
Aufnehmern
Schwämmen
Waschleder
10% u. 20% Rabatt
Ant. Köllen
Herzogstraße 29.
Suche
Wiederverkäufer für eine gangbare 10 Pfg.=Kriegskarte. Zu melden Glockengasse 12, III., Eingang Schwertnergasse. b
Gr. plateauwagen
70—80 Zentner Tragkraft, zu verkaufen oder gegen leichten zu vertauschen.
Nippes, Siebachstraße 91.
Handwerker, Jungges., kath., vom Lande, mit eig. Haus u. sich Einkommen wünscht Bekanntschaft mit achtbar. kath. Fräul. v. tadell. Verg. im Alt. v. 35-42 J. zw. Heirat. Ehrens. An. zweckl. Off. u. I. 365 a d. Hptn Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ichtb., fleiß. Witwe, 54., 2 kath., s. die Bekanntschaft eines gutsituierten, wenn auch alten Herrn zwecks Heirat.
Fr.=Off. u. L 366 a. d. Hauptv Ehrenfeld, Körnerstr. 5.

K
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4 Uhr meinen treuen Gatten, unseren lieben, guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Stahl
Rentner
nach kurzer Krankheit, infolge Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch die h. Sakramente der röm.kath. Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Stahr geb.Sophia Thurn. Köln, Beuel, Mülheim, Horrem. 13. Okt. 1914.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 16. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln, Spichernstraße 6 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 20. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon zu Köln. 20*
Kölner Bäckerinnung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser inaktives Mitglied
Wiln. Limmer
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 3 Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Tante und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
Wwe. Gerhard Steinbüchel
geb. Elisabeth Bolder
nach kurzem, schwerem Krankenlager im hohen Alter von 86 Jahren, öfters gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stilles Gebet für die teure Verstorbene bitten:
Therese Lochtmann geb. Steinbüchel Gertrud Beyenburg geb. Steinbüchel Hermann Lochtmann Fritz Beyenburg und 4 Enkel.
Köln. den 13. Oktober 1914.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 15. Oktober, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Ritterstrasse 1 aus, nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage gehalten in der Pfarrkirche St. Ursula, morgens 9 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten. 1974
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 15. Oktober, nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause, Subbelratherstrasse 467 aus statt. Wir bitten um zahlreiche Beteiligung.
Der Vorstand
I..: Jean Merzenich. Obermeister. 1*
Zu dem gestifteten Seelenamte für die verstorbenen Eheleute
Christian Joseph Merlo
und
Margaretha geb. Esser
Freitag, den 16. Oktober, 9 Uhr, in der Herz-JesuKirche wird hiermit höflichst eingeladen. sb
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Adolf Sauermann
Kgl. Eisenbahnobersekretär
findet statt Donnerstag, den 15. Oktober, morgens Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln-Nippes, freundlichst eingeladen wird.
wozu hiermit
Jahrgedächtnis
für meinen lieben Mann und unvergeßlichen Vater
Josef Gumpertz
findet statt am Freitag, den 16. Oktober 1914, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern, KölnEhrenfeld, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10½ Uhr unseren innigstgeliebten Bruder, Schwager und Oheim, den wohlachtbaren Herrn
Joseph Doll
im Alter von 66 Jahren, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der h. römisch-katholischen Kirche, nach längerem, geduldig ertragenem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Merheim, Weiden und Köln-Ehrenfeld, den 13. Okt. 1911.
Heute, Mittwoch, im Opernhause: Königskinder.
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 15. Oktober 1914, im Opernhaus:
Neu einstudiert:
Die Quitzows.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst v. Wildenbruch.
Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Leithner, Brin s. Becker, Landen, Wolff, Baumbach; Herren: Gode, Dysing, Würthenberger, Goetz, Aßmann, Rutkowjky, Nitzgen, Clemens, Vanoni, Diehl, Majewski, Korth, Senden, Foerster, Turrian, Tachauer, Kiesau, Willi, Portz, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Freitag, den 16. Oktober 1914 im Schauspielhaus;
Anfang 8 Uhr
Zopf und Schwert.
Historisches Lustspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow.
3 Millowitsch-Theater
Schildergasse. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage abends 8¼ Uhr:
Hleine Preise Kleine Preise#
* Uincang unaiion-linnane
Unsere urauen Jungen.
*
*
Verwundete Soldaten erhalten freien + Eintritt.
T Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von 11—1 Uhr und von 6 Uhr nachmittags ab.*8
5 Zweigverein Köln.
* Grosse öffentliche O
* Frauenversammlung?
Dienstag, den 20. Oktober, abends 8 Uhr im grossen Saale des Gürzenich.
Vortrag:
0 Krieg u. Frauenarbeit 0
Frl Oberlehrerin H. Weber.%
Alle katholischen Frauen und Jungfrauen Kölns
Das Begräbnis findet statt am Freitag, den 16. Oktober, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Köln, Probsteigasse 23 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 21. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 318“
K
* Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen hochwürd. Herrn
Domkapitular Weinand
tindet Freitag, den 16. Oktober, morgens 10 Uhr, im hohen Dom statt, wozu freundlichst eingeladen wird. b8 8
Trauerzirkulare
Totenzettel
liefert in kürzester Frist
N. Seché, Buchdruckerei
Gr. Sandkaul 8032. a. d. Iöhle u. Gürzenichstr. Fernsprecher A 1351.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Für unsere Soldaten!
Eine schwere Gestrickte Jacke unter dem Waffenrock zu tragen, ist
einzie richtig.
Die sacke ersetzt Stauchen, Leibbinde, Hautjacke, Lungenschoner u. a. Sie wärmt den ganzen Oberkörper und schützt vorzüglich gegen Nässe. Wir verfertigen seit 100 Jahren geeignete gestrickte lacken, besonders für Soldaten und Beamte zum Tragen unter
dem Dienstrock.
H. Joseph Lückger&amp; Co.
Mathiasstrasse-6 Malzmühle 8
Ehrenfeld, Venloerstrasse 285. 564
sind herzlich eingeladen.
Eintritt frei! 4d*
Im Namen des Vorstandes:
Frau Sanitätsrat Heyder.
gtets Neuheiten in Kriegs=Postkarten u. Abzeichen.
D Neu: Leben und Treiben der kriegsgefangenen Engländer, Franzosen, Zuaven, Araber usw. im Barackenlager Wahn bei Köln. Serie von 12 Postkarten zu M. 0,60(auch einzeln a 5 Pfg.) in jeder Papier=, Schreibwaren= u. Postkartenhdlg erhältlich. Wiederverkäufer erhalten Rabatt u. Lieferung direkt v. Verlag K. R. Bremer&amp; Co., Köln, Neußerstr. 28. F. B 7091.
Vorjährige
Hüte
werden preiswert und schick
umgearbeitet und garniert
Wichel&amp; Co.
Hohe Strasse
Ecke Gürzenichstrasse.
Mm
Holvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm.
Köln 1902, Bonn 1904
Seit langen Jahren bekannt, aus nur reinstem neuen Roggen zubereitet, und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, de Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Weil Krieg
binich gezwungen, sämtl Pelze zu jedem Preise zu verkaufen. Bs
Prachtv schwarze u. braune Pelze, ca. 2 Meter lang
jeder Pelz 29 M.
Sonst bis 80 Mark.
Glockeng. 6, I. Et.
Eigene Kürschnerei.
Lrischer süßer Apfeimost
Weiand, Steinstraße,
Ecke Trutzenberg.
Echtes hochseines
Kölnisch Wasser
per ¼ Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M.50 in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Rchf. Eigelstein 73.
K.
Donnerst,15.d.., ab ds. 83 Uhr:
Gesamtprobe.
Zum Konzert.
Nach der Probe: Ballotage