FRRRARRRRRRRRRRRN:
Bezugspreis bei
* Botenzustellung einschl. der * sonntagsbeilage Colonia in x Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2 monatlich; mit dem wöchentl.
5 jluetriert. Unterhaltungsblatt x welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zusteilgeb.# * Dusgave A mit Colonia ap; F D.50(3 Mon.), In.— x x(zmon.), m.,50(1mon.).# 5 Ausgabe B mit Colonia und# 5 Welt und Zeit in Wort und 2 u Bild 10 Plmonatlich mede###
6RN2
ölner
Anzeiger
ERRRRRRRRRR RRR RR RR RRR RAR R RRRR A RRRR
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile## (38 mm breit) 25 Pf, 3. M „ und letzte Seite 30 Pf. 5 K für Köln 18 bzw. 22 Pl. K 8 Platzvorschriften 10% Zuschl.# n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 8<space>
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pi. 36 28 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 3 * ses
Geschältsstellen: Marzellen-##
41r2cco 10" Boeiteste- 25
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Köln, Montag, 6. April 1914
Nr. 94.
Fernspr. Geschäftstellersa. Redaktion Maxzelenstr. 37. K 8320 bis 6926.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
28. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Von ganz hervorragender Güte sind unsere
Herren- und Damen-Stiefel
Schöne Formen und Farben
M. 830 1030
Nur beste Qualität
250 1850
Grosse Auswahl—. Sehr niedrige Preise
650 1850 und höher
Mädchen-, Knaben- und Kinderstiefel
Bequemste natürliche Fussform
.Gelenkstütze
ZGelenkstülze
Halbschuhe reizende Formen, besten Lack, schöne Farben Wanderstiefel bequem, weiches Leder, extra stark
Kommunionstiefel in überaus reicher Auswahl.
fast unverwüstlich.
Plattfuss in unserem orthopädischen Stiefel
Plattfussheil.
Themelco-Stiefel nach Dr. Brezowsky
Das Neueste
Bauunglück.
Posen,.April1914. Auf der Station Szozypionro an der lischer Eisenbahnstrecke brach die eiserne Dachkonnruktion großen Güterschuppens zusammen. Zwei Zimmeruite wurden dabei getötet, drei andere lebensgefähr9 verletzt.=4
Beim Spiel verunglückt.
berlin,.April1914. Der seit 14 Tagen vermißte zehnjährige sagze Willi Ganschow ist heute im Strausberger Forst
reiche aufgefunden worden. Er hatte mit Kameraden einem Ausfluge„Fuchs und Hase“ gespielt, war Hase und nele vor den ihn verfolgenden Kameraden. Als später der stermarsch angetreten werden sollte, fehlte Ganschow. Obwohl ett seine Kanieraden und später auch die Gendarmerie und sere Personen nach ihm suchten, wurde er nicht gefunden. Heute seknahmen etwa 100 Personen abermals eine Streife durch den zuisberger Forst und fanden an einer einsamen Stelle den den als Leiche auf. Ob er vor Angst infolge eines Herzschlages,
an Erschöpfung gestorben ist, wird erst die Obduktion der ergeben.
Juliragettenunsug in der Kirche.
mndon, 6April1914. In der St. Martinskirche am =square entstand gestern abend eine Explosion, durch in Teil der Betstühle losgebrochen und zwei bunte Glasfenster Lemmert wurden. Man nimmt an, daß Suffragetten eine e in die Kirche gelegt haben.
mysteriöser Juwelenhändler.
Hork. 5April1914. Hier ist ein Italiener namens grrulo, der sich für einen reichen Juwelenhändler #b, der angeblich beabsichtigte, seine kostbarsten Stücke zu grrein, in einem großen Hotel verhaftet worden. Die Festr erfolgte auf Anzeige eines amerikanischen Detektivs, der schendes Beweismaterial vorlegte, daß Luzzarulo in New York „'aubmord an einen reichen Juwelier begangen ### mit dem Raube im Werte von mehr als 1 Million flüchtig
vom Tage
Die Katastrophe bei Neufundland
London,.Aprill 912. Aus St. John wird gemeldet: Von dem Schiffe Southern Croß liegt noch keine Nachricht vor. Alle Hoffnung erscheint ausgeschlossen, daß es
sich hätte retten können. Die 173 Mann an Bord des Schiffes mit den 72 Opfern der Neufundland bringen die Zahl der Opfer auf 250.
St. Johns(Neufundland), 5April191=. Der Robbenfänger Erik ist heute mittag hier eingetroffen. Er berichtet, daß er von dem Dampfer Southern Croß, der früher Terra Nova hieß und der Ernest Shackletons Expeditionsschiff war, nichts gesehen oder gehört habe. Der Kapitän des Erik erzählt, daß die Dampfer Erik und Southern Croß am Donnerstag vor acht Tagen beisammen waren und daß an diesem Tage die Southern Croß die Heimreise antrat. Sie hatte 17000 Robben an Bord und hatte so tief geladen, daß sie einen Teil der Vorräte und ihre Kohlen auf Deck verstauen mußte. Ein zweiter Robbenfänger, der heute mittag hier eintraf, hat die Southern Croß am Freitag vor acht Tagen auf der Heimreise gesichtet. Man hat jetzt die Southern Croß mit ihrer Besatzung von 175 Mann als verloren aufgegeben.
London,.April1914. Die Daily Mail meldet aus St. Johns vom.: Ein alter Kapitän äußerte sich über den vermißten Dampfer Southern Croß: Seine Fracht von Robbenfett und Robbenpelzen würden in einem Sturm wie lose Melasse sich verhalten. Nichts könnte schlimmer sein, denn bei jedem Ruck würde die Fracht verschoben werden, und es sei fast sicher, daß dadurch die Seiten des Schiffes aufgerissen würden, wodurch es wie ein Stück Blei sinken müsse.
Die geheimen Kriegsrüstungen Russlands.
St. Petersburg, 4 Ap il1912. Die Kommission der Duma für Krieg und Marine hat die von der Regierung in der geheimen Gesetzesvorlage über die Verbesserung der nationalen„Verteidigung“ geforderten Kredite ohne Abstriche angenommen.
Das Kaiserpaar auf Korlu.
* Achilleion,.April191a.(Drahtber.) Der Kaiser und die Kaiserin nahmen heute vormittag an dem Gottesdienst in der
Schloßkapelle teil, welchen Militäroberpfarrer Goens abhielt und empfingen später den Besuch des griechischen Kronprinzen. Am Nachmittage unternahmen die Majestäten eine Automobilfahrt nach Peleka.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Mobilmachung Albaniens.
Durazzo, 5 April1912. Die Vorbereitungen für die Mobilmachung sind bereits im Gange. Fürst Wilhelm erhielt zahlreiche Depeschen worin die Bevölkerung ihre Entrüstung über die Vorgänge im Epirus ausspricht und sich zur Verfügung stellt. Der Fürst beglückwünschte die Königin von Holland telegraphisch zu dem Verhalten des Majors Rülles, der sich übrigens auf dem Wege der Besserung befindet. Von neuem sind Nachrichten über Frausamkeiten der Aufständischen eingetroffen.
Die erste albanische Kontrollversammlung.
Durazze, 6. Avril191=. Im Hinblick auf die anarchischen Zustände in Südalbanien ließ die albanische Regierung Listen über die zur Bildung einer Miliz verfügbaren Bestände anlegen. Wie verlautet, werden im ganzen Lande alle ehemaligen Redifs vom 29. bis zum 39. Lebensjahre heute oder morgen zur Konrrollversammlung einberufen werden.
Die serbische Kriegsbereitschaft.
Belgrad,.April191a. Im Laufe der Budgetberatung in der Skupschtina erklärte der Kriegsminister, daß die serbische Armee vollkommen gerüstet sei, um etwaigen Angriffen auf serbisches Gebiet im Frühjahr entgegenireten zu können. Der Stand der serbischen Armee beziffere sich gegenwärtig auf 49.000 Mann.02 89
Reguläre griechische Truppen gegen Albanien.
Durazzu,.April1914. Aus den nördlichen Epirus ist von einem albanischen Regierungsbeamten ein Telegramm eingelaufen, das besagt, daß die albanische Gendarmerie nicht mehr nur Komitatschis, sondern auch aus regulären griechischen Truppen zusammengesetzten Banden gegenüberstehe. Von den Aufständischen würden Geschütze und Mitrailleusen verwendet, die griechische Artilleristen bedienten. Da die Aufrührer von griechischer Seite fortwährend Verstärkungen erhielten, hätten sie sich, immer mutiger

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&amp; Montag. 6. April 1914
werdend, nunmehr an größere Plätze gewagt, die die darmerie nur noch mit größter Mühe halten könne.
GenKleine Telegramme.
** Großfeuer.(Drahtb.) Sohl(Ungarn),.April1914. Der Ort Garam Holnsje bei dem Bad Szliacs ist niedergebrannt. Nur zehn Häuser und die Kachelofenfabrik sind vom Feuer verschont.
5* Die schwerste Kuh, die sich in der Bayerischen Mastviehausstellung in München befand, wog 19 Zentner und kostete 1000 M.
O Fußballergebnisse vom gestrigen Sonntag.
Kölner Spiele. Der Entscheidungskampf um die westdeutsche Meisterschaft zwischen ben beiden Elfen bzw. Zehnen des Kölner Ballspielklubs und des Duisburger Spielvereins endete unentschieden mit 1: 1. Den Kölnern gelang es gegen die Gäste, die durch die Teilnahme ihrer besten Spieler Ludewig, Fischer und Steinhauer an dem Länderspiel Deutschland=Holland erheblich geschwächt waren, das erste Tor zu erringen. Das Spiel nahm daraufhin einen scharfen Charakter an, der das öftere Eingreifen des bekannten Schiedsrichters Schröder erforderlich machte. In der zweiten Hälfte glichen die Duisburger aus. Gegen Ende spielten nur mehr 20 Spieler. Das Resultat entspricht den Leistungen. (Das Spiel muß wiederholt werden.)— Trotz des ungünstigen Wetters hatten auch die beiden interessanten Spiele im Weidenpescher Park eine stattliche Zuschauerzahl hinausgelockt. Der Kölner Fußballklub 1899 probte zu seinem Spiel gegen die englische Nunheadmannschaft am Karfreitag, eine neue Aufstellung aus. Sein Spiel gegen den Ehrenfelder Sportverein Rhenania zeigte im Felde große Ueberlegenheit, vor dem feindlichen Tore jedoch unentschlossenes Spiel. Erst gegen Schluß gelang es den Kölner Stürmern, deren neuer Mittelstürmer doch nicht ganz einigermaßen hohen Ligaansprüchen genügt, erfolgreicher gegen die vorzügliche Rhenanenhintermannschaft zu operieren. Ergebnis:1(:). Vor diesem Spiel zeigte die Ligaersatzmannschaft des K. F. C. 99 einen recht interessanten Kampf gegen den Kölner Fußballverein 02, der mit:3(:3) endete.
Ein fünfter Kölner Ligaverein. Der Fußballmannschaft des Kölner Turnvereins 1843 gelang es, im Entscheidungsspiel in Mülheim den Fußballklub Jahn=Siegen mit:0 zu schlagen. Es ist zu begrüßen, daß die eifrige Mannschaft dieses alten Kölner Vereins den verdienten Sieg errungen hat. Es gibt jetzt folgende Ligavereine in Köln: Kölner Fußballklub 1899, Kölner Ballspielklub, Kölner Fußballklub Borussia 99, Mülheimer Spörtverein und Kölner Turnverein 43; die beiden ersteren Vereine waren bereits, zum Teil wiederholt Meister von Westdeutschland.
Westdeutsche Liga. Preußen=Münster gewann mit Glück im Ausscheidungsspiel um die Westdeutsche Meisterschaft gegen Kassel mit:1(:). Die endgültige Entscheidung dürfte demgemäß am kommenden Sonntag in Münster zwischen Preußen und Duisburger Sp.=V. fallen. Es ist mit Duisburgs Sieg zu rechnen, Essener Turnerbund absolvierte sein letztes Ligaspiel gegen Viktoria (Duisburg) und gewann mit:1. Das Spiel mußte des Wetters wegen stark eine halbe Stunde vor Schluß abgebrochen werden. Aachener Alemannia—Bonner Fußballverein:3(). In.= Gladbach erreichte eine Südkreismannschaft gegen eine Nordkreismannschaft bei gleich schlechtem Spiel das unentschiedene Resulat von:3.
Spiele im Reich. Borussia Harburg—Holstein Kiel:1; Viktoria Hamburg—Union Altona:2. Union Berlin—Leipziger Ballspielklub:1; Chemnitzer Ballspielklub—Dresdener Ring:1.
Länderspiel Deutschland-Holland:4(:). Dieses bedeutsame internationale Treffen hatte in Amsterdam über 20 000 Zuschauer versammelt. Trotzdem die deutschen Spieler mit Ausnahme der drei Duisburger sich ziemlich fremd waren, eröffneten sie sofort ein schneidiges Tempo, besonders die Stürmerreihe arbeitete schon bald vorzüglich zusammen. Holland spielte in gewohnt ausgezeichneter Weise und führte bis eine Minute vor Schluß mit:3; erst im letzten Augenblick zogen die Deutschen durch Wegele(Stuttgart) gleich. Von den Länderspielen hat bis jetzt Holland drei gewonnen, zwei blieben unentschieden.
Länderkampf Italien—Schweiz:1. Das Spiel fand in
Genua statt. Die Schweizer überraschten durch ein sicheres, schnelles Spiel. Eine Ueberlegenheit war auf keiner Seite festzustellen.
Wien schlägt Berlin zum zwölftenmal. Wien führte den 12000 Berlinern eine hervorragende Mannschaft vor, die sich ihrem Gegner völlig überlegen zeigte, wenn dieser auch verstand, das Spiel offen zu halten. In der ersten Spielhälfte wurde kein Tor erzielt. Nach Seitenwechsel war Wien dann dreimal erfolgreich. Die Berliner Stürmer Arndt(.=.), Fischer, Voigt(Hertha), Wiesener(.=.), Wolter(Vorwärts) konnten gegen die Wiener Hintermannschaft nichts ausrichten. Von diesen Städtekämpfen hat bis jetzt Wien 12 gewonnen, Berlin 6, unentschieden blieben 2.
Englische Spiele. Schottland schlug England in einem glänzenden Spiel in Glasgow mit:1(:); die nächsten Freitag im Weidenpescher Park gegen den Kölner Fußballklub 1899 spielende
Mannschaft des.=K. Nunhead war vorgestern spielfrei, sie gilt augenblicklich als die beste Mannschaft der Isthonian Leaque. Vor
beste
acht Tagen schlug sie noch die New Crusaders mit:2, die Crusaders wieder schlugen am Samstag den in Köln bekannten Klub Oxford City mit:0; demnach dürfte dem Kölner Publikum Karfreitag ein ganz vorzüglicher englischer Sport geboten werden.
Hockev. Der Kölner Rheinische Hockey=Klub schlug heute im Meisterschaftsspiel den Düsseldorfer Hockey=Klub nach überlegenem Spiel mit:0. Am Samstag, 11. April, nachmittags .30 Uhr, spielt die Kölner Mannschaft gegen den Paris Université Klub auf dem Platz des Kölner Fußballklubs 1899 in Merheim. Die Pariser Mannschaft ist zurzeit die spielstärkste von Frankreich.
Düsseldorfer Armee=Gepäckmarsch. Der Armee=Gepäckmarsch über 50 Kilometer Düsseldorf—Krefeld und zurück, der vom Düsseldorfer Turnverein 47 veranstaltet wurde, wurde von dem vorigjährigen Sieger Wilmsmeyer(D. S. K. Athen) in 5 Stunden 7 Minuten 30 Sekunden gewonnen. Der erste Soldat, der an zehnter Stelle anlangte, war der Schlettstadter Jäger Perée. In der vorgeschriebenen Maximalzeit von 7 Stunden 15 Minuten kamen 58 Teilnehmer an, u. a. Musketier Hetgens(Inf.=Reg. 65) Köln und Musketier Jochum(Inf.=Reg. 65) Köln. Im Militärdreikampf wurde Knetoch(65er) dritter, im 50 Meter=Mallauf siegte Gefreiter Hähn(16er, Mülheim), in der 500 Meter=Stafette (10 Mann je 50 Meter) wurden die Mülheimer 16er(2. Kompagnie) in 66 1/8 Sekunde Sieger.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. Auswahl in Östergeschenken. Besichtigung empfehlenswert.
Gefahrvolle Landung des Ballons Köln.
Hagen(Westfalen),.April 1914. Eine gefahrvolle Landung hatte der heute mittag 12.30 Uhr in Köln mit drei Insassen aufgestiegene Freiballon Köln. Ueber der Stadt Hagen sank der Ballon trotz Ballastausgabe plötzlich aus einer Höhe von 1500 auf 100 Meter. Das Schleppseil schleifte über die Häuser und riß Ziegel von den Dächern. Schließlich stieß der Ballon mit seinem Korbe an die Schule in der Blumenstraße und blieb in den Telephonleitungen häugen, riß sich dann wieder los und landete nach kurzem Weiterfluge hinter dem Armenhause. Der Führer Hauptmann Minkel vom 7. Fußartillerieregiment in Köln und der Stabsarzt Müller aus Köln erlitten erhebliche Quetschungen, der Referendar Braschoß aus Mülheim(Rhein) zog sich einen Rippenbruch zu. Nach Anlegung eines Notverbandes konnten sich die beiden ersteren nach Köln zurückbegeben, während Referendar Braschoß vorläufig im Hospital bleiben muß.
§ Anerkennung deutscher Flugleistungen. Dem Weltrekord Stoefflers für den längsten Flug innerhalb 24 Stunden ist Langers Weltrekord im ununterbrochenen Dauerfluge gefolgt, und durch Linnekogels glänzende Leistung ist auch der Welthöhenrekord zum ersten Male in deutschen Händen. Damit sind nunmehr
sämtliche Gipfelleistungen im Flugwesen von deutschen Fliegern erstritten.
Die National=Flugspende hat wie wir hören, für Linnekogels Leistung, unter der Voraussetzung ihrer internationalen Anerkennung, eine Ehrengabe von 5000 Mark in Aussicht gestellt. Der sportliche und ideelle Erfolg dieser deutschen Glanzflugleistungen findet auch bei den fremden Nationen in steigendem Maße Beachtung und übt eine erfreuliche materielle Wirkung auf das Auslandsgeschäft aus.
* Marseille,.April1914.(Drahtber.) Der Flieger Hirth und sein Passagier gerieten zwischen Gotha und Frankfurt in einen Schneesturm und hatten von Frankfurt bis Dijon Gegenwind. Nach einstündigem Aufenthalt in Dijon stiegen sie trotz dichten Nebels wieder auf. Im Rhönetal trieb sie ein starker Ostwind auf Marseille zu. Die beiden Flieger beabsichtigen morgen in aller Frühe nach Monaco weiter zu fliegen. Das Meer ist heute abend ruhiger geworden. Hirth hat die Zeit Brindejoncs um eine Stunde drei Minuten geschlagen.
&a Prag,.April1914. Ein deutscher Militäräroplan mit Oberleutnant Kastner und Leutnant Becker vom Fliegerbataillon Köln ist heute nachmittag bei Saaz gelandet. Die Flieger waren um 8 Uhr mergens in Köln aufgestiegen, um nach Dresden zu fliegen. Sie verloren die Crientierung und gingen bei Saaz
nieder. Bei der Landung wurde der Propeller und der rechte
Flügel des Aeroplans erheblich beschädigt. Die Offiziere blieben unverletzt. Der Apparat wird mit der Bahn nach Köln gebracht.
P Köln, 5April1914. Der Ballon Hardefust(Führer Hiedemann), der außer Konkurrenz an der heutigen Zielfahrt des Kölner Klubs teilnahm, landte glatt vier Uhr bei Bielefeld. Mitfahrer waren Fräulein Luise Braun und Direktor Jacobi.
44) Ein Besuch englischer, französischer und belgischer Oestunterbeamten am Rbein ist für die Tage vom 25. bis
28. Mai vorgesehen. Am 25. Mai treffen die ausländischen Besucher über Aachen in Köln ein, wo ihnen von einem Ausschusse der hier bestehenden Postunterbeamtenvereine und Wohlfahrtskorporationen ein Empfang nebst einem unterhaltenden Avend bereitet wird. Unsere Stadt, ebenso wie Bonn und Düsseldorf werden unter Führung deutscher Beamten besichtigt und dabei außer den Sehenswürdigkeiten auch die Post= und Telegraphenämter zu
Studienzwecken besucht. Eine
Rheinfahrt bis Königswinter wird den fremden Besuchern die Schönheiten des Rheinlandes zeigen.) (A) Selbstmordversuch. An den Dominikanern schoß sich ein zugereister Oldenburger eine Kugel in den Kopf; schwer verletzt
wurde der Mann dem Bürgerhospital zugeführt. (A) Dom Raubmörder Eillmann Haus.
C
Der aus dem
Mordprozeß Stockhausen bekannte, zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilte Tillmann Hans ist von dem jetzt aufgehobenen Gefängnis auf dem Michaelsberg in Siegburg nach dem neuerbauten Gesänguis in Rheinbach überführt worden.
(A) 22000 zahlende Besucher hatte die Schlacht= und Mastviehausstellung zu verzeichnen. Am Freitag waren es rund 3000, am Samstag 4000 und am Sonntag 20000.
(A) Das Messer. In der letzten Nacht geriet in der Industriestraße in Kalk ein verheirateter Arbeiter mit einem Manne in Streit, in dessen Verlauf letzterer dem Arbeiter mit einem Messer ins Auge stach.
1O) Ein orkanartiger Sturm, begleitet von Regen und Hagel, te heute morgen kurz nach 7 Uhr über die Stadt dahin und
fegt
richtete nicht unerheblichen Schaden an. In Sülz wurden mehrere Dächer beschädigt. An der Daunerstraße stürzte der Kamin ein, durchschlug das Dach des Hauses und fiel auf den Speicherboden. Glücklicherweise wurde niemand verletzt. 2
der Handelsschiffahrt, Deutsche Schiffahrt und Schiffahrtsyosi#
der Gegenwart, Hochschulbildung für Unternehmer(SchmollerJahrbuch 1914) und viele mehr.
Dem Privatdozenten an der Universität München, Dr. Ra# mund de Waha, ist die neuerrichtete hauptamtliche Dozentenste für Staatswissenschaften an der Hochschule für kommunale u. soziale Verwaltung übertragen worden. Er wurde geboren Luxemburg am 16. Mai 1877. Nach längerem Studium### Philosophie, Rechts= und Staatswissenschaften an den Universitate Freiburg i. d. Schweiz, Freiburg i.., Tübingen und Münche promovierte er 1902 zum Dr. oec. publ. in München, uno naabgeschlossenen Studien erfolgte 1910 seine Habilitation an Universität in München, wo er die venia docendi erhielt f Nationalökonomie, Finanzwissenschaft, Wirtschaftsgeschichte,## tistik und Politik. Aus seinen zahlreichen Vorlesungen, die er: München hielt, sind besonders die aus dem Gebiete der Sozie### versicherung hervorzuheben. Im Laufe der Jahre wurde er### derholt mit Vertretung der luxemburgischen Regierung in versche denen Ländern bei verschiedenen Gelegenheiten betraut. GenHauptpublikation ist Die politische Oekonomie in Frankreich.
Als dritte Lehrkraft ist Dr. Robert Saitschick, bisher ProfesPersonalnachrichten.
An den Kölner Hochschulen werden im demnächst beginnenden Sommer=Semester drei neue hauptamtliche Lehrkräfte ihre Tätigkeit beginnen.
Prof. Dr. Karl Thieß, bisher an der Technischen Hochschule zu Danzig, übernimmt eine Professur für Staatswissenschaften an der Handels-Hochschule. Er ist geboren am 19. September 1870
zu Löbejün. Nach Beendigung seiner Studienzeit, in den Jahren
an der Eidgenössischen Technischen Hochschule in Zürich, als ham amtlicher Professor für Philosophie und Aesthetik an die Handes Hochschule berufen worden. Am 22. April 1868 in Russiic Littauen geboren, studierte er vergleichende Sprachwissenschaft und vergleichende Literaturgeschichte, habilitierte sich 1890 an4 Universität Bern, wurde dann nach längeren Studienreisen# verschiedenen Ländern an der Akademie in Neuchätel Professen agrege(1893—1894) und kam 1894 an die Eidgenössische Technist Hochschule in Zürich. Hier wirkte er als einer der geschätztein Dozenten zwei volle Jahrzehnte hindurch.
Seine wesentlichsten Arbeiten sind: Goethes Chirakter,### Mensch und sein Ziel, Wirklichkeit und Vollendung, Mensch### und Kunst der italienischen Renaissance.
Es sind versetzt: der Postsekretär Fröhlich von Krefeld Köln, der Ober=Postassistent Cuttmann von Köln nach Altenbeke die Postassistenten Börter von Tsinanfu und Graf von Nehe### nach Köln. Verliehen wurde der Charakter als Postsekretär de## Postassistenten Hornäffer in Köln.
Die Stroh- und PanamaWäscherei
hat begonnen.
Eigene Werkstätten.
*
J. Reichenbach, Breitestr.
Telephon A 665.
*3 11
Moderne
Herrenküte
in jeder Preislage.
Köln.
Schastr.55 Ecke Gürzenichetr
(Dalatium)
Sachgemäße Schuh-Reparaturet
Beste Handarbeit-— Bestes Material.
Ihre Schuhe halten noch mal so lange, wenn dieselben bei
einer Reparatur der frühern Form entsprechend behandelt werden. Abholung und Wiederzustellung innerhalb 3 Tagen.
A. M. Joseph
Schildergasse 55, neben der evangel. Kirche Fernsprecher A 2325 Alleinverkauf der berühmten„Herz“-80
Falsches Geld
1892 bis 1894, als Volontär und Hülfsarbeiter im Statistischen Amt der Stadt Berlin tätig, promovierte er am 22. Juni 1894 in Heidelberg zum Dr. phil. und wurde 1895 Generalsekretär des Reichsverbandes der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften zu Offenbach. Im Jahre 1900 übernahm er das Amt eines Abteilungsvorstandes der Hamburg=Amerika=Linie, und wurde am 27. Juli 1904 auf den Lehrstuhl der neuerrichteten Danziger Hochschule berufen. Von Oktober 1908 bis Ende März 1911 beurlaubt, weilte Prof. Dr. Thieß in Japan, um dort als Mitglied der Verwaltung der Südmandschurischen Eisenbahn-Aktiengesellschaft ein volkswissenschaftliches Bureau, das Ostasiatische Wirtschaftsarchiv, zu organisieren und zu leiten. In Japan wurden ihm hohe Auszeichnungen in Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste zuteil.
Literarisch hat sich Prof. Thieß vielseitig betätigt. Wir nennen hier u. a. seine Schriften: Organisation und Verbandsbildung in
und nachgeahmte Salem Aleikum- und Salem Gold-Cigaretten haben annähernd den gleichen Wert. Salem Aleikum- und Salem Gold-Cigaretten sind nur echt mit Firma auf jeder Cigarette: Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik„voniaze“, Inhaber: Hugo Zietz, Dresden.
42
rankheitsg schse lung, Bl hoiden, er Atm Säureüt Vierenfr Blasenle Crieslteine
U
Angeb
Hohnu
Vorausbe Gebühr k
SO
Zu ver
Mode
Gesch
ha
günstigs
am oberen
nähe Lör
großes m
Gefl. Ange Hauptvertr. Local=unzei
eld, Körne
Zimmer mit Ki
und sämtliche ###en zu vermiet
Jakob 1
besthove
#luten von estelle K
Eta
und Küch
se, a verm. E

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&amp; Montag, 6. April 1914
Seite 3.
STAATLICH ANERKANNTE
GEMEINNUTZIGE
□# Donanis-KATRON-LTTHON-OOELLE, DAUH
7237
Unerreicht gehaltreichste NatronLithion-Quelle
Lithion-Quelle allerersten Ranges!
unaris-Trinkkuren
Gicht und Karnsäure!
ankheitsgebiete: Gicht, Rheuma, Stoffvechselstörungen, Arterienverkalung, Blutarmut, Bleichsucht, Hämorhoiden, Katarrhe der Schleimhäute, ler Atmungs- u. Verdauungsorgane, äureüberschuss, Störungen in den ierenfunktionen und Harnorganen, lasenleiden, Gallen- u. Leberleiden, ries- und Steinbildungen(Gallenteine usw.)
Auf Grund seines Salzgehaltes besitzt Dunaris hohen Einfluss auf die Stoffwechselvorgänge, auf die Nervenfunktion, auf die vitalen Kräfte des Blutes u. die vitalen Prozesse überhaupt, sein überaus
hoher Lithion-und Natrongehalt erhebt Dunaris zu einem unvergleichlich wichtigen Heilfaktor gegen alle auf Säurebildung und Harnsäure zurückzuführenden Leiden. Dunaris besitzt eine den Stoffwechsel in hohem Grade anregende und vor allem Harnsäure lösende Wirkung.
Prospekte kostenlos durch alle Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien.
Hauptniederlage: W. Custor Nachfolger, Köln Fernsprecher A 1282.
vras
Angebote und Gesuche kleinerer Wohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.:::
Kölner Wohnungsachweis
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
hahen im Kölner Local-Anzeiger schnellen und
haben im
sicheren Erfolg, wie schreiben bestätigen.
zahlreiche AnerkennungsZu vermieten
Modernes
Geschäftshaus
günstigste Lage
am oberen Teile der
Severinstraße
nähe Löwengasse
großes modernes
lokal
Eckhaus
Erdgeschoß über 200 Luadr.=Mtr. Ladensläche, dazu gehörig gleiche Schaufensterfläche und 200 Quadr.=Mir. LagerFeller. Anfahrt in der Nebenstraße, äußerst vorteilhaft zu ver nieten. 4°
Gefl. Angebote l. 245 Hauptvertr. d. Kölner ###=Anzeig. EhrenKörnerstraße 5.
Singer, mit. Küche und Garund samtlichen Bequemlichzu vermieten.
Jakob Langen besthoven, sträßevon der elektrischen estelle Köln=Porz. db
% Etage, 3 Zimmer küche, an nur kinderl. zu verm. Eigelstein 83, I.
Roonstraße 52
vis--vis Königsplatz Hochherrsch. Hochpart.
9 große Zimmer, schöne Diele, gr. Küche, Bad, 2 Mans. und sonst. Zubehör. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, mit Zentralheizung, Warmwasserber., elektr. Licht, Parke t= bzw. Linoleumböden, straßenw. Balkon, gartenw. große überdeckte Veranda, Gartenanteil usw. sehr preiswert so ort zu verm. Besch. b.
Hausmstr das. Roonstr. 30, hp. Fernspr. A 5594. rB
Köln-Kalk
in bestem Wohnstadtteil Hohenzollernst., Buchforstst Kaiserstraße
Abgeschl. Etag.=Wohn.
zu vermieten:
3 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 45—50.4.
4 Zimmer, Küche, Bad.
Veranda 45—60.K.
5 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 65—85.4. Besch. Architekt Schmitz, Hohenzollernstr. 57, I. 24
Dasselstraße 7
2. und 3. Etage,
je 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller usw., ev. mit kompl. Bad, preiswert zu vermieten.
Bescheid F. Müller, Hansahaus Zimmer 16. Tel. A 7327.
Zweite Etage
Salierring 13,
in ruhigem vom Eigentümer bewohnten Hause: 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Gas, elektr. Licht, autom. Treppenbeleuchtg. eotl. mit einger. Bad, an kleine Familie zu vermieten.
Besch. Eigentümer I. Etage. b
Abgeschlossene 2. Etage
Engelbertstraße 12
5 Zimmer, Küche und Mans., 7 helle Räume 75 M. p. Mon. per 1. Mai zu vermieten. Auskunft daselbst.
KIISE
Bonnerstraße 25, 1. El.
Abg. 4 schöne Zimmer, mit Erk. u. Küche an kleine ruh. Familie zu vermieten. Preis 65.6. b. Bescheid beim Eigent. 2 Et.
zohnung v. 2 Zim. u.., Anb., 2. M St., p. sof. an kl. Familie z. verm Am Salzmagazin 23.
Klettenberg
Luxemburgerstraße 264A
2 Ladenlokale für Filiale sehr billig zu vermieten. b
Cindenthal. 2 schöne luft. +Mansardenzimmer zu vermieKlosterstraße 78.
ten
Zim., 2. Gig., Wadlenstr. 32.
Hüche, 3Zim. i. ruh. Hause, VogBteistr.I II., an ruh Leutez verm.
Aippes. Spd, L= u. Kochgas. alle Beg., 3 Mans.=Zim. per 1. Mai zu vermieten.
Besch. Kempenerstr. 32, Hp.
eg.
3., Küche 3. Et., Mans., abg. in bess. H. zu 29 M zu verm Besch. Merheimerstr. 81.
Ehrenfeid.
Schöne 2. Etage in d. Nähe der Josephskirche an kl. stille Familie zum 1. Mai zu verm.
Off. u. L 241 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
herrsch. ParterreWohnung
5 große schöne Zim., gr. Küche in Wandpl. m. Spind, Mans.usw. Die Wohn. wird vollst. renov., hat Kachelösen, Erker, Leucht= u. Heizgas, Vor= u. Hintergarten usw. und ist sehr preiswert zu 1020.4. zu vermiet. Besch. Roonstraße 30, hp. Fernr. A 5594. b
Teutoburgerstr. 20
Nähe Römerpark u. Bonnerstr. 2. herrsch. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badez., Mans., Parkettböden usw. zu om. Preis 1300 K. Besch. Hochpart. b
Bäckerei
mit Einrichtung sofort zu vermie en. Gelgh. nur b. Mittwoch. Off. u. 508 an die Gesch. d. Bl.
Schrebergarten
Köln=Braunsfeld abzugeben Bescheid Aachenerstraße 21, Butterhandlung. b
Köln=Müngersdorf
Belvederestr. 25, 1. Etg., Küche u. 3 Wohnz., sof. z. Pr. v. 45 M. zu om. Besch. Belvederestr. 22. b
Sommerfrische!
Vollständig möbl Haus mit Koch= u. Leuchtgas für längere oder kürzere Zeit zu vermieten.
Oberdollendorf,
Königswintererstraße 39.
Junge Mädchen,
welche sich studienhalb. in Köln aufhalten, find. vorz. Wohnung, eotl. mit v. Pension in gutem, nur v. Eingent. bew. r. Hause Vorort Kölns, 15 Min. Straßenh. v. Zentr. d. Stadt. Gewissenh. Beaufs Geistl. Refer. Off. unt. 505 a. d. Geschst. d. Bl.
( Spichernstr. 10
vornehme ruh. Lage, hochh, Hochp. 6 Zim., Küche u. Zub. Preis 2100.4, zu verm. b Bescheid das. b. Hausm.
99 Abgeschl. 1. Etg., : LV 4 große Zimmer,
Erker, Küche und Spind, Glas, zum 1. Mai zu vermieten. Bescheid b. Ei entümer, Part.
Villa Knocke-sur-Mer
für die Sommermonate zu vermieten. Näheres Goebel, Venloerstr. 292, Ehrenfeld.
Brüsselerstr. 12:
abgeschl., Hinterh, 2. Etage, z. 1. Mai zu vermieten. b
Etage gartenwärts 3 Räume e Classen=Kappelmannstr. 37.5
(Meigenche.)
Zwei Damen
suchen 1. od. 2. Et., 5.,
K. u. Zub. nördl. Stadtt., 1000 bis 1200.K. f. Mai=Juni.
Off. u. 377 a. d. Gesch. d. Bl.
Off. u. 517 a. 0. Gesch. d. Bl.
Abgeschlossene Etage
3 Zimmer und Küche im südlichen Stadtteil per 1. Mai zu mielen gesucht.
Off. u 479 a. d. Gesch. d. Bl.
Dippes.
Kl. Familie mit 1 Kind sucht z. 15. April oder 1. Mai abgeschl. 3 Zimmerw. Off. u. M 47 a. d. Hauptotr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Brautpaar
15. 4. schöne 2 Zimmerwohn.
wenigst. 1 straßenw. i. r. Hause.
Ang. erb. u.* 719 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fabriklokal.
zirka 300qm zu mieten oder zu kaufen gesucht. Off. u. B 709 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterhaus
Sülz, Schleidenerstr. 5
3 Zimmer u. Küche, Garten sofort oder 1. Mai zu vermieten.
Braunsfeld, Herm. Pflaumestr. 10 sch. Stadtwaldlage in Einf.=Haus kl. 2. Etage, 4 Räume, Zentralheiz., elek. Licht, Kochgas, an alleinsteh. Pers. od. kinderl. Ehepaar bill. z. 1. Mai z. om. b
Neuherstr. 69, 3 Zimmer und
Küche, an ruh. Fam. zu verm. Die Wohnung hat Koch=, Leuchtgas und Erker. Treppe wird vom Eigentümer beleuchtet.
3 große Zimmer
durcheinandergeh., 1. Et., 36.4 zu om. Thürmch nsw 33 Bäumges.
#ch. abg.=.=Wohn. mit
* Hof u. Werkst. u. ca. 50qm Soul. in bess Hause im Sud. f. 40b zw. 450 bBescheid Pantaleonswall 9, 1.
7hon Beamten 2 Zimmer und Küche zu mieten gesucht. Nähe des Domes. Pr. 30-35-4 Off. unt. K 75 a. d. Annahmestelle Dagobertstraße 78.
Obgeschl. 1. Etg., 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Spinde, Badez u. Mans bill. zu vermieten.“ 75 M. Gabelsbergerstr. 21.
7 Zimm., Unterh., event. mit Ladenlokal zu vermieten. Sternengasse 63, Besch. I. Etg.
sucht Anterhaus von-6 Räumen.
Off. u. 500 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
J Beamter sucht z. 1. Mai S; abgeschl. 4 Zimmer=Wohn.
Angeb. m. Pr. unter 501 an die Gesch. d. Blattes erbeten.
Helle Werksätte
mit Kraft zu mieten gesucht, 40—50 qm. b
Off. u. B 748 a. d..G. Breitestr. 85.
öbl. Zimmer an f. H. od. Dame zu zu verm. Auch Pens. 5 Huhnsgasse 16. p.
Kleine Wohnung gesucht gegen Bureauarbeit. Ang. u. B 714 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Dem am 22. Oktober 1913 zwischen dem Krankenkassenverbande Cöln und der Wirtschaftlichen Vereinigung der Aerzte des Stadt= und Landkreises Cöln geschlossenen Abkommen über die ärztliche Behandlung der Krankenkassen=Mitglieder sind die Betriebskrankenkassen der Firma Franz Clouth, Nippes, Vereinigten Stahlwerke van der Zypen und Wissener Eisenhütten=Aktien=Gesellschaft, Deutz, Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalk,
Firma Zinkwalzwerk, Kalk,
Chemischen Fabrik, Kalk und der Westdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft nicht beigetreten.
Für diese Kassen muß nunmehr das Berliner Einigungsabkommen vom 23. Dezember 1913 durchgeführt und ein Arztregister angelegt werden.
Ich ersuche alle Aerzte, die Kassenpraxis bei diesen Kassen betreiben wollen, und ihre Eintragung in das Arztregister wünschen, mir dies innerhalb 8 Tagen vom 8. April d. J. an gerechnet, mündlich oder schriftlich anzuzeigen. Die Anzeige soll die Personalien, den Ort der Approbation, die Wohnung, die Art und den Umfang der bestehenden oder beabsichtigten Praxis enthalten, sowie Angabe, ob die Bewerbung für eine bestimmte Kasse oder einen bestimmten Bezirk oder nur für ein bestimmtes ärztliches Fach erfolgt. Auch Aerzte aus dem Bezirk eines benachbarten Versicherungsamtes können sich eintragen lassen. Spätere Aenderungen sind schriftlich anzumelden.
Cöln, den 4. April 1914.
Versicherungsamt Cöln=Stadt Der Vorsitzende I..: Dr. Berndorff. de
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht crreichen!

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 94&amp Mentag, 6. April 1914
O) Polizeipräsident von Weegmann.
Einer Meldung aus Berlin zufolge wurde dem Polizeipräsidenten von Weegmann unter Verleihung des Kgl. Kronenordens zweiter Klasse die erbetene Entlassung aus dem Staatsdienst bewilligt.
Karl Friedrich von Weegmann wurde am 3. April 1848 als Sohn des Kgl. Württembergischen Konsuls und Geheimen Hofrats Karl Friedrich von Weegmann und der Frau Henriette von Weegmann, geb. Spemann, zu Köln geboren. Er besuchte das Gymnasium seiner Vaterstadt und studierte dann in Bonn, Heidelberg und Berlin die Rechte, Volkswirtschaft und Staatswissenschaften. In Bonn wurde er Mitglied des Korps Palatia, zu dessen alten Herren er heute noch zählt. Nachdem von Weegmann als Einjährig=Freiwilliger bei dem Königshusarenregiment in Bonn gedient hatte und Reserveoffizier geworden war, nahm er als solcher bei diesem Regiment an dem Feldzug 1870 71 gegen Frankreich teil, und zwar an der Schlacht von Gravelotte, dem Gefecht bei Berteaucourt, den Schlachten bei Amiens und an der Hallue, dem Gefecht bei Sapignies, den Schlachten bei Bapaume und St. Quentin. Für hervorragende Leistungen bei einer von ihm am 18. Januar 1871 ausgeführten Rekognoszierung, wobei er den Anmarschstarker Kolonnen der französischen Nordarmee auf Beauvais feststellen
konnte, verdiente er sich das Eiserne Kreuz 2. Klasse. Nach bestandenem Staatsexamen war von Weegmann als Gerichtsassessor in Düsseldorf und Köln tätig, wurde dann Regierungsassessor und später Justiziar und Regierungsrat bei der Königlichen Regierung in Köln.
Am 12. September 1898 erfolgte von Weegmanns Ernennung zum Polizeipräsidenten von Köln. Er organisierte hier die Kriminal= und Sittenpolizei und führte die berittene Schutzmannschaft ein. Auf seine Anregung wurde das neue Polizeidienstgebäude errichtet, dessen Ausführung er lebhaft förderte. Auch die Errichtung eines Pferdedepots durch Umbau des von dem früheren städtischen Baumeister, späteren Dombaumeister in Berlin, Geheimrat Raschdorff, gebauten Polizeigefängnisses in der Spinnmühlengasse war von Weegmanns Verdienst. Seit dem 23. Februar 1878 ist von Weegmann mit Marie Antoinette Stein vermählt. Aus dieser Ehe sind drei Söhne entsprossen. Für seine vielseitigen Verdienste wurden dem Polzeipräsidenten von Weegmann folgende Orden und Auszeichnungen zuteil: Roter Adlerorden 3. Klasse
mit der Schleife, Kronenorden 3. Klasse, Eisernes Kreuz 2. Klasse, Landwehrdienst=Auszeichnung 1. Klasse, Kommandeurkreuz.Klasse, des Großherzoglich Badischen Ordens vom Zähringer Löwen, Komturkreuz des Großherzoglich Sächsischen Falkenordens, Ritterkreuz 1. Klasse des Königlich Württembergischen Friedrichs=Ordens, Offizierkreuz des Königlich Belgischen Leopold=Ordens, Kommandeurkreuz des Ordens der Italienischen Krone. Komturkreuz des Kaiserlich und Königlich Oesterreichischen Franz=Joseph=Ordens mit Stern, Kommandeur=Kreuz des Schwedischen Wasa=Ordens,
Komturkreuz des Päpstlichen Gregoriusordens, Kommandeurf,
des niederländischen Ordens von Oranien=Nassau. Im Jahre wurde ihm der erbliche Adel verliehen.
190
( Eine Werkbund-Ausstellungslotterie. Der Mun
des Innern hat durch Erlaß vom 27. März 1914 dem Verein; Veranstaltung der Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914““ Genehmigung erteilt, zugunsten der Ausstellung eine öffensts Verlosung von Silbergeräten und sonstigen Erzeugnissen des u gewerbes zu veranstalten und die Lose, 450000 Stück zu jei# in der ganzen Monarchie zu vertreiben. Die Verlosung finder vier Ziehungen statt, von denen die erste Ziehung am 3. und.5. 2670 Gewinne im Gesamtwerte von 30000., die zweite Zieh am 18. und 19. August 1091 Gewinne im Gesamtwerte, 20 000., die dritte Ziehung am 15. und 16. September 2 Gewinne im Gesamtwerte von 30000 M. und die vierte am 16., 17., 19. und 20. Oktober 5928 Gewinne im Gesamtmevon 60·000 M. umfaßt. Die Ziehungen finden öffentlich in Ka oder in Berlin statt.
(A) Die sozialstudentische Zentrale erinnert nochmals an
Montagsvorträge in Köln=Mitte.(Ratsmühle, Neumarkt), abend, Punkt 9 Uhr, findet der erste Vortrag statt über das ThemWie es in früheren Zeiten auf unserer Erde aussah.
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt!
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempelstraße.
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungs. personal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet: die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
(otiene Stelen)
2 finke, aufgewechte
Jungen
nicht unter 16 und nicht über 17 Jahre, große Figur, sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Unterkützung des General-Vertreters
gesucht repräsentabler Kaufmann, Vers.=Akug. bevorzugt. Bewerbungen mit kurzem Lebenslauf erbeten unter A 8372 an Daube&amp; Co., Berlin SW 19.
Lehrling
mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst findet Stellung bei
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2.
Bächerlehrling unt.
g. Bedingungen gesucht.
Ehrenstraße 51. 5
zum Einlegen und Falzen gesucht. Hunnenrücken 15.
Junge
Verkäuferin
für Haus= und Küchengeräte, welche durchaus mit der Branche vertraut und ewandt im Verkehr mit der Kundschaft ist, zum baldigen Eintritt gesucht.
Off mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. u. A 77 an die Gech. d. Bl.
Leinen und Wäsche.
In einer gut kathol. Familie e wird ein Mädchen für alle Arbeit gesucht. Famil Behandl. Off. erbeten u. B 730 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mehrere
Bandeisenkaltwalzer
bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigun gesucht.
Metallwarenfabrik F. Bergfeld&amp; Comp.
G m. d. H.
Poulheim.
(<space> K ö c h s u n e n,<space> S t ü h e n.)<space> Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509. 6510.7p
Wir suchen zum sofortigen
Einiritt für dauernde Beschäftigung
geübte Klempner
auf Büfettbeschläge und Schänken eingearbeitet. Hermann Krüger&amp; Co. Berlin, Köpenickerstraße 112.
Laufbursche.
Braver, schulentlassener Junge für leichte Arbeit vom 14. ab
gesucht.
Germania=Apotheke Nippes.
Ein stadtkundiger
mischkutscher
mit guten Zeugnissen gesucht.
Stadthalterhof bei KölnMüngersdorf. b
per sofort gesucht. Vorstellung erwünscht nachmittags von 6 bis 8 Uhr Hohestraße 142.
Lenders&amp; Cie., Köln.
Suche für sofort eine kathol.
Zweitwärterin.
Frau Schulte Herbrüggen, Apotheke in Herdecke.
Schweinemehgerei.
Lehrmädchen oder angehende Verkäuferin gesucht.
Weyerstraße 4.
Für vormittags zuverlässige propre
Stundenfrau
od. Mädchen für sofort gesucht.
Ang. u. B 733 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Allg. Arbeitsnachweis
Abt. f. Wasch=, Putz=, Stundenfrauen u. gewerbl. Arbeiterinnen
Mauritiuswall 6h. Eing.V. Ceöffnet werktäglich von—6 Uhr. g B Gesucht werven:
Wasch=, Putzund Stundenfrauen
nur mit gut. Empfehlungen
r. a. is. Ct
Kl. Haush. in Köln sucht für sofort oder 15. April ein
jung. Mädchen
für alle Hausarbeiten. Leichte Stelle und gute Behandlung Off. mit Lohnanspr. u. B 733 an die 2. Geschäftsst. d. Bl.,
Breitestr. 85. b
Lebrling
zur Erlernung der Bäckerei u. Konditorei von geprüftem Meister in die Lehre gesucht.
Nippes, Zonserstraße 20.
Bäckerlehrling
Sohn ordentlicher Eltern, in die Lehre gesucht.
Nippes, Hartwichstr. 99.
Junges Mädchen
vom Lande
das im Haushalt gut angelernt ist, sofort ges.
Off. u. B 622 an die 2. Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Fleiß. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit per 15. April oder 1. Mai gesucht. Waschfrau vorhanden.
J. Außem, Kalk,
Kapellenstraße 4.
brav. kath. Mädcher
Ein gesetzt
mit gut. Zeugn., w. d. Küche und Hausarb. gründl. versteht, zu einz. Dame gesucht Off. u. B749 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Brav. Froper. Mädchen
für besseren Privat=Haushalt (1 Kind) bald gesucht. b
Beethovenstraße 31, 1. Et.
Junges
Mädchen
das in allen Hausarbeiten erfahren und auch selbständig kochen kann, sucht für sofort oder 1. Mai Stellung in bess. Haushalt.
Fr=Off. u. K 313 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Besseres Fräulein
Perfekte, erfahrene
Kschin
sucht Stellung in herrschaftlichem Hause, am liebsten Landschloß. Fr.=Off. u. K 306 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Manufaktur=, Damen=.Herre Mode=Artikel, der zugkräftig geschmackvoll zu dekorieren## steht, sucht abends nach 81 Beschäftigung. Off. u. 497 die Geschöftsstelle d. Bl.
Tüchtige. Haushälterin Hchreibmaschin=Arbseiz
sucht z. 1. Mai Stelle in kath. BPrivatbeamter übernimmt Pfarrhause auf dem Lande, wol fertigung v. Abschr., VerrrägHülfe für grobe Arbeit vorhd. schriftstell. u. Prüfungsarb., Fr.=Offert. unt. K 316 an die techn u. ärztl. Gutachten
kath., gewandt in Küche und Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. triebe ersahren sucht pasenden Aelteres einfaches Kräulein
fleißiges Määchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Hartwichstraße 99.
Wirkungskreis bei Familien= anschluß.
Fr.=Off. unt. K 317 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
in der Babypflege vollst. selbst. wie in der Krankenpflege erf., sucht p. Stelle. Off. u. A B39 postlagernd Ahrweiler.
für Archit., Aerzte, Rechtsn Frankenwerft 1, 3. St., gegenüber Schiffbr.
Gumo eine propere, unabhäng. Jausé Frau v. 8 bis 12 morg. Salierring 24, 3. Etg., links.
#g. Mädch. f. a. Hausarb i. GeIschäftshaush.ges. Gr. Waußerhalb. Zuerfrag Severinstr. 144.
junge Verkäuferin zuverl. fleißig., branchekundig, mit guten Zeugn., sofort für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren gesucht. Die etwas nähen kann bevorzugt. M. Wolter, Huhnsgasse 33.“
Ein Lehrling gesucht Heinr. Müller Ehrenfeld, Venloerstr. 248.
Schlassor, auch Kenntnis d.
Schlösser, Behandlung von Dieselmotoren u. von Kistenschreinerei sofort gesucht.
Off. u. 478 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Rockarbeiter
in oder auß. dem Hause gesucht.
Mastrichterstraße 13.
Kräftig. nücht. Fuhrmann
mit gut. Zeugn. gesucht.
Seyengasse 5.
rd., stark. Junge, 17., der mit
Pferd. fahr.., sof. gesucht. Ehrenfeld, Liebigstr. 34.
Eiste
Taillenarbeiterinnen d. Jahresbeschäft. Kreuzgasse 16 L. Kramer.
Wir suchen durchaus erstklassige, branchekundige
Verkäuferinnen
als Filialleiterinnen, nicht unter 25 Jahren, ledig, für neue Filialen, bei gut Gehalt für dauernde Stellung Norddeutsches Chocoladenhaus6. m. b. H. Magdeburg 1.
Tüchtige Verkäuferin
zum Antritt per 1. Mai event.
früher für die Damen=Konfektion gesucht. Branchekundige Damen wollen Bewerbungen mit Bild, Zeuguisabschriften und Gehaltsanspr. einreichen
Rudolph Karstadt, Lübeck.
Für alle Hausarbeit zuverl.
Mädchen
ges. N. mit g. Zeugn. mögen sich ., die auf dauernde Stell. refl. Köln, Lupusstr. 36, III.
Suche für sofort ein kathol.
Rüchenmädchen,
welches die Küche versteht und Hausarbeit verrichtet, in ein Privathaus. Severinstr. 154.
Suche zum 15. April
tüchtiges sauberes Mädchen
für Küche und Hausarbeit Lohn 30 M. Jeden Sonntag Ausgang.
Vorzustellen Kreuzgasse-4. b
Kolonialwaren.
Verkäuferin
zum baldigen Eintritt gesucht. b Weichserhof 23. Ecke Sionsthal.
Mädchen und Frauen
zum Papiersortieren gesucht. Emil Ulmer,
b Braunsfeld, Eupenerstr. 157.
xinderlos. Ehep. s. einf. Fräul. 2 kath. erfahr. in Küche, Näh, a. Hausarb.Gel. z. E. d. fein. Küche. Somm. a. d. L. Waise bev., Ende April. Off. u. B740 Breitestr. 85.b
Tüchtiges Mädchen
kinderlieb, für alle Hausarbeit bei hoh. Lohn gesucht. b
Brüsselerstraße 71, Unterhaus.
Nzädchen v. morg.—8 abds.
elt in Privathaus sof. gesucht. Vogteistraße 35. I. b
Zügellehrmädchen gesucht. I Nippes, Hogenbergstr. 11.
(aoliongsnche.)
Jung. Kontorist u. Reisd.
aus der Lebens mittel=, Material.= u. Drogenbranche, nur in erstkl. Häusern tätig gewesen, welcher 1½ Jahre im elterl. Geschäft tätig ist, wünscht sich als Reisender(Stadtreisender) oder als Kontorist zu verändern. Prima Zeugn. u. Referenzen.
Fr.=Offt. unter K 314 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Junger Mann, 26 Jahre alt, mit guten Zeugninen, welcher lange Jahre in einem der größten Eisen=Exportgeschäfte mit Erfolg als Lagerist tätig war, sucht Stellung, am liebsten als
Tagerist oder Erpedient.
Fr.=Off. u. K 309 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
nuche für junges Mädchen,
., ohne gegens. Vergüt.#
Cräulein sucht Stellung in
) frauenlosem Haushalt. in der
eine bessere Familie, wo
vollst. Familien=Anschluß, Anleitung in Küche, Haushalt und Umgangsform. zugesichert wird.
Ang. u. R 4 a. d. Annahmestelle der Köln. Volksztg., Köln, Severinstraße 144.
Haushälterin
burg. u. feinen Küche erfahren. Köln od. Umgeb. Fr.=Off. unt. B O 167 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Bz g. Köln, Breitestr. 85.
Mädchen, welches im Haush. g. erfahr. ist, sucht leichte Stellung. a. liebst. d. einz. Dume od. Herrn. Langj. Ze gn. vorh. Fr.=Off. u. BP 168 a. d. 2. Gesch...., Köln, Breitestr. 85.
hause, sucht wegen Sterbefaus Telbsländ.Mädchensucht St. ihres bisher. Herrn ähnl. Stelle am liebsten in kinderlosen Hausfür jetzt oder später. halt zum 15. April.
Fr.=Offerten u. K 312 an die! Gefl. Off. u. S G 100 nach B=
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. Gladbach, Gronauerstr. 154. b
Fräulein
zur Führung des Haush. bei einz. Herrn, auch Witw. m Kind.
fferten erb nach Velbert, Rhld., Sontumerstraße 13, I.
Fachmänn. Bearbeitg.
Steuer=Sachen
übernimmt Kgl. Steuen Sekretär a.., Am Röne turm 13 pt. Fernruf 4244
jeder Art repariert schnell, gut billig. Ersatzteile u. bester D# schmirgel vorrätig. Jakod ku Kupsergasse 29. Fernspr. B3
Damenhüte
w. b. angef. Vorh. Sachen## wandt. Zut. bill. Rubensst.6.
Fackenkleider 18.4, Kostüme
2 Blus..f, Röcke 5. K, werdo perf. Näherin unt. Garaniief Sitz und Schick ange ertigt. 5 Mauritiuswall 50, I.
Proves ält. kath. Mädchen
mit langj.., in Küche u. Haushalt selbst., sucht Stelle bei ennz. bess. Hrn. od. mutterl. Haush. ev. als Küchenmädch. in ruh., wo Zweitm. vorh. Es w. mehr auf gute Beh. als auf5 Lohn gesehen. Off. u. 506 an die Geschst. d. Bl.
Erfahrene
Haushälterin
sucht selbständige Stellung, am liebsten bei älterem Herrn.
Gefl. Off. u. K 311 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Huche für m. Tochter, Stell. als Kontorgeh.
15., Selb.
hat die Handels=Vorschule mit Erfolg desucht. Zeugn. vorh. Off. u. 486 a. d. Gesch. d. Bl.
Sämtl.ialer- u. Anst.30
werden sauber u. billig aus W. Kunz. Friesenstr. 7
Aelt. kinderl. Eheleute such er Bewach. oder Vermiet Häus.zu übern. geg kl freie D Off..713 a. d. 2. Gesch. Breitell.
Mädchen, 15 J. alt, mit
De best. Zeugn. aus Volks= u.
Handelsschule, sucht Stelle
auf einem Kontor. Gefl. Angebote u. 469 a. d. Gesch. d. Bl. htrguß edern w. zu den neut
Schicke Kostüme, Kinderkl
fertig. in u auß. d Hu Beste Empf. Antoniterstr.
Zesorge Bureauarbeiten.
kl. Wohn. Ang. u. Bi d. 2. Geschst. Breitestr. 85
Strebs. Schmiedegeselle
20 J. alt, sucht Stell. in Köln oder Umg. Ob H fbeschl. oder Wagenb. oder Schlosserwerkst. ist einerlei.
Gefl. Off. m. Gehaltsang. an R. Reifarth, Sieglitz bei Camburg(Saale).
Junger, solider, gebildeter kath.
Mann sucht sof. Beschäftigung,
am liebsten auf Bureau. Off. u. B 721 a. d..Gesch, Breitestr. 85.b
Tücht. Haushälterin
sucht zum 1. Mai Stelle in kath. Pfarrhause auf dem Lande, wo Hülfe für grobe Arbeit vorhanden.
Fr.=Off. u. B C 1932 an die
Geschäftsst. d. K. Volksztg.
Mädchen, 34 Jahre, welches
gut kochen kann, sucht zum 15. April Stelle. Fr.=Off. u. B751 .d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
gess. Mädchen, 24., sucht O Lehrstelle in Konditorei. Off.
u. B 724a d..Gesch., Breitestr. 85.5
Tücht., im Haushalt u. Geschäft durchaus erfahr. Fräulein sucht passenden
Wirkungskreis.
Traudchen Brabender
Oberkassel bei Bonn, Hauptstraße 129.
Nath. Fräulein
19., aus eut. Fam, sucht in sein. Hause Stelle als Stütze u. Gesellschafterin bei vollst.
Fam.=Anschluß.
Offerten unter K 315 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Fräulein
29 Jahre, in Küche u. Haushalt durchaus erf., sucht Stelle zur Führung eines kl. bess. Haush. Fr=Off. u. K 310 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
2 Moden umgearbeitet. 5 Poststraße 5
C
Arbeitsgesuche B Erven,
Amfassonieren
Modernisteren
von
Damenhüten von Damenhutfedern nach neuestem Geschmack. b
Aufgarnieren von Hüten
schnell und billigst.
Wiener Straußfederngesch.
Berlich 15. gegenüb. Bäck. Werner.
Noch vor Östern werden Paradies=, Stangen= und Kron=Reiher fachgemäß gereinigt, ergänzt, mod. gebunden u. aufgarniert. Neue Hutformen billigst.
billig
Tapez. R. 29 Alteburgerstr 69#
Anstreiches Arbeiten
solster=Tavezier= Anstrei:
Arb. bill. Neußerstr. 2½
Kath. Frautern#lich s5 gegenüber Bäckerei
30 Jahre alt, sucht Stellung Betlich!9
als Stütze, bei Kindern od. als Gesellschafterin u. Reisebegleit.
Offerte u. K 308 an die Beschäftsstelle dieses Blattes.
Werner.
(Kinf. Fräul., 29., im Haush.
u. Bäckereigesch. erf., sucht Stelle als Stütze. Off. u. B 724 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Damenhüte
Formen, Federn, Bänder, Blumen enorm billig. Getrag. Hüte werden geschmackvoll, schnell u. billig garniert.
Thieboldsgasse 101.
Den politischen Tage fragen widmet der Kö Local=Anzeiger stets gle Interesse. In übersichtlie lebendig geschriebener Form
handelt er alle wichtigen Lun ereignisse des In= u. Ausland
Daneben vermittelt er in drängter Kürze alles Wisswerte aus den Parlame ten. Der Kölner Loc Anzeiger bietet somit s Leser Gelegenheit, sich in“ ster Frist tagtäglich über wichtigen Verhandlungen Beschlüsse des Reichs=und!
tages zuverlässig au Laufenden zu erhalten.
Nur 40 Pf. auswärts monatlich kostet der Local=Anzeiger dei freiet stellung ins Haus durc Träger.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&ap Montag, 6. April 1914
Seite 5.
e
K
Deutsch-Amerikanische Grosswäscherei„Neptun“
G. m..H.
Köln-Ehrenfeld
Tel. K 5es7 Barthelstr. 133 Tel. K 5867
Pfundwäsche Schrankfert. Wäsche
Spezial-Abteilung:
keine FerrenStärkewäsche
Garantiert sauberste Ausführung. Grosse Rasenbleiche. 0*
Achtung! Gartenfreunde! Achtang!
Starke, tragbare Obstbäume, für hiesige Gegend bestgeeignetste Sorten, Edelrosen in über 400 Sorten schon von 30 Pfg. an, und Alle bäume, Schlingpflanzen, Ziersträucher, Nadelhölzer und immergrüne Laubhölzer, Heckensträucher u. Stauden enpfiehlt in sehr gesunder und exakt gezogener Ware die bekannte Baumschule von J. Zavelberg, Brühl. Größte Baumschule von Köln und Umgegend. Fernsprecher 73. Preise auf Anfrage. Besuch meiner Baumschulen Interessenten gern gestattet. Während der Versandzeit im Frühjahr u. Herbst passieren eitene Fuhrwerke fast täglich Köln und umliegende Ortschaften.'v
taschen u. Mappen, Bücherträger, MuEennA sik-„Akten-, Post= u. Mustermappen in
GEEANar Auswahl. Neuanfert. u. Reparat. KEIAT prompt. Alle Lederwaren u. ReiseS Gärens artikel wie bekannt solideu billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28.*0
zwischen Domhof u. Altermarkt. Fernspr. B 6261 Gegründet 1867
Roderne Reform-Zetten
mit prima Patent-Matratzen 1..— 22.— 24.— usW.
Messindbetten solidester Ausführung M. 48.—
—. Kinder-Betten
grosse Auswahl
billigste Preise
2schläf. Satin
Federkissen
Kreuzgasse 2·., Mtelior
Steppdecken
Daunenbetten
Betten-Kanufaktur.
Schiffer&amp; Co.
Komödienstr. 14
seit 20 Jahren best bewährte Bezugsquelle für
Spez.-Vogelfutter, exof. Wägel, Kanarien, Papageien, Vogelbässco sowie sämtliche Artikel für Kallge, Vogelzucht und Pflege. 0“
Sie lauten wie eine Biene,
wenn Sie uns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen. Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz., k. Hühneraugen k. Ballen k. Drucka. empf. hochlieg. Zehen, k. Gicht k. Rheumatismus mehr; anschmiegend, weich, elast. ausdünstungsfäh. Garant..sich dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uns. gestrickt. Schuhwerks.- Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw. 7 u. kühl. Strickarten, jed. Witt.
sowie jever Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Fabri“ Winzer&amp; Co., Kraustraße 52. Filiale Köln: Zeughausstr. 10, Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. a“
können Sie verdienen, wenn Sie Ihren Bedarf in Herren- u. KnabenAnzügen bei uns einkaufen.
Große Auswahl in allen Frühahrs-Neuheiten zu sehr billigen festen Preisen.
Modernes Etagengeschäft
Schildergasse 69-71-73
I. Etage
Ecke Antonsgasse.
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar ellenstraße 37. c
Für Kinderkleidung empfehe immer wieder als das Praktischste allen
meine bewährten, gesetzl. geschützten, eleganten, unzerreissbaren, glatten und gerippten
Floridala- u. RoyalaSammete. 1*
Sammethaus Schmidt
Kgl. Hofl., Köln, Waidmarkt 18.
Bitte genau auf die Firma Schmidt achten.
ICH
Köln
gegr. 1853 empfichlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
Große Auswahl
Vorhänge
Stores, Bettdecken, Rouleaus, Rouleaus=Stoffe, Gardinen. p*
mod. Spannstoffe
Allover Retsrießi billg.
Malzmühle
Haltest. d. elektr. B. v. d. Hause.
# 8
J. Hölzken
. Tel. B6991
Wpelinstr
Kluges
Deutscher Cognac
reiner Weinbrand
Flasche.—M, Liter.—M
Kapellentröpfchen
Flasche.—.fl.
Richard Kluge
Kalker Hauptstr. 247
an der Kapelle.*8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. April 1914.
31) S Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
Gerade jetzt führte der Weg an einem mächtigen Gebüsch ver immergrünen Tamarisken vorüber.
Georg Gilbert blieb stehen.
„Sehen Sie,“ rief er, während er Marie Ewald am Arme zurückhielt.„Die Bäume vom Grabe des Osiris. Wenn Sie so wollen, das Grab des Osiris selber. Aber ich kann Ihnen die fröhliche Kunde geben, die schon einmal im Jubel durch Aegypten ging. Das Grab ist leer. Jener alte Gott der fruchtkaren Naturkraft, der hier so lange im glühenden Sande verscharrt lag, der neben den vertrockneten Ueberresten der alten konige schlummerte, ist wieder auferstanden. Er lebt und Sie sehen sein Wirken, soweit die Ebene hier in grünender Pracht
„Marie Ewald schwieg. Sie fühlte sich besiegt und hingerissen.
Sie spürte, daß es doch etwas Großes und Gewaltiges um dieses Kulturwerk des zwanzigsten Jahrhunderts war, und daß diese hodernen Baumeister sich ohne Stolz und Ueberhebung den alten Pharaonen an die Seite stellen konnten.
„ und sie wehrte sich nicht, als Georg Gilbert sie jetzt fest an 0 zog.
# die sah in diesem Augenblick ihren Stolz und die Errungenschaften ihrer langjährigen Arbeit zusammenstürzen, aber sie spürte darob kein Bedauern. Sie gab sich willig dem Manne, essen Lebensarbeit sie nach so langem Streiten und Widerstreben voll zu schätzen gelernt hatte.
*
Lrei Monate sind seit jenem Besuche in Komombo ins Land Lsangen. Das Jahr ist im Sinken und der uralte heilige ##m im immer wiederkehrenden Wechsel im Steigen beumtoben die Fluten der Insel Elephantine, und nur die
)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
en
kräftigsten, maschinenstarken Motorboote vermögen sich ihr Weg durch die Wasser zu der Insel hinzubahnen.
Drohender und trutziger denn je erhebt sich der mächtige Staudamm, gewaltig erhöht in diesen letzten Monaten. Tief bis zum Urgebirge herunter reichen seine granitenen Wurzeln, und seine Kraft spottet der Fluten, die da gurgelnd und brausend vom Süden daherströmen. Seine Granitpfeiler zerschmettern die anstürmenden Wogen, daß das Wasser in weißem Gischt emporsprüht.
Aber noch stehen seine Tore weit offen. Aus der langen ragenden Wand sprüht und sprießt das Wasser an hundertachtundsechzig Stellen. In hundertachtundsechzig langen brausenden, weißschäumenden Streifen eilt der Strom durch das trotzige Sperrwerk hinourch. Zerspalten und zersplittert, aber noch ungehindert.
Vorgestern und gestern war es noch anders. Da sahen die Strudel noch gelb aus, und vor einer Woche schimmerten sie sogar braunrot. Das ist jetzt vorbei. Kristallklare Fluten schickt Aethiopien jetzt ins alte Pharaonenland.
Auf der Terrasse des Savoy=Hotes sitzt in der Stunde des Sonnenunterganges eine fröhliche Gesellschaft beisammen. Der alte Geheimrat Ewald, der immer noch auf der Jagd nach Hieroglyphen und Papyrusse ist. Seine Frau, die ein gutes Teil ihrer früheren Unbeholfenheit verloren hat.
Daneben ihre Tochter Marie. Aber jetzt nicht mehr Fräulein Marie Ewald, sondern Frau Marie Gilbert. Die Trauung hat vor einer Woche in Alexandrien stattgefunden. Dann aber zog es die Neuvermählten mächtig zurück zu jener Stelle, wo sie sich zuerst sahen und kennen lernten.
So sitzen sie, der Ingenieur und seine Frau, hier im Kreise lieber Freunde, während in Komombo fleißige Hände an der Arbeit sind, ihr Heim zu schmücken.
Herr Monteur Krause hat, was er nur selten tut, sogar einen Brief geschrieben, in welchem er mitteilt, daß alles ganz erstklassig und tipp=topp würde. Herr Krause hat für bestimmte Sachen seine bestimmten Ausdrücke.
Und dann sitzt da noch der Herr Hauptmann Gerlach, dicker und bequemer und trinklustiger denn je. Die Frau Hauptmann
meint, es sei die allerhöchste Zeit, daß er wieder auf die Löwenjagd in die Wildnis ginge, sonst würde er a mEnde noch jegliches Fasson verlieren.
Der Herr Hauptmann will gerade etwas erwidern, als vom Staudamm her ein dumpfes Grollen und Donnern durch den dämmerigen Abend herüberdringt.
Marie Gilbert ist erschrocken zusammengefahren. Aber ihr Gemahl gibt schnell eine beruhigende Erklärung.
„Das erste der hundertachtundsechzig Tore ist geschlossen worden. Wir werden den Donner in den nächsten vierundzwanzig Stunden noch hundertsiebenundsechzig Mal hören. Jetzt ist die freie Zeit des Stromes vorbei. Jetzt wird er wieder gefesselt und gefangen und muß seine Kräfte für das kommende Jahr sparen.
Der Ingenieur hat kaum geendet, als wieder der ferne Donner über den Strom daherkam.
„Tor Nummer zwei!“ sagte er ruhig.„Es rasselt ein wenig, wenn die hundert Zentner schweren Stahlplatten sich schließen. Aber dafür halten sie den ungebärdigen Strom auch sicher auf.“
Der Abend schritt weiter vor und Dunkelheit lagerte sich über dem Strom. Die elektrischen Bogenlampen auf der Veranda flammten auf, und jetzt im Oktober konnte man hier so bequem und behaglich sitzen, wie in Europa nur im Hochsommer.
„Wann gedenken Sie nach Deutschland zurückzukehren?" fragte Frau Gerlach den Geheimrat. Unschlüssig schüttelte der den Kopf.
„Ich habe noch unmenschlich viel zu tun. Seitdem mir meine Tochter nicht mehr hilft... und dabei traf sein Blick halb lustig, halb vorwurfsvoll die Genannte... seitdem geht es gar nicht mehr so recht vorwärts. Ich könnte noch Jahre lang hier bleiben.“
Da aber richtete sich die Frau Geheimrat energisch auf. Sie war nicht umsonst bei Frau Gerlach in die Schule gegangen.
„Heinrich,“ sagte sie,„du willst dich gütigst erinnern, daß du noch zwei Söhne hast, die ihren Vater schon seit vielen Monaten nicht mehr gesehen haben. Es wäre ja noch schöner, wenn sie das Weihnachtsfest ohne uns verleben sollten.“

.90
. E1
D
E
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&ap Montag, 6. April 1914
Klocke's Handelsschule
(kaufm. Privatschule)
Mittelstraße 52/54, am Hahnentor.
Fernsprecher B 4087.
Kaufm. Ausbildung für Damen mit höherer Schulbildung.
Zweck: Vertiefung der Allgemeinbildung und Aneignung einer höheren kaufmännischen Fachbildung zwecks Erlangung einer besseren haufm. Stellung resp. wirtschaftlicher Selbständigkeit.
Unterrichtsfächer: Buchführung u. Bilanzlehre, Briefstilkunde, kaufm. Rechnen, Kontokorrentlehre. Betriebslehre, Maschinenschreiben, Schönschreiben, Stenographie, Wechsel= und Scheckrecht, Gesetzes= und Bürgerkunde, Geld=, Bank= und Börsenwesen, Geographie, Warenkunde, Volkswirtschaftslehre, Englisch, Französisch usw. Unterrichtszeit: täglich von—1 Uhr.
Beginn: 15. April d. J.
Dauer: 1 Jahr.(Für Damen, welche bereits in ca. —9 Monaten ausgebildet sein wollen, sind besondere Abteilungen mit verstärkter Stundenzahl eingerichtet.)
Jede weitere Auskunft wird bereitwilligst erteilt.
Leiter: Wilhelm Klocke, Inhaber des Handelslehrer=Diploms der städtischen HandelsKöln. 0
Kath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
Schloß Broßleck bei Brohl am Rhein„.
Real= u. realgymnas. Klassen VI.—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächl. u. zurückg bl. S
Beste Empfehl. der Eltern. Prospekt
Etwas für die Hausfrau!
Die
Freunde descäuses
sind
Gidg derbeste flüss. RI, Mehallputz.
hervorragend in Leistungs und Schönheit. 9
Ve**
5
* 60
10
S5
.. das beste ITax Scheuerpulvert
0 2
SWüTens
Wer sie kennt, welss was er an ihnen hat und kauft sie immer wieder. Uberall erhältlich
Fabrikanten:
Siegel8p(e
8 6788
chul
r besonders geeignet Direktor Kleins.
343
Ni
Auch emo groß Au
ne Lötfuge
lurke Schwan.
. 589, 333 und matt gestompelt.
zu den ssten Preis c
Hohestr. 134
I. SMR3ATCH
aller, Köln,
Knaben-Pensionat Leichlingen
a. Ref. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. 1°
Verlängerung der Abonnements für Strassen- u. Verorihahnen
Geschäftastelle Breitestr. 85.
Speiseqnark
an Händler abzugeben.“
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestraße 45. Tel. A 61o.
a. Lusbodenlachk
streichfertig, Ko.=Dose K.25
a. Harttrockendl
Psd. 40 3. bei 5 Pfd. 383
la. gekocht. rein.
vis--vis
Café Palant I. 46582.
Treuhand-Kontor
Köln Mastrichterstrasse 3
Helng am Hohenzollernring. bb
Besuch zur Rücksprache ohne Verbindlichkeit.
Kommunion
Falienhemden von.95 M. Kragen 25 J, Manschetten 30.. Kramatten 30), Hosenträger 35 J, Kerzentücher 283
sowie alle Wäsche und Meisswaren billigst.
Albert Brüneil, · Saie Binats. 1 39
Rabattmarken!
Eintrachthons!
Ltr. 65 J, bei 5 Ltr. 639
Ofenlack
einfein, nicht riechend
Ofenrohr-Bronze lose Bronze
in allen Farben hochglänzend und haltdar.
Einktur, Piusel.#
Ehrenfeld,
Denloerstraße 318.
Gegründet 1875 Das ältsste
Zahnk-Aleler 885
A. GIese Brüder sir. 28, Bal
Nähe neues Polizei
Künstl. Zähnel
Umarbeit. schlechtsitz Gebisse u. Garantie den Brauchbarkeit. ah schmerzbeseitig.. Plon bieren usw.
„Sie könnten ja in den Ferien hierherkommen, meinte der Geheimrat ein wenig kleintaut. Nun aber wurde die Frau Geheimrat lebhaft.
„Aber Heinrich,“ rief sie,„ich verstehe dich überhaupt nicht mehr. Hast du denn gar keine Sehnsucht nach Deutschland, nach schneeigen Winternächten und dunklen Tannenbäumen.“
Und als der Geheimrat auch darauf schwieg, schloß sie ihre Rede sehr peremptorisch.„Wir kehren doch jedenfalls so zurück, daß du deine Vorlesungen im Wintersemester wieder aufnehmen kannst.“
„Und wie denken Sie über die Heimkehr nach Deutschland?“ fragte die Frau Hauptmann den Ingenieur.
Der aber winkte lebhaft ab.
„Nein, meine verehrteste gnädige Frau, wir bleiben die nächsten hundert Jahre hier in unserem selbstgeschaffenen Reich. Wir wollen die Palmen und Tamarisken auf dem neuen Lande wachsen sehen.“
Und als ihm der Geheimrat einen Blick zuwarf, der von Neid nicht ganz frei war, fuhr er fort:
„Nicht wahr, Schwiegervater, wen das alte Pharaonenland einmal erst recht gefaßt hat, den läßt es sobald nicht wieder los.“
Darauf hatte nun die Frau Geheimrat einiges zu brummen und zu knurren, wie es einer ordentlichen Schwiegermutter ja auch schließlich von Rechts wegen zukommt.
Aber Georg Gilbert wußte sie zu trösten.
„Denken Sie doch an Sir Charles Howard,“ rief er.„Dessen Tochter und Schwiegersohn sitzen tief unten im Sudan an der Grenze des Kongolandes und haben alle beide auch nicht die geringste Absicht, sobald wieder von dort fortzugehen.“
Dies Argument beruhigte nun zwar die Frau Geheimrat, aber dafür erregte es die Frau Hauptmann.
„Mein geliebter Bruder war von jeher ein verwunderlicher Querkopf,“ meinte sie,„und es empfiehlt sich wirklich nicht, seine Handlungen als Vorbilder hinzustellen. Obwohl er ja, das geht aus dem letzten Brief von Eveline Benari hervor,
dort unten ganz glücklich und verständig zu sein scheint. Nur beklagt sich die junge Frau, daß er tagelang Fliegen fängt...“
Die Frau Hauptmann wollte in ihrem Bericht fortfahren, als wieder das Dröhnen eines Schleusentores durch den Raum tönte.
Im gleichen Augenblicke drang eine kräftige Männerstimme vom Seitentisch an das Ohr Georg Gilberts.
„Zum Donnerwetter, Herr Ober! Was ist das hier für ein nichtsnutziger Skandal bei Euch!?“
Marie Gilbert drehte sich indigniert um.
„Da ist ja dieser gräßliche Berliner wieder," flüsterte sie ihrem Gatten zu.„Er wird uns den ganzen Abend verderben.“
Aber Georg Gilbert lachte vergnügt.
„Du kennst den Mann noch nicht und weißt nicht, was ich ihm verdanke," erwiderte er dann.„Wenn er mir nicht geholfen hätte, dann hätte ich meine Maschinen nicht aufstellen können. Dann hätte ich dir mein Werk nicht vollendet zeigen können, und wer weiß, wie dann alles gekommen wäre.“
Nach diesen Worten stand der Ingenieur auf und schüttelte dem Berliner die Hand. Ohne weiteres zog er ihn an seinen Tisch und rief:
„Herrschaften, jetzt brechen wir zur Ehre meines Freundes Gottlieb Schulze noch einigen Flaschen Sekt den Hals. Sie glauben gar nicht, was für ein edeler Kern in dieser rauhen Schale steckt.“
Der Berliner schnitt ein süß=saures Gesicht. Er schien von dem Werte dieses Komplimentes nicht allzu sehr erbaut zu sein. Aber er kam zu gar keiner Erwiderung, denn am Tische erhob sich jetzt eine lebhafte Debatte über den Vorschlag des Ingenieurs.
Die Frau Hauptmann war sehr dagegen und meinte, man könne auch ohne Champagner vergnügt sein.
Aber der Hauptmann war sehr dafür. Und Herr Schulze sagte:„Es soll mir eine Ehre sein!“
• SCHIUSS••
Zum Namenst
st das beste Geschenk
Gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kose
rei Verlag J. P. Bachem, K0
Kirchsiches
):( Köln, 6 April1914. Am gestrigen Palmsonntag morgens im Dom Hr. Erzbischof Felix von Hartmann dieweihe vor, während Hr. Weihbischof Müller das daran schließende Hochamt zelebrierte. Zur Teilnahme an der Römerfahrt trafen nachmittags von 1¼ Uhr ab die bigen aus sämtlichen Pfarreien der Stadt, ausgenommen die: Vororte, in der Kathedrale ein. Im hohen Chore versamm sich der Hr. Weihbischof, die Domkapitulare Düsterwald, Stefie Cohen und Lausberg, sowie die Professoren und Alumner Erzbischöflichen Priesterseminars. Der Auszug aus dem. der kurz nach 1½ Uhr erfolgte, nahm drei Viertelstunden in Anspruch. Während bei der Fronleichnamsprozessien männlichen Teilnehmer überwiegen, pflegen an der Romerst die Männer nur in geringerer Zahl teilzunehmen. Von porationen nahmen auch diesmal nur die Bürgerkongre von St. Martin, die Marianische Männersodalität von St. Ca und der katholisch=kaufmännische Verein teil. Die Zahl der### und Jungfrauen belief sich auf viele Tausende. Der bischof trat an seinem Palais in die Prozession ein, die Wetter leider nicht begünstigt war.
Rauche“
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnift in Braundruck das Viertelpfundpaker 30 Pfg.

ältsste
121 850.15
. 2 E, Bäl
Polizei
La
schlechtsitzl Garantie den ceit. Zahrseitig.. Plon#
80
Sas
W4
menstag
Gescherk
Buch!
nis liefert Bachem.##
nntag inn die is daran an der ab die Gl mmen die? versammen bald, Steffer Alumnen
us dem. elstunden prozession er Römersn n. Von erkongreger in St. Cacl ihl der FrrDer Hr. ein, die.
rabak
ndruck
Ges. gesch.
IAN
Seite 7.
—
—
.e
DIE
LEBENSPIITTEIHALIEN
cin Triumph der Reinlichkeit
und des Lichtes
LEONH. TIEIZ-.KÖIN

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94 Montag, 6. Avril 1914
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
OCOGOGDCDODCDGDOD
□ □ □ □ □ C □ □ C □ □ □
MDODDOD
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6 April 1914.
:
33
Unterhaltendes
* 3
***
E Am fünfzigsten Geburtstag.
Albert Birgel war ein Selfmademan und besaß in vollem Maße jene Rücksichtslosigkeit und Härte, die in die Höhe führen. Und dennoch war er nicht beneidenswert, denn der große Direktor erfreute sich durchaus nicht der behaglichen Befriedigung des Lohnes guter Taten. Gewiß gab er jährlich bestimmte Summen an Krankenhäuser und Wohlfahrtseinrichtungen; das war jedoch nur eine Pflicht des Kapitalisten, die man nicht umgehen konnte, und übrigens hatte er durchaus nichts dagegen, in den Zeitungen als„der bekannte Menschenfreund" und„Mäzen“ zu figurieren. Das gab ihm einen gewissen Glorienschein, um den ihn wohl viele beweideten.
Jedoch heute, an seinem fünfzigsten Geburtstage, tauchten in seinem Innern Zweifel über sich selbst auf. Als er am Frühstückstisch in der Morgenzeitung sein Bild sah und von den Gaben las, die er anläßlich des„wichtigen Tages“ gestiftet hatte, war er zum ersten Male von Widerwillen erfüllt. Das Essen wollte ihm nicht schmecken, denn die vielen Phrasen über seine Wohltätigkeit erdrückten ihn gleichsam. Was war eigentlich mit ihm? Er hatte nicht gut geschlafen— und nun gedachte er seines Traumes: Von der Kinderzeit hatte er geträumt, von der Mutter und den darbenden Geschwistern drunten in der kleinen Smaländer Kätnerhütte auf der Heide. Seine Mutter war bereits lange tot, und den Geschwistern hatte er ein gutes Auskommen verschafft. Aber etwas quälte ihn wie ein Alp. Er hatte ja ein reines Gewissen, hatte nie ein juridisches Unrecht begangen. Durch glückliche Börsenspekulationen war er reich geworden und hatte sich zum Direktor eines wohlangesehenen Bankhauses aufgeschwungen. Mit eiserner Hand hatte er seine Untergebenen regiert, bei schwachen Klienten wurde jede Forderung eingetrieben, niemals ließ er sich von dem Gefühl leiten. Im Geschäft darf man auf die Stimme des Gewissens nicht hören, die von Mitleid mit den Armen spricht.
Oh, nun erinnerte er sich.—
Er zuckte zusammen, legte Messer und Gabel beiseite und faßte sich an die Stirn.
Von der kleinen Blondine hatte er auch geträumt, die ihn gestern im Kontor besuchte. Wie hieß sie nur? Fräulein Lisa Holm oder so ähnlich. Seine Bank hatte eine Hypothek auf ihrer Mutter Haus, und trotz wiederholter Mahnungen konnte sie die Zinsen des letzten Halbjahres nicht bezahlen. Das Haus war mit Hypotheken fast überlastet, und Birgel hatte dessen gerichtliche Auktion beantragt. Da war dieses kleine Fräulein gekommen, um für ihre Mutter zu bitten.
Nun stand sie deutlich vor ihm, das zierliche Geschöpf mit den großen, tränenfeuchten Augen, dem kleinen, bebenden Mund, der so rührend um Zahlungsfrist bat. Mutter und sie würden das Geld schon erarbeiten und auch die leeren Wohnungen wieder vermieten.— Es handelte sich um einige tausend Kronen.
Direktor Birgel erinnerte sich nun seiner eigenen Worte: „Die Bank hat ihre Prinzipien und ist keine Wohlfahrtseinrichtung. Wenn wir Ihnen eine Frist gewähren, kommt morgen ein anderer mit demselben Verlangen.“
„Aber Herr Direktor,“ hatte sie flehentlich gebeten,„wollen Sie meine alte Mutter, die seit fünfzig Jahren in dem Hause wohnt auf die Straße wersen: Daven Sie gar kein Herz für unser Unglück?“
Birgel hatte mit den Schultern gezuckt.„Sie müssen sich an den Rechtsanwalt wenden, um zu hören, wie weit die Sache vorgeschritten ist. Die Auktion kann natürlich verhindert werden, wenn Sie in den nächsten Tagen die Zinsen bezahlen.
Benommenheit und Kopfschmerz, Schwindel und Ohrensausen
sind Erscheinungen, die in der Regel durch Magenverstimmung hervorgerufen werden. Ein Glas natürliches„Franz Josef"= Bitterwasser leitet schmerzlos die Ursachen der Verdauungsstörungen ab und erzielt dadurch das sichere Verschwinden der Wallungen. Professor von Buhl, der bekannte Münchener Kliniker, erklärt, daß das Franz Josefs=Wasser schon in kurzer Zeit wirkt und als angenehm schmeckend allgemein gelobt wird. Es ist in Apotheken, Drogerien und Mineralwasser=Handlungen erhältlich.
Vielleicht wird man Ihnen dann auch die Hypothek nicht kündigen.“ Damit war die Unterredung zu Ende.
Er erhob sich vom Frühstückstisch. Was für dumme Gedanken beschäftigten ihn heute, was für Lappalien. Und mit elastischen Schritten ging er in sein Arbeitszimmer, um die Post durchzusehen. Eine Unmasse Gratulationen, Telegramme und Bittbriefe. Letztere verschwanden zum größten Teil im Papierkorb. Nun fiel ihm ein kleines Kuvert in die Hand, dessen Adresse mit zierlicher Frauenhandschrift geschrieben war. Auch ein Bittsteller? Natürlich, er hatte eigentlich keine Beziehungen zu Frauen.
Oh. der kam von dem kleinen Fräulein Lisa Holm. Sie schrieb, daß ihre Mutter hoffe, in einigen Wochen die Zinsen bezahlen zu können. Und sie bat dringend um Nachricht bis dahin. Der Brief war wie ein Schluchzen, die Bitte des Kindes für die Mutter, ein Hülferuf aus Unglück und Sorge. Birgel fühlte eine Träne im Augenwinkel, er mußte sich ein paarmal schneuzen. Und nun geschah das Wunderbare— in dem großen, harten Direktor wallte ein ersticktes, verborgenes Gefühlsleben auf. Er hatte das Bedürfnis, sich für etwas anderes als für Geschäfte zu interessieren, es trieb ihn, einem Mitmenschen Freude zu bereiten. Jenes kleine Geschöpf war traurig, er wollte es froh und lachend sehen.
Er stand auf und nahm einige Tausendkronenscheine aus dem Geldschrank. Diese wollte er Fräulein Holm anonym zuschicken. Nach kurzem Ueberlegen klingelte er nach einem Auto. Zur Bank mochte er nicht fahren. Wie konnte er jetzt all die Ehrungen über sich ergehen lassen und sich über die herrlichen Blumenarrangements in seinem Zimmer freuen.
Zwanzig Minuten später stand das Auto vor Frau Holms Haus. Der große Direktor trat durch eine Tür, in der schmutzige Kinder spielten und lachten. Er verteilte etwas Kleingeld unter sie und fragte nach Frau Holms Wohnung.
„Im dritten Stock.“—
Als er die Treppen emporstieg, empfand er ein gewisses Unbehagen, soin Gewissen quälte ihn. Aber er war gewohnt, seinen Willen durchzusetzen. Er klingelte. Lisa selbst öffnete und sah ihn befremdet an. Nun, er wollte mit ihr über die Hypothek sprechen. Ihr Antlitz leuchtete auf, und sie bat ihn, näher zu treten. Er wurde in einen kleinen Salon geführt, der trotz aller Dürftigkeit einstigen Wohlstand verriet. Die Empiremöbel schienen etwas schäbig und abgenutzt, der Tisch dort in der Ecke hinkte ein wenig, jedoch die Blumen am Fenster waren wohlgepflegt und zeugten von einer behutsamen, weichen Frauenhand.
Nun saß er dem blonden Mädchen mit den sanften, blauen Augen gegenüber und wußte nicht, wie er ssein Anliegen vorbringen sollte.
Er begann über die etwaige Zukunft dieser Gegend zu sprechen und meinte dann, daß das Haus ihrer Mutter im Werte ganz sicherlich steigen werde. Und da die Bank von ihren Prinzipien nicht abweichen könne, möchte er selbst Frau Holm die erforderliche Zinssumme vorstrecken.
Als er geendet hatte, atmete er tief auf. Wie ein schüchterner Schuljunge saß er da und wartete auf ihre Antwort. Sie schien über seine Worte nicht gerade vergnügt.
Dann begann sie zu sprechen, leise und ruhig. Ihre Mutter und sie selbst könnten dieses Anerbieten wohl kaum annehmen. Es genügte, wenn die Bank den gewünschten Aufschub gewährte. Sie wären zwar arm, doch nicht ohne Stolz.
Er zuckte zusammen. Seine Gabe wurde also verschmäht. Die Art seines Anerbietens konnte doch nicht verletzen.
„Aber weshalb verschmähen Sie meine Hülfe? Sie können ja alles zurückzahlen, wenn es Ihnen beliebt.“
Nun hatte sie die Herrschaft über sich verloren.
„Nein, Herr Direktor, Sie haben uns gestern tief verletzt. Glauben Sie, uns an dem einen Tage mit Füßen treten und an dem nächsten Zucker reichen zu können wie einem Hund? Reiche
daß die Frau eine viel kleinere, weichere Hand hat al
Mann. Und sein Blick öffnete sich verständnisvoll für; schönen Augen und den wehmütig lächelnden Mund. Her wie zart und schlank war sie! Er hätte sie in die Arme schlie und auf die Stirn küssen mögen. Hastig stand er auf und abschiedete sich kurz, um allen Danksagungen zu entgehen.
„Aber Sie müssen ja eine Quittung über das Geld bekomme rief sie ihm nach.
„Ich komme morgen wieder,“ antwortete er von der#### aus.
Und er kam sehr, sehr oft wieder. Albert Birgel war mit fünfzigsten Geburtstag ein neuer Mensch geworden.
Leute wie Sie können sich niemals darein versetzen, was solche
ökonomische Bedrängnis, was Armut und Not bedeuten. Sie sind Egoisten, die hin und wieder einem Halbverhungerten einen Bissen zuwerfen und dann glauben, etwas Gutes getan zu haben. Es gibt allerdings auch Ausnahmen unter den Reichen, doch nicht viele helfen mit gutem Herzen.“ Sie sprach in bitterem, gereiztem Ton.
Birgel schwieg. Daran hatte er noch nie gedacht. Mit gutem Herzen helfen. Sie wollte also seine Hülfe nicht annehmen, weil sie nicht von Herzen kam.
„Verzeihung, Fräulein Holm, ich wollte Sie gestern nicht verletzen, aber als Geschäftsmann mußte ich das Wohl meiner Bank im Auge haben. Heute spreche ich mit Ihnen als Privatmann und bin ein so großer Egoist, daß ich mir selbst eine Freude bereiten möchte, indem ich Ihrer Mutter helfe. Wollen Sie mir diese Freude nicht gönnen?“ Er legte das Kuvert mit dem Geld auf den Tisch.
Sie schaute ihm in die Augen und las wohl etwas Schönes darin, denn sie schob das Geld nicht zurück, sondern reichte ihm die Hand.
„Sie sind sicher trotz allem ein guter Mensch, Herr Direktor.“
Er schüttelte den Kopf.
„Nein, durchaus nicht. Aber Sie haben etwas in mir erweckt, wodurch ich vielleicht ein guter Mensch werden kann.“
Er hielt ihre Hand in der seinen und fühlte zum ersten Male,
Kommunion-Geschenke
Religiöse Kunstgegenstände
Christuskörper in Holz und Elfenbein geschnitzt, Altärchen in Filigranarbeit und Intarsien.
" Kommunion-Bildchen. 4
.-A.
Benziger&amp; Co.
Köln a. Rh.. Martinstr. 10a u. 20
Verkauf auch détail.
Anerkannt billige Preise.
Straussfedern
eigener Fabrikation, in reicher Auswahl und erreichter Preiswürdigkeit Amazonen, lange Straußfedern, von 2. an zu den her lichsten Prachtexemplaren von—# Straußfeder=Köpfe,„die große Mode“, und weiß, schöne Ware, von 1,25.6 an Straußfedern in allen modernen Farber.= Besichtigung erbeten. Kein Zwang.
Spezialabteilung f. Reparature#
Grossmann's
Straussfedern-Engroslag
Breite Str. 57, I. Et., kein La.
- Ba neben Warenhaus Münzer.
Fernruf B G2r4 a Sattlerwarenfabrik a Gegr. Köln, Marsplatz 4, am Altermal
1618
Ae
15
Bügel-Koffer
Länge 80
äußerst solid
85
90
100 cm
26.— 28.— 30.— 34.—
Anzugkoffer, Reisetaschen, Toilette-Etuis Portefeuillewaren Schultaschen, Damentäschchen.
Hüte
Krawatten
elegante Neuheiten.
Adolf Herbst
Hohenzollernring 14.
Ausstellung
geöffnet
von 10 bis 7 Uhr.
Sonderausstellung der deutschen Wohnungskuns
eröffnet im gänzlich neu ausgestatteten Ausstellungshause der Firma
Köln, Hohenzollernring 62 Christlan IIever Fürstlich Wald. Hoflieferan
Eintritt frei!
Interessanteste Zusammenstellung kompletter Wohnräume nach Entwürfen bekannter Künstler, Möbel, Teppiche, Dekorationen und Beleuchtungskörper in vollendeten Die wichtige Frage,„Wie man eine Mietwohnung einrichten soll“, ist aufs glücklichste gelöst. Anerkannte Gediegenheit, Zweckmässigkeit,
Preise sind die Vorteile der WK-Möbel. Für jedermann eine Sehenswürdigkéit! Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst erteilt. Kein Kaufzwang, Jeuerein eigenes Heim gründen will. seine Wohnung verändert oder haut, sollte die rehatene-Anreg-nne- nicht unberücksichtigt lassen.
Neue
aus Rö
(9 Möblie
Lohnungsnack straße und Me rigere Tätigkei Lohnungen be
Frauenvereine
die Mittel ben nöblierten Wi “<space> w i r d<space> e r<space>
###.
kuferinnen u Lohnung zu
Wohnung 0—
welche die ang solche in Vorst
von morgens
Am Sonnta bunde Deutsch Vongartz(2 Bunde waren vorsitzenden er Arbeit und der die folgenden (Dr. Scharmi Lawer), Die dakteur Hornd nabrück für di Ehrenfeld). T der Kölner St
Zeiler
Auswvärti
Arivat-Hant
A8
Hermann Heyden#n
Vollständ unter Ga Bekleidur ohne Nac Einzelfäc Eintri Teilzahl
ohenzi
Telephon B 7960
Vorber
fir alle Schulsachmänn. geb. Nicht versetzte: Jahr(ev. sch verlorene Jahr nicht versetzte werden in 1 Einj. vorbereit. Empfehlung. Event. auch De Ang. u. BT schäftsst. d. Bl.,
Vorbei
Putz
ert gründlich.
Chrislel Mai
Französin.
0 Unterr Frl. Paul St. hrimaner erteil Klassen grdl. u. B 732.d.Ge
Ssraghite uit
Angu. B714ad.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Mentag. 6. April 1914
Seite 9.
(0 Röblierte Wohnungen. Man schreibt uns: Der städtische Hohnungsnachweis im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, Ecke Badinaße und Mauritiuswall, entwickelt erfreulicherweise eine immer gere Tätigkeit. Bisher wurden in der Hauptsache unmöblierte Gohnungen vermittelt. Anf eine Anregung des Verbandes Kölner Fauenvereine hin, hat die Stadtverwaltung dankenswerterweise die Mittel bewilligt, die es ermöglichen, auch der Vermittlung von nöblierten Wohnungen mehr als bisher näher zu treten. Hierzurch wird es auch alleinstehenden Damen, Angestellten, Verkauferinnen usw. möglich, eine in jeder Beziehung einwandfreie Lohnung zu finden. zu dem Zwecke ist eine Dame angestellt, nelche die angemeldeten möblierten Wohnungen besichtigt, ehe sie solche in Vorschlag bringt. Der Wohnungsnachweis ist werktäglich vn morgens 8 bis abends 6 Uhr ununterbrochen geöffnet.
(A) Die Windthorstbunde.
Am Sonntag tagte der Gauverband Köln=Aachen der Windthorsthunde Deutschlands im Leobau unter Leitung des Stadtverordneten vongartz(Düren). Die Mehrzahl der dem Gau angehörenden Funde waren durch Delegierte vertreten. Der Bericht des Gauvorsitzenden ergab ein im allgemeinen sehr günstiges Bild der Arbeit und der Erfolge der Bunde. Mit lebhaftem Beifall wurden die folgenden Referate aufgenommen: Einrichtung der Studienzirkel (Dr. Scharmitzel), Lehrprobe für Studienzirkel(Mittelschullehrer Pawer), Die politischen Ereignisse der letzten drei Wochen(Redatteur Horndasch) und Die Bedeutung des Vertretertages in Osnabrück für die Windthorstbunde und die Partei(Kaufmann FärberEhrenfeld). Der schön verlaufenen Tagung wohnte als Vertreter der Kölner Stadtverordneten der Zentrumsfraktion Hr. Linfert
bei, der Mitglied der Verbandsleitung der Windthorstbunde ist.
Der Herbstgautag findet in Stolberg statt.
Personalnachrichten.
Den Regierungs= und Bauräten Hoefer in Köln und Grevemever in Köln=Deutz wurde der Charakter als Geh. Baurat verliehen, desgleichen dem bisher. Vorstand Wilh. Rothmann des Betriebsamts 2 in Köln, dem auch die erbetene Entlassung aus dem Staatsdienste erteilt wurde. Der Oberbaurat Strasburg in Köln wurde zur Eisenbahndirektion nach Frankfurt a. M. versetzt, die Regierungsbaumstr. des Eisenbahnbaufaches Grunske, bisher in Ostrowo und Risse, bisher in Berlin, als Mitglieder der Eisenbahndirektion nach Köln, Regierungs= und Baurat Falck in Köln wurde mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Oberbaurats bei der Eisenbahndirektion in Köln betraut.
n Theater und Konzerte::
990300f0SSOOOSPRsPPR
(A Metropoltheater. In diesem Theater wird jetzt in einer Neueinstudierung Falls Operette Der fidele Bauer gegeben. Das Urteil, daß diese Operette eine der anmutigsten Schöpfungen Falls ist, ist allgemein; Ernst und herziger Humor sind in ihr aufs glücklichste gemischt, und sie enthält nichts, was nach irgendeiner Seite verletzen könnte. Die Aufführung war recht gut einstudiert. Leopold Popper, der in der Titelrolle vor Jahren in ungezählten Aufführungen ein Meisterwerk seiner soliden Kunst geboten, hat auch jetzt vortrefflich den alten Bauer ausstaffiert. Man muß an dieser prächtigen Gestalt Poppers seine Freude haben. Ihm zur Seite stand Karl Meister vom Theater an der Wien, ein recht guter Sänger und Schauspieler in der Rolle des Sohnes des fidelen Bauers. Auch die übrigen Rollen hatten entsprechende Besetzung erfahren. Von trefflicher Wirkung waren die Ensembleszenen im zweiten und dritten Akt; wenn da und dort noch die Feile angelegt wird, wird sich bei den nächsten Wiederholungen das reizende Stückchen noch vorteilhafter präsentieren. Hoffentlich gelingt es,
: Was der Dienstag bringt::
Theater. Opernhaus: Fidelio, 7½, Schauspielhaus: Peer Gynt, 7½, Deutsches Theater: Die heitere Residenz, 8, Colosseum: Hoheit— der Franz, 8. Metropol-Theater: Der fidele Bauer, 8 Uhr.
Kinematouraphentheater: Agrippina-Lichtspiele: Quo vadis, 3, 6 und 9 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Café Bauer, Café Runge, Wiener Café, Ring-Café, City-Café, Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“.
Verschiedenes. Kathol. Beamtenvereine Köln und Köln-Kalk:
Religiöses Festspiel: Geheimnisse der h. Messe von Calderon, Kolpinghaus(Helenenstrasse), 9 Uhr, Amerikan. Vergnügungspark. Museen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für ostasiatische Kunst(Hansaring). Schnütgen-Museum(Hansaring),
geöffnet von 10—4, Eintritt frei.
das Theater in den jetzt eingeschlagenen bessereren Bahnen fortzuführen.
.A) Schneider=Clauß' Kölnische Volksschauspiele. Mit Rücksicht auf die Mitte Mai beginnende Werkbundausstellung und deren Theater sowie die im Juni dieses Jahres wiederkehrenden Festspiele im Opernhause hat der Arbeitsausschuß, der im Juni der beiden letzten Jahre Schneider=Clauß' Kölnische Volksschauspiele im städtischen Schaufpielhause zur Aufführung brachte, beschlossen, für dieses Jahr von einer solchen Veranstaltung in Köln abzusehen. Dagegen wird eine schon länger geplante rheinische Tournee des Schneider=Clauß'=Ensembles in diesem Jahre zur Ausführung kommen. Mit einer Reihe von größeren städtischen Bühnen sind für Mai und Juni Abkommen getroffen. Vorher aber soll in der Heimstätte der Kölnischen Volksschauspiele, dem städtischen Schauspielhause das neue Stück von Wilhelm SchneiderClauß:’r wirklige Geheime am 24. und 25. April aus der Taufe gehoben werden.
Zeilenpreis
für Köln nur 18 3 Auswwärtige Anzeigen 25
OOSOOO!
Unterricht
Arivat-Handels-Institut
PASCHER
Vollständige Ausbildung unter Garantie bis zur Bekleidung einer Stelle rohne Nachzahl. 90 Mark. Einzelfächer a 10 Mark. Eintritt jederzeit. Teilzahlung gestattet.
ohenzollern. Ring 29.
Vorbereitung.
fir alle Schul= u. Militärer. bei fachmänn. geb. Lehrer in Köln. Nicht versetzte Schüler holen in Jahr(ev. schon früher) das verlorene Jahr wieder ein; nicht versetzte Obertertianer wverden in—1 Jahr für das Einj. vorbereit. Vorzügliche Empfehlung. Preise mäßig. Event. auch Pension.
Ang. u. BT 149 an die 2. Geschaftsst. d. Bl., Breitestr. 85. bd
Nichtversetzte
Schül. der unt. Kl. werden bis Ostern 15 für 2. nächste Kl., beg. Volkssch. für Quarta vorber.
Erfahr. Zahlr. Erfolge. honorar mäßig. J. Schaaf, akad. geb. Lehrer, Venloerstraße 14, nahe Stadtgarten. b
Vorbereitung
für Sexta bis.=Sekunda und zum Einjährigen.
„Wilh. Ising, Privatlehrer, Köln=Nippes, Kuenstraße 10.
putzkursus
gründlich. Honorar billig.
Christel Maihien, straße 6.
Französin. Lehrerin erteilt 1. Unterricht Grammatik Frl. Paul St. Apernstr 45,Pt. b
hriganer erteilt Schülern d. unt. „Klassen grdl. Unterricht. Off. .B 732.d.Gesch. Breitestr. 85. 5
esise bien:
g. u. B 714 a. d. Gesch. Breitest. 85.
3000 M.
auf 1. Hypothek auszuleihen. Agenten verbeten. b
Off. u. B 746 Breitestr. 85.
M. 20000, i cschäfts.
haus v Selbstgeber per Mai od. Juni v pünktl. Zinszahl. gesucht. Fr.=Off. u. 494 a. d Geschst. d. Bl.
1004 sof. v. Selbstg. v. Beamten 100 ges Rückg. 1. Okt. 120./4. Off. u. B 747 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Höhenfeld bei Mülheim,
Landhäuschen, 6 Zim., Waschk., Stallung. Obst= u. Gemüsegarten. annähernd 2 Morg. Land(L k. als Baust. benutzt werd.) a. get., billig zu verk Zu erfr. daselbst Schützenstraße 145.*
schmaschil
mit und ohne Ofen an jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark v. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Ph
40 Teppiche
schwere Qualitäten, teils kleine Farbsehler,
200X300. Wert bis 48 M.
jeht 280
250X350, Wert bis 76+K
2950
Regen Aufgabe d. Schreinerei
verkausesämtliche vorrätige Ditchpine Küch., Kleiderschränke, Betten, Waschkommod., Nachtkommödch., vollst. Schlafz.=Einr. weit unt. Preis. Rheinaustr. 34.
Suche gut erhaltenen gebrauchten und gebrauchtes nicht zu großes Sofa zu kaufen.
Angebote#nt S. K. 1000 postlagernd Berg.=Gladbach.
1000 Meter Läufer=Reste
zu fabelhaft billigen Preisen
Hohestr. 41, 1. Etage
am Neubau Tietz be
Dimauis Leder 25.4
BWund Plüsch v. 30.K. an. Bett. Chaiselonques.
Engr. en detail, Palmstr. 20.
Lindenthal.
Mittleres Etagenhaus, 11., 2 Mans., größerer Garten, zu verk. Preis 27000 M. Anz. .—3000 M. Off. u. B 750 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Lindenthal. 9292. 8i
Mans., Badezim, Waschküche u. Garten zu verk. ev. zu verm. Off u. B727 a. d. 2.., Breitestr. 85.
ster vermittelt sich. d. Verk.
zweier alt. Häuser in der Altstadt u. zu welchem Honorar? Off. u. 450 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Hypotheken
nicht in Abschnitten %#ger K 50 000.— durch Versicherungs zesellschaft
auszuleihen.
Fr. 491 an%
2
s Ausverkaut
wegen Aufgabe meines
Geschäfts
5 St. Agatha 3.
Ein Posten sehr schöne## □ Speise-,Herren=.Schlafzimmer müssn in kurzer Zeit sehr Lillig verkauft un werden.
Selten günstige GeleT genheit für Brautleute.# Lagerung u Zustell. frei. 5
! Bekannt vornehmes 81 Geschäft liefert einzelne Möbel u. ganze Einrichtungen
an Beamte
u. solv. Privatleute geg
bequeme Teilzahlung.
Fr.-Off. u. 316 a..I0 Geschst. d. Blattes.*0
Prachtv. Büchersche.
u. Dipl.=Schreibtisch bill. z verk. b Gereonswall 69, Möbelfabr.
Meialbeiten Veinderbeiten.
billigst an Private. Katalog frei.
Eisenmöbelfabrik Suhl i. Th.
Ein gebrauchter
Barock-Rarmorkaminofen
ges. Off. u 507 an d. Gesch. d. Bl.
Rignirg gebraucht, für VerO ein gesucht Angeb. u. B 736 a. d. 2. G. Breitestr. 85 b
Hebisse, Gold, Silber,
G Platinkaust z. hoh. Preisen b Friesenstraße 55, Parterre.
gutnähend, 10. 15. 25, 35, 45, u. höh. langjähr. Gar. Engroslag. = u. Detail Spichernst.71
Tiermarkt)
Blumenpflege.
Iuleitrug zurslumenpflege
zum Schmucke der Zimmer, Fenster und Baikone(reich illustriert). Herausgegeben von der Ortsgruppe Speicher des Eiselvereins. Preis 40 Pfg. Partien billiger. Zu beziehen durch Schriftführer Lehrer Baumann in Speicher. de
Neues w. Cheviot=Jackenkl. u w.
gest Balist=Bluse für mittlere schlanke Figur preiswert zu verkaufen. Mozartstr. 39, II. b
2
Abgejahnt. mittelschwöferd
für aufs Land zu verk. KölnLongerich, Lützlongericherstr. 2.
Kur-Zitronensaft
Flaschen 2, 1,50 u. 65 Pfg.
Kräuterhaus, Blaubach 34Bade-Einrichlung
neue u. gebr., sehr billig abz g. Lager Lütticherstraße 40.
H. Räufer
6 Wollküche 6.#
c* Nur noch kurze Zeit.—
Atmzugsh. bill. z. verk kompl.
Bett, 2 Wachk., Nachtsk., Kleiderschr., ovaler Nußb.=Tisch, Spiegel, Petrol= u. Gashängel., Weinschr. Besicht. Dienstag. Hdlr. verb Marienburg. Godesbergst. 10
Partieposten
Burkin f. Knaben=Anzüge
.50 bis.75
Buxkin f. Herren=Anzüge .00 bis 6,50
Buxkin für Hosen
.25 bis 7,00 Reste f. Knaben=Hosen 75 bis 95. Vorhänge—3¼ m lang
.50 bis.75 Spannstoffe 650 bis.65 Künstlertischdecken
.50 bis 5,90
Restelager
Röttgen
Salomonsgasse, Ecke Hohestraße 124 nur.Et., kein Laden. 4°
schön.Aßb=Bcherschr., Nßb.=Ausv ziehtisch, Ovaltisch, Rohrst., schön emaill. weiß. Tafelherd m. Kess., 2schl. vollst. Tann.=Beti, 60 Pfd. schöne Roßhaare, schöne antike Kameebrosche, Zinn, Kupsersach., Porzell., Nippsach., sch. Wandtell., verschied. Bilder. Achterstr. 4.
Wertv. Bücher Wirke
der
kath. Kirche, noch neu, f. 60.A aozugeben. b Moltkestraße 29, IV.
Ein Kindergrabstein zu verk.
Deutz, Helenenwallstraße 20C. I.
Eich. Schlafzimmer, echt
mit.40m breitem Spiegelschr., Waschkomm. mit hohem Marm.,
2 Nachtkomm., 2 Beiten, Stühle u. Ständer, süddeutsch. Fabrik., Kassa nur 230 M Re#ter, Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Kut 1= u. 2schl. Bett, I..pol.,=u.
G 2t.Kldrschr. i. j Grß. v. 12.4 an, Waschk. 6 an, Nachtk.1, sch. LederSofa 18, Diwan 23, kpl. mod. Küche, em. u. kl. Osen 3 an, Stühle, Tische usw. Aquinostr. 3, Lag.
Ltarke Handkarre billig zu * verkaufen.
Wesseling, Hauptstr. 97.
offene Schaufenster=Kasten, * a 140 breit, billig zu verk. Zollstock, Höningerweg 165.“
Hdl. Eintrachtstr.:
Piano zaterhal. I abzug.
Hohenstaufenr. 23.
2 wß eis. Kinderbett. à.44 z. vk. Merheimerstr. 179, U. links
Truhenbank, alter Sessel,
Strickmaschine. Ursulapl. 18.
sehr wachsam, zu verkaufen. Frohnhof zu Kelz, Kreis Düren.*
Shobenrägel
haben fast alle Milben, welche nicht nur lästig, sondern auch sehr gefährlich sind; sie verursachen das Ausfallen der Federn, Katarrhe, Abzehrung der Vögel usw.
Die Folge ist, daß ein guter Sänger nicht mehr singt. Dieses ist zu beseitigen od. vorzubeug. d.*
ExturVogelsand
Säcchen 25 Pfg. Zu haben in den DrogenEngros: 2%
Kalker, Köln, Luxemburgerstr. 9.
Ein..Kanarienh. v.-8 M. z. ork. "<space> G r o ß e<space> T e l e g r a p h e n s t r.<space> 2 7,<space> I l I.<space>
Gardinen pro Stück 75-903 Rouleaus„„ 50-70
Stores„„.20-.00
Auf- und Abhängen pro Fenster 593 durch geschultes Personal.
Garantiert
schonende Behandlung.
Lieferung innerhalb 4 Tagen.
9* G. m. b. H.
Köln-Nippes
Fernruf A 3648.
Linoleum
f. Theken. Tische, Anrichten etc. in all. Breit., p. Mtr. v. M..50 an
Wachstuch. Gummibetteinl.
Kölner Tapeten-Zeutrale
C. Niederstein
Bürgerstr. 22-24, Ecke Alterm. Beacht. Sie m. Sonder-Angebot.
Damenhüte.
Nur neueste Formen, Büumen und Federn sehr billig.
Jakordenstr. 18, p. schellen.
Cchirma! Gelegenheitskauf Schirme. von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig. Reparat. sowie Ueberzieh. gut und billig; auf Wunsch in 1 St. Burgmauer 48, N Dom. b
Ers. f. Naturbutt. z. Fab ikpr. b. 5 Pfd 82, 72 u. 65 h überall hin. A. Haselör, Kasparstraße 3.
Elegante Kinderhüte,
weil Gelegenheitskauf bedeutend unter Preis. Jakordenstr. 18, Part. schell.
Gut erhalt. Kinderwagen,
70.6 gekostet, für die Hälfte zu verkaufen. Höhle 30, 1. Et.
ehr gut. 2schl. Bett billig zu verk. Sülz, Weyertal 3,.b
( Kaufgesuche
Zu kaufen gesucht
vom Abbruch
einige gut erhaltene
Jenster u. Türen
Fr.=Off. u. C 235 a. d. Gesch d Bl.*
Verloren-Gefunden
Schwarz s..=Schirm in d. 9Jesuiten=Kirche od. in der
Nähe, Dienstagabend verl. Holling. Stolkgasse 6, p.
Junge Dogge
zugelaufen.
Gegen Futterkosten abzuholen *<space> H e r m ü l h e i m<space> N r.<space> 3.<space>
pp. 2½ m breit, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe postlagernd Oberwinter unter K. B. erbeten.
Vermischtes
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Nöbelwagen bill. Karteg.T.
617B91795Thiesen, Liebigst. 209.
Für Gartenbesitzer!
Hochst. Rosen, eigene Kulturen, .St.nur 0,80—1, 10.K(Ortspreis) .25— 1,80 J. Für Gärtner noch billiger. Offerier. fern. Zierbäume Sträucher, Koniferen usw. Gärtn. A. Vegels, Köla=Sülz, Berrenratherstr. 591. Fernspr. B 7697.“
Patent- u. Musterschutz
bei billiger Berechnung. b Brüsselerstr. 10, II.
Junggeselle, kath, 40er, tadellose Vergangenheit, mit schönem Barvermögen, sucht d. Bekanntschaft eines achtb. kath. Fräul., n. unter 30 Jahren, welche Sinn zur Häuslichkeit u. Liebe zum Geschäft hat, zwecks baldiger
Heirat.
Witwe nicht ais eschl. Suchender ist auch nicht abgeneigt, in ein bestehendes Geschäft einzutr.
Angedote unt. B 718 an die 2 Geschäftsr., Breitestr. 85. b
Anonym zwecklos. h
Witwer, Anf. 50., kathol., mit drei Knaben im Alter von 14, 12 u. 10., w. Brieswechsel mit kinderl. kath. Witwe oder ält. Fräul. zwecks bald.
Heirat.
Off. u. C 232 an d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&amp; Montag, 6. April 1914
Einladlung!
zur grossen
IHodenschau
in unserer
Modell-Abteilung
für feinste und allerfeinste
Herren-Kleidung
2. Etage Fahrstuhl
Stoff-Industrie und Mode haben für die neue Saison eine Fülle der schönsten Erzeugnisse geschaffen. Riesige Warenvorräte letzter Neuheiten vermitteln dem Besucher einen übersichtlichen Eindruck der herrschenden Geschmacksrichtung. In ihrer lückenlosen Auswahl kommen die tonangebenden Modeschöpfungen vorzüglich zur Geltung.
Unsere Leistungsfähigkeit findet den beredtsten Ausdruck in der bessern Mittelpreislage. Hierin bieten wir, den teuersten ausländischen Modellen gleichkommend,
Hervorragendes in Qualital, Eleganz und Oerarbeitung.
Die kostbarsten in- und ausländischen Stofferzeugnisse werden von erstklassigen Atelierschneidern mustergültig verarbeitet, welchen die höchsten tarifmässigen Löhne bezahlt werden. Diese elegante Atelier. arbeit ist durch die Vornehmheit ihres Aussehens, durch die tadellose Passform, nicht nur der allerbeste Ersatz für gute Massanfertigung sondern übertrifft diese sogar in vielen Fällen.
Trotzdem hat unsere Firma— entgegen dem allgemeinen Prinzip, für Modellanzüge und Ulster usw. Luxuswerte zu fordern— bei der Kalkulation nur den wirklichen Material- und Herstellungs-Wert zugrunde gelegt. Hierdurch wird die fertig zu kaufende vornehme Kleidungauch denjenigen Herren zugängig gemacht, denen solches infolge hoher Ansprüche und persönlicher Geschmacksrichtung bisher versagt war.
Wir bitten höfl. um Ihren werten Besuch, uns wird er ehren. Sie wird er befriedigen.
#.k. Schildergasse
Erstklassiges Spezial-Haus für feine Herren-Moden.
0
Schlacht= und Mastvieh=Ausstellung zu Köln.
An Preisen wurde noch verliehen:
13. Klasse(Luxuslämmer): Hub.Haas=Köln=Ehrenfeld Ehrenpreis des Vereins Kölner Viehkommissionäre, Geldpreis der Hamburger Schlachtviehversicherungsgesellschaft und 1. Preis von 60 M. 13a Klasse(Gebrauchs= bzw. Handelslämmer): Hub. Haas=KölnEhrenfeld 2. Preis von 40 M. 14.Klasse(Hammel und Schafe=Jährlinge): H. Haas=Köln=Ehrenfeld zwei 1. Preise von 60.; Fritz Niggemeyer=Köl=Mengenich eine bronzene Medaille der Stadt Köln. 15. Klasse(Hammel= und Schafe): H. Haas=Köln=Ehrenfeld einen 1. Preis von 60 M. und die silberne Medaille der Stadt Köln; Fritz Niggemeyer=Köln=Mengenich einen 1. Preis von 60 M. 17. Klasse.(Veredelte Landschweine): Jos. Bremer=Köln=Lindenthal die zwei Geldpreise der Hamburger Viehversicherungsgesellschaft, ferner einen 1. Preis von 100., einen 2. Preis von 75 M. und einen 3. Preis von 50 M. 18. Klasse: (Schweine für Frischverkauf und Wurstwarenherstellung 7 bis 11 Monate): H. Wiehl in Köln=Lindenthal den Geldpreis der Schweinemetzger=Jnnung Köln und einen 3. Preis von 50 M.(Veredelte Landschweine): A. Maubach in Köln=Ehrenfeld den Ehrenpreis (goldene Medaille) des deutschen Fleischerverbandes, Jos. Bremer in Köln=Lindenthal den Geldpreis der Kölner SchweinemetzgerInnung für die besten Ladenschweine in Köln, sowie vier 1. Preise von je 100., drei 2. Preise von je 75 M. und vier 3. Preise von 50., H. Wiehl in Köln=Lindenthal drei 1. Preise von je 100., zwei 2. Preise von je 75 M.(Weiße Edelschweine:) Jak. Koch in Rath bei Köln den 1. Preis von 50 M. Apparate=Abteilung des Kölner Tierschutzvereins für humane Schlachtung: Fr. Depenheuer=Köln eine silberne Medaille der Stadt Köln.
Schlachtkonkurrenz: Rinoer aus Klasse 4(drei Stück zur Schlachtkonkurrenz bestimmt): B. Schumacher in Langel den Preis von 200 M. für die beste Beschaffenheit. Ochsen aus 8. Klasse(3 Stück zur Schlachtkonkurrenz bestimmt): Jos. Bremer aus Köln=Lindenthal den Preis von 300 M. für die beste Beschaffenheit. Schafe aus Klasse 13. a.(3 Stück zur Schlachtkonkurrenz bestimmt): Hub. Haas in Köln=Ehrenfeld den Preis von 50 M. für die beste Beschaffenheit. Schafe aus Klasse 14(3 Stück zur Schlachtkonkurrenz bestimmt): Hub. Haas in Köln=Ehrenfeld den Preis von 50 M. für die beste Beschaffenheit. Schafe aus Klasse 15(3 Stück zur Schlachtkonkurrenz bestimmt): Hub. Haas in Köln=Ehrenfeld den Preis von 50 M. für das beste Verhältnis zwischen Lebend= und Schlachtgewicht, sowie den Preis von 50 M. für die beste Beschaffenheit. Geflügel. A. Franz in Köln=Linden= thal und Frau W. O. Bachem in Horrem je einen 2. Preis von 60., Nutzgeflügelzuchtverein Bedburg nebst Umgebung einen 3. Preis von 40., Nutzgeflügelzuchtverein Bedburg einen 4. Preis von 25 M.— Maschinen: Gustab Fromm=Köln und Friedrich Lodemann=Köln je eine silberne Medaille der Stadt Köln, Holter&amp; Köppen=Köln, sowie Jean Meyer=Köln je eine bronzene Medaille der Stadt Köln.
0 Der neue Polizeipräsident. Zum Polizeipräsidenten in Köln wurde Oberregierungsrat Ernst von Glasenapp, früher Polizeipräsident in Rixdorf b. Berlin, ernannt. von Glasenapp ist am 30 September 1861 zu Buchwald geboren.
()„Stille, stille, kein Geräusch gemacht“, mit dieser Parole wurde Samstagabend in einem Kinematographen=Theater ein Radmarder dingfest gemacht. Er hatte zwei Tage vorher das Rad des Besitzers mitgehen heißen. Der Portier hatte die Sache gemerkt, aber der Spitzdube schwang sich so gewandt auf das Rad, daß er schnell verschwinden konnte. Glaubend, daß hier ein gutes Feld sei, fand der Dieb sich wieder ein; der Bestohlene ließ einen Polizeibeamten holen, der still an den Täter herantrat, ihm leise zuflüsterte:„Gehen Sie'mal mit“ und ihm die Situation mit Hülfe eines kleinen Kettchens bedenklich klar machte. Unter den Zuhörern hatte Niemand etwas gemerkt. 1
=(A) Auf dem Bahnhof verhaftet. Gestern mittag wurde auf dem Hauptbahnhofe ein russisches Kaufmannsehepaar verhaftet, das im Besitz einer größeren Geldsumme war und sich auf einer Vergnügungsreise nach Paris befand, weil es die Fahrt in der zweiten Klasse ohne Billetts machte. Es war nur im Besitz russischer Eisenbahnfreikarten, die auf den Namen eines russischen Eisenbahnbeamten und einer russischen Eisenbahnbeamtin lauteten, die ihm angeblich von den Inhabern geschenkt wurden und von Eydtkuhnen bis Herbesthal Gültigkeit hatten. 12
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) Die Katholischen Beamtenvereine lassen morgen, Dienstag, im Kolpingshaus, Helenenstraße, das religiöse Festspiel: Die Geheimnisse der h. Messe von Calderon aufführen. Es wird den Familien der Mitglieder gerade in der Karwoche erwünscht sein, dieses Festspiel auf sich wirken zu lassen und zu sehen, wie der große spanische Dichter in so tiefsinniger Weise die Zeremunien der hl. Messe gedeutet hat. Auch Nichtmitglieder werden, soweit Karten vorhanden sind, zugelassen. Karten sind auch noch an der Abendkasse zu haben.(S. Anzeige!)
() Der Ofarrverein St. Richael hält morgen, Dienstag, abends 9 Uhr, im Pfarrsaale, Moltkestraße 119 21, seine monatliche Vereinsversammlung ab. Pfarrer Müller spricht über Streifbilder aus der Geschichte Irlands. Der interessante Vortrag läßt mit Rücksicht auf die augenblicklich in Irland bestehenden sozialpolitischen Wirren einen zahlreichen Besuch der Versammlung erhoffen. Freunde des Vereins sind willkommen.(Siehe Anzeigenteil.)
::: Mitteilungen:::
50r00n00 00 20 200000020000r0 m 0000r 00000000 200m 000m n 00 2000 0 2000 0 0
(A) Der Amerikanische Vergnügungspark hat am Samstag wieder seine Pforten geöffnet. Der Leiter, Direktor Holländer, hat während der Wintermonate manche Neuheit dem Park zugeführt, so eine Zauberwellenbahn, die erste in Deutschland, die anstelle der Wasserrutschbahn gebaut ist, ein Aerodrom und das TanagraTheater, von dem in der letzten Zeit öfter die Rede gewesen ist. Das Aerodrom stellt eine Art Schwebebahn dar; im TanagraTheater treten erstklassige Tänzerinnen auf, die dem Publikum auf einem Bilde etwa in Größe einer Nippfigur erscheinen und ihre Tänze vorführen. Das Theater wird zweifellos eine Hauptattraktion ersten Ranges für den Park bilden. Bemerkenswert sind ferner das Liliput= und das Abnormitätentheater. Gleich rechts vom Eingang weckt das Interesse der Besucher die erste in Deutschland geschaffene Blumenuhr. Im Lunagarten wird ein Tageskino seine Anziehungskraft ausüben. Die Amerikanische Gebirgsbahn hat außer einigen neuen Durchblicken in die Grottenflüsse eine scharfe Auf= und Abfahrt erhalten. In einem Somalisdorf ist Gelegenheit gegeben, die Sitten und Gebräuche dieses ostafrikanischen Stammes kennen zu lernen. Auch an Belustigungen für die Kinder fehlt es nicht; da sieht man Tonnen= und Rollbahnen Schüttel= und Rüttelbretter, Drehscheiben usw., ferner sind da Milchhallen, Schießbuden, eine Waffelbäckerei; die bekannte polnische Wirtschaft, Ringwurfbuden,— überhaupt alles, was man sich an Vergnügungsmöglichkeiten nur auszudenken vermag, ist vorhanden Zu gemütlichem Aufenthalt laden ein die verschiedenen Restaurationsräume, wie das Hauptrestaurant, Oberbayern, ein japanisches Tee haus, eine holländische Likörstube u. a. m. Schließlich sei noch der strahlenden Beleuchtung des Parkes gedacht, die vor allem das Hauptportal mit den beiden Weltkugeln als Abschluß der Türme
: Theater und Konzerte OP0r000rr 00mmm 00 200r000rpnn 2
CA Im Deutschen Theater wird das mit so großem Beifa aufgenommene Lustspiel Die heitere Residenz, welches am sonntag bereits zum zehnten Male vor vollem Hause gegeben wer den konnte, in dieser Woche allabendlich mit Direktor Hans Kuhner in der Rolle des Herzogs Christoph Klaus IV. wiederholt. von der bekannten Tanzmeisterin Frl Gosewisch einstudierte Fu lana gelangt ebenfalls allabendlich durch Frl. Foerster und#n# Taube im zweiten Akt zur Vorführung.
Handelsteil
X Köln,.April1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die# Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-)81 wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegen als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die Iih Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb: 40
6172 Schweine, a. M. 47-49(60-62), b. 47-48(59-61), C. 14%
(59-61), d. 47-00(59-60), e. 47-00(57-60), f. 43-46(54-58), 8 (51-00). Markt lebhaft und geräumt..1
[Eingeführt wurden au frischem geschlachtetem Fleisch aus Holld 217 Viertel Grossvieh, 134 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänems
.52. 3. M. 1,36-.40. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,9%,%0 1,52-1,56, 3. M. 1,40-.44. Weidevich: 1. Beschaffenheit M..000 2. M. 0,00-—0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheii# .44-.48“ M. 1,36-1,40, 3. M. 0,00-0,00. Speck M.-95B. Eingeruhrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vor##rhier
M..36-.46. Hinterviertel M..40-.52; aus Dänemark: Vordertf M. 1,20-1,36, Hinterviertel M. 0,00-.OO; aus Schweden: M. 0,00-½ Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M. 1,74-—1,80, 2. M..40
3. M. 1,30-.00: Kalbfleisch aus Schweden: 1. Beschaffenheit M..30-1, 2. M. 1,16-1,30, 3. M. 0,00-.00: Kalofleisch aus Dänemark:.,; schauenheit M..CO-.00. 2. M..00-.00, 3. M..00-0,00. Schirt fleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00. 2. M. 0,00-.0O. 3. M. 0,00-0 0 Schaffleisch M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen mittelmain eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch langsam, Kalbtleisch mittelmersis
Wasserstands-Nachrichten am 4. April 1914.
Bingen, 6., Rheingau.00—0000 Bingerloch.00—000 Trier, 7 vorm., Mosel.40-—49gg Köln, 7 vorm., Rhein.93— Ruhrort, 8 vm., Rhein.40—05; Wesel, 8 vorm., Rhein.51—00
Konstanz, 8., Bodens. 3,64--0, 11 m Hüningen,7 om., Rhein 2,85+-0,.45 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,68--.40 m Mannheim, Lom, Rh 486—.00 m Heilbronn, 8vm., Neckar.68--0,23 m Lohr. 9 vorm., Main 2,20—.08 m Caub, 9 vorm., Rbein 342—.24 m
Mutmassliche Witterung für den 7. April: Fortgesetzt wild, bei unbeständig und windig mit zeitweisem Regen. Später kühler. -Aufg..57, Unterg..13.-Aufg..10 nachm., Unterg..44####

Kölner Local-Anzeiger Nr 94 a Montag, 6. April 1914
der
hen
0.
Seite 11.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief heute morgen 1 Uhr mein lieber Gatte, unser guter Vater,
der wohlachtbare Herr
für
ulalegt.
igen
und
Sie
wohlvorbereitet nach langem, schwerem Leiden, im Alter von 50 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
ue Christiani geb. Esser
und Kinder.
Köln-Deutz, den 5. April 1914.
Die feierlichen Exequien finden am Mittwoch, den 8. April, um 9 Uhr statt; danach erfolgt das Begräbnis vom Sterbehause Siegburgerstrasse 9 aus um 11 Uhr vormittags. b
afrikanischen sen für die Rollbahnen ner sind da nte polnische man sich an t vorhanden. staurationsanisches Teesei noch der r allem das der Türm
oßem Beifall am Palmgegeben werans Kuhner derholt. Der udierte er und HinLessssseheien
se für die lacht:) h überwiegen ährend die für
61), c. 4758), g. 40-00
h aus Holland
aus Dänema Kälber. jesige Schlg , 2. J. 14½
-.00.—
N..00-000
f..06-.14
Vorderveren
Vorderrr## N..00-009 M..40-1. 5 N..35,14
mark:.7 90 Schreren NI. 0,00-000 mittelmässe# ltelmassig.
1914.
u.00—.00 b 0,00—.00
I.70—00 393-0339 .40—95155 n.51—051
ssetzt mild, d. bler. .44 nachs.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter,
die wohlachtbare Frau
Ihias Vossel
Elisabeth geb. Piller
im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Josef Vossel
Anna Stangier geb. Vossel Wilhelm Stangier Hugo vom Telde.
Beerdigung: Dienstag, den 7. April, nachmittags 3 Uhr, vom Hause Weißenburgstr. 43 nach Melaten.
Exequien: am selben Tage, morgens in der Pfarrkirche St. Agnes.
8½ Uhr, P
Trauer-Artikel
Stoffe, Tostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Lalon für schwarze Damenkleidung.
Auswahlsendungen bereitwilligst.
Xaufhaus Carl Peters
Breite Strabe— Zeppelinstraße.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Slusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Koln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
rauerausstattungen für Damen.
Numes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Sauer, Zeppelinstr. 8. Tel. A 9767. 1
Beerdigungs-Anstalt
Leo Kuckelkorn
Telephon A 5368 nur Josephstraße 14
neu eingeführt Auto=Leichenwagen, pro Kilometer 70 Pfg. Uebernahme ganzer Beerdigungen. Anerkannt persönliche zuverlässige Ausführung. Prima Referenzen.
Bitte genau auf meine Firma zu achten
Lehrer Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 7. d.., nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhospital, Eintrachtstr. 129 aus, statt.
Köln. 6. April 1914. 9B Der Vorstand.
starke Buckskins
Mtr. 1,50.00.70 Einz. Normal= u. MakkoHemden.35—.60. Einz. Makko= u. NormalEinsatz=Hemden
.80—.20. Damon=Strümpfe .40.50—.85.
Socken.30.40—.65. b9
Bernhard Baum
# 16 Glockengasse 16.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. April 1914, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
8 Fässer Vier. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ev
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 8. April 1914, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Hansaring 92, versteigert werden:
Büfett, Sofa, Vertiko, Trumeauspiegel, Kleiderschrank, Küchenschrank, Sessel, Waschkommode mit Spiegel, Tisch. Nähmaschine, Rohrstühle, Teppich, 2 Oelgemälde (antik), kompl. Bett, Schreibpult, Motorrad, Schaukelpferd, Silberschrank, Klavier, Anrichte u. a. m.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln oe
Am Dienstag, 7. April 1914. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokal
Marsilstein 28, versteigert werden:
1 Partie gebr. Möbel, 1 Labenschrank, 1 Partie Haushaltwäsche, 5 Bilder, 1 schottischer Schäferhund, 1 Pianino usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“.
Jeden Tag wird schwarz gelärbt
auf Wunsch in 24 Stunden.
Färberei u. chem. Waschanstalt
Werner Klug Ww., Inh. Josef Klug
Gegr. 1878 Ferkulum 23 Tel. A 2602 Fabrik u. Annahme Eburonenstrasse 15 am Römerpark Filialen in allen Stadtteilen. p*
Versleigerung.
Im freimilligen Auftrage versteigere ich morgen, Dienstag den 7. April. 10 und 3 Uhr, im Auktionslokal Schaafenstraße 4/6, Restauration Mausbach, gebrauchtes Mobiliar:
6 komplette Schlafzimmer in Eichen und Nußbaum, sowie verschiedene Sofas usw
Besichtigung von—10 Uhr Schaafenstraße 4/6.
Johann Hauprich, Auktionator u. Taxator, Cöln, 1b Enge bertstraße 13.
Robiliar=
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere am
Mittwon,..April 1911,
vormittags 10½ Uhr, nachmittags 3½ Uhr ab im Auktionslokale
75 Thieboldsgasse 75
wegen Aufgabe eines Pensionates: Div. Betten. 1 kompl Schlafzimmer mit Paradiesbetten, Kleider=, Küchen= u. a. Schränke, Waschund Nachtkommoden, Büfett, Tische, Stühle, Bilder, Spieg. Tepp., Gasöfen, Glas, Porzell. und die Küchensachen u. v. a. mehr. Günstige Gelegenheit! für Pensionate, Wirte usw.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher dortselbst zu besichtigen. 8
Verkauf bestimmt.
Christian hilgers
Auktionator und Taxator,
25 Eigelstein 25.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 7. April 1914, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 eichener Schreibtisch, 1 Regal mit div. Schreibutensilien.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 7. April 1914, nachmittags 5 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert: ein kinmatographischer Projektionsapparat.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.g*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 8. April 1914, vormittags 11½ Uhr, sollen zu Cöln, Hansaring 92 versteigert werden:
2 eiserne Betten und verschiedene Möbel. 2 Klaviere, 1Sofa, 2Schreibtische, 1 Geldschrank, 4 Gewehre, 1 Propeller.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln. d'
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 7. April 1914, vormittags 10 Uhr, soll zu Cöln=Niehl, Maienkammer 23, versteigert werden:
1 Nähmaschine.
Fleckenstein, Gerichtsvollz eher in Cöln. d“
Reinige Dein Blut!!
:<space> R h e u m a t i s m<space>„ G i c h t,<space> H a u t a u s s c h l a g,=<space>
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht.=
Hämorrhoiden, Blutandrang n..e
Kepf, Fettleibigkeit sind oft Folgen:
# schlecht. Blutmischung. Bewährt: ;<space> h a b e n<space> s i c h<space> A p o t h e k e r<space> G ö t z e' s:<space>
antir heumatischer
Blutreinigungstee No. 150
* In Paketen à 1.50 u. 3 M.
Gotzin Blutreinigungspillen
= u.=Pulver Nr 150 Sch à1.5.:
Devots: Apoth z. gold. Kopf,
Ap stein=, Dom=Glocken=Hansa=,:
P ritius=. Stern=, Kaiser-, Jan von
• Werth=, Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=,
• Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=,
* Nivves: Feiges Avotheke, Deutz:=
Löwen=, Marien=, Kalk; Marien==
* Avotheke, s i d. m. and Avord. Versand durch die Apotheke: bese J. gel9. Kopf. Koln
Gewinnliste
der Verlosung anläßlich der Schlacht= u. Mastvieh Ausstellung.
Los=Nr.
26 1 Schinken 44 1 Posten Mastgeflügel 5 kg Ochsenfleisch 5 kg Kalbfleisch
5 kg Ochsenfleisch
5 kg Kalbfleisch 1 Schinken 5 kg Kuhfleisch
1 Posten Mastgeflügel 5 kg Kuhfleisch
5 kg Hammelfleisch 5 kg Kuhfleisch
1 Schinken 5 kg Ochsenfleisch
1 Posten Masgeflügel 5 kg Ochsenfleisch 5 kg Kalbfleisch
5 kg Hammelfleisch 1 Posten Mastgeflügel 5 kg Kuhfleisch
5 kg Schweinefleisch
1 Posten Mastgeflügel 5 kg Schweinefleisch
5 kg Ochsenfleisch 5 kg Kalbfleisch 5 kg Ochsenfleisch
1 Posten Maggeflügel 1 Posten Mastgeflügel 5 kg Ochsenfleisch
1 Posten Mastgeflügel 5 kg Ochsenfleisch
1 Posten Mast eflügel 5 kg Schweinefleisch
5 kg Kalbfleisch
1 Posten Mastgeflügel 5 kg Ochsenfleisch
5 kg Kalbfleisch
5 kg Ochsenfleisch
5 kg Kalbfleisch
5 kg Hammelfleisch
1 Posten Masigeflügel 1 Posten Masigeflügel 5 kg Kuhfleisch 1 Posten Mastgeflügel 5 kg Kuhfleisch
1 Posten Mastgeflügel 5 kg Ochsenfleisch
5 kg Kaldfleisch
5 kg Kalbfleisch
5 kg Schweinefleisch
5 kg Hammelfleisch
Posten Mastgeflügel
Erstkl. Ptivatpension
von A 2,50 pro Tag an
Anerk. vorzügl. Küche
Mittagessen v. 6 L. Abendessen von 50) an,* H. Reuter. Mittelstr. 15
Wer rote Colonia-Rabatt-Marken sammelt, hat 2 Vorteile!
1. Er erhält für 1 Sparbuch mit 500 roten Colonia-Marken Mark.75 bar oder
"<space> 2.<space> i n<space> j e d e m<space> d e r<space> b e r e i t s<space> 4 0 0<space> u n s<space> a n g e s c h l o s s e n e n<space> v o n<space> i h m<space> s e l b s t<space> z u<space> b e <space> stimmenden Geschäften für 89
Mark.— Waren aller Art.
Gemeinmütziger Rabatt-Spar-Verein Colonia, Geschättstelle Herzogstr. 34.
am Kgl. Amtsgericht eingetragener Verein. Fernsprecher B 6212.
Inh.: A. Schiefen u. Jos. Victor,
empfiehlt den geehrten Herrschaften von Köln und Umgegend den
zwanglosen Besuch der
Oster-Ausstellung.
Oster-Eier, Attrappen in Glas u. Porzellan, reizende Neuheiten in Geschenkpackungen.
Marzipan nur beste Qualität. 2- Sarotti-Fabrikate haben Weltrut.
Auswärtige Aufträge erbitten rechtzeitig.
47
48 68 132 151 182 215 230 233 278 313 324 326 347 412 449 453 503 507 513 521 540 597 601 636 732 743 762 809 880 901 938 1016 1049 1100 11.5 1176 1207 323 1362 137. 1457 1522 1621 1744 1792 1804 1859 1867 1881 1984 2081 2320 2360 2403 2432 2458 2472 2477 2485 2596 2606 2077 2764 2784 2791 2808 2957 2965 2981 3008 3063 3216 3292 3361 3160 3418 3518 3521 3728 9753 3771 3884 4023 4133 4214 4259 4268 4320 4367 4369 4382 4548 4572 4626 4675 4727 4764 4811 1839 4875 1999 5002 5005 5030 5069 5076 5087
5098
5099 5111 5269 5308 5369 5387 5409 5414 471 5519 5537 5567 5580 5603 5620 5786 5803 5885 5901 5936
947
5960
1 Posten Mastgeflügel 1 Posten Mastgeflügel 5 kg Ochsenfleisch 1 Schinken
5•-—
5 5 5 5
kg Kalbfleisch kg Schweinefleisch kg Kuhfleisch kg Ochsenfleisch
kg Hammelfleisch
5 kg Ochsenfleisch
5 kg Ochsenfleisch
5 kg Kuhfleisch
5 kg Kuhfleisch 5 kg Ochsenfleisch
5 kg Kalbfleich
5 kg Ochsenfleisch
1 Post u Mastgeflügel 5 kg Ochsenfleisch
5 kg Ochsenfleisch 5 kg Ochsenfleisch
5 kg Hammelfleisch
5 kg Hammelfleisch
5 kg Schweinefleisch
5 kg Kalbdfleisch
5 kg Hammelfleisch
5 kg Schweinefleisch
5 kg Kuhfleisch
5 kg Kuhfleisch
5 kg Kuhfleisch kg Schweinefleisch kg Kalbfleisch kg Ochsenfleisch kg Kuhfleisch kg Schweinefleisch kg Schweinefleisch kg Ochsenfleisch kg Schweinefleisch
5 kg Ochsenfleisch
5 kg Kalbfleisch
5 kg Schweinefleisch
5 kg Kuhfleisch
1 Posten Mastgeflügel 5 kg Schweinefleisch
5 kg Kalbfleisch
5 kg Kuhfleisch
Posten Mastgeflügel
1 Posten Mastgeflügel 1 Schinken 1 Schwein
1 Posten Mastgeflügel 5 kg Ochsenfleisch
5 kg Ochsenfleisch
1 Schinken 5 kg Ochsenfleisch
5 kg Ochsenfleisch 5 kg Ochsenfleisch
5 kg Schweinefleisch
5 kg Kuhfleisch
5 kg Ochsenfleisch
5 kg Kalbfleisch
1 Posten Mastgeflügel 5 kg Kuhfleisch
5 kg Kuhfleisch
1 Posten Mastgeflügel 5 kg Ochsenfleisch
5 kg Kuhfleisch
1 Posten Mastgeflügel 5 kg Kuhfleisch
5 kg Schweinefleisch
5 kg Hammelfleisch
5 kg Kuhfleisch
1 Posten Mastgeflügel 1 Schinken 5 kg Kuhfleisch
5 kg Kalbfleisch
5 kg Schweinefleisch
5 kg Kuhfleisch
5 kg Kuhfleisch
5 kg Ochsenfleisch 5 kg Ochsenfleisch
5 kg Kalbfleisch
Los=Nr.
6201 5 kg Schweinefleisch 6335 1 Schaf 6385 5 kg Ochsenfleisch 6409 5 kg Kalbfleisch 6516 5 kg Schweinefleisch
6524 1 Schinken 6527 1 Kalb
6571 5 kg Schweinefleisch
6611 1 Posten Mastgeflügel 6696 5 kg Hammelfleisch 6789 5 kg Schweinefleisch 6813 5 kg Kalbfleisch 6858 1 Posten Mastgeflügel 6860 5 kg Kuhfleisch 6885 5 kg Ochsenfleisch 6961 1 Spanferkel 6990 5 kg Ochsenfleisch.
Die Gewinne können gegen Abgabe der Lose im Verwaltungs-Bureau des Schlacht= und Viehhofes in Empsang genommen werden. Gewinne, die dis 8. April 1914 einschl. nicht abgeholt sind, werden am 9. April 1914 durch die Schlachthofverwaltung verkauft; der Erlös wird nach Abzug der Kosten bei der Schlachthofkasse hinterlegt. Hinterle,te Beträge, die binnen 6 Wochen nicht in Empfang genommen sind, verfallen zugunsten der Ausstellungskasse
Cöln, den 5. April 1914.
* Dr. Bützler
Schlachthofdirektor.
Bekanntmachung.
Am 15 d. Mts. wird die Adteilung für Werke, Brücken und Bahnen— Abt. 16— von Rathausplatz 4 nach U. Goldschmied 28 verlegt. Cöln. den 3. April 1914.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Wirsel.#
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt mit Volksbibliothek Stiftung Vorster zu Kalk=Deutz sind die äußeren(Fassaden=) Putzarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vorm. —12 Uhr auf dem Baubureau Deutz, Kalkerstraße 4, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, sowe itder Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verchlossen bis Freitag, den 24. April 1914, vormit ags 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 6. April 1914.
4B Hochbauamt: Verbeek.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Handelshochschule sind:
a. Los I die Erd=, Asphaltund Maurerarbeiten,
b. Los II die Eisenbetonarbeiten,
c. Los III die Lieferung der genietelen Säulen und Unterzüge zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer 440 des Stadthauses erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. zu a, 50 Pfg. zu b und 25 Pfg zu c von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 17. April 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 407 abzugeben, zu welchem Zeispunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 2. April 19 4.
4B Hochbauamt Bolte.
e a ia aaie
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahr von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonio".
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Auzeigers für 10 Pf. monatlich geliefert.
I aa ie a a ia ie

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&a Montag. 6. Avril 1914
Kölner Liederkranz
Dienstag, 7. April: Probe
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintvitt frei.
Farben
auch streichfertig nach Muster in Oel gerieben, in einigen Stunden bei jeder Witterung harttrocknend, sowie alle
Laar, Pinselrc.
in nur la. Qualitäten.
B. Schon Nachf.
Inh. Jos. Neuhöffer. Tel. A 7430
Filzengraben 3
gegenüber der evang. Kirche.“
Flechten
näss. u. trockene Schuppen flechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sindost sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandtell. Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinouachte genau auf die Pa. Zieb. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben In allen Apotheken.
Anbietungsausschreibung im öffentlichen Anbietungsverfahren.
Verdingung.
Die zum Neubau des OberPostdirektionsgebäudes in Cöln, erforderlichen
Los 1 Kunststeintreppenarbeiten, veranschlagt zu rd. 6200.4, Los 2 Kalksteinplattenbelagarbeiten, veranschlagt zu rd. 15600.4,
Los 3 Innere Türen, veranschlagt zu rd. 14 400.,
Los 4 Aborttrennwände, veranschlagt zu rd. 3700.4,
Los 5 Schmiedeeiserne Fenstergitter, veranschlagt zu rd. 3900.K, Los 6 Fußleisten, veranschlagt zu rd. 4000.4
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragser ullung der Lose 1, 2, 4— 8 Wochen, des Loses 3—10 Wochen, der Lose 5 und 6— 5 Wochen nach Auftragsverteilung:
Zeichnungen, Massenberech= nung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Baubureau Riehlerstr. 21 aus und können daselbst, solange der Vorrat reicht, gegen bestellgeldfreie Einsendung von:
1<space> K.<space> 1 5<space> f ü r<space> L o s<space> 1.<space>
2 K 15 h für Los 2.
2 0— für Los 3
1 M 40 9 für Los 4.
1 K. 50 h für Los 5.
70) für Los 6.
in bar(nicht in Briefmarken) bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mir entsprechender Aufschrift an das vorbezeichnete Baubureau srankiert und bestellgeldfrei einzusenden, sie werden dort in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter für Los 1 am 21. April. vormit ags 11 Uhr, für Los 2 am 21. April, vormittags 12 Uhr, für Los 3 am 21. Apr.l vormitlags 1 Uhr, für Los 4 am 21. April nachmittags 4 Uhr, für Los 5 am 21. April nachmittags 5 Uhr, für Los 6 am 21. April nachmittags 6 Uhr geöffnet.
Die Zuschlagsfrist für sämtliche Lose beträgt 14 Tage, von der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keines der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Adlehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 2. April 1914. Kaiserliche
Ober-Postdirektion. 1
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Verein. Stenographenvereine nach stolze-Schrey
Dienstag, den 7. April, abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
Große Stenographenversammlung
Oeffentl. Vortrag
des Kgl. Schulrats Herrn C. Wolff:
Die unwahren Behauptungen über Kurzschriftunterricht in der Gabelsbergerschen Eingabe an die städtischen Körperschaften.
Da die Vertreter der sogenannten deutschen Kurzschrift sich ebenfalls mit unwahren Behauptungen an städtische Körperschaften gewandt haben, so wird auch die Reklame mii dem Systemversuch Palm erörtert werden.
Eintritt frei für jedermann.
Zu der Versammlung laden ergebenst ein 0
Die Vorstände
d. Vereinigt. Stenographenvereine nach Stolze=Schrey.
Kath. Beamtenvereine Cöln und Cöln-Kall.
Morgen, Dienstag, Punkt 9 Uhr, im Kolpinghause(Helenenstr.)
Religiöses Festspiel von Calderon:
Geheimnisse
der h. Messe.
S 38
4
Karten zu 0 40,.50..75, 1 M. an den bekannten Stellen und—
soweit Platz ist— an der Abendkasse. Die Plätze, von denen aus die Bühne nicht gut zu übersehen ist, lassen wir unbesetzt, so daß jeder, der eine Karte hat, gut sehen kann.
Gerade in der Karwoche dürfte die Aufführung dieses rein religiösen Festspiels sehr am Platze sein. Wir bitten daher um zahlreichen Besuch. 9
Programm und Garderobe frei.
Die Vorstände.
In ganzlich neuer Aufmachung. Die Szenen in den Katakomben werden durch
Dienstag, 7. April, abds. 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft
Ado Conrad
gen. Karlchen Miesnick,
der ewige Quar aner.
Heiterer Abend.
Gesänge
Stürmischer Lacherfolg.
Eintritt für Nichtmitglieder 75 Pfg.
begleitet.
Wir bemerken besonders, daß die überaus prachtvollen Auf= führungen des gewaltigen KömerA bildes nur bis Gründonnerstag auf dem Spielplan stehen.
EEGEE
3
Andu
Unserem lieben Präses
Herrn Kaplan Kleine-Nathland
zu seinem Namenstage
die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche.
Der Arbeiterverein Köln Herz-Jesu.#
Bann
Pfarr=Verein St. Mil
Monatliche Vereinsversammlung
am Dienstag, den 7. April 1914, abends 9 Uhr, im Pfarrsaal Moltkestraße 119 21.
Vortrag des Herrn Pfarrers Müller:
Streifbilder aus der Geschichte Irlands.
U
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen
sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
Freunde sind willkommen.
C
Der Vorstand.
Schweinemetzger=Jnnung
— Köln.—
Einladung
zu der am Mittwoch, den 8. April 1914, abends 9 Uhr, im großen Saale des Colonia=Hauses, Aachenerstraße 5, stattfindenden
Fahrstühle
für Zimmer u. Strasse, auch leihweise
Nachtsessel
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdiehtem Wasserverschluss.
entichen Gen
Liegestühle
l
Der reichen und äußerst wichtigen Tagesordnung halber werden die Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand.
J..: Peter Mertens, Obermeister.
Fernsprech-Automat
für gedermann im Freisaal des LA Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
mit und ohne Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme. Bett-Rückenlehnen, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände, Pararents
Carl Hochherz
Eigelstein 37— Fabrik: Troisdorf.
1
Opernhaus
Heute, Montag: Sondervorstellung.
Dienstag, den 7. April 1914.— 204. Ab.=Vorst. Serie)
Fidelio.
Oper in 2 Akten. Tert frei nach dem Französischen J. R. Bouilly von Joseph Sonnleithner und Friedrich Treitsat# Musik von L. van Beethoven.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Jslaub. Mitwirkende: Damen: Guszalewicz, Fink; Herren: Renne### Liszewsky, Pauli, Giesen, Vanoni, Clemens, Oster. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Große Preise.
Mittwoch, den 8. April 1914.— 205. Abonn.=Vorstell. Serie Anfang 7 Uhr.
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß
Große Preise.
F. Schauspielhaus
Heute, Montag: Don Carlos. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 7. April 1914.
Peer Gynt.
Ein dramatisches Gedicht in 12 Bildern von Henrik Obsen, übersetzt von L. Passarge.
Musik von Edward Grieg.
In der Bearbeitung u. Inszenierung von Hans Werchmeister Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Orchester: Das Flora=Orchester. Mitwirkende: Damen: Wolff, Vischoff, Baumbach, Pitz Becker, Landen, Leithner: Herren: Senden. Majensz Salomon, Engels, Willi, Dysing, Kiesau, Ekert, Würther berger, Tachauer, Heber, Nitzgen, Willi, Goetz.
Anfang 7½3 Uhr. Ende nach 12 Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 8. April 1914.— Volkstüml. Vorstellung Anfang 8 Uhr
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster
eutsches Jheatel
Direktion hans Kuhnert. QlfredK.Kanes
Montag, 6. April, Dienstag, 7. April, Mittwoch, 8. April, Donnerstag, 9. April, abends 8 Uhr:
„Die heitere Residenz“
Lustspiel in 3 Akten von Georg Engel.
Georg Engel.
Im 2. Akt„Furlana“, getanzt von Frl. Förster und H. Taube.
Freitag(Karfreitag): Geschlossen.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Don## kloster 3 und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend u. 5her=Karten sind im Theaterbüro erhältlich.
Metropol=Theater.
Täglich, abends 8 Uhr:
Der fidele Bauer.
mit Leopold Popper in der Titelrolle Stephan... Karl Meister, Operettentenor des K. K. priv.
Theaters a. d. Wien in Wien. 9
10
Colosseum
4
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Hovität! Novität!
3„Hoheit—der Franz“
∆. Die Theaterkasse ist geöffnet:..
An Wochentagen von 11—1 Uhr und von 5 Uhr nacamittagr ab.
Rerlettt..
rautkränz
in neuester Bindeart
Brautschleier billikst
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse
Kad-Telephon
nur
A 7bz, 755, 7155, 7191.
Bezu
* Botenzus
Sonntagsb x Köln 40 P " monatlich # illuetriert.
* Welt und
BIIG
- Postbezu * Dusgabe n.50
(2Mon.) 5 Ausgade „ Welt und K Bild 10 RRNN
Nr. 95.