RARP ARRRRRMRERRAP ERRRARREERRRERRRERRAFRRRRRRRRRRMMRRRRERARRRRI URAT RARRANRRRRRRRRRRRERRRRRRRERRRRRRERRERRRRRRRRRRREREREEE
* 5 Anzeigenpreis
* Rotenzustellung im engern S K O„HET 35 Die emspalnge Kologe,„dle 8
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), In.—
(2mon.), m 0,50(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 8
S und letzte Seite 30 Pf. 2
für Köln 18 bzw. 22 Pf. K
Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 8
8 Die 90 mm breite Kolonel=# 5 Zeise 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8
8 zweite Seite 60 Pl. 33
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Otfertengebühr 25 P. 8 R 26
Geschäftsstellen: Marzellen-# K strasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
K Bild 10 Pfmonatlich mehr. 3 88 Strasse 37 u. breiteslr. 35.„
Kanunnannnsansnansanssaanaanannunnngnnnannnanusansnannunnnunnnnnnnnannnaamannanannnunnnannanannnnnnnnnnansannnannannn
Nr. 335. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 83: Aecas. m 2 Köln, Donnerstag, 3. Dezember 1914 28. Jahrgana. Heute 12 Seiten.
Die Kriegslage.
WTB Großes Hauptquartier, 3. Dez. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
Auf beiden Kriegsschauplätzen hat sich nichts besonderes ereignet.
*
∆ Der linke deutsche Flügel in Polen
war, was nachträglich als„eine schon mehrere Tage zurückliegende Episode“ gemeldet wird, in den letzten Tagen des November in eine bedenkliche Lage geraten. Offenbar fußte hierauf der russische Heeresbericht vom 29. November.
Anscheinend ist der linke deutsche Flügel östlich Lodz mehrere Tage durch gewaltige russische Streitkräfte abgeschnitten und umstellt gewesen, da er sich laut dem deutschen Heeresberichte in dreitägigem erbittertem Kampfe durch den von den Russen gebildeten Ring durchgeschlagen hat. Seine Aufgabe war gewesen, die Russen in deren rechter Flanke zu umfassen, eine Aufgabe, deren Lösung an dem weit überwiegenden Zahlengewichte der russischen Streitkräfte scheiterte. Die Russen waren in der Lage, gegen die Deutschen, die schon in den Rücken des rechten russischen Flügels gelangt waren, von Osten her neue Kräfte vorzuschieben und so die Deutschen zunächst zwischen zwei Feuer zu nehmen; dann aber gelang ihnen auch eine Umzingelung, da sie ungeachtet der Erfolge der Deutschen gegen ihr Zentrum im Süden dennoch von dort aus noch Massen nach Norden schieben konnten, denen es im Verein mit den von Osten gekommenen neuen russischen Truppen gelang, die auf dem linken deutschen Flügel vorgerückten Truppen einzuschließen.
Das war ein taktischer Erfolg, der lediglich der gewaltigen zahlenmäßigen Uebermacht zu verdanken war. Wenn man bedenkt, wie die an sich tüchtige russische Artillerie in der Lage war, die eingeschlossenen deutschen Streitkräfte von allen Seiten zu beschießen, kann man sich einerseits vorstellen, daß es für die Unserigen nicht ohne ernste Verluste abgegangen ist, anderseits aber ist die Kriegsgeschichte um eine unvergleichliche Seite vermehrt worden, und diese ist erfüllt mit dem Ruhme deutscher Tapferkeit. Nur noch Tapferkeit konnte den eingeschlossenen Deutschen helfen, und sie half nicht nur zur Befreiung, sondern auch noch zu einem gewissen Siege, da die Truppen, die sich durchgeschlagen, noch mit großer Beute an Geschützen und Gefangenen zum Hauptheere zurückkehrten.
Es versteht sich von selbst, daß dieses letztere die abgeschnittenen Kräfte nicht aus dem Auge verloren hatte, vielmehr auch seinerseits zu deren gunsten jeden möglichen Druck auf die russische Uebermacht ausübte, und daß dieser Druck seinen Anteil an der unerwartet günstigen Wendung des Durchbruches durch den russischen Ring hatte. Das Urteil über diese Wendung, die sich in den Za len der Gefangenen und der weggenommenen Geschütze ausspricht, muß sich aber auch innerhalb der durch die Umstände gebotenen Grenzen halten; diese Umstände sind bestimmt durch die Millionengröße der sich gegenüberstehenden Streitkräfte, welche den Maßstab zu bilden hat für die Bedeutung des in jenen Zahlen zum Ausdruck kommenden Erfolges. 8
*
Das Lob unseres Verbündeten.
WTB Wien,.Dez.1914.(Drahtber.) Zu dem glänzenden Durchbruch deutscher Armeeteile auf dem östlichen Kriegsschauplax schreibt die Neue Freie Presse: In dreitägigen Kämpfen zerbrachen die deutschen Truppen den von den Russen gebildeten Ring. Wie ein Heldengedicht klingt die Meldung, daß diese Teile der deutschen Armee nach Ueberwindung de: Gefahr noch 12000 Gefangene und 25 Geschütze als Beute mitnehmen konnten, ohne selbst auch nur ein Geschütz zu verlieren.
# Ueber 30000 russische Kriegsgefangene
ind nach einer genaueren Feststellung in den Kämpfen in Polen den Truppen des verbündeten Oesterreich=Ungarn in die Hände gefallen. Wenn wir die russischen Gefangenenverluste gegenüber der österreichischen Front in Nr. 1037 auf über 25000 schätzten, so war dies also zu niedrig gegriffen. Nach einem Bericht der Kreuzzeitung beläuft sich die Gesamtzahl auf 35 000. Mit den über 80000 Gefangenen, die unserer Ostarmee in die Hände fielen, ergibt sich jedenfalls ein russischer Gesamtverlust an Gefangenen in den letzten Wochen, und zwar ohne die russischen Verluste in den Karpathen und an der ostpreußischen Grenze, von über 110 000.
Die Zuversicht des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Aus Anlaß der Ernennung des Generaloberst von Hindenburg zum Generalfeldmarschall ist ihm im Namen der städtischen Behörde Königsberg folgendes Glückwunschtelegramm übersandt worden:
Dem Herrn Generalfeldmarschall von Hindenburg gratuliert mit innigsten Segenswünschen für den weiteren Erfolg Magistrat und Stadtverordnetenkollegium königlicher Haupt= und Residenzstadt Königsberg.(Unterschriften.)
Darauf ist folgendes Telegramm am 1. Dezember eingegangen:
Dem Magistrat und den Stadtverordneten herzlichen Dank für freundliche Glückwünsche. Den weiteren Erfolg verbürgt die hervorragende Tapferkeit und Ausdauer der mir anvertrauten Truppen. von Hindenburg.
*
Bayerische Auszeichnung des Feldmarschalls von Hindenburg und Generalleutnants von Ludendorff.
WTB München,.Dez.1914.(Drahtber.) Der König hat in besonderer Anerkennung der hohen Verdienste, welche sich der Generalfeldmarschall von Hindenburg sowie Generalleutnant von Ludendorff um die Führung der im Osten kämpfenden Armeen erwarben, den ersteren mit dem Großkreuz, den letzteren mit dem Kommandeurkreuz des Militär=Max=Joseph= ordens ausgezeichnet.
*
Revolutionäre Propaganda in Rußland.
Amsterdam, den.Dez.1914. Die Times meldet, der
Voss. Ztg. zufolge, aus St. Petersburg: Es ist erwiesen, daß die Mitglieder der sozialdemokratischen Dumafraktion unmittelbar vor ihrer Verhaftung eine Resolution angenommen hatten, daß die Niederlage des Zarentums und seiner Truppen das geringere von zwei Uebeln sei, und daß eine weitverbreitete Propaganda im Heere und auf den Kriegsschauplätzen eingeleitet und dort die Revolution gepredigt werden solle.
*
Die Brücke von Tammerfors.
Bei Tammerfors in Finnland ist bekanntlich die 500 Meter lange Eisenbahnbrücke über den Pyhä Järvi in die Luft gesprengt worden. Die Zerstörung der Brücke unterbindet den gesamten Eisenbahnverkehr Finnlands mit Schweden gerade in dem Augenblick, wo durch die Vereisung der finnländischen Häfen und Archangelsks die russische Regierung auf das finnische Bahnnetz als einzigen Verkehrsweg nach Schweden und damit nach dem westlichen Europa angewiesen ist.
Die neue Schlacht an der Yser.
Amsterdam,.Dez.1914. Der Telegraaf meldet, der Voss. Ztg. zufolge, aus Sluis: Heute morgen ist der Kampf an der Yser entbrannt. Wir vernehmen wieder Kanonendonner und unterscheiden deutlich die schweren Kanonen der Marine. Der Donner hört keinen Augenblick auf, ein Beweis dafür, daß in dem Kampf keine Pause eintritt.
Die Deutschen haben an der Yser große Verstärkungen erhalten, auch im nördlichen Küstengebiet sind neue Truppen angekommen, die auf verschiedene Punkte der Küste verteilt wurden. Gestern wurde hier auch das neue Geschütz aufgestellt, dessen Einschießung gestern gemeldet wurde. Jetzt haben sich die Deutschen auch die Erfahrungen aus der letzten Beschießung von Zeebrugge zunutze gemacht.
—. Die Lage im Nordwesten.
Die Unklarheit der französischen Heeresleitung über die nächsten deutschen Absichten in Flandern und Nord=Frankreich läßt sich, so wird dem Berliner Lokalanzeiger aus Geuf vom 2. Dezember gemeldet, aus der neuesten Note Joffres erkennen, die übrigens der nördlich von Arras entwickelten deutschen Tätigkeit besondere Beachtung widmet. Privatdepeschen bestätigen, daß die Lage um Arras für die Franzosen ungünstig sei. Daran könne auch die gestern erfolgte Besetzung des Schloßparkes von Vermelles zwischen Bethune und Lens durch eine französische Abteilung nichts ändern. Das gestrige Hervorbrechen deutscher Infanterie aus ihren Verschanzungen südlich von Bixschoote kam dem französischen General Foch überraschend, der trotz seines umfassenden Kundschafterwesens auf unsichere Vermutungen über die deutschen Pläne am Vser-Flusse angewiesen war.
Die Lage in Reims.
Der Berliner Lokal=Anzeiger meldet aus Mailand: Nach
Pariser Berichten eines Mailänder Blattes soll die Lage in Reims furchtbar sein. Die deutschen Schützengraben seien bald auf 1800 Meter an die Vorstädte vorgeschoben. Die reiche Textilindustrie der Stadt sei auf viele Jahre hinaus vernichtet. Der bisherige Sachschaden werde auf 350 Millionen Franken geschätzt.
Die Pariser Kunstschätze werden fortgebracht. I1TB Paris,.Dez.1914.(Drahtber.) Der Temps meldet: Die Pariser Museen bleiben vorläufig geschlossen, da die ungenügende Zahl der Wächter infolge der bevorstehenden Einberufung neuer älterer Jahresklassen weiter vermindert wird. Vorsichtshalber wurde eine Auzahl Kunstwerke in die Provinz versandt und dort verborgen. Im Louvre ist kein Museumsstück mehr.
*
König Georg und Präsident Poincaré im englischen Hauptauartiel.
WTB Paris,.Dez.1914.(Drahtber.) Poincaré, Viviani und Joffre trafen am Dienstag vormittag mit König Georg im englischen Hauptquartier zusammen. Der König und Poincaré fuhren um 8 Uhr nach der englischen Front, von der Bevölkerung der Ortschaften, welche sie durchfuhren, stürmisch begrüßt. Sie weilten den ganzen Tag inmitten der englischen Truppen. Abends speisten Poincaré, der König, der Prinz von Wales, Joffre und French im Hauptquartier. Poincaré und Viviani reisten nachts ab und trafen heute in Paris ein.
*
Typhus unter der belgischen Armee.
WIB London,.Dez.1914.(Drahtber.) Die Times veröffentlicht einen Brief des Majors des englischen Sanitätswesens aus Calais, in dem es heißt, daß Calais von einer Typhusepidemie bedroht sei. Die belgische Armee sei von Typhus durchseucht. Wenn man die Krankheit sich ausbreiten lasse, werde von der belgischen Armee bald nichts mehr übrig sein. Es sei unbedingt notwendig, die Spitaleinrichtungen schnellstens zu vervollkommnen.
Aussichtslose Gesuche um Verwendung in Belgien.
WIB Brüssel,.Dez.1914.(Drahtber.) Bei den deutschen Militär= und Zivilbehörden in Belgien gehen immer noch zahlreiche Gesuche aus Deutschland ein, worin Reichsangehörige um Anstellung bei der Zivilverwaltung oder Verwendung als Dolmetscher und Sachverständige bei fortifikatorischen Arbeiten, militärischen Bauten u. dergl. bitten. Wie von zuständiger Seite mitgeteilt wird, sind solche Gesuche vollkommen aussichtslos und können wegen der großen Zahl nicht mehr einzeln beantwortet werden.
*
Vom Kolonialkrieg.
WTB London,.Dez.1914.(Drahtber.) Hier eingetroffene australische Blätter bringen Einzelheiten über die Besetzung der Inseln Neupommerns durch australische Streitkräfte. Am 11. September erreichte das australische Geschwader Herbertshöhe und landete 25 Mann, um von der ungefähr vier Meilen landeinwärts gelegenen drahtlosen Station Besitz zu ergreifen. Die Gelandeten stießen auf unerwarteten Widerstand seitens der Deutschen und der bewaffneten Eingeborenen, die in Kokospalmen verborgen waren. Ein australischer Offizier und ein Unteroffizier wurden getötet. Später wurden weitere 150 Mann gelandet, die unter dem Widerstand der Eingeborenen bis auf 100 Yards an die Station herangelangten, wo sich 6 Deutsche und 40 Eingeborene verschanzt hatten. Hier wurde ein australischer Offizier getötet und einer verwundet. Spät am Nachmittag ergaben sich die Verteidiger der Station. Während der Schanzgraben nach Waffen durchsucht wurde, brach ein neues Gefecht aus, das jedoch die Eroberung der Station nicht verhindern konnte. Inzwischen hatte eine Infanteriekolonne. widerstandslos den Ort Herbertshöhe besetzt. Ebenso wurde Rabaul ohne Kampf eingenommen. Am Tage darauf wurde die Insel als britische Besitzung erklärt. Inzwischen hatten sich größere Streitkräfte von Deutschen und bewaffneten Eingeborenen in dem von der Küste bis acht Meilen entfernten Gebirge Toma verschanzt. Nach einer Beschießung durch Schiffsgeschütze erreichten die australischen Truppen ungehindert Toma. Es wird nicht gesagt, daß die deutichen Streitkräfte sich hier ergeben haben. Man muß also annehmen, daß sie unbehelligt weiter ins Innere zurückgegangen sind.]

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335&amp; Donnerstag, 3. Dezember 191.
WTB Wien, 2. Dez. 1914. (Drahtber.) Der Kaiser erhielt von General Frank, Kommandant in der 5. Armee eine Huldigungsdepesche, in der es heißt:
Ich bitte Euere Majestät, am Tage der Vollendung des 66. Regie#ingsfahres die Meldung zu Füßen legen zu bürsen, daß die Stadt Belgrad heute von Truppen der 5. Armee in Besitz genommen wurde.
BELGRAD
V7B Pest, 2 Dez.1914.(Drahtbericht.) Die österreichisch=
ungarischen Truppen haben nach einer ausführlichen Meldung des Magyar Hirlap gestern abend in einem unwiderstehlichen Bajoneltsturm die Westseite Belgrads genommen; heute früh wurde ganz Belgrad in Besitz genommen.
#
A Vier Monate bereits dauert der Krieg Oesterreich=Ungarns gegen Serdien und„erst jetzt“— so wird wohl mancher sagen— ist die serbische Hauptstadt, die doch vor den Toren der Doppelmonarchie liegt, in den Besitz der österreichisch=ungarischen Truppen gefallen. Selbstverständlich war Stadt und Festung Belgrad nicht etwa so stark, daß zu ihrer Eroberung eine so lange Zeit nötig gewesen wäre. Hätten unsere Verbündeten sie schon eher dem Kaiser„wiederum kriegen“ wollen, so würde das nach Gefallen geschehen sein, aber der Besitz dieses Punktes bekam nach Lage der Dinge erst Wert, als er die Krönung von Operationen bildete, wie sie in den letzten Wochen mit so großem Nachdruck und mit so großem Erfolge gegen das serbische Wer durchgesetzt worden sind.
Die Wegnahme Belgrads bildet eine Bestätigung und Besiegelung dieser Erfolge und sie vollendet deren moralische Wirkung nicht nur in Serbien selbst, sondern im ganzen Bereiche des Dreiverbandes. Es ist eine Eroberung nicht von der Front her, sondern aus dem serbischen Lande heraus, das in weitem Umfange und in einem großen, stralegisch wichtigen Teile von unseren Verbündeten besetzt ist, so zwar, daß auch aus dem Reiche des Protektors Serbiens, des Zaren, schon zugegeben wird, daß Serbien die Gefahr des Zusammenbruches drohe. Tamit ist gesagt, daß die gerechte Strafe, welche die Gesellschaft von Fürstenmördern über sich heraufbeschworen, diese schon in gewichtigem Umfange getroffen hat.
Wie sehr die Einnahme Belgrads dem Gefallen, unserer Verhündeten unterworfen war, ergibt sich auch daraus, daß sie dem ehrwürdigen Kaiser Franz Joseph zur Vollendung seines sechsundsechzigsten Regierungsjahres als Huldigung und Augebinde dargeboten werden konnte. Damit soll nicht gesagt sein, daß es sich nicht auch hier um eine glänzende Waffentat der österreichisch-ungarischen Truppen und insbesondere ihres Führers, des Generals Frank, des Besiegers der Timokdivision, handelt. Denn die Befestigungen von Belgrad waren in den letzten Monaten jedenfalls sehr verstärkt worden; mußte doch auch Serbien die moralische Wirkung des Falls seiner Hauptstadt fürchten und voraussehen und konnte daher nichts versäumen, inn. Faul so lange als möglich aufzuschieben geeignet schien. Franks Rame und seiner Truppen Ruhm bleibt auf immer vernun auch unsere Fahnen wehen und unsere Fenster sich erhellen, mögen die Glocken ertönen und unsere überströmende Freude, unseren unbegrenzten Stolz und unser unerschütterliches Vertrauen ausdrücken. Es lebe das Vaterland!
WTB Pest,.Dez.1914.(Drahtber.) Die Nachricht vom Falle Belgrads rief in der ganzen Stadt ungemeine Freude hervor. Die Nachricht, die gegen 4 Uhr nachmittags hier bekannt wurde, verbreitete sich mit Blitzesschnelle in der ganzen Stadt. Binnen kurzer Zeit prangte ganz Pest im Flaggenschmuck. Sowohl öffentliche, wie private Gebäude hißten österreichische, ungarische, deutsche und auch türkische Fahnen. Gegen Abend begannen sämtliche Glocken zu läuten. Die meisten Häuser sind illuminiert. Die Menschenmengen besprechen bewegt das Ereignis. Auch aus zahlreichen Orten der Provinz treffen Meldungen über Beflaggung aus Anlaß der Einnahme Belgrads ein.
Die Kämpfe in Neuserbien.
WTB Saloniki,.Dez.1914.(Drahtber.) Die Eisenbahnbrücke über den Wardar, zwischen Strumitza—Demirkapu wurde von Banden gesprengt. Der Mittelpfeiler ist zu zwei Drittel, der nördliche Pfeiler vollständig zerstört. Drei Brückenfelder sind eingestürzt. Der Verkehr zwischen Uesküb und Saloniki ist eingestellt. Die Wiederherstellung der Brücke wird längere Zeit beanspruchen. Bei der Zerstörung soll ein blutiger Kampf zwischen Banden und serbischem Militär stattgefunden haben. Sechs Eisenbahnwagen mit Verwundeten passierten Saloniki auf dem Wege nach Monastir.
*
Der österreichische Kriegsbericht.
WTB Wien,.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die Ruhe in unserer Front in Westgalizien und Russisch=Polen hielt im allgemeinen auch gestern und vergangene Nacht an. Ein russischer Angriff nordwestlich Wolbrom wurde abgewiesen. Die Kämpfe im Raume westlich Nowo Radomsk und bei Lodz sind in günstiger Entwickelung begriffen.
Vor Przemysl blieben die Russen unter dem Eindruck des letzten Ausfalles passiv. Mehrere feindliche Flieger warfen erfolglos Bomben ab.
Die Operationen in den Karpathen kamen noch zu keinem Abschluß. Die Nachricht von dem Einrücken unserer Truppen in Belgrad löste auf dem nördlichen Kriegsschauplatz unaussprechlichen Jubel aus.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
*
bun den mit dem Ruhme, den das neue Lied von der Einnahme Belgrads künftigen Zeiten künden wird.
In Teutschen Reiche, wo das Lied von Prinz Eugen, dem ersten Bezwinger Belgrads, stets fast ebenso volkstümlich war wie im Habsburgerreiche, wird der neue Waffenruhm unserer trinen Verbündeten nicht minder das freudigste Echo finden. Ihre Sie###e sind unsere Siege, und so sollen das Schwarz= gero und Schwarz=weiß=rot der Siegesfahnen auch heute vereinigt stolz im Winde wehen.
+
IVTB Pest,.Dez.1914.(Drahtber.) Der Bürgermeister hat foigende Bekanntmachung anschlagen lassen: Der Bürgermeister der Haupt= und Residenzstadt meldet dem Publikum, daß Belgrad gefallen ist. Man hat sich gegen uns verschworen, man hat uns hochmütig an unserem Leben und an unserem Rechte gekränkt, man hat den Erben unseres Thrones ermordet. Unsere topferen Soldaten eigen jetzt, daß man uns nicht ungestraft beleidigen kann. Mit Gottes Hülfe haben sie ihre ruhmreichen Fahnen in dem Hauptnest der gegen uns gesponnenen Verschwörung aufgepflanzt. Mögen
Das 66jährige Regierungsjubiläum
Kaiser Franz Josephs.
WTB Wien,.Dez.1914.(Drahtber.) Die Festartikel der Provinzpresse aller Nationalitäten heben zu dem heutigen Thronbesteigungstage des Kaisers hervor, daß ein unzerreißbar festes Band den Herrscher und seine Völker umschlingt und sprechen heiße Wünsche für den Sieg der gerechten Sache aus. In Prag und Brünn betonen die tschechischen Blätter die Liebe des böhmischen Volkes zu ihrem Kaiser, dessen Gerechtigkeit bewirkt habe, daß alle Nationen in dem Reiche der Hausburger ihren festesten Schutz erblicken.
Der Kaiser bewilligte dem neugegründeten österreichischen Komitee für den türkischen Roten Halbmond eine Spende von 50000 Kronen aus seiner Privatkasse.
*
Türkischer Erfolg im Kaukasus.
WTB Konstantinopel,.Dez.1914.(Drahtber.) Unsere Truppen, die in der Gegend des Tschoruch vorrückten, haben einen neuen Erfolg davongetragen und heute die Stadt Ardanutsch, 20 Kilometer östlich des Tschoruchflusses, besetzt.
Die Aufstandsbewegung in Aegypten.
Aus Konstantinopel,.Dez.1914 wird der Voss. Ztg. gemeldet: Ein angesehener Aeauvter teilt mit, er erkenne aus gewissen Anzeichen, daß in###pten jetzt schon, ehe die Senussi ihre Rüstungen beendet hätten, der Aufstand ausgebrochen sei. Vermutlich sei die Nachricht, daß türkische Truppen bereits am Suezkanal angelangt sind, trotz aller Vorkehrungen der Engländer in Aegypten verbreitet worden und habe die Bevölkerung zum Aufstand veranlaßt. Die Engländer glaubten, durch Massenverhaftungen und Verschickungen von Notabeln nach dem Sudan die Gefahren beschwören zu können. Sie erreichten dadurch nur das Gegenteil, da dadurch die Kunde von dem Aufstand sich erst recht über das ganze Land verbreite. Daß die Aegypter sich schon jetzt erhoben hätten, sei auch deshalb um so bemerkonswerter, als zwar eine nationalistische Organisation, jedoch keine aufrührerische Geheimbewegung im Lande bestanden habe. Daß die Abfallbewegung nun von selbst offen auftrete, beweise, wie fest man von den Erfolgen des türkischen Unternehmens gegen Aegypten überzeugt sei.
Die Gefährdung der englischen Herrschaft in Aegypten.
Rom,.Dez.1914.(Eig Drahtber.) Das Giornale 'Italia berichtet aus Malta: Trotz strenger Handhabung der Zensur gelang es geschickten türkischen Kundschaftern, in ganz Aegypten Flugschriften zu verbreiten, welche Englands Schuld ins richtige Licht setzen. England habe anfangs die Gefahr verkannt, die englischen Lokalbehörden wüßten jetzt genau, daß sie nur teilweise auf die Griechen und Syrier rechnen können, das Araberelement sei ganz unzuverlässig. Die Erhebung der Somali leitet Nabib=es-Said Achmed=el=Fetach, der an der mohamnedanischen Universität in Kairo studierte. Er appellierte an die Stammesgenossen aller französischen und englischen Kolonien Afrikas, die Waffen zu ergreifen, der Araberscheik Sahadun Pascha versprach, 40000 Mann gegen die Engländer zu senden, sowie einen großen Getreidevorrat zur Verfügung der türkischen Regierung zu halten.
Kanadische Freiwillige in Aegypten.
Die Frankfurter Zeitung meldet, der B. Z. a. M. zufolge, aus Athen: Aus Alexandrien wird berichtet, daß 34.000 kanadische Freiwillige in Aegypten gelandet wurden
*
Der Heilige Krieg in Tunis.
Aus Tunis kommen Nachrichten, die erkennen lassen, daß die Proklamierung des Heiligen Krieges nun tatsächlich die Herrschaft der Franzosen in Nordafrika zu erschüttern beginnt. Wie das Berl. Tagebl. aus Konstantionpel von informierter Seite erfährt, ist es ungeachtet aller Abwehrungsmaßregeln gelungen, die Proklamierung des Dschihads in ganz Tunis bekannt zu machen und das Bekanntwerden dieses Ereignisses hat die Bevölkerung in lebhafte Erregung versetzt. Allein in der Hauptstadt der französischen Kolonie sind mehr als 50000 Exemplare einer in arabischer Sprache verfaßten Proklamation verteilt worden, in der der Beschluß des Kalifen bekanntgegeben wird und die Bevölkerung zum Kampfe gegen die Franzosen und ihre Verbündeten aufgerufen wird. Solbst dem Gouverneur von Tunis hat man eine solche Proklamation auf den Tisch gelegt.„Es ist heilige Pflicht aller Muselmanen,“ heißt es in dem Manifest,„dem Befehle des Kalifen zu gehorchen und an dem Kampf gegen die Feinde des Islams teilzunehmen. Alle die Nachrichten, die die Regierung von Paris über angebliche Siege der Franzosen und ihrer Verbündeten verbreitet, sind erlogen.“ Infolgedessen zeigt sich in Tunis eine wachsende Erregung gegen die franzosische Verrschaft, der die französischen Behörden machtlos gegenüberstehen. Die mohammedanischen Soldaten, die nach den französischen Schlachtfeldern gebracht werden sollten, haben sich geweigert abzureisen. Die Regierung von Tunis hat deshalb auf ihre Absicht verzichten müssen. Auf die weitere Entwicklung der Bewegung werden in Konstantinopel große Hoffnungen gesetzt.
*
Der Aufstand in Marohko.
WIB Konstantinopel,.Dez.1914.(Drahtb.) Nach Mitteilungen aus amtli der Quelle fand im südlichen Marokko, in der Schauja bei Ain Galaka, zwischen Senussi und französischen Truppen unter dem Befehl des Generals Largon ein Gefecht statt. Der Führer der Schanjas, Scheich Abdullah, fand hierbei zwar den Tod, doch wurden die Franzosen in die Flucht geschlagen. Die Senussi trugen auch in den Gegenden von Kauem und Wadai glänzende Siege davon.
*
Schmähliche Behandlung nach Tunis verschleppter kriegsgefangener Deutschen.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Rom: Einem Briefe des Corriere'Italia wird entnommen, daß die nach Tunis gebrachten deutschen Gefangenen dort in jammervollem Zustande angekommen sind. Die Gefangenen werden wie gemeine Verbrecher behandelt. Während die Araber ohne jede Erregung dem Vorbeimarsch der Gefangenen zusahen, konnte sich die weiße Bevölkerung nicht genug tun in Schmähungen und Beschimpfungen.
Zusam
WTB Grr lich.) S. M Besprechung ungarischen Friedrich zog-Thro Chef des G rad von der Kaiser d
WES
□
Aus Ro Allen hiesig offizieller M die Erklärun geben wird. klärungen, s# Konflikt bezi der entsch stätigen wer Citorio die dafür an, di sein glaubt.
Ein
Die Fra Torpedojäg tugal im Stapellauf der Neutra
Der
WTB L: graph meld die Front
**

sten.
gemeldet: gewissen iussi ihre sei. Verereits am der Engvölkerung n, durch nach dem erreichten von dem Daß die ilb um so anisation, bestanden auftrete, m Unterst in
Giornale bung der in ganz s Schuld e Gefahr nau, daß können, bung der r an der ippellierte englischen aberscheik Engländer gung der
ten.
zufolge,
ß 34000
ssen, daß
chlich
beginnt. ormierter naßregeln Tunis benisses hat in in der 3 50 000 klamation ntgegeben Franzosen Gouverauf den ."heißt gehorchen unehmen. er angeberbreitet, tis eine ösische os gegennach den jaben sich t deshalb twicklung iffnungen
ich Mitnokko, in ind franrgon ein lah, fand ie Flucht den von
s verKt.
riefe des unis gemmer. fangenen Während beimarsch völkeid BeLocal-Aulzeiger fr. 335 a Donlnerstag, 3. Dezember 1914
Seile
Zusammenkunft des Kaisers mit Erzherzog
Friedrich.
WTB Großes Hauptquartier,.Dez.1914.(Drahtber. Amtlich.) S. M. der Kaiser hatte gestern in Breslau eine Besprechung mit dem Oberstkommandierenden der österreichisch= ungarischen Heere, S. K. und K. Hoheit dem Erzherzog Friedrich, der von S. K. und K. Hoheit dem Erzherzog-Thronfolger Karl Franz Joseph und dem Chef des Generalstabes, General der Infanterie Frhr. Konrad von Hötzendorff, begleitet wurde. Später besuchte der Kaiser die Verwundeten in den Lazaretten der Stadt.
Italiens„Politik der entschlossenen und wachsamen Neutralität“.
Aus Rom,.Dez.1914, meldet der Berliner Lok.=Anz.: Allen hiesigen Gepflogenheiten zuwider hat die Regierung in offizieller Mitteilung über den gestrigen Ministerrat bereits die Erklärungen angedeutet, die sie morgen im Parlament abgeben wird. In der Mitteilung wird gesagt, daß die Erklärungen, soweit sie sich auf Italiens Stellung zum europäischen Konflikt beziehen, kurz seien, und die bis dahin erfolgte Politik der entschlossenen und wachsamen Neutralität bestätigen werden. Man sieht in den Wandelgängen des Monte Citorio diese ungewöhnliche Offenheit als eine Bestätigung dafür an, daß die Regierung einer großen Mehrheit sicher zu sein glaubt.
Ein portugiesischer Torpedojäger in Italien beschlagnahmt.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Mailand: Ein Torpedojäger, der auf der Andaldowerft bei Genua für Portugal im Bau begriffen war, wurde unmittelbar vor dem Stapellauf von der italienischen Regierung aus Rücksichten der Neutralität beschlagnahmt.
Die Leistungen unserer Flotte.
WTB London,.Dez.1914.(Drahtbericht.) Der Flottenkorrespondent der Times schreibt: In den ersten vier Monaten des Krieges vernichteten die deutschen Unterseeboote sieben britische Kriegsschiffe und vier Handelsschiffe. Die Deutschen zerstörten ferner durch Kanonenschüsse drei britische Kriegsschiffe und 50 Handelsschiffe.
*
Der Vorstand der sozialdemokratischen Fraktion des Reichstages
stellt in einer Erklärung im Vorwärts fest, daß der Abgeordnete Liebknecht entgegen dem alten Brauche der Fraktion, der durch einen ausdrücklichen Beschluß für den vorliegenden Fall erneuert wurde, gegen die Kriegskreditvorlage gestimmt habe. Der Vorstand bedauert diesen Bruch der Disziplin, der die Fraktion noch beschäftigen werde, aufs tiefste.
Das
Eiserne* Kreuz
Der Angriff auf Deutsch=Südwestafrika.
WTB London,.Dez.1914.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Johannesburg: General Botha hat sich an die Front gegen Deutsch=Südwestafrika begeben.
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Wehrmann im Reserve=Infant.=Reg. 65 Wilhelm Langenberg, Lehrer, Vorsitzender des Kath. Lehrervereins Köln, Stadt und Land,— Leitender Arzt der städt. Heil= und Lehranstalt für Krüppel Stiftung Dr. Dormagen zu Köln Dr. Landwehr, Oberarzt der Reserve beim Feldlazarett Nr. 40, Sohn des Notars Justizrat P. Landwehr Köln,— Pionier Hugo Enderichs vom Pion.=Bat. 7, Sohn der Witwe Jos. Enderichs,— Reservist Heinr. Schumacher aus Schommelsnaaf bei Marialinden unter Beörderung zum Unteroffizier,— Karl Mergenbaum aus Köln (unter Beförderung zum Unteroffizier), Sohn der Witwe Karl Mergenbaum,— Unteroffizier Heinrich Radmacher, Sohn des Fabrikanten Theodor Radmacher aus Urbach, beim 9. Fuß=Artil= lerie=Regiment,— der Lokomotivheizer Wilhelm Krutwig aus Köln=Nippes. Unteroffizier beim Res.=Inf.=Regt. Nr. 28,— Gottfried Straeten aus Köln=Marienburg, Chauffeur beim 8. Res.=Armee=Korps,— Metzgermeister Adolf Inven aus KölnNippes, Meldereiter,— Sanitäter, Unteroffizier Hubert Giffels, Sohn des Wirts Johann Joseph Giffels aus Rodenkirchen,— Wilh. Fuß aus Köln, Res. beim Res.=Inf.=Reg. Nr. 39, unter Beförderung zum Unteroffizier,— Martin Breuer aus Köln, Einj.=Freiw. bei der 1. Komp. des Pionier=Bat. Nr. 24, Sohn des Hrn. Martin Breuer, früher Setzer bei der Kölnischen Volkszeitung,— Musketier Robert Waller vom Inf.=Reg. Nr. 99, Sohn des Versicherungsinspektors Herm. Waller in Köln,— Reser
vist Joseph Kemmerling aus Ichendorf,— von den aktiven Mitgliedern des Kölner Rudervereins von 1877 E. V.(ungefähr 60 Proz. der Mitglieder stehen im Felde): Leurn. d. R. Adolf Sasse,— Leutn. Kröschel,— Offiz.=Stellv. Bruno Krischer.— Einj.=Freiw.=Unteroff. Weller.— Leutn. d. R. Fricke,— Leutn. d. R. Kambmann— Leutn. u. Kompagnieführer Mar Nienhaus,— Kriegsfreiw. Otto Winkhaus; — ferner erhielten die Auszeichnung: Reg.=Asfessor Dr. Paul Spiritus, Leutn. d. Res. im Hus.=Reg. 11, kommandiert zum Loth. Feldart.=Reg. 33, Sohn des Oberbürgermeisters Spiritus der Stadt Bonn.
Handelstei
Köln,.Dez.1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
2200 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 54-58(68-72), b. von 100 bis 120 Kil. 56-59(70-74), c. von 120 bis 150 Kil. 55-59(70-74), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00(09-00) e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 48-54(60-68), f. Sauen 48—53(60-56), g. geschnittene Eber 46-52(58-65). Markt: Ziemlich
2442 Kälbe, a. Doppellender feinster Mast M. 74-78(000-000) teinste Mastkälber 55-60(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug50-54 100-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 41-48(00—00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt:
32· Se’afe A. Stallmast-(ohne Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), b. ältore Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00-00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-02)(00-000). Sauglämmer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und Jungere Masthammel(84-88), geringere Lämmer und Schafe(70-82). Sauglämmer 00-00(000-000). Markt: Langsam geräumt.
Kbin..Dez.1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.80 bis.20
Wiesenheu.00 bis.40 Roggon-Breitdruschstroh.00 bis.75, Krummund Pressstroh.60 bis.00, dsc 100 Krlo.
Nauss. 3 Dez. 1914. Fruchtmarkt.
M. 27.30 " 25,8)
„„ 23.30
„„ 22,30
I. Sorte„ 22,10 „„ 2.„„ 21,10 Butter, per Kilo M. 2,80—3,00
Luzernerheu, neues 4,00-4,50 50 Ki 0
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neue
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kile Breitdruschstroh, 16,90„„
Roggenrichtstroh 18.90„„
Kleie.0,00 die 50 Kilo
Heu, nouer M..50—4,00 Kartoffeln 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stäck 15 Pig
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr nach kurzem Krankenlager, infolge Herzlähmung, unsern lieben, unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
im Alter von 84 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in ein beseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Rinterbliebenen: Fanisz.9 Jean Ditz.
Köln-Deutz, den 2. Dezember 1914.
Freiheitstr. 27/29.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 5. Dezember 1914, morgens 9 Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk. Die Beerdigung findet am gleichen Tage, vormittags 11 Uhr, vom St. Josephs-Hospital daselbst, Hollweghstr. aus, statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 051
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern morgen 6 Uhr meine liebe, unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
H. Beyenburg
Christine geb. Klein nach kurzer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teuere Verstorbene bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz. den 3. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 5. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Düppelstrasse 18 aus.
Die feierlichen Exequien am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Deutz.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solehe zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Franz Kaiser
Margaretha geb. Trimborn
findet am Samstag, den 5. Dezember, morgens Ursula statt, wozu hiermit freundlichst
Trauer-Magarin Sauer
Tel.
A 4767
vord. Loosen, jetst Zeppelinstrale 8
Grösstes Spezialhaus am Platze
Trauerkleider, Blusen, Röcke, Unterröcke, Hüte, Schieler, Kleiderstoffe, Schmuckusw.
Mass-Aufertigung in schwarz u. farbig in 24 Stunden.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Nikolaus Geller
findet am Montag, den 7. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz statt, wozu alle Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden. 273
1213
□Neuas..Dez. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 140.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 140.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M..0) teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 173,00 die 1000 Kilo.
Bekanntmochung.
Die sofortige Lieserung des nachstehenden Bedarfs an fertigen Kleidungsstücken für die städtischen Krankenanstalten, und zwar:
500 Anzüge(Jacke und Hose) von blauem Wolltuch,
1000 Anzüge(Jacke u. Hose) von blauweiß gestreiftem Drillich,
1500 Männerhemden,
1500 Unterhosen,
1000 graue Haustücher, Wolle für 1500 Paar Socken und
500 Paar Lederpantoffeln soll vergeden werden. Muster liegen im Bürgerhospital zur Einsicht auf, werden aber nicht abgegeben
Schrittliche, verschlossene Angebote sind bis zum 19. Dezember d.., mittags 12 Uhr, unter Beifügung von Stofsproben in der Größe von 30X40 cm an das Bürgerhospital hier, Peterstraße, mit der Bezeichnung „Lieferung" von Kleidungs= stücken“ einzusenden. Cöln, den 1. Dezember 1914. Der Oberbürgermeister. p* I..: Dr. Krautwig.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb der städtische Vollziehungsbeamte
Nerr Carl Schäfer
Offizier-Stellvertreter in einem Res.-Inf.-Reg.
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen# Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 30. November 1914. 4*
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
.-.-V. Kölner Liedertatel. E. V.
Gegr. 10. Februar 1904
Am 1. d. M. verschied unser langjähriges, inaktives Mitglied, Herr Gerichtsvollzicher a. D.
Nikolaus Schweitzer
Inhaber des Kronen-Ordens IV. Klasse.
Ehre seinem Andenken!
Beerdigung: Freitag, den 4. d.., nachmittags Uhr, vom Trauerhause Schillingstrasse 39 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet die Mitglieder
Der Voratand.
Das
einrich van bre
findet am Samstag, den 5. Dezember, morgens 8½ Uhr, in St. Gercon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.*r
wenigen s
10
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zu Kenntnis bringen, die Sie au. andere Weise nicht erreichen!
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Johann Klein
findet Freitag, den 4. Dezember, 8½ Uhr vozu hiermit freundl, eingeladen wird.
vormittags, b3
22
E"— PESUL
„ □—
O 2
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Dezember 1914, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30—32 Cöln, versteigert werden:
2 Sessel mit rotem
Ueberzug.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
5 9——
SEEUC
• 1. 5
2 S 0E19G—
c che
Weil Krieg
din ich gezwungen, sämtliche
Pelze
wie nachstehend zu verkaufen:
Prachtvolle echte schwarze Pelze, bis 2,60 lang, jetzt 26 K. sonst b. 70.4 Prachtvolle echte braune Pelze, m. Schweif u. Köpfchen garn., jetzt 1.5 0. K. sonst bis 48 4. Prachtvolle 2fellige Marder, jetzt 55 M, sonst b. 110.#. Prachtvolle echte Skunkse jetzt 39.6 sonst bis 70 K Glockengasse 6, 1. Et.
kein Laden eigene Kürschnerei. Be
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag,.4. Dezember 1914, nachmittags 30. Uhr, werden im Pfandlokal Kalker Hauptsteaßze 83 versteigert:
1 Sekretär, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
1000 Kanaldielen Spreitzen und
einmal gebraucht, günstig zu verkaufen. Reflektanten erf. Näheres unter M0 500 an Bote an der Inde, Eschweiler.
5

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 4 Donnerstag, 3. Dezember 1914
Neues
aus Köln
0 Vom Sammein.
Man schreibt uns: Ueberall wird zum Sammeln geblasen: vom Roten Kreuz, vom Rathaus, von Vereinen und Gesellschaften, von Offiziellen und Privaten. Und reichlich fließen die Spenden für unsere Krieger im Felde, für die Verwundeten und Kranken, für die notleidenden Familien und Hinterbliebenen. Das ist erfreulich und herzerhebend, beweist die Hülfsbereitschaft unseres Volkes in dieser furchtbaren Zeit der Wunden und Opfer, die täglich neue, ernste und schwere Pflichten schafft. Darum muß weiter gesammelt und noch mehr, viel mehr gegeben werden. Aber eben das Geben ist der Kern der Sache, das freudige, selbstlose Geben, das eines Weckrufes eigentlich nicht bedarf. Daß gewisse Leute sich darin gefallen, ihren verehrten Namen möglichst oft in der Zeitung zu lesen, wäre schließlich in gewissem Grade entschuldbar, denn viele Wenig machen ja auch hier ein Viel. Aber in manchen Fällen sind die öffentlich genannten Geber garnicht die Selbstgeber, sie sind vielmehr ebenfalls Sammler und zwar nicht ausschließlich aus gutem Herzen, sondern auch aus persönlichem Reklamebedürfnis nach dem Grundsatz:
Ein Kuckuck flog durch Berg und Tal Und rief Kuckuck unzähligemal.
So ward der Wett bekannt der Name,
Und dies, mein Sohn, nennt man Reklame.
Hierfür nur einige charakteristische Beispiele. In der Sammel= liste steht ein namhafter Betrag mit dem Vermerk: Herr N. für den Verein Soundso. Ete Rate. Hat nun Herr N. N. dem Verein das Geld für die Liebesgabe vorgestreckt, oder hat es die Vereinskasse hergegeben, oder eine Sammlung unter den Mitgliedern aufgebracht? Spender ist auf jeden Fall und lediglich doch
nur der Verein als solcher. Dann:„Von der Firma Y u.....“
Wenn aber die betreffenden Geschäftsinhaber bei jeder Gehaltshlung ihren Angestellten einen Berrag für das Rote Kreuz usw. abhalten und die zahlreichen Heimarbeiterinnen wöchentlich in die Sammelbüchse der Firma opfern müssen, wer sind dann die Geber? Man vergegenwärtige sich, daß von diesen Angestellten und Arbeiterinnen manche selbst einen oder mehrere Angehörigen draußen im Felde stehen haben, daß sie sich in ihrer Behausung, in Vereinen und Gewerkschaften, im Gotteshause und im Verkehrsleben der allgemeinen Sammeltätigkeit nicht entziehen können und wollen. Und gerade diese Leute geben gerne und freiwillig ihr Scherflein, weil sie Not und Elend ja selbst kennen und zu würdigen wissen. Wofür also das Zwangsopfer?
Eine andere Firma liefert einen Posten Wollsachen ab, für die auf ihren Namen quittiert wird. Die Stümpfe, Pulswärmer, Halstücher, Leibbinden und Kopfschützer aber sind von den fleißigen #nden der Ladenmädchen und Bureaugehülfinnen gestrickt, die auch das Material selbst gekauft haben, also in Wirklichkeit die Geverinnen sind! Endlich gibi es Leute, die regelmäßig mit dreistelligen Zahlen auf der Liste paradieren, aber auch sie schneiden mit Würde und Geschick Riemen aus anderer Leute Leder, z. B. wenn sie als Agenten berufsmäßig große Abschlüsse in Kriegslieferungen vermitteln, was gegenwärtig auch für sie ein glänzendes Geschäft ist. Mögen sie auch selbst einige Groschen beisteuern, die stattlichen Summen; die sie bei der Vermittelung den glücklichen Lieferanten abknöpfen, wandern unter ihrem Namen in die Hülfskassen und Listen, und das ist der Grünspan, der an der Spende haftet.
Schließlich noch ein Wort über die Sammelbüchsen des Roten Kreuzes. Tattgefühl muß auch hierbei empfohlen werden, denn der bescheidene Privatangestellte und Arbeiter, der abends im Freundeskreis sein Glas Kölsch trinkt und dabei fast ausnahmslos auch an irgend einer Sammlung für Kriegszwecke beteiligt ist, soll nicht übergangen werden, kann aber auch nicht so behandelt werden wie die gedankenlosen Schreihälse, die im Kaffeehauskonzert und Rummelbetrieb ihre Zeit und das Geld ihrer Vater totschlagen und vor lautet Freude darüber, daß sie selbst nicht mit Flinte und Spaten im Felde zu stehen brauchen, den Patriotismus als ein wucherndes, Herz und Gemüt verletzendes Unkraut kultivieren, wie es am Themsestrand nicht giftiger geraten kann. Entschieden abHölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Dez. 1914.
E Sankt Michael.*)
Führer aller Engelscharen, Unsers Volkes Schutzpatron,
Steig zu unsrer Hilfe nieder Von dem hohen Himmelsthron.
Michael, du starker Helo, Führe jetzt dein Volk ins Feld.
Zieh voran uns mit der Fahne, Leite du uns in der Schlacht. In dem heißen Kampfgetümmel Zeige deines Armes Macht.
Michael, o führ' uns an,
Zieh uns selbst im Kampf voran!
Mach' zuschanden unsre Feinde,
Die da Gottes Feinde sind.
Kämpfer der gerechten Sache, Ihre Waffen brich geschwind.
Streiter Gottes, schwing dein Schwert,
Sieh sein Volk, das Hilf' begehrt.
Laß uns nicht zugrunde gehen In dem blutig wilden Krieg.
Komm, du unbesiegter Führer,
Hilf erringen uns den Sieg.
Sieg und Heil dem Vaterland Schenke deine starke Hand.
Steh mit deinen Himmelsscharen Uns zur Seite Tag und Nacht.
Zeig, daß Gottes Kraft uns leitet,
Michael, und deine Macht, Führ' zu End' den schweren Krieg,
Schenke deinem Volke Sieg.
*) Aus patriotischen Liedern einer katholischen Ordensschwester.
# Kölner Feldpostbriefe.
Der deutsche Landwehrmann.
Ein Landwehrmann bei einer Munitionskolonne, in seinem Beruf Bauarbeiter, schreibt:
zuweisen sind aber die in Umlauf befindlichen Summelbüchsen für Liebesgaben, die angeblich von Privaten direkt an die Front gebracht werden sollen. Die betr. Sammlerinnen tragen die Binde vom Roten Kreuz ohne jegliche Berechtigung. Und nun heraus mit den Spenden groß und klein, selbstlos und freiwillig in echter, wahrer Menschenliebe. Der gute Willen muß diese Stunden und Tage, Wochen und Monate der Gefahr und Not beherrschen. Jedergebe ehrlich nach seinem Können und Vermögen, nicht weniger, aber auch nicht mehr. Bringt es selbst an die Stelle, der ihr es zugedacht habt und begnügt euch mit dem Tank des eigenen Herzens, denn dieses Bewußtsein allein vermag die wahrhaft edle Tat zu lohnen! Alles andere ist nur Schall und Rauch.
44) Die Versteuerung der Dacht- und Rietverzeichnisse, besonders auch hinsichtlich der mündlich abgeschlossenen Verträge sowie der Automaten und Musikwerke sei hiermit in Erinnerung gebracht. Die Verzeichnisse sind in Köln dem Zouamt I für Stempelsteuer, Glockengasse 30 oder dem Stempelverteiler Greven, Hohestraße 50, zur Abstempelung vorzulegen. Die Stempelabfertigungsstelle beim Hauptzollamt Apostelnkloster ist aufgehoben.
: Kirchliches:::
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: J. H. Koch, Kpl. in Godesberg, z. ersten Kpl. in Bonn=Kessenich, P. J. Koch, Pfr. in Friesenhagen, z. Pfr. in Ginnick, G. M. A. Schwammborn, Dr. theol., Prof., Relig.= u. Oberlehrer am Prinz Georg=Gymn. in Düsseldorf, z. Pfr. in Unkel, P. P. Klaes, Kpl. in Borbeck=Schönebeck, z. Rekt. in Kellersberg(Pfarre Euchen), E. J. Schopen, Kpl. in BonnKessenich, z. Kpl. in Godesberg, Chr. Briel, Kpl. in DüsseldorfWersten, z. Kpl. in Bonn=Grau=Rheindorf, I. Fr. W. Hellings, Kpl. an St. Michael in Köln, z. Pfr. in Köln=Merheim, K. Mones, Vik. in Paffendorf, z. dritten Kpl. in St. Michael in Köln.
Gesellschalts= und Vereinsleben
() Der Deutsche Bankbeamten-Verein bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen: Die soeben erschienene NovemberNummer des Vereinsorgans ist die vierte„Kriegsausgabe der Bankbeamten=Zeitung“; sie enthält wieder eine Reihe interessanter Artikel, unter denen insbesondere ein Appell des Vorsitzenden Fürstenberg An das Deutsche Bankgewerbe zu erwähnen wäre. In diesem Aufsatz werden die Arbeitgeber gebeten, die vor einiger Zeit beschlossene Gehaltsverminderung der bei der Wehrmacht befindlichen Angestellten wieder rückgängig zu machen oder doch mindestens für die Unteroffiziere und Soldaten ohne Dienstgrad den früheren Zustand wieder herbeizuführen. Das Blatt teilt u. a. weiter mit, daß in den letzten vier Wochen über 90 Vereinsmitglieder mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet worden seien. Auch wird bekannt gemacht, daß der Zentralvorstand eine kurzgefaßte Kriegsgeschichte in einem besonderen Heft zusammengestellt habe, däs den kämpfenden Mitgliedern regelmäßig mit dem Vereinsorgan, aber auch allen anderen beim Heere befindlichen Berufsgenossen auf Wunsch kostenlos zugestellt wird.
(A) Der Kölner Liederkranz veranstaltet am Sonntag, abends .30 Uhr, im Gürzenich ein großes Konzert für Kriegswohlfahrtszwecke. Der volle Betrag der Einnahme wird dem RegierungsPräsidenten zur freien Verfügung gestellt. Als Solisten sind gewonnen Frl. Auguste Körschgen(Klavier) und Kgl. Kammersänger Karl Rost(Bariton). Der Ver#nn wird eine größere Anzahl Chöre der heutigen Zeit entsprechend zum Vortrag bringen. In Anbetracht des guten Zweckes wäre dem Verein ein volles Haus zu wünschen. Im übrigen verweisen wir auf die Anzeige in vorliegender Nummer.
: Gerichts=Verhandlungen:::
40 Bestrafter Meineid.
Der Drechsler J.., 40 Jahre alt, hatte einen Füllfederhalter erfunden, mit dem er Furore machen zu können glaubte; er besaß
Wir liegen jetzt schon fünf Wochen hier in S... Unsere Arbeit besteht darin, Munition zu holen und hier an die schwere Munitionskolonne abzugeben. Einige Kilometer von hier liegen unsere Truppen in starken Verschanzungen. Den ganzen Tag hört man den Kanonendonner vom Schlachtfeld herüber. Bis hierhin hatten wir täglich große Märsche gehabt von 50, 60, sogar 70 Kilometer und mehr im Tag. Jetzt liegen wir in dem stillen Oertchen und werden bald ungeduldig, weil kein Befehl zum Vorrücken kommen will. Die Beschäftigung der hiesigen Bewohner ist Landwirtschaft und Korbflechterei. Die Hausergruppen schlängeln sich aus dem Tale der Aisne an einem Bergabhang empor. In der Mitte steht auf einem Hügel die Jahrhunderte alte Kirche.
Als wir in das Dörfchen einzogen, sah man nur vereinzelt Frauen, Kinder und einige alte Männer, welche sich nicht flüchten konnten und während der hier tobenden Schlacht Unterkunft in den Kellern gesucht hatten. Wer konnte, war geflüchtet; die die Mittel dazu hatten, waren schon früh genug weggezogen, die andern im letzten Augenblick in die Wälder geeilt. Die Franzosen hatten vor ihrem Rückzuge auch hier, wie überall, die Beyölkerung aufgewiegelt und die Deutschen als grausame Barbaren hingestellt, daher der Schrecken vor der deutschen Armee.
Allein die in die Wälder geflüchteten Bewohner konnten es dort nicht lange aushalten. Die mitgenommenen Lebensmittel gingen ihnen schnell aus, und der Hunger tut weh. Schon auf unseren Märschen hierher durch Belgien und Frankreich standen Haufen von Frauen, Kindern und alten Männern an der Straße, die der Hunger aus den Wäldern zurückgetrieben hatte und die nun von den Deutschen ein Stück Brot bettelten. Welche Freude war es für den deutschen Landwehrmann, wenn er während der Fahrt ein Stückchen Brot den armen Hungernden reichen konnte. Mit beiden Händen griffen die Kleinen, welche auf den. Armen der Mütter getragen wurden, nach dem Brot, das wir ihnen reichten, und welche Freude leuchtete aus ihren Augen uns entgegen. Ueberall konnt man sehen, wie unsere Landwehrmänner ihr letztes Brot hergaben, sogar noch Aepfel. Honig. oder Fleisch herbeiholten, um es den Armen zu überlassen. Mit Tränen in den Augen dankten die Beschenkten für die erhaltenen Gaben. So konnten sie sich davon überzeugen, daß die von ihren eigenen Landsleuten verschrienen deutschen Barbaren doch ganz anders waren, als sie ihnen geschildert wurden.
Auch die Bewohner von S. kehrten nach unserem Einmarsch allmählig wieder in ihre Wohnungen zurück. Jetzt hat sich allmählig ein freundschaftliches Verhältnis zwischen den Bewohnern und der deutschen Einquartierung herausgebildet. Kinder wie Erwachsene wissen sich mit uns zu verständigen, und leben vorwiegend von dem, was wir ihnen abgeben können. Wer wollte auch diesen armen Leuten, denen alles genommen oder verwüstet ist, etwas
zwei Drehbänke, die ihm aber nicht genügten, da er die Sache großstilig betreiben wollte. So bezog er von einer Kölner Firma zwei weitere Patronendrehbänke, an denen sich die Lieferantin das Eigentumsrecht bis zur völligen Bezahlung vorbehielt. H. gab zwei Wechsel für die etwa 1000 M. kostenden Maschinen, bezahlte aber keinen Pfennig. Als der Vertreter der Firma kam, waren die beiden neuen Drehbänke aus der Werkstatt in der Langgasse verschwunden, H. hatte einen Kompagnon gefunden, einen gewissen Bl., der später die Drehbänke in ein anderes Atelier in der Moltkestraße mitnahm. Nach seiner Angabe ist Bl. im Auslande und unauffindbar. H. ließ sich im Versäumnisverfahren verurteilen. Der Gerichtsvollzieher Sch. konnte die Bänke nicht finden. H. wurde daher zum Offenbarungseid geladen. Er schwur, Bl., sein verflossener Kompagnon, habe die beiden Drehbänke mit seiner Einwilligung mitgenommen; er wisse nicht, wo sie seien, was er nach bestem Wissen versichere. In Wirklichkeit hatte H die Maschinen wenige Tage bzw. Wochen für weniger als den dritten Teil des Wertes an die Firma E. H. in Köln verkauft. So kam H. unter die Anklage des wissentlichen Meineids. Er gab an, er sei damals verwirrt gewesen und sei nicht hingegangen zum Termin, da er Geld für einen Advokaten nicht gehabt habe. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage. Das Gericht setzte zwei Jahre Zuchthaus fest; H. habe nicht falsch geschworen, um sich die Maschinen anzueignen, sondern um sich einer Bestrafung wegen Betrugs zu entziehen. Das sei mildernd. Mildernd sei ferner, daß H. schuldlos in Vermögensverfall geraten, ferner, daß er kurz vor dem Falscheide infolge eines Unfalles unter seelischer Depression gelitten habe. Anderseits falle erschwerend ins Gewicht, daß der Angeklagte schon Betrugsstrafen hinter sich habe. Fünf Jahre Ehrverlust und dauernde Unfähigkeits=Erklärung, je wieder wirklich eidlich als Zeuge oder als Sachverständiger verhört zu werden, treten zu der oben genannten Strafe hinzu.]
.4) Ein frommes Oferd beißt auch.
Ein Milchhändler ist der fahrlässigen Körperverletzung einer Dame angeklagt und ferner, sein Fuhrwerk längere Zeit ohne Aufsicht gelassen zu haben. Sein Pferd hatte in der Wilhelmstraße die Dame in einen Arm gebissen. Er behauptete in einer früheren Sitzung, sein Pferd sei lammfromm und habe noch nie gebissen. Ein Tierarzt wurde beauftragt, das Pferd zu untersuchen. Er bezeichnete in der neuen Verhandlung den Gaul als vollständig fromm. Es komme aber vor, fügte er hinzu, daß auch ein frommes Pferd einmal schnappe. Das Gericht hielt eine Fahrlässigkeit nicht für vorliegend. Es sei Pflicht eines jeden, sich auf der Straße von Fuhrwerken soweit entfernt zu halten, sagte der Vorsitzende, daß er von Pferden nicht gebissen werden könne. Weil aber der Fuhrmann das Pferd ohne Aufsicht gelassen, erhielt er die Mindeststrafe von einer Mark, weil die bezl. Polizeiverordnung hier selten gehandhabt werde. 2
(A) Dom Automobilunfug.
Ein Handlungsgehülfe war als Kriegsfreiwilliger einen Monat in Dienst als Chauffeur. Er raste in der Morgenfrühe mit einem Auto über die Breitestraße, wobei er einen Landwehrmann umrannte, der eine Schulterverrenkung erlitt. Der Fahrlässige erhielt 10 M. Geldstrafe.
Wien, 1. Juni 1914. Jc komme nach
gewissenhaftester Prüfung aller Umstände zu dem Schluß, daß der coffeinfreie Kaffee einen vollgültigen Ersatz, was Geschmack und Anregung betrifft, für den gewöhnlichen Kaffee darstellt, daß dabei jedoch alle Schädlichkeiten... durch den Kaffeegenuß bedingt.. ausgeschlossen sind.
Aus!„Aerztliche Erfahrungen mit coffeinfreiem Kaffee“ von Dr. Julius Neubauer, Arzt des K. K. Rudolfsspitals, Wien: Aerztliche Standeszeitung„Die Heilkunde", Wien.“
verwehren, falls er es entbehren kann! Welche schreckliche Not ist über diese Bevölkerung hereingebrochen!. Lebensmittel für Menschen und Tiere sind vollständig erschöpft. Vieh sieht man fast keins mehr. Die einzige Bezugsquelle für den Lebensunterhalt ist unsere deutsche Militärverwaltung. Könnrest du mittags oder abends mal einen Einblick nehmen in unseren Speiseraum, den wir in einem leerstehenden Hause eingerichtet haben, so würdest du staunen und deine Augen würden wohl kaum trocken bleiben: Der große runde Tisch in der Mitte ist mit Kindern im Alter von—13 Jahren dicht besetzt. Unsere größte Freude ist es, den Kleinen immer wieder die Teller zu füllen und zu sehen, wie es ihnen mundet. Nach dem Essen tummeln sie sich auf unserem Strohlager, welches an einer Seite des Raumes eingerichtet ist.
Diese wirklich armen Leute sind von dem Strafgericht Gottes am allerhärtesten getroffen. Wie soll es ihnen gehen, wenn wir von hier wegmüssen, und keine anderen deutschen Soldaten nachkommen, die sich dieser armen Leute annehmen können! Dann sind sie, mit einem Wort gesagt, dem Hungertode preisgegeben. Wir Deutsche können dem lieben Gott nicht genug danken dafür, daß unser Vaterland und mit ihm unsere Lieben in der Heimat von den Verheerungen des Krieges verschont geblieben sind. Hoffentlich wird der Allmächtige recht bald dem Blutvergießen ein Ende machen und die Völker wieder zur friedlichen Kulturarbeit zusammenführen.
() Kriegsliteratur.
Was man während der Kriegszeit von den wichtigsten gesetzlichen Bestimmungen und behördlichen Verordnungen wissen muß! Ratgeber für die Angehörigen der zu den Fahnen Einberufenen von Dr. A. Saltzgeber und Dr. L. Zach.(30 Pfg., Germania, Akt.=Ges. Berlin.) Ein sehr nützliches Büchlein, das auf Hunderte von Fragen, betreffend Unterstützung, Arbeits= und Mietsverträge, Kreditquellen, Kriegseinrichtungen, Feldpost, Kriegsentschädigungen usw. gemeinverständlich antwortet.— Ansichtskarten. Deutsche Heerführer, erste Reihe: Deutscher Kronprinz, Bülow, Emmich, Hindenburg, Kluck (Hegel u. Schade, Leipzig.)— Invalidenpostkarte des Invalidendank. Aquarell=Künstlerkarte(Farbenphotographische Gesellschaft, Stuttgart). Der Reinertrag fließt invaliden Kriegern zu. — Sechs Feldpostkarten mit dem handschriftlichen Segensspruch„Gott helfe uns zum Siege“ der Kronprinzessin Cecilie erhält jeder Leser kostenlos gegen Einsendung von 5 Pfg. oder einer Antwortpostkarte(Hillger Verlag, Berlin W).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 a Dennerstag, 3. Dezember 1914
Seite 5.
□□ Berlln,.Tez.1914.(Eig. Drahtber.)
Man wird nach dieser großen Zeit viele bedeutende Ereignisse ins Buch der Weltgeschichte einschreiben. Dann wird man auch den vierten August und den zweiten Dezember darin buchen müssen. Nur ein Volk von solcher sittlichen Größe und Kraft, wie das deutsche Volk, kann mitten im riege zwei solche Tagungen seiner Volisvertreter erleben. Man denke um ein Jahr zurück und man wird sagen:„Welche Wendung durch Gottes Fügung, auch hier im Deutschen Reichstag!“ Gerade vor einem Jahr war es und der Vorabend der Zaberndebatte des Reichstages, und heute hallt der Reichstag wieder von dem Ruhm unserer Armeen zu Wasser und zu Lande; heute stimmte der Reichstag zum zweiten Male in entschlossener Einmütigkeit der großen Milliardenvorlage zu, und keine Partei steht hinter der anderen an Vertrauen für unsere Armee und stolzem Siegesbewußtsein zurück.
Die heutige zweite Kriegssitzung des Reichstages wird, wie die erste, ein weltgeschichtlicher Tag sein. Die große Zeit und ihre Ereignisse haben die Sitzung geboren, haben sie beseelt, haben ihr die bewunderungswürdige Einmütigkeit gegeben, die der ganzen Welt staunende Bewunderung abringen muß. Auch heute stehen wieder, wie vor einem Jahr, Hunderttausende rings um den Reichstag versammelt. Heute aber jubeln die Massen vor dem Wallotbau und drinnen im Saale den Staatsmännern und dem Reichskanzlen zu; heute ziehen sie ehrerbietig den Hut vor den Uniformen der Offiziere und dem Eisernen Kreuz auf so mancher Brust.
Am Regierungstisch ist die ganze preußische Staatsregierung mit sämtlichen Staatssekretären versammelt, nur Kriegsminister von Falkenhayn fehlt. Ihn vertritt Exzellenz von Wandel, der frühere Gouverneur von Köln. Am Bundesratstisch steht vornan der bayerische Ministerpräsident Graf von Hertling. Sein feingeschnittener Diplomatenkopf erregt gleich das Interesse der Tribünen und sticht von der Umgebung ab. Auch von anderen Bundesstaaten sind Minister am Bundesratstisch erschienen, eine Seltenheit, die nur bei außerordentlichen Ereignissen, wie der heutige Tag eines werden sollte, im Reichstage zu verzeichnen ist.
Durch den Saal geht ein Grüßen und Begrüßen hinüber und herüber. Man hat sich ja so viel zu sagen und noch mehr zu fragen, namentlich bei den Feldgrauen. Vom Zentrum sind's Graf Praschma, Frhr. von Kerckerinck, Nacken, Pauli(Cochem) Astor, der eben mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnete und zum Major beförderte Stupp, Duffner, Frhr. von Aretin, Dietz, Emminger, Koßmann, die in Felduniform erschienen sind. Fürst Salm, Fürst Löwenstein, Graf Galen dienen der Krankenpflege und Hülfstätigkeit im Kriege.
Am meisten wird heute der Abg. Trimborn begrüßt. Seinen Platz ziert ein Rosenstrauch. Keiner geht an ihm vorbei, ohne dem so allgemein geachteten, verehrten und beliebten Abgeordneten mit herzlichen Wünschen die Hand zu schütteln. In der heutigen Fraktionssitzung beglückwünschte Präsident Spahn den Sechzigjährigen aufs herzlichste im Namen aller Mitglieder der Fraktion. Die Stadt Köln und der Oberbürgermeister hatten in freundlichen Telegrammen und Glückwünschen des Tages gedacht. Auch der Verwaltungschef und die Zivilverwaltung in Belgien hatten von Brüssel Iu rat Trimborn drahtlich ihre Glückwünsche gesandt. Die Zahl der sonstigen Glückwünsche, der telegraphischen und schriftlichen, ist unzählbar. Jede Viertelstunde bringt der Depeschenbote ein ganzes Bündel neuer Telegramme. Auch vom Regierungstisch wird Abg. Trimborn beglückwünscht.
Auf der anderen Seite des Saales schmückt ein Lorbeerkranz den Platz de den Heldentod gestorbenen Abgeordneten Frank. Manch einer, der mit ihm hier im Saale und draußen im politischen Kampfe die Klinge gekreuzt hat, widmet beim An blick dieses Kranzes ein stilles Gedenken dem gefallenen, her vorragenden sozialdemokratischen Führer.
Die Annahme der Fünf=Milliarden=Vorlage in erster, zweiter und dritter Lesung erfolgte einstimmig. Nur der Sozialdemokrat Liebknecht blieb sitzen. Es war auch nur ein kleines Grüppchen, das Liebknecht folgte, als er vor dem Kaiserhoch den Saal verließ. Sonst stand der ganze Reichstag in ehrfurchtsvoller Begeisterung beisammen und stimmte ein in das Hoch auf den Kaiser, unsere Armee, unsere Marine und unser heldenmütiges Volk. Die Grenzen zwischen Saal, Regierungstisch und Tribünen waren verwischt, wie heute so oft bei den Beifallskundgebungen, so auch jetzt beim feierlichen Kaiserhoch.
Freudige Erregung strahlte auf allen Gesichtern als der Reichstag seine Sitzung schloß. Die aber, welche jetzt hier aus dem Saale wieder hinausziehen zu den braven Truppen in den Schützengräben und auf den Schlachtfeldern, werden von dieser Begeisterung im Reichstag und im Volke mitnehmen, was in ihren Herzen lebt. Sie werden als Zeuge dieser Begeisterung und dieser großartigen, einmütigen Kundgebung der deutschen Volksvertretung unseren braven Truppen vor dem Feinde berichten, daß das deutsche Volk opferbereit und siegesbewußt, vom Vertrauen zu unserer Armee und unserer Marine hinter allen denen steht, die draußen im Felde für des Reiches Existenz und Größe bluten.
Die zweite Kriegstagung des Reichstages.
Dautscher Reichstag.
Dritte Sitzung von Mittwoch, 2. Dezember, nachmittags 4 Uhr.
Am Bundesratstische Reichskanzler von Bethmann Hollweg in feldgrauer Generalsuniform, die Staatssekretäre Dr. Delbrück, von Jagow, Großadmiral von Tirpitz, bayerischer Ministerpräsident Graf von Hertling, die Staatssekretäre bzw. Minister Krätke, Kühn, Solf, Sydow, Beseler, von Loebell, stellvertretender Kriegsminister von Wandel, Reichsbankpräsident Havenstein, eine Fülle von Bevollmächtigten zum Bundesrat und Kommissare.
Tas Haus ist vollständig besetzt. Sämtliche Zuhörertribünen sind schon vor Beginn der Sitzung überfüllt. Der Platz des Abgeordneten Trimborn, der heute sein 60. Lebensjahr vollendet, ist mit einem Rosenstrauß geschmückt. Auf dem Platze des im Felde gefallenen Abgeordneten Dr. Frank, Mannheim(Soz.), liegt ein Lorbeerkranz.
Präsident Dr. Kaempf eroffnet die Sitzung um.15 Uhr mit solgender Ansprache:..„
Meine Herren! Nach viermonatiger Vertagung heiße ich Sie alle zu treuer Mitarbeit in diesem Hause willkommen. Diejenigen aber unter uns, die mit in das Feld gezogen und die aus dem Felde herbeigeeilt sind, um an wichtigen Beratungen des Reichstages teilzunehmen, begrüße ich auf das allerherzlichste.(Lebhafte Iustimmung.)
Seitdem wir am 4. August unter dem gewaltigen Eindruck der auf uns einstürmenden Ereignisse uns getrennt haben, sind bekannte
welthistorische Ereignisse
eingetreten. Vor allem aber hat es sich gezeigt, daß alle Gedanken im deutschen Volke auf diesen gewaltigen Krieg gerichtet sind in dem Vertrauen, daß die Einigkeit des deutschen Volkes alle Hindernisse überwinden werde, und in dem Bewußtsein des Sieges, das getragen wird von der Stärke der militärischen Macht Deutschlands zu Wasser und zu Lande und von dem Bewußtsein der wirtschaftlichen Stärke des deutschen Vaterlandes.(Anhaltender lebhafter Beifall.)
Weit über zwei Millionen Kriegsfreiwilliger haben sich gestellt, und doch hat nur einer kleiner Teil von ihnen in die Armee eingereiht werden können. Aus unserer Mitte sind 65 Abgeordnete und 27 unserer Beamten zu den Fahnen gerufen und der Erste aus unseren Reihen, der auf dem Schlachtfelde (sämtliche Mitglieder des Hauses und des Bundesrates erheben sich von ihren Plätzen) den Tod für das Vaterland gefunden hat, war ein Kriegsfreiwilliger.(Beifall.)
Eine Opferfreudigkeit sondergleichen zieht durchs Land, Fürst und Volk ohne Unterschied, alt und jung, Frauen und Männer haben keinen anderen Gedanken, als sich werktätig zu beteiligen an dem Kriege, der ein Volkskrieg ist im wahrsten Sinne des Wortes, ein Krieg, an dem jeder für seinen Teil an der Stelle, an die er gestellt ist, verantwortungsvoll teilnimmt mit der Verantwortung für das, was auf dem Spiele steht.
Noch eine andere Aufgabe ist denjenigen zugefallen, die zu Hause geblieben sind, die Sorge um die
Aufrechterhaltung des Wirtschaftslebens. Verständnisvoll ist die Bevölkerung dem Rufe gefolgt, durch Selbsthülfe den Gefahren des Krieges, die drohen, zu begegnen und durch weise Selbstbeschränkung dafür zu sorgen, daß die Gefahren nicht wachsen. Die großartige Organisation des Kredits und des Geldwesens, die durch die Reichsbank herbeigeführt worden ist, findet ihren Gipfelpunkt in der erfolgreichen Zeichnung der Kriegsanleihe, die nicht weniger als 4½ Milliarden M. in die Kassen des Reiches geführt hat.(Beifall.) Manch schwere wirtschaftliche Wunde ist für den einzelnen geschlagen. Aber die Gesamtheit trägt auf starken Schultern das Gebäude unseres wirtschaftlichen Lebens.
(Beifall.)
Alles dieses zusammen bildet den Hintergrund, vor dem sich das gewaltige Drama dieses Krieges abspielt. Vier Monate sind seit dem Beginn des Krieges verflossen, und welche
Fülle von kriegerischen Ereignissen hat sich in dieser kurzen Spanne Zeit zugetragen! Zu unsern Gegnern hat sich das japanische Reich gesellt, das für seinen Undank nur anführen kann die Beutegier nach den Wahrzeichen deutscher Kultur, die wir im fernen Osten aufgerichtet haben zum Besten der Kultur.(Beifall. Sehr richtig!) Dagegen ist den treuverbündeten Reichen Oesterreich=Ungarn und Deutschland ein Bundesgenosse entstanden in dem osmanischen Reiche(Beifall), das entschlossen ist, die Bedrohung durch das englische Joch abzuschütteln in gleicher Weise, wie die anderen Länder mit islamitischer Bevölkerung durch die islamitische Bewegung die Grundfesten der Kolonialreiche unserer Gegner zu erschüttern drohen.
In den vier Monaten haben wir ganz Belgien bis auf wenige Quadratkilometer im Westen besetzt und nicht unbedeutende Teile des nördlichen und östlichen Frankreich auf der Linie Verdun— Lille bis zum Meere. Starke Festungen, die als uneinnehmbar galten, sind überwunden worden, Lüttich, Namur, Antwerpen und Maubeuge. In jeder Feldschlacht haben unsere Heere den Feind geschlagen. Ich erinnere nur an
die Schlachten
von Mülhausen, in Französisch=Lothringen, im Osten bei Tannenberg, nördlich der Masurischen Seen, bei Lodz und Lowicz. Und alle diese Schlachten haben bewiesen, daß alle unsere Truppen, vom ersten bis zum letzten, unsere Linientruppen wie unsere Reserven, unsere Landwehr, unser Landsturm, daß Kavallerie, Artillerie, Pioniere und alle Spezialwaffen vom gleichen Geiste beseelt sind. Mehr als einmal ist uns gesagt worden, daß unsere Truppen unter dem Gesang„Deutschland, Deutschland über alles“ die feindlichen Stellungen gestürmt haben.(Beifall.)
Unserm Heer steht ebenbürtig zur Seite unsere Flotte
(Lebhafter Beifall). Das Herz geht uns auf, wenn wir uns an die Kreuzer Goeben und Breslau erinnern, die, gezwungen, den neutralen Hafen zu verlassen, unter den Klängen der Wacht am Rhein hinausgezogen sind in das von den feindlichen Flotten erfüllte Mittelmeer. Das Herz geht einem auf bei dem Gedanken an unsern Kreuzer Emden(Lebhafter Beifall), der alle Meere unsicher gemacht hat, obgleich er selbst nur ein einzelnes verhältnismäßig kleines Schiff war, und vor dem die Flotten unserer Gegner gezittert haben. Ich erinnere an die Schlacht bei Coronell, wo eine überlegene Strategie zur See den Sieg davongetragen hat.(Beifall.) Ich erinnere an die glorreichen Taten unserer Unterseeboote(Lebh. Beifall), die heute den Schrecken der ganzen britischen Flotte und des ganzen britischen Volkes bilden. (Lebh. anhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Leider ist
unser heimatlicher Boden
nicht von den Schrecken des Krieges verschont geblieben, Teile von
Elsaß=Lothringen, Teile von Ostpreußen zeigen nur zu deutlich die Spuren der kriegerischen Verheerungen. Aber wir können nicht dankbar genug sein, daß im großen und ganzen der Krieg sich abspielt auf dem Gebiete unserer Feinde.(Beifall). Wahrlich, wenzi wir alles dieses uns vergegenwärtigen, drängt sich uns das Gefühl der Bewunderung auf für unser Heer und unsere Flotte(Beifall), deren Taten sich ebenbürtig zur Seite stellen denen der kriegerischen Ereignisse aller Zeiten und aller Völker.(Lebhafter Beifall).
In dieser Bewunderung bringen wir unseren Tank dar der obersten
Leitung des Heeres und der Flotte, Generalen und Admiralen, den Offizieren und den Mannschaften, die alle vom ersten bis zum letzten mit unvergleichlichem Mute gekämpft haben und denen die feindlichen Stellungen selten haben Stand halten können.(Beifall.) Wir schließen in diesen Dank ein die tapferen Bewohner unserer Kolonien, die in schwieriger Lage heldenmütig für das Deutschtum kämpfen.
Wir danken nicht minder denen, die an höchster Regierungsstelle stehen, die eine ungeheuere Verantwortlichkeit mit ihren Mitarbeitern tragen und eine gleich große Arbeitslast bewältigt
nommen haben, die Leiden des Krieges zu mildern und für unsere Verwundeten
zu sorgen.(Beifall.) Schwer sind die Verluste an Verwundeten, von vielen Tausenden, die für ihr ganzes Leben ein schwercs Schicksal infolge des Krieges zu tragen haben, dieses Schicksal aber heldenmütig tragen. Schwer sind auch die Verluste an Menschenleben, die der Krieg fordert. Manch Frauenherz verzehrt sich in Kummer um den gefallenen Gatten und Bruder. Manches Vater= und Mutterherz verzehrt sich in Gram um die ihnen entrissenen Söhne. Wir ehren ihren Schmerz und tragen ihn mit ihnen. Das Vaterland aber dankt iynen und ist stolz auf seine gefallenen Heldensöhne, die ihr Blut vergossen und ihr Leben hingegeben haben in dem Weltkrieg, den wir um unsere Existenz zu führen haben.
Ein Weltkrieg,
denn aus allen Weltteilen, Asien, Afrika, Australien und Amerika, haben unsere Feinde ihre Vasallenheere auf den europäischen Kriegsschauplatz gezogen, um uns zu vernichten. Das schreckt uns nicht! Im Vertrauen auf die Gerechtigkeit unserer Sache wehren wir uns, wenn es sein muß gegen die ganze Welt.(Lebhafter Beifall.) Unter der Fahne unseres Heeres und unter der Flagge unserer Flotte werden wir siegen.(Lebhafter Beifall.)
Darauf tritt das Haus in die erste Lesung des Gesetzentwurfes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für 1914, für welchen
weitere fünf Milliarden an Kriegskrediten
gefordert werden, ein.
Reichskanzler von Bethmann Hollweg. Meine Herren! Se. Majestat der Kaiser, der draußen bei der Armee ist, hat mir bei meiner Abreise aufgetragen, der deutschen Volksvertretung, mit der er sich in Sturm und Gefahr und der gemeinsamen Sorge für das Wohl des Vaterlandes bis in den Tod eins weiß, seine besten Grüße und herzlichsten Wünsche zu überbringen und zugleich von dieser Stelle aus in seinem Namen der ganzen Nation Dank zu sagen für die beispiellose Aufopferung und Hingabe für die gewaltige Arbeit, die draußen und daheim von allen Schichten des Volkes ohne Unterschied geleistet worden ist.
Auch unser erster Gedanke gilt dem Kaiser, unserer Armee und Marine, den Soldaten, die im Felde und auf hoher See für die Ehre und Größe des Reiches kämpfen.(Beifall.) Voller Stolz und im felsenfesten Vertrauen blicken wir auf sie(Erneuter Beifall), blicken wir zugleich auf unsere österreisch ungarischen Waffenbrüder(Lebhafte Zustimmung.), die treu mit uns vereint, in glänzend bewährter Tapferkeit den großen Kampf kämpfen. Noch jüngst hat sich uns in dem aufgezwungenen Kampf ein neuer Bundesgenosse zugesellt, der genau weiß, daß mit der Vernichtung des Deutschen Reiches es auch mit seiner staatlichen Selbständigkeit zu Ende wäre: das Ottomanische Reich.(Sehr richtig!) Wenn unsere Gegner auch eine gewaltige Koalition gegen uns aufgeboten haben, so werden sie hoffentlich die Erfahrung machen, daß auch der Arm unseres mutigen Verbündeten bis in die schwachen Stellen ihrer Weltstellung reicht. (Beifall.)
Am 4. August bekannte der Reichstag den unbeugsamen Willen des gesamten Volkes, den ihm aufgezwungenen Kampf aufzunehmen und seine Unabhängigkeit bis zum äußersten zu verteidigen. Seitdem ist Großes geschehen. Wie kann man die Heldentaten der einzelnen Armeen, Regimenter und Schwadronen aufzählen bei einem Kriege, dessen Fronten durch die ganze Welt gehen? Ihre Taten wird die Weltgeschichte verzeichnen.(Lebhafter Beifall.) Die unvergleichliche Tapferkeit unserer Truppen hat den Krieg in Feindesland getragen; dort stehen wir fest und stark da und können
mit aller Zuversicht der Zukunft entgegensehen. (Lebhafter Beifall.)
Aber die
Widerstandskraft des Feindes ist noch nicht gebromen.
Wir stehen noch nicht am Ende der Opfer. Die Nation wird diese Opfer weiter tragen mit demselben Heroismus, mit dem sie es bisher getan hat, und wir müssen und wollen den Verteidigungskrieg, den wir, von allen Seiten bedrängt, für Recht und Freiheit führen, bis zum guten Ende durchkämpfen.(Allseitiger, lebhafter Beifall.) Dann wollen wir auch der Unbill gedenken. mit der man sich an unseren, in Feindesland lebenden wehrlosen Landsleuten in einer zum Teil jeder Zivilisation hohnsprechenden Weise vergriffen hat.(Lebhafte Zustimmung.) Die Welt muß es erfahren, daß niemand einem Deutschen ungesühnt ein Haar krümmen kann.(Großer, wiederholter Beifall.)
Wenige Augenblicke, nachdem jene große Sitzung vom 4. August zu Ende gegangen war, erschien der großbritannische Botschafter, um uns ein Ultimatum Englands und, nach dessen sofortiger Ablehnung, die Kriegserklärung zu überbringen. Da ich mich damals zu dieser endgültigen Stellungnahme der

Seite 6.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 335&a; Donnerstag, 3. Dezember 1914
britischen Regierung noch nicht äußern konnte, will ich jetzt einige Ausführungen dazu machen. Die Verantwortung für diesen größten aller Kriege liegt für uns klar. Die äußere Verantwortung tragen jene Männer, die die allgemeine Mobilisierung der russischen Armee betrieben und durchgesetzt haben.(Beifall.) Die innere Verantwortung aber trägt die britische Regierung.
Erneute lebhafte Zustimmung.) Das Londoner Kabinett konnte den Krieg unmöglich machen, wenn es in St. Petersburg unzweideutig erklärte, England sei nicht gewillt, aus dem österreichisch= serbischen Konflikt einen kontinentalen Krieg der Mächte herauswachsen zu lassen. Eine solche Sprache hätte auch Frankreich gezwungen, Rußland energisch von allen kriegerischen Maßnahmen abzuhalten. Dann aber gelang unsere Vermittelungsaktion in Wien und St. Petersburg, und es gab keinen Krieg. England hat das nicht getan. England kannte die kriegslüsternen Treibereien einer zum Teil nicht verantwortlichen, aber mächtigen Gruppe um den Zaren.(Zustimmung.) Es sah, wie das Rad ins Rollen kam; aber es fiel ihm nicht in die Speichen. Lebhafte Zustimmung.) Trotz aller Friedensbeteuerungen gab London in St. Petersburg zu verstehen, England stehe auf seiten Frankreichs und damit auch Rußlands.(Lebhafte Zustimmung.) Tas zeigen uns klar und unwiderleglich die inzwischen erfolgten Publikationen der verschiedenen Kabinette, insbesondere des Blaubuches, das die englische Regierung herausgegeben hat. Nun gab es in St. Petersburg kein Halten mehr.
Wir besitzen darüber das gewiß
unverdächtige Zeugnis
des belgischen Geschäftsträgers in St. Petersbura. Er berichtet— Sie kennen seine Worte, aber ich will sie hier wiederholen— er berichtet an seine Regierung am 30. Juli: England gab anfänglich zu verstehen, daß es sich nicht in einen Konflikt hineinziehen lassen wolle. Sir George Buchanan sprach das offen aus. Heute aber ist man in St. Petersburg fest davon überzeugt, ja man hat sogar die Sicherung, daß England Frankreich beistehen wird. Dieser Beistand fällt ganz außerordentlich ins Gewicht und hat nicht wenig dazu beigetragen, der Kriegspartei Oberwasser zu verschaffen,(Hört, hört!) Bis in den Sommer hinein haben die englischen Staatsmänner ihrem Parlament versichert, kein Vertrag, keine Abmachung binde die schrankenlose Selbstbestimmung Englands, falls ein Krieg ausbreche. Frei könne Großbritannien sich entscheiden, ob es an einem europäischen Kriege teilnehmen wolle oder nicht. Also war es keine Bündnispflicht, kein Zwang; es war auch keine Bedrohung seines eigenen Landes, die die englischen Staatsmänner veranlaßte, den Krieg entstehen zu lassen und dann sofort in ihn einzutreten. Dann bleibt nur übrig, daß das Londoner Kabinett es zu diesem ungeheuren Weltkriege kommen ließ, weil ihm die Gelegenheit gekommen schien, mit Hülfe seiner politischen Ententegenossen, den Lebensnerv seines größten europäischen Konkurrenten auf dem Weltmarkt zu zerstören.(Sehr richtig!) So tragen sie mit England zusammen— über Rußland habe ich am 4. August mich ausgesprochen— vor Gott und der Menschheit für die Katastrophe die Verantwortung, die über Europa und die Menschheit hereingebrochen ist.
Die belgische Neutralität, die England zu schützen vorgab, ist eine Maske. Am 2. August abends um 7 Uhr, teilten wir in Brüssel mit, daß wir durch die uns bekannten Kriegspläne Frankreichs um unserer Selbsterhaltung willen gewungen seien, durch Belgien zu marschieren.(Sehr wahr!) Aber schon am Nachmittag desselben Tages, am 2. August also, bevor in London das Geringste von diesem Schritte bekannt war und bekannt sein konnte, hatte die englische Regierung Frankreich Unterstützung zu gesagt(Hört, hört!), und zwar bedingungslos zugesagt für den Fall eines Angriffes der deutschen Flotte auf die französische Küste. Von der belgischen Neutralität war dabei mit keinem Worte die Rede.
Diese Tatsache ist festgestellt durch die Erklärung, die Sir Ed ward Grey am 3. August im Unterhause abgab, und die mir am 4. August infolge des erschwerten telegraphischen Verkehrs nicht in ertenso bekannt war, und bestätigt durch das Blaubuch der englischen Regierung selbst. Wie hat da England behaupten können, es habe das Schwert gezogen, weil wir die belgische Neutralität verletzt hätten, und wie konnten die englischen Staatsmänner, denen doch die Vergangenheit genau bekannt war, über haupt von belgischer Neutralität sprechen? Als ich am 4. August von dem Unrecht sprach, das wir mit dem Einmarsch in Belgien begangen hatten, stand noch nicht fest, ob sich die Brüsseler Regierung nicht in der Stunde der Not dazu entschließen würde, das Land zu schonen, und sich unter Protest nach Antwerpen zurückzuziehen. Sie erinnern sich daran, daß ich nach der Ein nahme von Lüttich auf den Antrag unserer Heeresleitung eine erneute Aufforderuna in diesem Sinne an die belgische Regierung gerichtet habe. Aus militärischen Gründen mußte die Möglichkeit einer solchen Entwickelung am 4. August unter allen Umständen offen gehalten werden. Für die Schuld der belgischen Regierung lagen schon damals mannigfache Anzeichen vor Positive schriftliche Beweise standen mir noch nicht zu Gebote. Den englischen Staatsmännern waren aber diese Beweise genau bekannt(Sehr richtig!), und wenn jetzt durch die in Brüssel auf gefundenen, von mir der Oeffentlichkeit übergebenen Aktenstücke festgestellt worden ist, wie und in welchem Grade Belgien seine Neutralität England gegenüber preisgegeben hat, so ist nunmehr alle Welt über zwei Tatsachen im Klaren. Als unsere Truppen in der Nacht vom 3. auf den 4. August das velgische Gebiet betraten, befanden sie sich auf dem Boden eines Staates, der seine Neutralität selbst längst preisgegeben hatte und die andere Tatsache: Nicht um belgischer Neutralität willen, die es selbst mit untergraben hatte, hat uns England den Krieg erklärt, sondern, weil es glaubte, zusammen mit zwei großen Militarmächten des Festlandes unserer Herr werden zu können. (Wiederholtes, lebhaftes Sehr richtig!)
Schon seit dem 2. August, seit seinem Versprechen der Kriegsfolge an Frankreich, war England nicht mehr neutral, sondern tatsächlich im Kriegszustand mit uns. Die Motivierung seiner Kriegserklä rung vom 4. August mit der Verletzung der belgischen Neutralität war nichts als ein Schaustück, geeignet, das eigene Land das neutrale Ausland über die wahren Beweggründe zum Kriege irre zu führen.( Sehr richtig!) Jetzt, wo der bis in alle einzel heiten ausgearbeitete belgisch=englische Kriegsplan enthüllt ist, ist die Politik der englischen Staatsmänner für alle Zeiten vor der Weltgeschichte gekennzeichnet.(Sehr wahr!) Die englische Diplo matie hat ja auch noch ein übriges dazu getan. Auf ihren Ruf entreißt uns Japan das heldenmütige Kiautschon und verletzt dabei die
chinesische Neutralität.
(Sehr richtig!) Ist England gegen diesen Neutralitätsbruch
eingeschritten?(Sehr richtig! und Sehr wahr!) Hat es da seine peinliche Fürsorge für die neutralen Staaten gezeigt?(Sehr gut!)
Als ich vor fünf Jahren auf diesen Platz berufen wurde, stand dem Dreibund festgefügt die Triple=Entente gegenüber, ein Werk Englands, bestimmt, dem bekannten Prinzip der Balance of powers, das heißt, ins Deutsche übertragen, der seit Jahrhunderten befolgte Grundsatz der englischen Politik, sich gegen die jeweils stärkste Macht des Kontinentes zu wenden, sollte in der TripleEntente sein stärkstes Werkzeug finden. Darin lag von vornhein der agressive Charakter der Triple=Entente gegenüber den defensiven Tendenzen des Dreibundes, darin lag der
Keim zur gewaltsamen Explosion.
Ein Volk von der Größe und Tüchtigkeit des deutschen läßt sich in seiner freien und friedlichen Entwickelung nicht ersticken. Angesichts dieser Kombination war der deutschen Politik der Weg klar vorgeschrieben. Sie mußte versuchen, durch Verständigung mit den einzelnen Mächten der Triple=Entente die Kriegsgefahr zu bannen. Sie mußte gleichzeitig unsere Wehrkraft so stärken, daß sie dem Kriege, wenn er doch kam, gewachsen war.
Sie wissen, wir haben beides getan. In Frankreich begegnen wir immer wieder dem Revanchegedanken. Von ehrgeizigen Politikern genährt, erwies er sich stärker, als der unzweifelhaft von einem Teil des französischen Volkes gehegte Wunsch, mit uns in einem nachbarlichen Verhältnis zu leben. Mit Rußland kam es zwar zu einzelnen Vereinbarungen, aber seine feste Allianz mit Frankreich, sein Gegensatz zu unserem Verbündeten Oesterreich=Ungarn, und sein von panslawistischen Machtgelüsten gezüchteter Deutschenhaf machten Vereinbarungen unmöglich, die im Falle von politischen Krisen die Kriegsgefahr ausgeschlossen hätten. Verhältnismäßig am freiesten stand England da. Ich habe schon vorhin daran erinnert, mit welcher Emphase die englischen Staatsmänner immer aufs neue ihrem Parlamente das ganz ungebundene Selbstbestimmungsrecht Großbritanniens versichert haben. Hier konnte am ersten zu einer Verständigung gelangt werden, die tatsächlich den Weltfrieden garantiert hätte.
Danach habe ich gehandelt, danach mußte ich handeln. Der Weg war schmal, das wußte ich wohl. Die insulare englische Denkungsart hat im Laufe der Jahrhunderte einen politischen Grundsatz ausgestaltet, den Grundsatz nämlich, daß England mit der Kraft eines selbstverständlichen Dogmas eine Art arbitrium mundi gebühre, das es nur aufrecht erhalten könne durch die unbestrittene Seeherrschaft einerseits, und durch das genannte Gleichgewicht der Kräfte auf dem Kontinent. Ich habe niemals gehofft, diesen alten englischen Grundsatz durch Zureden zu brechen. Was ich für möglich hielt, war, daß die wachsende Macht Deutschlands und das wachsende Risiko eines Krieges England nötigen könnte, einzusehen, daß dieser alte Grundsatz unhaltbar und unpraktisch geworden und einem friedlichen Ausgleich mit Deutschland vorzuziehen ist. Jenes Dogma aber lähmte immer wieder die Möglichkeit der Verständigung.
Einen neuen Anstoß erhielten die Verhandlungen durch die Krisis vom Jahre 1911. Dem englischen Volke war es über Nacht klar geworden, daß es wor dem Abgrund eines europäischen Krieges gestanden hatte. Die Volksstimmung zwang die englischen Machthaber zu einer
Annäherung an Deutschland. In langwieriger Art gelang es schließlich, sich über verschiedene strittige wirtschaftliche Interessenfragen, die Afrika und Vorderasien betrafen, zu verständigen. Damit sollte die Möglichkeit politischer Reibungsflächen vermindert werden. Die Welt ist weit!(Sehr richtig!) Sie bietet, wenn man nur die freie Entfaltung unserer Kräfte nicht hindern will, beiden Völkern Raum genug, in friedlichem Wettbewerb ihre Kräfte zu messen.(Sehr richtig!) Das war ein von der deutschen Politit stets vertretener Grundsatz. Aber während wir so verhandelten, war England unablässig darauf bedacht, seine Beziehungen zu Frankreich und Rußland immer enger zu gestalten. Das Entscheidende dabei nar, daß über das politische Gebiet hinaus
festere militärische Abmachungen für den Fall eines kontinentalen Krieges getroffen wurden. Eng. land betrieb diese Verhandlungen möglichst geheim. Wenn etwas davon durchsickerte, wurde ihre Bedeutung in Presse und Parlament als durchaus harmlos hingestellt. Verborgen blieb sie uns nicht, wie Sie aus den Veröffentlichungen wissen, die ich veranlaßt habe.
Die Gesamtsituation war eben die: England ist zwar bereit, sich über Einzelfragen mit uns zu verständigen. Oberster und erster Grundsatz seiner Politik aber blieb ihm: Deutschland muß in der Frage der Entfaltung seiner Kräfte in Schach gehalten werden durch die Balance of power, das ist die Grenzlinie für freundschaftlichere Beziehungen mit Deutschland. Zu diesem Zwecke Stärkung der Triple=Eniente bis aufs äußerste. Als die Freunde milttätische Zusicherungen dafür verlungten, sino die englischen Staatsmänner###ort bere“, sie zu geben Der Ring ist geschlossen. England ist Frankreichs Gefolgschaft sicher, und damit auch der Rußlands. Aber freilich, auch England bindet seinen Willen. England ist moralisch in den Händen seiner Freunde, und das alles zu welchem Zweck? Deutschland muß niedergehalten werden.
Wir haben es an Warnungen bei der englischen Regierung nicht fehlen lassen. Noch zu Anfang Juli d. J. habe ich der englischen Regierung andeuten lassen, daß mir ihre geheimen Verhandlungen mit Rußland über eine Marine=Konvention bekannt seien. Ich habe sie auf die ernste Gefahr aufmerk sam gemacht, die diese englische Politik für den Weltfrieden bürge. 14 Tage später trat das ein, was ich vorausgesagt hatte.
Wir haben aus der gesamten Lage der Dinge die Konsequenzen gezogen, und schnell hintereinander habe ich Ihnen die größten Rüstungsvorlagen gebracht, die die deutsche Geschichte kennt. Sie haben in voller Erkenntnis der Gefahr einmütig und opferbereit bewilligt, was für unsere Selbstverteidigung not wendig ist. und als nun der Krieg ausgebrochen ist, läßt England jeden Schein fallen.
Laut und offen verkündet es: England wird kämpfen, bis Deutsch land niedergezwungen ist, wirtschaftlich und militärisch. Pan slawistischer Deutschenhaß stimmt jubelnd zu. Frankreich hofft, mit der ganzen Kraft einer alten soldatischen Nation die Scharte von 1870 auszuwetzen. Darauf haben wir an unsere Feinde nur die eine Antwort:
Deutschland läßt sich nicht vernichten. (Lebhaftes, wiederholt sich erneuerndes Sehr richtig!) Wie unsere militärische, so hat sich auch die finanzielle Kraft Deutschlands glänzend bewährt, sich rückhaltlos in den Dienst des Vaterlandes gestellt. Das wirtschaftliche Leben wird aufrechterhalten. Di Zahl der Arbeitslosen ist verhältnismäßig gering. Die Organi sationskraft und Organisationskunst Deutschlands sucht in immer neuen Formen Uebeln vorzubeugen, Schäden auszugleichen. Kein
Mann, keine Frau entzieht sich der freiwilligen Mitarbeit. Keine
Werbetrommel braucht gerührt zu werden.(Sehr richtig! Heiter. keit.) Und alles zu dem einzigen und großen Zweck, für das Land der Väter, für die Hoffnung der Kinder und Enkel alles hinzugeben an Gut und Blut. Wenn dieser Geist, diese sittliche Größdes Volkes, wie sie die Weltgeschichte noch nicht gekannt hat, wenn der millionenfach bewährte Heldenmut unseres Volkes in Waffenz gegenüber einer Welt von Feinden von unseren Gegnern als Militarismus
geschmäht wird, wenn sie uns Hunnen und Barbaren schelten, wenn sie eine Flut von Lügen über uns auf dem Erdenrund verbreiten ich glaube wahrlich, wir können stolz genug sein, uns darum nicht zu grämen.(Lebhafter Beifall.)
Dieser wunderbare Geist, der die Herzen des deutschen Volkes durchglüht in nie gesehener Einigkeit in der unbedingtesten Hingabe des einen an den andern: er muß und wird siegreich bleiben! Und wenn ein ruhmvoller, wenn ein glücklicher Frieden erkämp sein wird, dann wollen wir diesen Geist hochhalten als das heiligste Vermächtnis dieser furchtbaren, ernsten und großen Zeit. (Bravo!) Wie vor einer Zaubergewalt sind die Schranken gefallen, die eine öde und stumpfe Zeitlang die Glieder des Volkes trennten, die wir gegeneinander aufgerichtet hatten im Mißverstand, in Mißtrauen und Mißgunst. Eine Befreiung, eine Beglückung, daß nun einmal dieser ganze Wust und Unrat weggefegt ist(Bravo!), daß nur der Mann gilt, einer gleich dem anderen, einer dem anderen die Hand reichend, für ein einige und heiliges Ziel.(Bravo!)
Ich wiederhole noch einmal das Wort, das der Kaiser sprach, als der Krieg ausbrach: Ich kenne
keine Parteien mehr,
ich kenne nur noch Deutsche! Wenn der Krieg beendet sein wird. werden Parteien wiederkehren. Ohne Parteien, ohne politische Kämpfe kein politisches Leben, auch für das freieste und einigst Volk.(Erneuter Beifall.) Aber kämpfen wollen wir dafür. Ich für meinen Teil verspreche Ihnen, daß es in diesem Kampfe nur mehr Deutsche geben darf.(Lebhafter Beifall.)
Ich schließe mit kurzen Ausführungen. Die Zeit ist nicht für Worte. Nicht über alle Fragen, die das Volk und die auch mich im tiefsten bewegen, kann ich sprechen. Nur eins. In Treue und mit heißem Dank gedenken wir der Söhne Deutschlands, die auf den Schlachtfeldern im Osten und Westen, auf hoher See an den Gestaden des Stillen Ozeans und in unseren Kolonien für die Ehre des Vaterlandes
ihr Leben gelassen
haben.
Vor ihrem jetzt verstummten Heldenmut einigen wir uns in dem Gelöbnis, auszuharren bis zum letzten Hauch, damit Kinder und Enkel in einem stärkeren Deutschland frei um gesichert gegen fremde Drohung und Gewalt an der Größe des Reich weiterbauen können.(Großer Beifall.) Und dieses Gelösnis soll hinausschallen zu unseren Söhnen und Brüdern, die weiter kämpfen gegen den Feind, zu dem. Herzblut Deutschlands, da in zahl= und namenlosem Heldentum aufwallt, für das wir berei sind, alles herzugeben, was wir haben, hinausschallen auch zu un seren Landsleuten im Auslande, den draußen für uns sorgenden. den von der Heimfahrt Abgeschnittenen und Gefährdeten, den widerrechtlich Gefangenen und Mißhandelten.
Wir halten durch bis wir Sicherheit haben, daß keiner mehr wagen wird, unseren Frieden zu stören, einen Frieden, in dem wir deutsches Wesen und deutsche Kraft entfalten wollen als freies Volk.(Ungeheurer. jubelnder Beifall im ganzen Hause und auf den Tribünen Stürmisches Händeklatschen, das sich immer erneut. Die Bei fallskundgebungen dauern minutenlang.)
Abg. Haase(Soz.). Die sozialdemokratische Fraktion steht nach wie vor auf dem Standpunkt vom 4. August, daß der Krieg als tie fere Ursache ökonomische Interessengegensätz hatte. Noch sind unsere Grenzen vom Feinde bedroht. Daher muß das deutsche Volk auch heute noch alle Kräfte zum Schutze des Landes einsetzen. Wir bewilligen daher die Vorlage. Dankbar gedenken wir derer, die Leben und Gesundhei hergegeben haben, und derer, die unter unsäglichen Mühen i1 Dienste des Vaterlandes stehen. Für sie muß im weiteiten Maß gesorgt werden. Sobald ein Friede möglich ist und künftige Freundschaft mit den gegnerischen Nationen, dann muß er g schlossen werden.(Beifall bei den Soz.)
Abg. Dr. Spahn(Zentr.).(Namens aller übrigen Parteien. Bravo!) Ich habe zu erklären, daß wir zahlreiche Wünsche hinsichtlich der Versorgung der Kriegsteilnehmer, auch der Aerzte ur Lazarettgehülfen, haben, aber heute kommt es darauf nicht a Heute gebietet nur das Wohl des deutschen Vaterlandes. Wimüssen den Kriea durchhalten, bis der Sieg errungeist, ein Friede, der den ungeheueren Opfern entspricht, und der einen dauernden Schutz gegen alle Feinde gewährleistet. Zu un seren tapferen Soldaten in Heer und Flotte und den Schulter a Schulter mit uns kämpfenden österreichisch=ungarischen Truppet haben wir das dankerfüllte Vertrauen, daß der Kampf bis zu diesem Ziel geführt wird.(Beifall und Händeklatschen.)
Damit schließt die erste Lesung. Ohne Debatte werden sodann die Vorlagen in der zweiten Lesung angenommen, ebenso in sofortiger dritter Lesung, diesmal gegen die Stimme des Abn. Liebtnecht(Soz.).(Bewegung und dröhnender Beifall.)
Aba. Graf. von Westarp skons.) berichtet über die Petitionen, die er der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen bean tragt. Die Bevölkerung von Ostpreußen und Elsaß=Lothring könne versichert sein, daß ihre alte Heimat in ihrem alte Glanze wieder hergestellt, und sie in ihre Erwerbsstände wieder eingesetzt werden.
Der Reichstag beschließt sodann, der Vorlage betr. die Vertagung bis zum 2. März zuzustimmen:
Präsident Dr. Kämpf. Wir sind am Ende unserer heutigen Arbeit angelangt. Ich kann mit besonderer Genugtuung feststellen, daß die
Einmütigkeit des deutschen Volkes. die sich in der Annahme der Vorlage bekundet hat, niemals geschwächt worden ist, daß das deutsche Volk dadurch zu erkennen gibt, daß es den uns aufgezwungenen Krieg fortsetzen will bis zum Ende, das wir uns gesetzt haben. Niemals hat in der Weltgeschichte es jemals einer solchen Kraftanstrengung bedurft, wie heute. Wir sind einig unter den Führern des Heeres und der Marine, und der Obersten Heeresleitung, Sr. Majestät de Kaisers. Wir vertrauen darauf, daß die Größe des deutschen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 4 Donnerstag, 3. Dezember 1914
Seite 7.
eit. Keine g! Heiter. das Land les hinzuiche Gröre hat, wenn Laffen ern al
ten, wenn verbreiten: ns darum
hen Volkes iesten Hin. ch bleiben n erkämpt n als das ooßen Zeit. ränten gedes Volkes n Mißvereine BeInrat wegch dem anein einiges
iser sprach,
sein wird. e politisch nd einig dafür. Ich kampfe nur
st nicht für auch mich In Treue eutschlands, hoher Sec, n Kolonien
ins in dem n<space> H a u c h<space> nd frei un des Reiches elösnis so die weiter hlands, da
wir berei auch zu un
sorgenden deten, den
hr wagen Frieden che Kraft Ungeheurer. Tribünen. Die Bein steht nach r Krieg alegensätz oht. Daher zum Schutzs die VorGesundhe
Mühen im teiten Maß ind künftige muß er ge
in Parteien. Lünsche hin * Aerzte um uf nicht an ndes. Wir leg errunge cht, und der tet. Zu un Schulter an sen Truppe impf bis .)
en sodann die benso in iome des Abg. all.)
Petitionen, weisen beat =Lothringen ihrem alten tände wieder
c. die Ver
rer heutige igtuung fest
kes
niemals ge zu erkennen
tzen will bis in der Welt bedurft, wi eres und der Majestät de des deutschen
Volkes alle Hindernisse aus dem Wege räumen wird, die sich
diesem Ziele entgegenstellen. Wir vertrauen darauf, daß wir zu einem Frieden gelangen, der es ermöglicht, für uns und unsere Kinder und Enkelkinder zu sorgen, daß wir in Frieden und Ruhe unserer Aufgabe in der Welt gerecht werden können und nicht gestört werden durch frevelhaften Uebermut irgendeines unserer Nachbarn. Wir erneuern unseren Dank für die Kraftanstrengung seitens des Heeres und der Marine
und aller derjenigen, die zu Hause geholsen haben, die Leiden des Krieges zu mildern. Deutschland kann nicht besiegt werden, solange es einig ist, und auf diese Einigkeit hoffen und bauen wir als auf das sicherste Palladium unserer Zunkunft.
Reichskanzler von Bethmann Hollweg verliest sodann die kaiserliche Verordnung betreffend die Vertagung.
Präsident Dr. Kämpf erbittet und erhält den Auftrag, den Parlamenten der verbündeten Nationen Sympathietelegramme zu senden. Er schließ mit den Worten:
Damit sind wir am Schlusse unserer heutigen Tagung angelangt, und wir trennen uns in dem erhebenden Gefühl, für das Vaterland getan zu haben, was in diesem Augenblick unserePflicht war. Wir trennen uns mit dem Rufe: Seine Majestät, der Kaiser, unser Volksheer, unsere Marine und unser Vaterland, leben hoch!(Das gesamte Haus stimmt in den dreimaligen Ruf begeistert ein, ohne die Sozialdemokraten, die sich ebenfalls von den Sitzen erhoben haben.) Schluß: 6 Uhr.
Neues
aus
∆ Direktor Dr. Alfred Hagelstange.
Gestern nachmittag um 5 Uhr ist der erste Direktor des Wallraf Richartz=Museums, Dr. Alfred Hagelstange, nach kurzer Krankheit gestorben. Sein Tod bedeutet einen schweren Verlust für die von ihm geleitete Sammlung, für das Kölner Kunstleben und für die junge Kunstwissenschaft. In einem kurzen Dasein, das nur vierzig Jahre währte, hat Hagelstange als Museumsbeamter Großes geleistet und die Kunstwissenschaft durch eine Reihe tüchtiger Arbeiten bedeutend gefördert.
Als Sohn eines Lehrers wurde er am 8. September 1874 in Erfurt geboren, wo er das Gymnasium absolvierte. Auf den Universitäten Freiburg, Leipzig, Göttingen und Straßburg widmete er sich dem Studium der deutschen Altertumskunde und Kunstgeschichte.
Nachdem Hagelstange den philosophischen Doktorgrad erworben hatte, trat er am 1. April 1898 in den Museumsdienst ein. Am Germanischen National=Museum in Nürnberg hatte er Gelegenheit, seine Kenntnisse auf dem Gebiete altdeutschen Volkstums zu erganzen und zu vertiefen. An das Städelsche Institut nach Frankfurt berufen, lernte er eine wieder ganz anders geartete Museumstätigkeit kennen, und nachdem er 1906 Assistent Professor Volbehrs am Kaiser=Friedrich=Museum in Magdeburg geworden war, hatte er an der geschmackvollen Ausgestaltung diesrr Galerie einen beträchtlichen Anteil.
So standen dem Verstorbenen reiche museumstechnische Kenntnisse zu Gebote, als er im September 1908 den ehrenvollen Ruf erhielt, als Nachfolger von Professor Aldenhoven das WallrafRichartz=Museum in Köln zu leiten. Eine durchgreifende Neuordnung des Museums nach modernen Gesichtspunkten, energisch und zielbewußt durchgeführt, brachte ihm allseitige Anerkennung. Seine Erwerbungspolitik war geschickt und erfolgreich. Es sei hier nur an die großartige Bereicherung des Museums durch die LeiblSammlung erinnert, mit der Köln einem seiner größten Söhne ein Denkmal gesetzt hat, und an den erst vor kurzem erfolgten Ankauf des Marienlebens aus der Schule Lochners.
Mit einer Arbeit über süddeutsches Bauernleben im Mittelalter begann Hagelstange 1898 seine Tätigkeit als Schriftsteller; seine erste museumstechnische Schrift war ein vortrefflicher Führer durch
die Bücherei des Kaiser=Friedrich=Museums der Stadt Magdeburg, der 1906 erschien. Ueber die ersten Jahre seiner Tätigkeit am Kölner Museum und über die Geschichte der Sammlung seit 1860 veröffentlichte er eine wertvolle Festschrift, die 1911 erschien. Seine kleineren Arbeiten bevorzugten Forschungen über die Buchillustration des 16. Jahrhunderts und über die Arbeiten des Dürer=Kreises. Bis zuletzt rastlos tätig, stand er kurz vor dem Abschluß einer großen Arbeit über die rheinische Malerei, als ihn der Tod ereilte.
8 Karl Trimborns 60. Geburtstag. Die gesamte deutsche Zentrumspresse widmet dem heutigen 60. Geburtstag des Abg. Trimborn freundliche Artikel. Es zeigt sich auch bei dieser Gelegenheit, daß Trimborn zu den volkstümlichsten Männern gehört, welche im öffentlichen Leben Deutschlands stehen. Die Blätter bringen die hohen Verdienste in Erinnerung, welche er sich in langjähriger Tätigkeit namentlich auf kommunalem Gebiete, auf dem Gebiete der Organisation(innerhalb der Rheinischen Zentrumspartei wie an der Spitze des Volksvereins für das ka holische Deutschland) sowie in der vielverzweigten parlamentarischen Wirksamkeit erworben hat.: Alles das ist in lebendiger Erinnerung der Zeitgenossen und besonders derjenigen, welchen Trimborns rastlose Arbeit vornehmlich zugute gekommen ist. In warmer Weise werden aber auch die Blätter der sympathischen Persönlichkeit Trimborns gerecht, indem sie seinen Gemeinsinn, seine Selbstlosigkeit, seinen gewinnenden Kölner Humor und seine nieversagende Hülfsbereitschaft betonen. Möge der treffliche Mann dem Vaterlande, der Partei und der Vaterstadt noch viele Jahre in voller Rüstigkeit zu weiterem erfolgreichen Wirken erhalten bleiben!
Der Zentralstelle für Auslandsdienst in Berlin,
Wilhelmstraße 62 gehen fortlaufend von den verschiedenen Stellen im Inlande Mitteilungen und Anregungen zu, die sämtlich zur Kenntnis genommen, gewissenhaft geprüft und entsprechend-verwertet werden. Namentlich gelangt die Zentralstelle durch Vermittelung von Geschäftshäusern oder Verbänden in den Besitz einer Menge wertvollen Materials. Bei der Fülle von Zusendungen dieser Art ist es der Zentralstelle nicht möglich, im einzelnen jedem Einsender den Empfang zu bestätigen oder zu danken, sie nimmt indessen gerne die Gelegenheit wahr, auf diesem Wege für ihr durch solche Artikel zuteil werdenden wertvollen Mitteilungen ihren Dank auszusprechen, deren sachgemäße Berücksichtigung sie sich nach wie vor angelegen sein läßt.
WTB Berlin,.2cz.1914.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Unter den Stellen, die auf Grund von ihnen im Austauschverkehr zugehenden Kriegsgefangenenlisten über den Aufenthalt der in feindliche Gefangenschaft geratenen Angehörigen des deutschen Heeres Auskunft erteilen tonnen, wird auch das Auswartige Amt aufgeführt. Dies ist nicht zutreffend, denn das Auswärtige Amt erhielt zwar auf diplomatischem Wege Listen der deutschen Kriegsgefangenen, gibt diese Listen aber unverzüglich in erster Linie zur Auskunftserteilung an das berufene Zentralnachweisbureau des Kriegsministeriums weiter. Das Auswärtige Amt ist also seinerseits nicht in der Lage, Auskünfte über die deutschen Kriegsgefangenen zu erteilen. Ebensowenig kann die amerikanische Botschaft in Berlin Anfragen über deutsche Kriegsgefangene beantworten.
1 Gefangenen-Transporte. 40 gefangene Belgier, die infolge erlittener Verwundungen in Lazaretten untergebracht waren, sind nach Genesung gestern vormittag in die weitere Gefangenschaft rechtsrheinisch befördert worden. Dienstagnachmittag nach 1 Uhr traf ein Sonderzug auf dem Hauptbahnhof ein, in dem sich annähernd 250 französische und englische Gefangene befanden. Auch dieser Sonderzug fand mit rechtsrheinischer Bahn Weiterbeförderung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..2cz.191r.
c Der Müller von St. Amand.
2] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Nichts aber hemmte seinen Siegerschritt. Der stolze Adler der Legionen hob sich neu. Von seinen Schwingen troff das Gold des alten Ruhmes. Ganz Frankreich blendete sein Glanz. Unaufhaltsam rauschte er von Stadt zu Stadt, bis zu den Türmen von Notre Dame. Und wie die Tore schlossen die Herzen sich auf. Die alten Soldaten hatten ihren Abgott wieder, das Maifeld jubelte seinem Kaiser zu.
Durch Europa aber flog der Schreckensruf, und die Fürsten schleuderten ihren weltlichen Bannstrahl.
Die Acht über den Korsen! Er gelobte Frieden und rüstete. Und die anderen, die ihm nicht trauten, rüsteten auch.
Von neuem umklammerte Preußens Hand den Schwertgriff. Von den Alpen stiegen de Rächer Andreas Hofers zu Oesterreichs sich sammelnden Völkern herab. Den trägen Briten jagte der alte Haß von seiner Insel übers Meer, und der Russe, nach wochenlangen Steppenmärschen schon der Heimat nahe, machte kehrt. Weib uno Kind mochten warten. Einen letzten, schweren Kampf noch galt es.
Dumpf murrend, mit finsterem Drohen stand die Wetterwolte am Himmel, jeden Augenblick bereit, in vernichtende Feuerströme
auszubrechen.
„Erlöse uns von dem Uebel!“ wiederholte die alte Cordelia. Und die fertig geschälte Kartoffel ward so grimmig in die Schüssel geschleudert, als sei es der Friedensstörer selbst, dem sie alle Knochen im Leibe zerbrechen wollte.
Rochus Roiger sah ihr zu und sagte nichts. Die Händel der Welt hatten ihn nie bekümmert. Nur wer ihm persönlich zu nahe trat, wer sich vergreifen wollte an seinem Eigentum, war sein Feind. Was Soldat hieß, liebte er nicht,— ob es hüben stand oder drüben. Alles Kriegsvolk war ja nur da, um Bürger und Bauer auszusaugen.
Zum Herrgott an der Wand aber„og es auch ihn. Den Sohn wollte er ihm ans Herz legen. Zwei Wochen schon waren seit Veits spurlosem Verschwinden vergangen. Aber der Himmel konnte ja Wunder tun. Die schwieligen Hände falteten sich schwer. Nur Not zwang den Müller von St. Amand zum Beten. Zögernd rangen sich die ersten Bitten des Vaterunser von den Lippen:
„Und vergib uns unsere Schuld!“
Scheu blickte der Betende auf. Der Wind hatte die Kappe der
TAERHAUEBAESETRANGuRSaRS
Tauscht Euere Goldslücke bei der Reichsbank
der Vos oder den Sparhassen gegen Papiergeld um
„
Nae
sesehschatts- und Vereinsleben:
((A) Der Airchenchor 5t. Joseph, Roln-Kalt feierte am Sonntag sein diesjähriges Stiftungsfest in würdiger Weise. Am Morgen fanden sich die Mitglieder recht zahlreich am Tische des Herrn ein; das feierliche Hochamt und die Segensandacht am Nachmittag verschönerte der Chor durch mehrstimmige Gesänge. Ein vaterländischer Abend im Vereinshause unter Leitung von
Leilung seines Virigenten, Eiganisten
er Lieder von Cohen, Beethoven, Reuter, Mendelsohn und die sechs altniederländischen Volkslieder von Kremser mit Klavier= und Harmoniumbegleitung zum Vortrag. Der Knabenchor sang mehrere frische und humorvolle Liedchen, die als Schöpfungen des Dirigenten diesem auch nach dieser Richtung hin ein gutes Zeugnis ausstellten. In Frl. Frieda Fey(Brühl) lernte man eine Sängerin mit wohlgebildetem Sopran kennen, die zu den besten Hoffnungen berechtigt. Sie erfreute mit Liedern von Mendelsohn. Hermann, Eberle und dem Abschiedslied aus den Volksliedern. Den Wilhelmus von Nassauen sang das Vereinsmitglied Franz Wermelskirchen, der weiter in der Gralserzählung aus Lohengrin und der Zigeunerballade von Sachs erneut seinen ansprechenden Tenor bekunden konnte. Hr. Fritz Eschweiler(Brühl) zeigte sich als vorzüglicher Rezirator in dem Melodram: Die Rosen von Altenberg von Heuser. Um die Begleitung am Klavier machten sich die Her en Laufenberg und Eschweiler verdient. Pfarrer Kastert nahm im Laufe des Abends Veranlassung, dem Chor und seinem rührigen Dirigenten herzlich zu danken und sie anzueifern, der hehren Sache der h. Cäcilia weiter treu zu dienen und ihr neue Freunde zu werben.
Standesamt der Stads Köin.(Vom? Dezember 1914)
Sterbefälle. Franz Nahielski, Seesold., verh., 27., Luxemburgertraße 14.- Joseph Kemmerich, o. Ber., verh., 65., Waisenhausg. 3. Max Heß. 7 Mon., Perlengraben 38.- Georg Otto Coenen, Gerichtsassessor, z. Z. Unteroff., ledig, 31., Gertrudenstr.= Christine Beyenburg, geb. Klein, verh., 59., Köln=Deutz, Düppelstr. 8.- Franz Neu rauter. Stukkat., verh. 65., Friesenstr. 56.- Leon Pesch, Lanomann. z. Z. Soldat, verh., 26., Maceyuen in Frankreich.- Wilhelm Dedy, Privatsekr., verh, 28., Perlengraben 108." Joseph Felten, 5., An der Eiche 3.
Mühle gedreht. Rauschend strichen die schweren, leinwandbespannten Flügel über die Galerie hin und verdeckten die Sonne. Durch das kleine Fenster huschte ein dunkler Schatten herein und legte sich zwischen ihn und den Heiland am Kreuze.
Im gleichen Augenblick klang draußen die Glocke. Angstvoll schrillte sie durch die Stille, wie der wehe Aufschrei eines gequälten Herzens. Ein Schauer ging über des Müllers Leib. Etwas Kaltes kroch daran empor, das er mit einer schüttelnden Bewegung abzustreifen suchte. In den verwitterten Zügen aber zuckte es krampfig, der irre Blick flackerte unheimlich auf.
Das Pochen der Mühle ward zu einem unruhigen Zittern, die Räder knarrten lauter.„„
„Der Mahlgang läuft leer!“ rief die alte Cordelia von ihrem Fensterplatz herüber.„Hat der faule Bursch, der Andree, es wieder übersehen, ihn zu füllen?“
„Als der Renard noch da war, war's besser," fuhr, wieder zu sich selbst kommend, der Müller aus seiner schreckhaften Erstarrung auf.
Vom zahnlosen Munde der weißhaarigen Cordelia kam ein unwilliges Murmeln.„Der Undankbare! Hättest ihn bleiben lassen, was er war.“
Mit Roigers Andacht war es zu Ende, jäh brach er das Gebet ab, lief fluchend hinaus und schalt den unachtsamen Jungen.
Dann trieb ihn die Unruhe weiter. Vom Höhenrücken niedersteigend, auf dem die Windmühle stand, überschritt er zwischen Klein= und Groß=St. Amand den träg mit lehmig=gelbem Wasser hinschleichenden Lignybach und kam in die flache Talsenkung, von deren jenseitigem Rande die schiefergedeckten Dächer von Fleurus herüberblickten.
Lächelnder Friede träumte über diesen Fluren, diesem unermeßlichen Korngarten, der, wie ein Tisch Gottes gedeckt, vom Segen üppiger Fülle überströmte. Tiefblau spannte sich der Himmel, vom Jubellied schmetternder Lerchen durchhallt. Grillen zirpten in der Sommerstille, und durch grüne Felder ging ein erstes silbernes Sichelblinken. Blumen veratmeten betäubenden Duft, Bienen summten, und nichts ließ bei dieser feierlichen Andachtsstimmung der Natur an den Krieg denken, den alle Welt erwartete.
Auch der Müller von St. Amand wollte nicht daran denken. Er strebte dem hochgelegenen Buchenwalde vor Lambusart zu, denn dort, hieß es, habe ein Bauer an jenem Abend, da er nicht mehr heimkam, seinen Veit zum letzten Male gesehen.
Konnte ihm dort ein Unglück zugestoßen sein, oder was war sonst mit ihm geschehen? Zwei Jahre erst waren es her, daß
Der köstlichste Labetrunk!
Erwärmend und stärkend wirkt guter Tee, schnell zubereitet. Dies ermöglicht die hochoriginelle kleine Tee=Bombe! Ein blitzsauberer Batistbeutel enthält Tee und Zucker und dient zugleich als Teesieb. Der Tee ist aber zermahlen und die besonders dazu geeignete bekannte„Marke Teekanne“ entfaltet dadurch in wenig Minuten nicht nur ihre größte Ausgiebigkeit, sondern auch ihr wundervollstes Aroma. Eine Bombe für nur 10 Pfg. ergibt eine Literportion und ist überall „ erhältlich. Man verlange aber ausdrücklich unsere “<space> e c h t e<space>„ T e e= B o m b e“<space> u n d<space> b e s t e h e<space> u n b e d i n g t<space> a u f<space> ihr, weil— leider!— wie bei jedem neuen guten Artikel, bereits höchst minderwertige Nachahmungen aufgetaucht sind. Wo nicht echt erhältlich, erfolgt sofort Bezugsquellennachweis durch uns. R. Seelig&amp; Hille, Tee=Import, Dresden 217. 1*
er in gleicher, banger Sorge um den Sohn geschwebt. Damals, als der Veit sich nicht hatte halten lassen, nach Deutschland gegangen und in die Lützowsche Freischar getreten war. Beim Ueberfall von Kitzen, bei dem das ganze Korps aufgerieben wurde, hatte er eine Wunde erhalten und war, nur mit Mühe der Gefangenschaft entronnen, lange im Lazarett gelegen. Aber so tolle Streiche lagen ihm ja jetzt fern. Geheilt zurückgekehrt, hatte er's gelobt, nun, da der Bonaparte verjagt, immer in Frieden daheim und ein fleißiger Müller bleiben zu wollen.
Unterhalb Fleurus begegnete dem geängstigten Vater ein Trupp Soldaten. Sie gehörten der deutschen Legion") an, die mit Wellington, dem„eisernen Herzog“, uders Meer gekommen war, und lagen als vorgeschobener Posten seit einer Woche zu Liguy im Quartier. Einige trugen an langen Stangen blutige Fleischstücke über den Schultern, andere waren mit Holz beladen oder schleppten Salz und Zwiebeln, die sie aus den nächsten Dörfern zum Kochen geholt hatten.
Auf seinen Stab gestützt, alt und gebeugt, in blauem Kittel, eine baumwollene Mütze auf dem kihlen Kopfe, blickte der Posthalter von Ligny vom Saume seines Weizenfeldes ihnen nach.
Als der Müller an ihm vorüberkam, nahm er die weiße Tonpfeife aus dem zahnlückigen Munde.„Sie requirieren. Das ist der Anfang. Wie die Katze mit der Maus spielt der Krieg mit dem Frieden.“
„Es gibt ja keinen Krieg. Der Kaiser wird schon nachgeven—. rlammerte sich Roiger an seine krampfhaft festgehaltene Hoffnung.
Der Posthalter ließ ein heiseres Lachen hören.„Da kennt Ihr den Bonaparte schlecht. Er hat den Handschuh aufgenommen, den sie ihm hingeworfen. Seine Armee rückt gegen die Grenze."
„Hierher?" Dem Müller erstarrte das Wort im Munde. Schreckensbleich sah er den Sprecher an. Der alte Travers, der eine französische Zeitung las, wußte alle Neuigkeiten aus erster Quelle.(Fortsetzung folgt.)
*) Die königlich deutsche Legion wurde im Jahre 1804 in England aus den Trümmern der durch die Lauenburger Konvention von 1803 aufgelösten hannoverschen Armee gebildet. Sie bestand aus 5 Kavallerieregimentern, 10 Infanteriebataillonen, 4 Fuß= und 2 Batterien reitender Artillerie, doch operierten ihre Truppenteile fast immer getrennt auf den verschiedensten Kriegsschauplätzen. Besonders zeichnete sich dieses starke deutsche Hülfskorps der Engländer auf der pyrenäischen Halbinsel unter Wellington aus und die Schlacht von Waterloo sah seine letzten glänzenden Ruhmestaten. Bald nach der endgültigen Niederwerfung Napoleons wurde die Legion aufgelöst.
I
E

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 4 Donnerstag, 3. Dezember 1914
Aus Köln und Umgebung.
(I bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet:
verwundet.— S bedeutet: schwer verwunder.—V bedeutet:
G bedeutet: gefangen.)
leicht vermißt.—
Infanterie=Regiment 45.
Wolka am 28. u. 29. Okt. 14.)
2. Bat. Insterburg. 5. Komp.: Res. Karl Wick(Godesberg) S Infanterie Regiment 53, Köln.
(Gefechte im Westen.
1. Bat. 1. Kon#.: Musk. Herm Polmans(Deutz) Musk. Eugen Wetzel(Elberfeld) Musk. Heinr. Echternach(Langenberg) alle L. Unteroff. Heinr. Blied(Köln S
2. Komp.: Unteroff. Deter Sürth(Obergartzen, Kr. Euskirchen) 1 Freiw. Willi Pauli(Kalk) Res. Otto Förster(Gerhardsberg, Kr. Wipperfürth) Wehrm. Friedr. Hendricks(Köln, alle L.
3. Komp.: Res Wilh. Karl Henkels(Ohligs) T, Freiw. Wilhelm Breidenbach(Köln) Freiw. Math Steffen(Köln) Freiw. Artur Kloos
Ohligs) Res. Ferd. Funk(Ohligs. Wehrm. Herm. Pfeiffer Werm lskirchen) alle L. Freiw. Theod. Müller(Merheim, S Res. Otto Linnenschmidt(Köln=Mülheim) Res. Paul Schneider Ohligs) Res. Otto Boes (Leichlingen) Freiw. Jakob Jansen(Euskirchen) alle L
4. Komp.: Freiw. Matth. Klemmer Köln=Mülheim) L Freiw. Feitz
Kreuß(Leverkusen) S Einj.=Freiw. Gefr. Deter Pliester(Köln) Res. Wilh. Wüsthoff(Ohligs) Freiw. Hub. Knipprath(Düren. Res Paul Schmidt(Ohligs) alle L.
3. Bat. 9. Komp.: Einj.=Freiw. Mar Pütz(Nippes) Musk. Wilh. Müller(Deutz) Unteroff. d. R. Karl Noüvertne(Leichlingen) Un eroff. d. R. Joh. Hardt(Köln) Musk. Emil Uellner(Wolfseisen, Kr. Waldbröl alle L Gefr. Aug. Bergerhoff(Köln) 1, Unteroff. Adam Gier(Koln) Musk. Herm. Meuren Kalt) Res. Hugo Grah(Leichlingen) alle L
10. Komp.: Einj.=Freiw. Wilhelm Quetting(Köln) T Musk.
Jakob Krämer(Nippes L Musketier Karl Maßner(Deutz)# Musk. Arnold Meurer Rath) Musk. Walter Neumann(Hennef), beide L Musk. Damian Richrath(Köln) T Unteroff. Joh. Stricker(Deutz) I. Res. Arthur Schmidt(Wiesdorf) S. Res. David Schwegert(Wiesdor) Res. Hugo Benscheidt(Ronsdorf) Musk. Joh Schumacher(Köln) Unteraff Heinr. Weiler(Köln) Musk. Adolf Borkowski(Köln) Musk. Joh. Bouroy(Kalk) Res. Fritz Heumann(Ohligs), alle L Gefr. d. R. Paul Hartloff(Hückeswagen) S Einj.=Freic. Frz Eßling(Köln) Musk Karl Ehmann(Köln), beide L Musk. Christian Reusch(Köln) I. Res. Karl Becker(Ohligs L. Musk. Aug. Hauschild(Köln) I 2
11. Komp.: Vizefeldw. d. L. Pet. Schwamborn(Untermiebach, Kr. Köln=Mülheim, Musk. Herm. Bungarten(Altstädten. Kr. Köln) Musk. Wilh. Groß(Deutz) Musk. Andr. Körsgen.(Vingst, Musk. Karl Bendig (Troisdorf) Musk. Wilh. Duppach(Stammheim) Musk. Martin Volk Nippes, Res. Wilh. Bürgel(Hitdorf) Res. Mar Gräf(Ohligs) Ein Ir iw. Gefr. Friedr. Pickardt(Köln, Res. Pet Schmetz Schächer, Siegkreis) Unteroff. Theod. Iven(Lindenthal) Gefr. Jul. Reinartz(Blee b. Monheim) Res. Adolf Schorn I(Hitdorf) Unteroff. Heinr. Schmitz(Gymnich Gefr. d. R. Joh. Meiß(Leichlingen) Musk. Erich Stümpges(Deutz Musk. Jos. Rommers(Hitdorf Einj.=Freiw. Karl Bendig(Kalk), alle L. Musk. Friedr. Kreuer Bayenthal) S Musk. Jos. Dicks Honnef Unteroff. d. R. Friedr. Breibenbach(Ohligs) Musk. Jak. Herz(Bonn), alie I.
12. Komp.: Musk. Karl Wolf(Ronsdori) L Musk. Pet. Roitzheim Kirchheim, Kr. Rheinbach) Musk. Wilhelm Schlingsog Köln, beide S# Res. Wilh. Dienemann(Wiesdorf) L Musk. Jos. Siröhmann(Opladen) S Einj=Freiw. Gefr. Walter Appe(Köln) T Musk. Peter Steinfeld (Ehrenfeld) L Musk. Paul Meßmer(Köln) S Musk Eduard Heimann (Köln) L Musk. Heinr. Textoris(Heinersbach, Kr. Bergheim) Res. Jos. Jechel(Wiesdorf) Musk. Karl Viersbach(Dünnwald) alle S
Reserve=Infanterie Regiment 56.
(Gefechte im Westen.)
1. Bat. Res. Otto Wiesedrock v. d. 4. Komp(Ehrenfeld) 7
Reserve=Infanterie=Regiment 57.
(Gefechte im Westen)
2. Bat. Lennep: 5. Komp.: Res. Moritz Nolzen(Rousdorf) T
6. Komp.: Unteroff. Ernst Pirberg(Hückeswagen) T Res Otto Kollbach(Burscheid) Res. Ernst Vopp(Wermelskirchen) beide I. 7. Komp.: Wehrm. Lebrecht v. Pohlheim I(Hückeswagen Reserve=Inf.=Regt. 64. Berlin.
(Gefecht im Osten)
3. Bataillon, 9. Komp.: Unteroff. Gustav Vogelbruck(Langen berg). Gren. Heinr. Wilh Engelbert(Langenberg) beide T
Reserve=Infanterie=Reg. 65, Siegburg, Bonn. Deutz.
(Berichtigung früherer Angaben.)
Musk. Wilh. Meinen Niederdöllendorf), Wehrm. Mahlberg(Alfter) beide bish. V. im Lazarett, Res. Peter Mangney(Mechernich), Res Anton Raderschall(Sie burg), bisher V. Veri
Infanterie=Regiment 67. Metz.
(Argonnenwald vom 22. 10, bis 5. 11. 14.) 3. Bataillon, 10. Komp.: Gefr. d. R. Gustav Kruse(Köln) L
12. Komp.: Res. Friedr. Wilh. Blömacher(Zons) S Infanterie=Regiment 68, Koblenz.
(Berichtigun 2früherer Angaben.)
Musk. Hubert Kokna(Bonn). Musk. Wilh. Sahner neide bish Verw. in E Musk. Joh. Hoven(Friesdorf). Loz. d. VIII. Armeck.
Insanterie=Regiment 70, Saarbrücken.
(Lihons vom 31. 10. bis 2. UI. 14.)
1. Bataillon, 2. Komp.: Musk. Matthias Schumacher(Rhein bach) T
3. Komp.: Musk. Karl Potschka(Rheidt, Siegkr.) I Lohr,(Lohmar, Siegkr.) V
Res.=Husaren=Reg. 8, Bruchsal.
(Gheluwe am 2. Nov.)
3. Eshadron: Gefr. Paul Eberhardt(Hückeswagen) 7
Husaren=Regiment 13, Diedenhofen.
(Gesecht im Westen)
4. Eskadron.: Res. Karl Schloßmacher(Köln=Mülheim
Feldartillerie=Regiment 75, Halle a. S.
(Gefecht in Flandern.)
I. Abteilung, 3. Batt.: Unteroff Herm. Klichs(Eitorf) 1 Fußartillerie=Regiment 3, Mainz. Munktionskolonne Nr. 4.
(Fliegerbombenwurf bei Ennemain am 25. 10. 14.)
Oberfwk. Wilh. Nierendorf(Köln)
S
Bergneustadt)
bish. Verw, T
Musk. Herm
Fußartilierie=Regiment 7, Köln.
(Les Transloy bei Illies am 31. 10. und 1. 11. 14.) Unteroff. d. R. Walter Sitt v. d. 6. Battr. Köln) I Reserve=Fuß=Art.=Reg. 7, Köln.
Ville Forêt vor Verdun am 2. 11. 14.)
13. Batterie: Obergefr. d. L. Alfreo Schmitz(Leichlingen 1. Pionier=Bataillon 8, Koblenz. (Gesechte im Westen)
2. Feldhomp.: Dion. Paul Zimmermann(Fühlingen)
L
Landwehr=Infanterie=Regiment 80, Wiesbaden.
(Gejecht im Westen.)
2. Bat., 8. Komp.: Gefr. Karl Klein i Echenhagen, Kr. Waldbröl) L. Infanterie=Regiment 83.
(Gesecht im Westen.)„
1. Bat., Mainz, 2. Komp.: Wehrm. Karl Rüttger(Haan, Kreis Mettmann) 1
Kaiser=Alexander=Garde=Grenadier=Reg. 1, Berlin.
(Gefechl im Westen.)
2. Bat. 6. Komp. Gren. Ant. Esser(Rösberg, Kr. Bonn) L.
Garde=Füsilier=Regiment, Berlin.
(Gesecht im Osten.)
2. Bat. Füs. Karl Ahlman v. d. 7. Komp.(Bonn) T. 5. Garde=Regiment, Spandau.
(Gefechte im Osten.
2. Bat. 6. Komv. Gefr. Otto Daffenholz(Godesberg). Res. Hubert Lehrs(Ehrenfeld, beide S Gren Mart. Dederichs(Euskirchen) L. Reserve=Infanterie=Regiment 65, Siegburg, Bonn. Deutz. (Sedan am 27.., Mesnil am 27. 9. und 31. 10. 14.)
2. Bat. Wehrm. Jos. Lambertz v d. J. Komp.(Euskirchen) T Res. Wilh. Breuer v. d. 5 Komp.(Neukirchen, Rheinbach), Res. Mich. Kaltherherberg v. d. 5. Komp.(Hausweil r, Euskirchen), beide Verw.
Ripont am 3. 11. 14.)
3. Bat. Gefr. Jak. Höll.r v. d. 9. Komp.(Gronau, Kr. Köln=Mülheim) L.
Landwehr=Infanterie=Regiment 65, Koblenz.
(Norroy am 1. 11. 14)
Wehrm. Joh. Quirl v. d 2. Komp.(Dünnwald) L.
Infanterie=Regiment 70, Saarbrücken.
(Vermandovillers am 30 und 31. 10. und 6. II., Lihus am 31. 10.,
3. und 5. 11. 14.)
Gefechte im Westen.)
3. Bat. 10. Komp. Unteroff. Andr. Donner(Mechernich), Res. Walt. Paulus Langenber, I. Musk. Dalli Voos(Bonn) V.„
11. Komp. Horn. Eberh. Neuhäuser(Hungenberg, Kr. Köln=Mülh.) S. Infanterie=Regiment 72.
1. Bat., Torgau, 2. Komp.: Unteroff. Heinr. Jacob(Frechen) L. Infonterie Regiment 97, Saarburg.
(Berichtigung früherer Angabe.)
Musk. Friedr. Vetter(Richrath), bisher V. 1.
Reserve=Inf.=Reg. 99, Zabern, Pfalzburg.
Berichtigung früher Angaben.)
Musk. Jos. Müller(Euskirchen) bish. V. Verw Musk. Joh. (Braunsfeld), bish. V. Verwr. Res. Jul. Jos. Heinen I(Kalk), disher V, Verw Musk. Ant. Koch(Köln), bisher V, im Lazarett, Peter Vochem (Walberberg). bisher V. Vern.
Res.=Infanterie=Reg. 118.
Gefechte im Westen.)
1. Bat., Darmstadt, 4. Komp. Lin. d. Res. Siegfried Martius
(Bonn) I.
Königs=Inf.=Reg. 145. Metz.
Argonnenwald vom 15. bis 51. Oktober 1914.)
2. Bat. 5. Komp.: Musk. Andr. Klütsch(Lindorf, Kr. Bergheim) Vern
6. Komv.: Res. Joh. Landwehr(Nippes) Einj.=Freiw. Ernst von Bergh
(Ohligs) beide L
Ins.=Reg. 174, Forbach, Straßburg i. E.
Chaulnes und Lihons vom 51. Oktober bis 5. November 1914.)
1. Bat. 1. Komp.; Unteroff. Wilh Bewelsiep(Langenberg) Unteroff. Werner Rottsiever(Ronsdorf) beide L
2. Komp.: Unteroff. d. Res. Ferd. Kriedte(Langenberg) Musk. Heinr. Rönisch(Bonn) Musk. Karl Häuser(Köln) Musk. Andr.
theis(Hilden) alle Ver
4. Komp.: Kriegsfreiw. Georg Zeres(Mühleshofen, Kr. Bergheim) 7 Res. Herm. Bier(Köln) L.
2. Bat. 6. Komp.: Musk Wilh Heinen(Köln) L.
8. Komp.: Res. Wilh. Vieth(Köln=Mülheim) Musk. Emil Kohl (Köln) beide 1.
3. Bat. 9. Komp.: Unteroff. d. R. Adam Ellen(Blankenrath) I 10. Komp.: Musk. Karl Oestereich(Bensdorf a. d. Sieg) L Maschinengew.=Komp.: Schutze Mich. Hilgers(Eller) T
Ref.=Inf.=Rec. 292, Berlin.
Dixmuiden und Beerst am 28. und 29. Oktober 1914.
5. Komp.: Kriegsfreiw. Jos. Molter(Kuchenhain, Kr. Rheinbach) L.
Reserve=Infanterie=Regiment 237.
Moorslede vom 21. bis 24., Passchendaele und Wallemolen vom 2 bis 3. 11. 10
Komp.: Off.=Steilo. Wilh. Hoeppe(Köln) Unter
3. Bat. Trier, 3
uffizier Jos. Wichartz zr. Mü heim u. Rh offizier Karl Schm öt
10. Komp.: Un. 11. Komp.: Re 12. Komp.. Off Breuer(Oberemb., I Simmeler Bürzenich
Pion.
durch
Kreis
Wendelin Zimmer(Weiß) T. Res. Mathias Weber(Worringen)
Unfall leicht verletzt.
2. Pionier=Bataillon 8, Koblenz.
(Gefechte im Westen.)
2. Res.=Komp.: Pion. Iverhard Heffenmenger(Derichsweiler,
Düren) I.
iegertruppe.
Leutn. Horst v. Hippel v. Feldart. Regt. 22, Erfurt, mit Flugzeug tödl. akgestürzt Grimlinghausen bei Neuß 31. 10. 11. Leutn. Walter Glaser v. Inf.=Regt. 74, Stendal, mit Flugzeug tödl. abgestürzt Grimlinghausen bei Neuß 31. 10. 14.
Freiw. Autopark der Obersten Heeresleitung.
(Von einer Fahrt im Westen(vom 20. bis 25. 9. 14) mir einem Sprengkommando des Dionier=Regiments 19 nicht zurüchgekehrt.) Landst. Jos. Wein jartner(Lengsdorf. Ar Bonn)
Reserve=Infanterie=Regiment 61, Danzig, Neustadt=Westpr.
Gefecht im Osten)
Bat., 9. Komp.: Res. Wilh. Berger(Vonn) V
10.
mar) Gesr. Gustav. Lemmer(Gr.-Bliersbach, le 1 Muck. Jos Prositlich(Honnef L Unterpladen I
f. Ank Fren(Köln) I t. Gatz Kotzenich, Kr. Mülheim a. Rh.) L ellv Viktor Kreidt(Bonn) Verw. Res Martin Musk. Phil. Harimann(Eitorf) Musk Christ. r. Düren, beide S Musk. Arthur Vogelsang (Köln) I. Musk. Gottfr. Krebs(Düren) V. Unteroff. Wilh. Welter(Erp, Kr. Euskirchen) Verw. Musk. Hub. Schmitz(Wesseling) Musk. Walter Schrey(Bonn), beide L
Ueberplanmäßiges Landwehr=Infanterie-Bataillon 3,
IV. Armeekorps, Bernburg.
(Illowo am 6. 1I. 14.)
3. Komp.: Wehrm Franz Krietzsch(Elsdorf
Jäger=Vataillon 8, Schlettstadt.
(Nachtrag zu früherer Meldung.)
Res. Wilh. Herkenhöhmor v. d 3. Komp(Klingenthal, Siegkreis) 1. Infanterie=Regiment 13, Münster.
(Geecht im Westen.)
1. Bat., 3. Komp.. Un eroff. d. Landw. Ludw. Hermanns(Brück) V Infanterie=Reaiment 17, Mörchingen.
(Nachtrag zu rüherer Meldung.)
1. Bat., 3. Komp.: Res Gust Schäpe(Haan, Kr. Mettmann) V
Infanterie=Regiment 41.
Ge echt im Osten.
19. Komp., Memel: Musk. Otto Köster(Ronsdorf) S Insanterie=Regiment 61, Thorn.
Gesecht im Osten)
Bo1., 5. Komp.: Musk. Wilh. Monheimius(Haan, Kreis Mettmann)
Infanterie-Reoiment 85.
(Gesechte im Westen.)
3. Bat., Kiel, 11. Komp.: Musk. Jos Mangold(Köln) L Reserve=Infanterie Regt. 87, Frankfurt, Limburg, Mainz.
(Berichtigung früh rer Angabe)
Res. Franz Gösmann(Köln) bish. V. in franz. Gefangenschaft. Infanterie=Regiment 166, Bitsch.
(Gerecht im Westen)
2. Bat., 8. Komp.: Musk. The d. Breuer(Köln)
Insanterie=Regiment 173, St. Avold. Metz.
(Beecht im Weten.)
1. Bat., 1. Komv.: Ers.=Re. Otto Hochkeppel(Hilden) L.
2. Komp.: Musk. Jos. Merzenich(Köln) Musk. Ernst Kimvel (Langenberg) I
3. Komp.: Wehrm. Joh. Schelen(Euskirchen) L
4. Komp.: Res. Wilh Horbach(Brackemich, Siegkreis) L.
2. Garde=Feldartillerie=Regiment, Potsdam.
Gerccht im Westen.)
1. Abt., 2. Batt.: Kan. Ferd. Kettermann(Köln) L Feldartillerie=Regiment 43, Wesel.
Gefecht im Westen.
1. Abt., 2. Bati.: Kan. Joh. Groß Köln) L
Fußartillerie=Regiment 7, Köln.
Kan. Pet. Jos. Jörres v. d. 8. Batt. Brandenberg, Kr. Düren) L, bei der Truppe Cernay 1 II. 14.
Fußartillerie=Regiment 9, Köln, Ehrenbreitstein.
„„„ MaiIfe er Göln) I Tahure 6. Nop.
Fahrer Jos. Hövel v. d. 6. Batt.(Esch, Kr. Köln) L, Fußzartillerie=Regiment 14.
(Gefecht im Westen.)
2. Bat., 7. Batt.: Fähnr. Arthur Martzeiler(Köln) T, beerdigt Vendnelc Vieil 31. Okt
1. Dionier=Bataillon 15, Straßburg.
Zandvoorde 30. Okt.)
2. Feldkomp.: Dion Joh. Faßbänder(Frechen) L.
2. Garde=Reserve=Regiment, Berlin.
(Gefecht im Osten.)
2. Bat., 7. Komp.: Gren. Otlo Schöneshöfer(Unterste Köln), Gren. Gottfr. Büchel(Beuel, beide L.
Lehr=Infanterie=Regiment, Dotsdam,
(Gefechle im Osten)
3. Bat.. 9. Komp.: Füs. Gust. Brach(Deutz) Verw.
11. Komp.: Unteroff. A fred Firus(Godorf, Gardefüs. Heinr. Brandenberg(Vochem), Gardesüs. Clem. Pütz(Köln=Mülheim), alle L, Gardefüs. Ludw. Mandt(Roisdorf)
12. Komp.: Gefr. Heinr. Siefen(Thurn, Kr. Mülheim a. Rh.) S
Infanterie=Regiment 16, Köln,
(Nachtrag zu früheren Meldungen.)
1. Bat., 1. Komp.: Res. Arth. Müller(Ohligs) Gefr. Hrch Röttgen (Siegburg=Mülldorf) Wehrm. Nik. Monshausen II(Opladen alle L
2. Komp.: Einj. Freiw. Pet. Hoeller(Köln Mülheim) T Einj.=Freiw, Jos. Hoeller(Köln-Mülheim) I. Musk. Ludw. Huppertz(Kalk) S Musk. Alfr. Brandt(Bonn) 1
3. Komp.: Utffz Adolf Daum Lützenkirchen) Res. Pet. Korfmacher (Langenferd) Einj.=Freiw. Wilh. Refrath(B. Gladbach) alle L Musk. Peter Meuser(Bürrig) T. Res. Paul Westpfalen(Haan, Kr. Wettmann Musk. Peter Herter(Haan, Kr. Mettmann) Musk. Peter Zons(Bürrig', alle L Musk Christ. Krämer(Köln=Malheim) Einj.=Freiw. Karl Aler mann(Langenberg) Einj.=Freiw. Wilh. Opladen(Köln=Mülheim) Musk
Hugo Simon(Hermersdorf, Kr. Waldbröl), alle V Einj.=Freiw. Mathias chwickerath(Schwickert) Wehrm. Franz Ofsermann(Hückeswagen Gefr. Friedr. Kauermann(Berg=Neukirchen), alle L Musk. Pet. Koch (Opladen, V
4. Komp.: Res. Wilh. Rudenhaus Langenberg, Mettmann) L Einj.= Freiw. Hans Limberg(Langenberg) S Einj.=Freiw. Ernst Völker I (Langenberg) Musk Fritz Zander Heiligenhaus) beide L. Musk. Wilh. Propach(Bladersbach, Kr Waldbrö!) Musk. Walter Völker II(Langen. berg Einj.=Freiw. Ernst Buchwald(Köln Musk. Joh. Prumbach(KölnMülheim Musk. Jos. Müller(Kalk), alles!
3. Bat., 9. Komp.: Gefr. Osk. Frisch(Köln=Mülheim) S Res. Hrch Fleischheuer(Richrath) T Musk. Ant. Schäfer(Köln=Dellbrück) L Musk Konrad Lugt(Köln) Musk. Otto Nacke(Hilden) Musk. Joh. Wilh Schmitz Eckhausen Sieg), alle V
10. Komp.: Musk Wilh Ressing(Köln=Mülheim) S Musk. Pauk Horst(Köln) Musk, Heinr. Stadtfeld(Ohligs, beide V Musk. Huga
Alexander Lohmar(Köln) L. Gefr. Fritz Oberdörster(Köln=Mülheim)
Reserve=Infanterie=Reg. 28, Köln.
Gefr. d. R. Alex Gaede v. d. 1. Komp.(Köln) S, Ripont 27. 10. 14. Gefr. d. R. Hugo Selbach v. d. 8. Komp.(Deutz)., Le Buisson 9. 9. 14.
Infanterie Reg. 29, Trier.
Musk, Vitus Fieth v. d. 4. Komp.(Langel) L. Souain=Perthes 26..14,
Reserve=Infanterie=Reg. 30.
(Cernay vom 2. bis 10. 11. 14.)
1. Bat., 1. Komp.: Wehrm. Joh. Krur(Fischenich) L
Brigade=Ersatz=Bataillon 30, Koblenz.
(Gefechte im Westen.)
1. Komp.: Unteroff d. R. Theod Baum Poll) Res. Jul. Rach(Köln) Res. Gerh. Hamacher(Berrenrath), alle I. Res. Fritz Grünscheidt(Betzdorf) S
2. Komp.: Res. Paul Meincke Köln) Res. Dietrich Kastens(Köln), beide
3. Komp.: Unteroff. d. R. Joh. Courage(Siegburg) L Unteroff. Herm. Wüst(Knapsack) Res. Wilh. Hentrich(Köln), beide S
4. Komp.
2. Bat.
kirchen) S
Res. Jos. Schäfer(Köln) V Wehrm. Breitbach(Stotzheim) I. Füsilier=Reg. 33. Bumbinnen.
(Gefecht im Osten.)
Komp. Füs. Karl Hugo Friedrich Steinhaus(LützenEngelbert
Wehrm. Friedr. Weyrm. Heinr.
Res. Josef Ries
Füsilier=Reg. 40, Rastatt.
(Gesecht im Westen.)
2. Bat., 5. Komp.: Füs. Wilh Erkens(Ehrenfeld) I. Infanterie=Regiment 60. Weißenburg.
(Gefechte im Westen.)
1. Bat., 1. Komp.: Res. Wilh. Haasters(Köln) Res. Hamacher(Gleuel), beide L.
2. Komp.: Gefr. Wilh. Halber(Widdersdorf) Verw3. Komp. Wehrm, Aug. Schröder(Köln) Gesr. d. Res. Matthiaz Wirtz(Köln), beide
2. Bat., 5. Komp.: Einj.=Freiw. Unteroff. Theod. Quartier(Sürth)
Res. Bertr. Buschmann(Bergheim, Siegkreis), beide L Musk. Artur Haase Haan, Kr Mettmann) S
6. Komp.: Wehrm. Silvester Tromsky(Köln) Verw Heck(Köln) P Gefr. Karl Balschau(.=Mülheim) S Hub Klübner(Köln) V
7. Komp.: Res. Karl Fuchs II(Berg.=Gladbach) L (Köln)
8. Komp.: Un eroff. d. Res. Max Feldmann(Ehrenfeld) T Unteroff. d Res. Friedr. Esser(Longerich) V. Res. Anton Klein(Köln) T
3. Bat., 10. Komp.: Res. Luitpold Köhler(Köln) Verw Wehrm Karl Gerh. Hüffel(Niederhausen, Kr Siegburg) Verw Gefr. Heinrich Reusch(Horrem Verw Wehrm. Johann Pichota(Köln) Verw. Res. Otto Leewe(Köln) T. Res. Theodor Winkel(Grefrath) T
11. Komp.: Res. Wilhelm Heller(Brauweiler)., Res. Emil Erber (Bonn) Verw
Reserve=Infanterie=Regiment 65.
(Gesechte im Westen.)
2. Bat., Bonn, 5. Komp.: Gefr. d. Res. Christ. Achnitz(Gr. Vereich, Euskirchen Res. Otto Balz(Heimerzheim, Rheinbach) Res. Gottfr. Braun(Bonn) Res. Anton Kommer(Liblar) alle Verw
8. Komp.: Unteroff. Jos. Braun(Röttgen) Gefr. Josef Knein(Hemmerich) Wehrm. Wilh. Hoitz(Rhöndo f) Wehrm Daniel Müller(Weilerswist) Wehrm. Josef Wolf Pissenbeim#Bonn) alle V. Gefr. Deter Hub. Lützenkirchen Esch, Rheinbach) Vern Wehrm Frz. Wilh Schmitz! (Kirchheim, Rheinbach) Wehrm. Joh Hub. Tondorf(Holzem, Rheinbach) beide V Wehrm Wilh Söntgerath(Groß=Scheid, Siegkreis) Verw Wehrm Peter Feuser(Neukirchen, Rheinbach) Gesr. Jos. Füßenich(Kessenich) Wehrm. Jakob Lennartz(Commern) Wehrm. Joh Böling(Lommersum) Wehrm. Mich. Katzfey(Kessenich) Wehrm. Jak. Richartz(Sechiem) alle V Wehrm. Jos. Decker Erp, Euskirchen) Verw Wehrm. Jos. Becker(Bonn) V Wehrm. Jos Wüsten(Endenich) Verm Wehrm Anton Kann(Lengsdorf) V Wehrm. Martin Schmitz V(Stotzheim) T Wehrm. Franz Effelsberg(Muffendorf) V. Wehrm Anton Schäfer(Friesdorf) Gefr. Joh. Schmitt(Villip) beide Verw Wehrm. Wilh. Kurscheidt(Bonn) Wehrm Georg Riecks(Bonn) alle V. Wehrm. Math. Trimborn(Bonn) Vern Wehrm Gust. Krause(Pülsberg, Bonn) V
Infanterie=Regiment 67, Metz.
(Gefecht im Westen)
2. Bat., 5. Komp.: Res. Lambert Marretsch I(Deutz) S Infanterie=Regiment 97, Saarburg.
(Nachtrag zu früheren Meld ngen.)
2. Bat., 6. Komp.: Musk. Math. Werel(Köln) v. San.=Gefr. Eduard Schieffer(Köln) V
Infanterie=Regiment 99, Zabern, Pfalzburg.
(Bouconville und Craonelle am 13. und Hurtebise am 12., 14. und 15. 10. 14.)
1. Bataillon, 1. Komp.: Musk. Friedr. Weiß(Kriegsdorf, Siegkr.) S, Musk. Wilh. Bultes(Köln) L.
3. Komp.:
beide Verw
Musk. Jos. Schäfer(Köln), Musk. Heinr. May(Köln)
Landwehr=Infanterie=Regiment 99.
(La petite Chaume vom 2. bis 12. 1I. 14.)
4. Bataillon, Neubreisich,
14. Komp.: Wehrm. Franz Hasenberg(Siegburg) L. Infanterie=Reg. 18, Österode.
(Gefecht im Osten
1. Bat. 3. Komp.: Musk. Pet. Fröhl na(Lendersdorf, Kr. Düren) V Infanterie=Reg. 41.
(Befecht im Osten)
2. Bat. 7. Komp.: Musk. Moritz Hombrecher(Hückes wagen) 7
Program Kriegsnotwe Brahms un zicht auf so eine Folge den Faktore keit anzume zu diesem die betrübli .dur-St gnügen am (Essen), der Schuberts 1 ihren freien selbst singen ersten Satze und gegipfe
Belichtung ein
strenge den Schli Kopfnicken sie nickt weichere, w Begir gespielt. 2 nicht so seh wäre, war den ausgeze bekam man orchester in letzter Satz und GraziIhm gehen türe von st sehr schön mit köstlic Soloinstrur glänzte da feine Kunst wieder sehr
Kölner
Die Kin entweder s#
rufen sie In diesem risten, ir ist und we engel Mich der h. Flo sind, der h und Schüt ihre Patro stolz auf d aber über Artillerie verhält sich die heilig nur Verde Die h. reichen Elt tum mit aus der B zu müssen hielt von christlichen Umgebung Reinheit 1 Schönheit alle ablehr für sie ein auch die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335* Dennerstag, 3. Dezember 1914
Seite 9.
Grosses Spezial-Kaufhaus
Geschenk Artikel
Spielwaren
für Haus- und Küchengeräte&m Lederwaren
Liebesgaben-Artikel für unsere Soldaten
Minute vom Waidmarkt
Severinstrasse 235-237
Telephon B338
:<space> T h a a t e n<space> s u u n d<space> R a s g e s t e<space>.<space>
# Drittes Gürzenichkonzert in Köln.
Programm und Publikum zeigten sich von schwer zu ändernden Kriegsnotwendigkeiten berührt. Jenes stellte Weber, Händel, Brahms und Schubert zusammen und zwang wiederum zum Verzicht auf solistische Mitwirkung, dem Publikum aber war, vielleicht eine Folge der sonst auseinanderstrebenden, hier zusammenwirkenden Faktoren Krieg und Weihnachten, eine gewisse Konzertmüdigkeit anzumerken. Der Saal war nur etwa zur Hälfte besetzt und zu diesem äußeren Anzeichen von Abspannung ram als inneres die betrübliche und tadelnswerte Saalflucht vor dem Finale der -dur-Symphonie von Schubert, die zum Mißvergnügen am allerwenigsten Anlaß geben kann. Hermann Abendroth (Essen), der dieses dritte Gürzenichkonzert wieder dirigierte, läßt aus Schuberts Musik alle Pulse des Lebens schlagen, hemmt nur öfter ihren freien, natürlichen Lauf, läßt das Melos sich nicht immer
selbst singen. Sein straffes rhythmisches Gefühl bekommt dem
ersten Satze, den man sich noch etwas dithyrambischer gesteigert und gegipfelt wünscht, vortrefflich, der Sinn für rechte dynamische Belichtung tritt wohltuend hervor. Auch dem Andante bekommt ein strenges und bewegtes Tempo, nur müßte es gegen
den Schluß hin modifiziert werden— das wehmütige Kopfnicken der Grundmelodie wirkt ja bezaubernd, allein sie nickt gar oft, die Schöne Schuberts, die auch
weichere, wienerischere Konturen zeigt, als ihr Abendroth zubilligt.
Beginn des Konzertes wurde Webers Oberon=Ouverture gespielt. Vorwiegend auf dramatischen Ausdruck gestellt, jedoch nicht so sehr, daß dabei der romantische Schimmer verwischt worden wäre, war sie gleich wirksam in Klang und Rhythmus und von den ausgezeichneten Bläsern mit zartester Poesie behandelt. Noch bekam man ein Händelsches Concerto grosso für Streichorchester in-moll(bearbeitet von G. F. Kogel) zu hören, dessen letzter Satz unwiderstehlich fesselte durch die Mozartsche Anmut und Grazie seiner Haltung und seine heiter=spielerische Bewegung. Ihm gehen die Form der späteren Suite vorbereitend, eine Ouvertüre von strenger stilistischer Bindung, ein bewegtes Allegro und ein sehr schön und empfindungsvoll gehaltener langsame. Satz(Air) mit köstlichem Aus= und Gegeneinanderspielen konzertierender Soloinstrumente voran— jeder Satz ein echter Händel, in jedem glänzte das Streicherensemble des Orchesters, mit ihm auch die feine Kunst des Dirigenten, der sich am Schlusse des Konzertes wieder sehr lebhafter Beifallsbezeugungen erfreuen durfte.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 3 Dez. 1914.
0 Die Barbara kommt.
Die Kinder freuen sich am meisten auf diejenigen Tage, wo sie entweder schulfrei haben oder wo es Geschenke für sie gibt. Daher rufen sie schon am 3. Dezember: Morgen kommt die Barbara. In diesem Jahre gedenken auch Große, nämlich die Artilleristen, in besonderer Weise der Heiligen, weil sie ihre Patronin ist und weil sie jetzt besonderen Tank verdient. Daß der h. Erzengel Michael der allgemeine Patron der bewaffneten Macht ist, der h. Florian und der h. Mauritius die Patrone der Infanterie sind, der h. Georg der Patron der Kavallerie ist, daß die Jäger und Schützen die h. Hubertus und Sebastianus mit Recht als ihre Patrone verehren und die Pioniere und Militärhandwerker stolz auf den h. Joseph als ihren Patron sind, versteht jedermann, aber über die Gründe, die eine zarte Jungfrau zur Patronin der Artillerie erhoben haben, mögen wohl nicht alle klar sein. Wie verhält sich die liebliche Sprache einer reinen, zarten Jungfrau, die heilig gesprochen ist, mit der sehr groben unserer Artillerie, die nur Verderben speit?
Die h. Barbara stammt aus Nikomedien, von vornehmen und reichen Eltern. Ihr Vater hieß Dioskorus und war dem Heidentum mit Leidenschaft ergeben. Barbara dagegen glaubte schon aus der Betrachtung der Natur auf ein höheres Wesen schließen zu müssen, trachtete nach Erkenntnis des wahren Gottes und erhielt von dem berühmten Kirchenlehrer Origenes Unterricht in der christlichen Religion. Der Erfolg war der feste Entschluß, in ihrer Umgebung keinen Götzendienst zu dulden und ihre jungfräuliche Reinheit unter allen Umständen zu bewahren. Da sie wegen ihrer Schönheit von vielen Jünglingen Heiratsanträge erhielt, die sie alle ablehnte, wurde sie in einen Turm eingesperrt, in welchem für sie ein prachtvoll ausgestattetes Zimmer eingerichtet war, das auch die silbernen und goldenen Hausgötzen des Vaters enthielt.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
„ int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„
** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
COPCSSCOBOOOTO POOOOLOPPPCGRRORRRE
[7782] Mietfreie Ueberlassung der Mansardenzimmer
an nicht mehr erwerbsfähige Witwen, deren Söhne im Felde stehen. Ich möchte einen Gedanken anregen, der bisher in der Presse noch nicht zur Erörterung gekommen ist. Er betrifft die Notlage der armen, nicht mehr erwerbsfähigen, alleinstehenden Witwen, deren Söhne und Ernährer im Felde stehen. Die Mietzahlung verursacht ihnen sters große Sorgen. Wenn auch der Mietzins von vielen Hauseigentümern in dankenswerter Weise für die Dauer des Krieges heruntergesetzt wurde oder gestundet wird, so befinden sich die armen Witwen, die neben der Kriegsunterstützung keinerlei Einnahmen haben, in bedauernswerter Lage. Zudem zwingt der Winter, der sich bereits tüchtig bemerkbar macht, zu größeren Ausgaben. Hier helfend einzugreifen und diese Witwen von der drückenden Mietzahlung zu befreien, ist die Pflicht aller, die dazu in der Lage sind. Dies könnte auf einfache Weise geschehen, indem man ihnen ein bewohnbares Mansardenzimmer für die Dauer des Krieges, dessen Ende noch gar nicht abzusehen ist, zur mietfreien Verfügung stellte. Viele Mansardenzimmer, man kann sagen, fast die meisten, werden als Rumpelkammer benutzt; sie sind mit Kisten und Kästen, überflüssigen Möbelstücken, die nicht mehr in die Wohnung hineinpassen usw. angefüllt. Also fort mit dem überflüssigen alten Krempel aus solchen Mansardenzimmern, die sich zu einer Wohnung eignen, und macht sie diesem guten Zwecke nutzbar. Für die armen Witwen, die dadurch von der Mietzahlung befreit würden, wäre dieses eine große Erleichterung und würde sicher von vielen dankbar begrüßt werden. Eine Stelle müßte geschaffen werden, bei der die zu vergebenden Mansardenzimmer anzumelden wären; von da aus könnten sie dann an die einzelnen Witwen vermittelt werden. Vielleicht nimmt auch das stadtische Wohlfahrtsamt die Sache in die Hand. Ich bin fest überzeugt, daß sich viele Familien zu diesem Opfer, das zudem mit keinen Kosten verbunden ist, gern bereit finden werden.
Aber sie zerstörte diese letzteren und brachte überall das Kreuzeszeichen an. Als der Vater von einer Reise zurückgekehrt, diese Veränderungen erblickte, kam es zu einer heftigen Szene, sie mußte fliehen, wurde jedoch aufgegriffen und wieder eingesperrt und mußte Hunger und Durst leiden, um zum Götzendienste gezwungen zu werden. Aber Barbara betete und blieb Christus treu. Nun versuchte der Statthalter Martian die Jungfrau zu. Abfall zu bringen, erst durch Schmeicheleien, und als dies nichls nutzte, durch Anwendung der Folter. Er ließ sie mit Fackeln brennen und mit einem Hammer aufs Haupt schlagen.
Schließlich sollte sie auf dem Marktplatz enthauptet werden. Hier sprach sie kniend folgendes schöne Gebet:„O Herr Jesus Christus, ich bitte dich demütig vor meinem letzten Ende, du wollest alle diejenigen, welche deines Namens und meiner Marter eingedenk sind, in ihrem Sterbestündlein erhören und nicht ohne die h. Sakramente von dieser Welt scheiden lassen!" Als nun der Scharfrichter das Schwert nahm, um die Jungfrau zu enthaupten, stürzte der boshafte Vater hinzu, riß ihm das Schwert aus der Hand und schlug seinem eigenen Kinde das Haupt ab. Diese himmelschreiende Tat sollte indes nicht ungesühnt bleiben. Es fing plötzlich an zu blitzen und zu donnern und der entmenschte Vater wurde von einem Blitzstrahl erschlagen.
Das ist der kurze Inhalt der Legende. Die Artilleristen haben also als Patronin eine Heldin, die uns die größte Hochachtung abnötigt. Selbst die schlimmsten Qualen und der sichere Tod vermochten nicht, sie von ihrer Pflicht abzuhalten. Will der Artillerist sie als Vorbild erwählen, so darf auch der heftigste Widerstand, selbst im Angesicht von Tod und Verderben, ihn nicht abschrecken, für die heilige Sache des Vaterlandes zu kämpfen. Die h. Barbara wird nicht nur mit einem Turm abgebildet, sondern auch mit einem Kelche in der Hand. Das deutet darauf hin, daß sie auch die Patronin der Sterbenden ist und daß ihre Verehrer sie um ihre Hülfe angehen, vor ihrem Ende mit den Sterbesakramenten versehen zu werden.
CA Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Die am
vorigen Sonntag zum Austrag gekommenen Meisterschaftsspiele hatten folgendes Ergebnis. Es gewannen: Niehl—Deutz St. Heribert I:0(Protest), St. Paul II—Niehl II:0, Zollstock 1I— Merheim 1:1. Berichtigung: Am 22. November gewann Bayenthall gegen Niehl II:0(nicht:). Nächsten Sonntag, den 6. d. M. stehen sich auf den Plätzen der erstgenannten Vereine folgende Vereine im Meisterschaftsspiel gegenüber: 1. Klasse: St. Paul!—Niehl l(Höhenberg), Zollstock—Höhenberg!(St. Paul), 2. Klasse: Höhenberg II—St. Paul II(Humboldt), Niehl II— Merheim I(Nippes St. Joseph). Es wird nochmals auf die Wettspielkarten hingewiesen, die gegen Einsendung von 15 Pfg. in Briefmarken(12 Stück einschl. Porto) beim ersten Schriftführer zu haben sind.
Trotz der enormen Preissteigerungen in der Lederbranche und der dadurch verursachten Preiserhöhungen sämtlicher
Schuhwaren sind wir durch
in der Lage, unsere verehrte Kundschaft nach wie vor zu den bekannt billigen Preisen ohne Autschlag bedienen zu können.
Wir empfehlen unsere Spezialitäten:
Herren-Stiefel.50 fl.50 14.50 Damen-Stiefel.50 10.50 13.50
Knaben- und Mädchen-Stiefel Baby-Schuhe Pantoffel. Gummischuhe.
Grosses Lager
Militär-Stiefel. Gamaschen.
Is Einmahl Cie.
137 Breite Straße„ Köln a. Rh.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 a; Donnerstag, 3. Dezember 1914
() Das Fest des h. Franz Xaver, des Apostels von Indien und Patrons des Vereins der Glaubensverbreitung, wird heute in der St. Maria=Himmelfahrts=Kirche feierlich, mit 13stündigem Gebet, begangen. In einer dem Heiligen geweihten Seitenkapelle ist dessen Rosenkranz zur Verehrung ausgestellt.— Im Dom hat heute vormittag Hr. Weihbischof Dr. Jos. Müller vierzig Altarsteine konsekriert.
() Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 4. d.., abends 9 Uhr, wird in der Apostelnkirche Prof. Göggel das Thema behandeln: Der große Schlachtenlenker. Zu zahlreichem Besuche wird freundlichst eingeladen.
(A) Ueber die Hausfrau in der Kriegszeit sprach in dem dritten der von der Nationalen Frauengemeinschaft veranstalteten Vorträge die Gewerbeschullehrerin Frl. Vennhoff am Mittwochabend in der stark besetzten Aula der Königin=Luisenschule. Die Vortragende behandelte in ihren tiefgründigen Darlegungen die zeitgemäße Frage, wie die deutsche Hausfrau den gegen uns auch entfesselten wirtschaftlichen Krieg der Verhinderung der Zufuhr notwendiger Lebensmittel unwirksam machen kann und muß, um die Pläne unserer Feinde, Deutschland auszuhungern, zu nichte zu machen. Alle Kräfte müßten zu diesem Zwecke aufgeboten werden, zumal auch die Regierung zweckmäßige Anordnungen in dieser Hinsicht getroffen habe, um die Ernährung des deutschen Volkes sicher zu stellen. In der Lösung dieser Ernährungsfrage liege die wichtigste Aufgabe der deutschen Hausfrau. Heute müsse sich die deutsche Hausfrau die Ernährungslehren zu eigen machen, die auf wissenschaftlichen und praktischen Erfahrungen beruhen und uns besagen, welche Nährstoffe der menschliche Körper zu seiner Gesunderhaltung bedarf. Eingehend verbreitete die Vortragende sich nun über den Nährwert der hauptsächlichsten Lebensmittel und führte dabei auch die Ueberschätzung, die bezüglich mancher Nährmittel, wie Eier, Kalbfleisch usw. in weiten Kreisen herrschen, in die Wirklichkeit zurück. Bei der Ernährungsfrage spielt natürlich das Einkommen einer Familie, nach der die Hausfrau sich zu richten hat, eine große Rolle, so daß der Nährgeldwert der einzelnen Lebensmittel, d. s das Verhältnis ihres Preises zum eigentlichen Nährwert, einer tüchtigen Hausfrau nicht unbekannt sein darf, wenn sie auch bei schmalem Einkommen ihrer Familie vollwertige Nahrung zukommen lassen will. Des weiteren betonte die Vortragende noch die Wichtigkeit der Verwendung der Speisereste und die Aufhebung der Abfälle für landwirtschaftliche Futterzwecke.
(A) An der Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung wurden in diesen Tagen die Prüfungen beendet. Es erhielten das Kommunalbeamten=Diplom Matthias Fischer aus.=Gladbach, Johann Mallmann aus Köln=Nippes, Peter Johann Schmitz aus Köln=Nippes und Gottfried Wand aus Darfeld.
00 Arbeitslose Caubstumme können sich sofort beim Taubstummenlehrer Peschke, morgens um 11 Uhr und nachmittags um 3 Uhr in der Taubstummen=Anstalt Hosengasse 10, melden.
(A) Ein freiwilliges Ski-Korps soll in Köln gebildet werden. Zu diesem Zwecke findet am Freitagabend 8 Uhr auf Veranlassung des Wintersport=Vereins Köln eine Versammlung im Restaurant Zur Börse, Martinstraße 33, statt.
(A) Das Amherziehen von Zigeunern wird vom Gouverneur, Infanterie von Held. durch Bekanntmachung im
General der Infanterie von Held, durch Bekanntmachung im Interesse der öffentlichen Sicherheit im Bereiche des Gebietes der Festung Köln verboten.
(∆) Kuthrimesser. Eine Reihe der eigenartigen, Kukhri genannten Messer, mit denen die jetzt im englischen Heere in Frankreich gegen uns kämpfenden Gorkha, Angehörige des indischen Eroberervolkes von Nepal, ausgerüstet sind, finden sich im Rautenstrauch=Jvest=Museum auf dem Gange des zweiten Stockwerks ausgestellt.
Ais Liebesgabenbeitrag ging bei der hiesigen Hauptaus
der
sammelstelle vom Roten Kreuz, Klingelpütz 5, vom Hauptmann eines Park=Bataillons aus dem Felde vor Verdun der Betrag von 130 M. ein. Die Spende war von einem Gedicht begleitet, dem hervorgeht, daß sie aus Spielgewinnen, Uebertretung Verbote, französisch und englisch zu sprechen, beim Lampenlicht zu rauchen, zum Anzünden des Knasters ein Streichholz zu gebrauchen, die jedesmal mit 5 Pfg. bestraft wurden— sodann aus Beitragen der„Ritter vom Eisernen Kreuz“ zusammen gekommen war. Möge diese edle Handlung der im Feindesland stehenden Truppen auch anderweitig Nachahmung finden.
(A Gefangenentransporte. Annähernd 80 gefangene Franzosen und Engländer sind heute früh hier angebracht und mit dem Gießener Personenzuge um.44 Uhr vormittags weiterbefördert worden.
#14) Der Revolver. Der Polizeibericht meldet: In der letzten Nacht nahm der Sohn eines Wirtschaftsinhabers einen Revolver in die Hand, angeblich, um ihn zu entladen. Hierbei ging Schuß los; die Kugel traf einen anwesenden Gast in Leib. Der Verletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht, sein Zustand ist bedenklich.— Von anderer Seite wird uns mitgeteilt, daß in der Humboldtkolonie gestern vormittag ein junger Mann mit einem Revolver spielte. Dieser entlud sich; die Kugel verletzte einen Freund lebensgefährlich.
aA) Warnung vor Diebesgesindel in städtischen Bädern. Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: Wie überall, wo ein großer Verkehr herrscht, versuchen auch in den städtischen Badeanstalten Diebe ihr Unwesen zu treiben. Wenn auch eine scharfe Kontrolle eingerichtet ist, so wird im Interesse des Publikums doch darauf aufmerksam gemacht, daß in sämtlichen städtischen Wertsachen kostenlos aufbewahrt werden und daß Zellen der Herrenschwimmhalle im Hohenstaufenbad Schwitzbädern aller städtischen
ein den
Badeanstalten erner in den im Hohenstaufenvad und in den Badeanstalten Kasetten=Automaten angebracht sind, worin Wertsachen gegen einen Einwurf von 10 Pfg. diebessicher eingelegt werden können. Für Wertgegenstände, die nicht in Verwahr gegeben sind, kann die Badeverwaltung selbstverständlich keine Garantie übernehmen.
Gesellschafts- und Vereinsleben
ausdauerndes Gebet. Das Soloquartett des Jungfrauenchores trug einige gut gewählte Lieder vor
Kriegsfürsorge.
(A) Kath. Frauenbund, Bezirk Herz-Jesu. Eine gut besuchte Mitgliederversammlung fand am Montag in der Turnhalle der Schule Burgunderstraße statt. Die Anwesenden folgten den lehrreichen Ausführungen des P. Stiegele S. J. über Kriegspflichten und Kriegshilfen der katholischen Frau mit großer Aufmerksamkeit. P. Stiegele wies darauf hin, daß die jetzige Zeit der Frau Anlaß gebe zu ernster Erneuerung ihrer religiösen und sittlichen Pflichten, ihrer Pflichten als Mutter und Hausfrau. Er forderte die Fraurn auf zur rechten Kriegshülfe, die sich äußert in klugem Haushalten, ovferfreudigem Durchhalten der schweren Zeit, Hilfe und Trostspenden für Zurückgebliebene und Krieger und nicht zuletzt durch
60 Köln,.Dez.1914. Nach dem in Nr. 27 des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiözese Köln veröffentlichten Nachweise der in den Kirchen des Erzbistums Köln eingegangenen Kollektengelder wurden bisher gesammelt für die Familienangehörigen der ins Feld gerückten Truppen 94 989., für die Malteser=Krankenpflege 80655 M.
Veranstaltungen für Verwundete. Nachdem der.= .=V. Kölner Liedertafel bereits früher den Verwundeten im Evangelischen Krankenhaus zu Sülz ein Morgenständchen gebracht hatte, gab er Sonntag, den 29. Nov. im Saale der KüpperStiftung ein Konzert, zu dem die Verwundeten und Schwestern aus dem Krankenhause recht zahlreich herübergekommen waren. Zum Schlusse verteilten Kinder von Vereinsmitgliedern Zigarren und Zigaretten an die erfreuten Soldaten.— Eine musikalische Unterhaltung boten im Dreifaltigkeitskloster Hr. Christoph Gehly, die Vortragskünstlerin Frau Clarisse von Robert, die Damen Leni und Thea Oppenheimer=Gülland(Sopran und Harfe), Hr. M. Kasper(Violine), sowie ein Quartett des Kölner MännerGesang=Vereins, dessen erster Bassist, Hr. Willi Henseler, von Walter Oppenheimer=Gülland begleitet, auch prächtige Sololieder sang. Die wackeren Schwaben und Bayern zeigten sich dafür ebenso dankbar, wie für den gespendeten ausgiebigen Schluck Münchener Hofbräu nebst Zigarren und Tabak.— Der Gesangverein Kölner Liedertafel brachte Montagnachmittag den im Waisenhause an der Kerpenerstraße(Sülz) untergebrachten verwundeten Kriegern seine Musikspenden mit Klavier= und Cellobegleitung dar.— Für eine Stunde anregender Unterhaltung der Kranken des Lazarettes Schule Georgstraße, sorgte am Donnerstag, den 26. d. das Roiner Mandolinen=Quartett durch künstlerische Darbietungen. Am Sonntag hatte das Fach=Orchester ehem. Militär=Musiker, Hr. Karl Richter, das Morgenkonzert übernommen. Nachmittags erfreuten die.=.=V. Kölner Liederkreis und Stollwerckscher Männerchor Theobromina(Dirigent Hr. Musikdirektor Prof. A. Krögel) durch mehrere Liederspenden die Kranken. Damen des Vereins verteilten Liebesgaben.— Unseren braven Verwundeten im VolksgartenLazarett war am letzten Sonntag durch den Besuch einiger Kölner Künstler ein hoher musikalischer Genuß beschieden. Es waren das Gesang=Soloquartett der Gebrüder Welter und die Herren Hofopernsänger Dreisewerd und Musikdirektor Walter.
Mit dem von den Herren Petter, Giesen und J. vom Scheidt glanzvoll gesungenen Terzett aus Tell fand die 9. Unterhaltungsstunde für Verwund#te in der Krankenanstalt Lindenburg ihren geradezu überwältigenden Beschluß. Auch sonst wurde des Schönen gar viel geboten; außer den Genannten sowie den Herren Walter Korth vom Schauspielhaus und Kapellmeister Richard Reuther seien Frl. Henny Wolff und Frau Liane Benner als Mitwirkende erwähnt.
715 Mark für das Rote Kreuz wurden anläßlich einer wohlfeilen Woche(5 Prozent des im Detailverkauf erzielten Umsatzes) von der Firma Peter Rosenkranz in Köln=Mülheim,abgeliefert.
Aus Kölns Nachbarschaft
.4) Knapsack,.Dez.1914. Der Allgemeine BürgerVerein zur Wahrung der Interessen von Knapsack hielt am Sonntag bei Adolf Linden eine Versammlung ab. Aus dem Berichte des Vorsitzenden ging hervor, daß der Vorstand auch in der jetzigen schweren Zeit recht rührig gewesen war. Die Nachtwache konnte leider nicht aufrechterhalten bleiben, weil sich nicht genügend Männer mehr zur Uebernahme fanden. Es soll eine Eingabe an das Elektrizitätswerk Berggeist gerichtet werden mit der Bitte, die einmal begonnenen Arbeiten endlich fertig zu stellen. Auf eine Eingabe an das Bürgermeisteramt, in der die ebtl. elektrische Beleuchtung einiger Straßen, die bereits bebaut sind, gefordert wird, wurde erwidert, daß eine Berechtigung für diese Wünsche nicht wegzuleugnen sei; jedoch könne an eine Ausführung nicht gedacht werden, weil die Gemeinde des Krieges wegen zu arg überlastet sei. Hierüber entwickelte sich eine rege Aussprache, aus der hervorging, daß man sich mit diesem Bescheid nicht zufrieden geben solle. Würden doch diese in tiefste Dunkelheit liegenden Straßen am meisten begangen. So müssen die vielen Kirchgänger die Straßen morgens und abends im Dunkeln passieren, ebenfalls die Arbeiter, die in Knapsack, Hürth usw. wohnen. Dabei bleiben die Wege, was ihr Zustand anlangt, weit hinter einem mittleren Feldwege zurück und können bei schlechtem Wetter kaum begangen werden. Erwähnt wurde, daß die entstehenden Kosten aus dem Grunde nicht allzu hoch sein dürften, da Leitungen und Masten bereits vorhanden seien. Der Vorstand wurde beauftragt, das Weitere zu veranlassen. Ferner wurde beschlossen, fortan jeden letzten Sonntag im Monat, nachm. 5 Uhr, bei A. Linden eine Versammlung abzuhalten und auf diese durch den Kölner LocalAnzeiger, der jetzt weit über Hundert Abonnenten in Knapsack hat, hinzuweisen.
(A Desch,.Dez.1914. Seit vier Monaten ist unser kleines Oertchen stark mit Einquartierung belegt. Die Bewohner haben alles aufgeboten, es unsern Soldaten an nichts fehlen zu lassen,
aufs beste für
und obschon sie ohne Verpflegung einquartiert sind, sie gesorgt. Viele reich mit Kindern gesegnete Familien lassen ihre
Kinder auf Strohsäcken am Boden schlafen, um den Kriegern ein bequemes Lager geben zu können. Auch als in den ersten Tagen die Verpflegung noch nicht geregelt war, wurden die Leute mit an den häuslichen Tisch genommen, kurz in jeder Weise für sie gesorgt. Jetzt wird den Quartiergebern die ihnen zustehende Entschädigung, das sog. Schlafgeld vorenthalten, es soll nicht ausgezahlt werden. Es ist zwar nicht viel, wäre aber doch für manche Familie eine Beihülfe in der jetzigen schweren Zeit. Daß dadurch in der Bevölkerung Unwille herrscht, ist begreiflich. Eine Aufklärung wäre erwünscht.
(4) Sruhl,.Dez.1914. Der Leutnant und Adjutant Höller, Besitzer der Godorfer Burg, der in österreichischen Kriegsdiensten steht, wurde für Tapferkeit vor dem Feinde mit der österreichischen goldenen Tapferkeitskriegsmedaille ausgezeichnet. Leutnant Höller ist leicht verwundet und befindet sich zur Erholung in seinem Heim; doch wird er in den nächsten Tagen sich wieder zur Front begeben.— Bei Bürgermeister Tück lief folgende Feldpostkarte vom 18. November ein: Bei der... Inf.-Brigade trafen Ihre Liehesaaben ein, die an beide Infanterie=Regimenter... zur Verteilung gelangten. Die Gaben kommen unseren Soldaten gerade jetzt bei eintretendem Frostwetter sehr zugute und habe ich den Auftrag, Ihnen für Ihre freundliche Sendung herzlichst zu danken. Mit den herzlichsten Grüßen G.., Unteroffizier beim Stabe der... Infanterie=Brig de.
(A) Rodenkirchen,.Dez.1914 Der Sparkassengegenbuchführer Joseph Scholtes ist zum stellvertretenden Standesbeamten für die Bürgermeisterei Rondorf ernannt worden.
(0) Westhoven,.Dez.1914. Zu dem Unglücksfall auf dem Fried hof wird uns noch gemeldet: Bei dem Böllerschießen platzten alle drei Böller; die Stücke flogen teilweise mehrere hundert Meter weit. Hierbei wurde einer Frau Zimmermann von hier das rechte Bein vollständig aufgerissen. Nach Anlegung eines Notverbandes mußte sie ins Hospital nach Kalk überführt werden. Der Tochter eines Landwirts wurden von einem schweren Stück Eisen große Fetzen aus Kleid und Schürze gerissen; das Mädchen erlitt glücklicherweise nur leichtere Verletzungen. Ein anderes Stück Eisen schlug durch das Dach eines Hauses. Der junge Mann, der die Böller abschoß, kam mit heiler Haut davon.— Heute früh entgleiste ein Zug der elektrischen Kleinbahn Köln=Porz. Die Insassen kamen mit dem Schrecken davon.(O
(A) Porz,.Dez.1914. Die Gemeinde läßt es sich angelegen sein, ihre tapferen im Felde stehenden Krieger auf das Beste zu versorgen. Vor kurzem gelangten an die Krieger u. a. zur Verteilung: 288 Hemden, 243 Unterhosen, 180 Paar Handschuhe, 356 Paar Pulswärmer, 326 Taschentücher, 354 Paar Socken, 760 Pakete Tabak, 650 Pfeifen, 4800 Zigarren, 500 Bleistifte, 10 Pfund Kautabak, 5 Pfund Schnupftabak, 300 Zigaretten und 800 Feldpostkarten. Aus Dankbarkeit hat sich's keiner der Krieger nehmen lassen, ein Schreiben oder eine Karte an den Bürgermeister zu senden. Samstag und Montag gelangten wiederum über 200 große Pakete zum Versand. Jedes dieser Weihnachtspakete, zu deren Fertigstellung der Bürgermeister mit mehreren Beamten bis spät in die Nacht hinein tätig war, stellt einen Wert von über 10 M. dar.
CA Ensen,.Dez.1914. Die Schule entfaltet schon seit einiger Zeit für das Rote Kreuz eine fieberhafte Tätigkeit. Es ist fast kein Haus in Ensen und Westhoven, aus dem die Kinder nicht allerlei nützliche Gegenstände, wie Tabak, Zigarren, Zigaretten, Pfeifen, Seife, Streichhölzer, Kautabak, Schnupftabak, mehrere Hundert Stöcke, Fußlappen, Strümpfe usw. zusammengebracht haben. Auch die klingende Münze fehlte nicht.(
() Siegburg, 30.Nov.1914. Zur Feststellung der Entschädigung für das zur Umgestaltung des Bahnhofes Siegburg zu enteignende oder dauernd zu beschränkende, in der Gemeinde Niederpleis gelegene Grundeigentum ist Termin auf den 15. Dezember, vormittags.15 Uhr, auf dem Staatsbahnhof in Siegburg anberaumt.—
Ce Overath,.Dez.1914. Die Personenstandsaufnahme in unserer Bürgermeisterei ergab eine Bevölkerungszahl von insgesamt 5827 Personen, davon männlich über 14 Jahre 1799, weiblich 1956, Kinder unter 14 Jahren 2072. Interessant dürften noch folgende Angaben sein. Die Gemeinde zählt heute 70jährige insgesamt 166(weibliche 91, männliche 75), davon unverheiratet geblieben 25(11 bzw. 14); 80jährige 43(22 bzw. 21), davon ledig 9(5 bzw.); 90jährige 1, und zwar das Fräulein Anna Maria Dresbach, geboren am 6. April 1824 zu Büchel, zurzeit Altersschwach im Krankenhaus Marialinden. Diese gilt somit als die älteste Person der Gemeinde. Die zweite und dritte Altersstufe beanspruchen ebenfalls zwei Frauen, Witwe Philipp Wagener (Overath), geboren am 8. Dezember 1825 dortselbst, und Witwe Ferdinand Schulte(Oberath), geboren am 31. Mai 1826 zu Ruppichteroth. Die ältesten Männer sind Ackerer Klemens Linder (Marialinden), geboren am 1. März 1826 zu Blindenaaf und Roland Klein(Neuenhausen), Veteran, geboren am 12. April 1826 zu Frielinghausen. Mit Ausnahme des Fräulein Dresbach sind die alten Leutchen für ihr hohes Alter noch recht rüstig.— Eine hervorragende Kriegertat. die Gefangennahme des Gouverneurs von Warschau, gelang einem tapferen Bürger unserer Heimatgemeinde auf einem Patrouillenritt an der Ostfront. Der Reserveleutnant Hans Dünn im Dragoner=Regiment Nr..., Sohn des Rentners Dünn in Großbernsau und Gutsbesitzer auf Burghof ist der Held, der diese mit einem Gefreiten und drei Mann vollführte. Ihm winkt wohl die höchste Auszeichnung für Tapferkeit im Felde, wie wir hören, das Eiserne Kreuz erster und zweiter Klasse. Außerdem blieb ihm der prachtvolle Revolver des Gouverneurs zum Geschenk.e
C Odenthal,.2ez.1914. Heute wurde der fast 89jährige Junggeselle Theod. Müller, der seine letzten Lebenstage unter der treuen Pflege seiner ebenfalls unverheirateten 75jährigen Schwester in der nahen Ortschaft Chursiefen verlebte, zu Grabe getragen. Der Verstorbene war ein kerniges, bergisches Original und der letzte Veteran unserer Gemeinde aus dem Sturmjahre 1848.
CO Hoffnungsthal,.Dez.1914. Seitens des Innungsausschusses der freien Handwerkerinnungen von HoffnungsthalOverath=Immekeppel findet am Sonntag, nachmittags 6 Uhr, im Restaurant Lindenhof eine öffentliche Versammlung stattt. Lehrer Schmitz(Heiligenhaus) wird einen Vortrag halten über Kriegsgesetze und Kriegsverordnungen. Im Anschluß hieran: Soziale Pflichten während der Kriegszeit. Zu diesem zeitgemäßen und wichtigen Vortrage sind auch Nichtmitglieder willkommen.
((A).-Gladbach,.Dez.1914. Gesten abend brach in den Gärtnereigebäuden der Gartensiedelung Gronauerwald Feuer aus, dem die Werkstätte und ein Teil des Büroraumes der Gärtnerei zum Opfer fielen. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Die Feuerwehr und die Nachbarn leisteten schnelle Hülfe, sodaß der Brand auf seinen Herd beschränkt blieb.
2—
2
Ofl
Abraun
für Horiz
mei
für Auto
Maschin
Geüb
von gre
Angebott unter E V
Gas
gele
W T
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 2. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Wwr. Joh. Gottfr. Hub. Möslein, Goldleistenarb., 47., Scheffelstr. 18.- Hub. Ant. Axer, Kaufm., Musket. der 12. Komp. des 235. Inf.=Reg. 20 J. Dürenerstr. 160.- Christina Jöhri, geb Barth. verh., 31., Köln, Karthäuserwall 13. Wwe. Adelh. Lambertz, geb. Etzweiler, 57., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 451.= Wwr. Jos. Hilsmann, Glöckner, 66., Köln, Mauritiuswall 36.
Wasserstands-Nachrichten am 3. Dezember 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,01—0,01 m Hüningen,7 om., Rhein 0,95-0,07 m Kehl, 7 vorm., Rhein 1,92—.04 m Mannheim, 8 vm., Rh 2,48—.10 m Heilbronn, Lom., Reckar 070—.09 n Canb, s vorm. Rhein.58—0,06 m
Bingen, o., Rheingau.42—0,03 m Bingerloch 1,02—0,03 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,68—0,10 an Köln, vorm. Rhein 1,56—.02 mn Ruhrort, 8 om. Rhein 0,70—.08 mn Wesel, 8 vorm., Rhein.66—0,04 m
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Graue Haare
gidt's nicht mehr bei Anwendung von
Schellenbergs Haarfarbe=Wiederhersteller.
Selbiger ist wasserhell und färbt nicht ab. Flasche.50 M. Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breitestr. 13 15. 54

suchführer amten für
all auf lerschießen re hundert u hier das tverbandes er Tochter isen große rlitt glücktück Eisen n, der die ruh entDie In□O
legen sein,
s Beste zu zur Verchuhe, 356 760 Pakete fund KauFeldpostr nehmen ster zu sen200 große zu deren bis spät 10 M. dar. eit einiger it. Es ist inder nicht Zigaretten,
"<space> m e h r e r e<space> engebracht □
Entschähnhofes ide, in der in auf den 5ahnhof in
—
nosauf= rungszahl ahre 1799, nt dürften 70jährige verheiratet avon ledi ina Mari eit Alters. it als die Altersstufe Lagene: ind Witwe 6 zu Rups Linder f und RoApril 1826 sbach sind — Eine des Gour unserer ront. Der ... Sohn auf Burgdrei Mann Tapferkeit nd zweiter 's Gouver= C89jährige tage unter 75jährigen zu Grabe Original jahre 1848. nungsnungsthal6 Uhr, im ung stattt. ilten über iß hieran: eitgemäßen mmen.
ch in den Feuer aus, Gärtnerei ing gedeckt. ülfe, sodaß
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 a Donnerstag, 3. Dezember 1914
Seite 11.
Offene Stellen
tüchtige Schmiede
und
tüchtige Stellmacher
sofort gesucht.
Jos. L. messing, Ingenieur Abraumbetrieb Hürtherberg Hermülheim bei Köln.
Tücht. Eisendreher
für Horizontalbohrwern, d
mehrere Metalldreher
für Automaten= u. Revolverbänke sof. ges.
Maschinenfabrik Sürth, Sürth a. Rh.
Geübter Registratur=Gehülfe
von großem Fabrik=Rontor per sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsansprunter EV an die Annahmestelle Hansaring 76. a
Kräftiger
Spüljunge
gesucht.
Brauerei Früh,
Am Hof 12.
Aelterer und jüngerer
Metzgergeselle ges. Rippes, Tlorostr. 81.
Junge ordl. Eltern
in die Lehre gesucht.
Maler= u. Anstreichergesch Jean Lechner, Anf. Kalk, Kalkerstr. 68.
Handw. d. Benzinmotor geführt hat u. 1 Vorarb. u. 30 Mann f. Erd= u. Gleisarb. ges. B sch. Portier Eing. Gladbacherwall, Betriebsbahnhof Geroon.
Für eine Momentlederstanze V<space> w i r d<space> e i n<space> e r f.<space> z u v e r l.<space> M a n n<space> sosort gesucht. Neußerstraße 55.
Schweinemeßgerei.
Erf Gehülfesof. ges.Schilder.95.*
Ein Dächergehülfe ges.
* Köln=Mülheim, Wallstr. 47.
Süchtige Iustallsteure
gesucht. Vogleistraße 13.
Path. Fräulein, 25 Jahre, in
der einfachen, sow. feineren Küche perf., sucht zu Lichtmeß passenden Wirkungskreis bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. B 654 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Besseres Nädchen
mit guten Zeugn., in Küche und Hausarb. erfahren, sucht z. Lichtmeß Stelle in kl. ruh Haushalt. Off. u. B 651 Gesch. Breitestr. 85.
Lindenthal
Gleuelerstraße 112
1. Et., neu hergerichtet, 4 Zim. u. Küche mit Nebenräum. sofort zu verm. Besch Part. 10-12 U. vorm. od. Lützowstr. 3 v.-3 U. b
esseres, kathol. Fräulein, im Haushalt erfahren, sucht Stellung zur Führung eines kl., besser. Haushalts od. als Stütze. Off. unt. B F 453 an die 2. Gech. d. Köln. Vztg., Köln, Breitestr. 85.
Rodenkirchen
sofort zu vermieten 4 Zimmer, 2 Mansarden 27, 3 Zim. 20 M Werkst.=Lager mit Tor 650m mit oder ohne Wohnung. Besch. Mittelstraße 2B.
Wärterin
sucht für Dezember u. Februar Stelle, selbige leitet auch den Haushalt. Nippes, Kuenstr. 9. p.
Gilbachstraße 27.
am Stadlgart., I. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 3281. B
Brauerei und Gastwirtschaft
neuzeitlich eingerichtet, in größerer Industriestadt, verhältnissehalber unter günstigen Bedingungen billig
zu verkaufen oder zu verg.
Offerten unter C 604 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Mädchen
sucht Stelle als Zweitmädchen.
Off. u. B 66. a. d. 2. Geschst. d. Vl., Breitestr. 85. b
Ig unabhäng. Frau s. Stelle e für g. Vormittag od. ein. Stunden. Klemensstr. 77, I.
äuß. billig. Tapez Rolle 259
Rotgerber= Fel.B 6/8.
bach 26
Preher
für sofort gesucht. d
Gasmotorenfabrik AktienM gesellschaft, Alpenerstr. 16.
Grubenarbeiter
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung
gesucht.
Zu melden
Grude Fischbag, Horrem b. Köln.
für Manns= u Frauenhemden sowie Unterhosen in unseren elektrischen Betrieb gesucht.
(Durchgehende Arbeitszeil.)
§. W. Feügelmann Söhne,
Mühlengasse 11. oe
Tüchtige
Pau= und Konfür sofort
gegen hohen Lohn und
Sauernde
Deschäftigung sucht J. Pohlig,.=., Brühl
Bez. Köln. Mehrere
Rehrschiosser
circa
20 Hofarbeiter sowie 1 Heizer sofort gesucht. Fabrikverwaltung Veut Wildermann-Werke Lülsdorf a. Rhein.
Tüchtige
olsterer
Meldungen mittags 1 Uhr beim Hauptportier,
Eiln der Zypeu&amp; Charliet,
G. w. b. H. Köln-Deutz.
Gesucht
einige tüchtige
Schlosser
über 21 Jahre für die Ausbildung als
A0
Off. unter C 605 an die Geschäftsstelle d. Bl. c*
25-30
Erdarbeiter
sowie eine
Für ein rheinisches
Sunatorium
wird eine erfahrene
Küchenhaushälterin
gesucht.
Off. m Zeugnisabschr. unter C 606 a. d Geschst. d. Bl.#4
Auf ein Gut wird zu Lichtmeß ein
Mädchen
6 Jahren gesucht. Widdersdorf 120, bei Köln. Frau Chr. Engels.
Feuchte Wände
beseitige unter Garantie. G. Thelen, Friesenwall 74.
77äherin i. Ans. v. Kndergardee# robe u. Wäscheperf. s. Kund.
Off. unter B 632 a. d. 2. Geschäftsstell, Breitestraße 85. b
•
13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermic en.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Gelegenheits kaufhaus
für B3
Pelzwaren
zs wunderbare braune
Musfen, genauwie echt # Nerz ohne Unterschieb 24
Kaufgesuche
Unterrichtsbriese
Methode
Toussaint=Langenscheidt
Englisch
l. und 2. Kursus sauber u. gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preisangabe unt. 1417 an die Geschäftsstelle d. Bl. erdeten. 5
Gebisse, Gold, Silber
kauft z. h. Pr. Friesenstr 55.pt.
Tiermarkt
Herrliche Alaska Schönes
# Mun jeut 39. Ej Köln=Deutz, Rupertusstr. 17.
onst is P
Kirchenhaus. Lupusstr. 11 A(am Deutschen Ring schöne abgeschl. II. Etg., 4 Zim., Kuche, Mans. sof z. vermieten.
Treppenreinigen u. Flurbeleuchtung wird besorgt.
Brabanterstraße 6
.Et., 6 Zim., Küch u. Zubehör billig zu vermiet Besch: Das. Hochpart.
Zueten.
)
3 Zim. u..,
Elektr=Licht u. Gas. 40 A zu vermieten. Jakob Bosen,
Marsiliusstraße 39.
Etage
alle w. zu mod. Sachen von tücht Fachm umgearb. j bill. Hunnenrüchen 13,1I. b
mänd. v. Mänt., Jack., Kostüme, 4 Anfert u. Umänd. v. KostümMänt bill. Gr. Griechenmarkt 5,p.
zu vermiten. Johannisstr. 92, Ecke Machabäerstraße.
Wähl hübsch gemütl. Zim. mit Wool. gut. bürg. Pens f. 60 A p. Mon. z. verm. Lothringerstr. 3. Dorts. guse: Mittagt sch zu 80h
Prachtvolle
AlgskafuchsGarnitur, Stola und Muff, sokort für 75 M. zu verkaufen. Ladenpreis ca. das Doppelte. Ehrenstraße 52, 1(Hdlg.). b
#chön. Nußb Piano, gute alle 2 Geige, antike Eich. geschnitzte Truhe, alte Holzfigur, antike Tass. Figur., Bas. u. Wandtell., versch Uhren, schöne Bowle m. Gläs., versch. Bild., alt u. neue Oelgem., versch. sch Petrollamp., sch silb. Kreuzm Lrucht. Achterst.4.
Verloren-Gelunden
E
Eeine silb. Damenuhr gefunden. S. Abzuh Engeld ristr. 7, IV.
Noterauen Quitungsbuch Veirkaßen=, gefunden. Hansaring 37, Anbau. part.
prr
Vermischtes
Rippkolonne
ür unseren Abraumbetrieb sofort gesucht. a“
Gewertsch. Hürtherberg
hermülheim.
hause
Ein tüchtiger selbständ.
Elekiro-Moskeur
für Hausinstallation zum
soforigen Eintritt, sowie
2 Elektr.=Montenre
für dauernde## Beschäft gung
Heinrich Fuss
Zieselsmaar, Post Kier orf.“
Pir suchen für dauernde 0 Beschäftigung einige tüchtige
Holzküfer.
Der. Conserven-Labriken,
Porf.
Saub. Mädch
mit n g. Zeugn., w. zu schl. kann, von kl. Fam. gegen hohen Lohn ges. Vorstell. von 11 Uhr an.
Wilh. Höser, Schillstraße 2.
Besseres Mädchen
in kl. Privat=Haushalt f. alle häusl. Arb. ges. Wasch reu w. geh. Gute Behandl. Fr.=Off. u. lo# an die Geschäftsst. d. Bl.
Vennang in der westlichen Neustadt Königsplatz Opernhaus
-7 Zimmer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschied. Preislagen zu vermieten.
Die Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert, eventl Wünche gern berücksichtigt Bescheid
Roonstraße 30 hp.
Fernruf A5594.
Kamckestraße
für eine größere
Dregen-, Material- u.
Jarhwaren=Großhdlg.,
welcher die Berechtigung zum einjähr. Militärdienst hat.
Off. u. 1454 a. d. Geschst. d. Bl.
Seih
19. Verläuferin
stell. kann, zur Wurstw=Gesch. I Off. u. I 133 mburgerstr.
Fu 7 esucht
die 10 eines Ausi Haup
Frauen und
können 5 4.mehr tägl. verdien. ohne Risiko. Erjord..6, Näh. b. Benesisstr. 49, Unterhaus.
Nahe Friesenplatz, Hochparterre und I. Etage, je 6 Zimmer, Küche, einger. Baoezim., Kachelösen zu 1600 M. bzw. 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. Be scheid Bismarchstraße 18. Tele phon A 8281. B
2 Zimmer
vermieten.
d2 51
1 Mansarde zu Arnoldsstr. 2.
Kindenthal schöne Mansard.
Wohnung 3 Zim. mit Balkan Erwachsene zu vermieten. Bescheid Dürenerstr. 179.
K. 80 qm tagheller Raum für Lager oder Werkstelle mit Toreinfahrt zu vermieten.
Maybachstraße 138, pt.
?2 sch. Zimmer, I. Et., Anb., Erftstr. 23, mit Gartenauss. .342# z. v Besch Gladb.=Str 20,p.
99 Zimmer an kleine Familie sofort zu vermieten.
Pankaleonswall 47.
n<space> I I.<space> E t a g e.<space> A n b a u,<space> an stille Leute zu vermieten. Friesenwall 85. b
2 Zimmer
Alnsküfnchs
Garnitur Pelze u. Muffen,
garant. echt, v 35 M. an z. verk. Peiz=Atelier J. Pellen, OttoFischerstr. 19., a. Hüdbahnh. b Schön. Nußb Sekr. 36##, Nußb. 9 Paneelbr. 10Mf, Tisch 10.K. Eis. Kopierpresseh 4, Papageienkäsig #, Verstelld. Kinderpult mit Stuhl 10 c, Mantelosen 7 M4, Winterüberzieher für mittelstarke Figur 5.. Achterste. 4.
LnnbenPMDTN
Loner
5
u. Kind.=Paletots u. Unzüge
d. jetz. Zeit gemagn 7Au höher Tuch u. Maßgesch. Albertusstr. 40.
Vert33
Jippes Leeres Mans.=Z. an *<space> e i n z<space> P.<space> z u<space> v m.<space> S i e b a c h s t.<space> 7 8<space>
AInterh., Zim. u. Mans. Hofr. u. 44 Gartch. z. v. Marsiliusstr. 51.
Röbl. Z. m. v. brarl. P. M. 50u.60 20 fl,.12,50 u. 15.4 Mittelll. 14.b
31öbl Z. m. v. brgrl. P. M 50u.60 2u.N..1 2,50 u. 15.4. Herzogst..b Nippes Eichstr. 6, Part.=Zim zv
Näherinnen, Stoffard.
mit eig. Maschine, bei zufriedenstellender Leistung dauernd.
Neußerstraße 55.
Strohhut-Näherinnen ges.
Off. unt. B 661 an d. 2. Geschäftsst. d Bl., Brei#estr. 85. b
Schlosser Nieter u. Bohrer
für Eisenkonstruktion gesucht.
H. Geuer&amp; Co.
.=Mülheim, Gladbacherstr. 130.“
Jung. kath. Dienstmädchen gesucht. Beethovenstr. 24, I.
frd. Stundenfrau gesucht von
-11 Uhr. Achterstr. 4, I.
Verren, welche in den Kreisen 4) der hochw. Geistlichkeit, bei Klöstern u Küster bekannt sind, konnen geg. hohe Prov. mehrere, gr. Bedarfsart. anb. Bevorz. w. Künter. Meld. erb unt. E 96 a..Bez.=Vertr..Bl. Elsaßstr. 34
Junge für Montag, Mittwoch, Freitag= u. Samstagmorgen zum E stragen gesucht. Jansen, Helenenstraße 7. b
ielengesache)
S# em emeius cern. ünti e. seseruunen:
Kautionsfähiger Mann,
45 J. alt, gelernt. Klempner u. Installateur, seit mehreren Jahren in einer Anstalt zur Bedienung resp Instandhalten d. Heizung, elektr. Aufzüge u. Wäschereibetrieb, sowie Ausführen der Reparaturen, sucht sich zu verändern.
Off. u. B 663 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b8
Sülz=Lindenburg
2. Et., 4 Z. Küche. Sp. u Mans. in bess. Hause Zalpicher Str. 319 zu vermieten. Preis 50# Unterhaus, 3., Küche, Badezim. m. schön. Gart. Sülzburgerstraße 297 zu verm Preis 510. Gas u. elektr. Treppenbeleucht. Besch. Zülpiche Str. 331 b. Tüffel od. Stommeln. Gerolsteinerstr. 126.
Nördl. Neustadt, Nähe Bericht, Post und Oberzolldirektion, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, eingerichtet. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht, Garten zu 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. B
(Mistgesuche
zum
2 j. Herren suchen
15. d. M. ein schön
möbl. Zimmer
mit 2 Betten ev mit Wohnzim., am l. Mittelpunkt der Siadt. Off. u. 1453 an d. Gesch. d. Bl
nue Orig. * heim, vor- u. rückwärts nähend. mit Gar. sehr billig.
Tabinn auch gut nähend,
gebr., v. 10 M. an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
Ein Oesterreicher, aus England Ek mmender Kaufmann möchte manche Kunststickereien a. Seide u. Leinen sehr billig verkaufen. Duffesbach#l. Freitag u. Samstag —6 nachmit. Keine Händler. b
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Alrichgasse 59.
Ziellung io. u. H. Bezember 1914
Es.TRUA
zu GRSS der Cipintiale
150000 Lose. 5918 Geldgewinne M.
AATADT2
u
Haurtgen inne Mark
9 Lose à S M.
emplichlt und versendet
GBestr Gust. Piordle,
Essen-Ruhr.
# Hier zu haben in allen durch am%hate kenntl. Verkaufsstellen.
Erstkl. Nnzmn
gegen bequeme Teilzahlungen. Näharbeit wird nachgewiesen.
Osserten unter 1451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Büro,
mindestens 1 Räume, Gegend: Bayenstraße, Chlodwigplatz, Rhein, zu mieten gesucht.
Preisangabe usw. un a. d. Ann.=St. Üb erring
diche Prikzetts
0
.50 M. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
F
4
u. 3 Mansardenzinmer
billig zu vermieten. b Nippes, Neußerstraße 362
Aeltere Person
erfahren, sucht Stellung bei einem Gerstlichen oder kleinen Haushalt.
Fr.=Off. u. K 558 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Blumenthalstr.26
Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, abgeschl. 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht zu 1260 M. zum 1. Fedr. oder später zu vermieten. Hausmeister. B
2 sch. Zimmer 3. Et., 4 Fenster Front, straßenw., an ene bess. Dame z. verm. Christophstr. 31.
Lehrerin##spätt Wboßnung von-3 Zim. und Küche.
Off. u. B 659 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
ph, neue, 5 J. Gar.,
a Nähmolch. F/ 8. 653
#elt. Mädch.heizb. Msdz i. b. H.
näh. Herz=Jesuo. Mauritius. Off u. G 2011 Zülpicherstr. 4.
( Kapitalien
S use. Palhe u. Cr.alh uuzsr schresbessnnsrm
Hypotheken
11 14
Baukapital(nur prima Objekte) durch
Jos. Mauf,
Telephon A 4314
Dweise Etase, 4., mit oder S ohne Mansarde zu verm.
Steinstraße 35.
Zu verkaufen
Ikohnz.-Gaskampe billig zu verkaufen.
Schnellweide, Wasserwerkstr. 37.
8S 900 R. Tapeten
Rane
schönste und neneste Muster
Nachsluch- Linoie
Großhandlung*
Bürgerstr. 22/24, EckeAlt. Markt.
Preist
in G Scha
ufenstern
usw. vor u rück. nah. Gebr. 10 an Friesenstr. 50, an Groß=Köln.
Kauftnorn Festungen, Betten, Puppenstuben, alles selbstverfertigte Arbeit. Heinsbergstr..part.
2 Maßbauchhosen dito Anz,
etwas getragen, 25 M. abzug. Gertrudenstr. 37, i. Maßgesch.
09 Pfd. Roßh., Schraubst. 10.#. b 00 z. ok Nippes, Kempenerstr. 12.
ähm neue, 55,65.75,85.44 Nippes sal. Siebachstr. 32, Handlung
Aebr. Itür. Kleiderschr. b. z. v. Vingst, Pflegeh. Fr. Wahl.
gut erh. 100—150— 240M Hdl. Alteburgerstr. 85.
Pinno
.erh.360.A. Pianohandl. Krähmer, Ehrenstr. 102. B
A# gebr., bill. z. ok. UbierGl. ring 26-18.5
Hausmstr.
Atau billig zu verkaufen. 6n Nippes, Siebachstr.
Eine gute Strichmaschine Ursulaplatz 18 bill.
Marderpeise
so lange der Vorrat
weil Krieg jetzt
jeder pelz 59 m.
sonst bis 110 M. Spezial=Pelzhaus
für Gelegenheitskäufe
Albert Simon
Breitestraße 69-71
gegenüber d. Kölnischen Zeitung. 8 B
Lebensglück.
Ein Herr, kath, 35 J. alt, Grossist und Fabrik. d. Genußmittelbr., mit hoh. Einkommen, wünscht d Bekanntsch. ein kath. Fräulein(auch Wwe.) im Alt. bis 36 J. z. mach. zwecks bald. Verehel. Vermögen erwünscht. Damen v. wirtsch Sinn u. sonnig. Wesen bitte Off vertrauensvoll unt. 1455 a. d. Geschäftsstelld. Blattes. Anonym. Postl. verbeten. 5

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 a; Donnerstag, 3. Dezember 1914
Bekanntmachung.
Im Interesse der öffentlichen Sicherheit verbiete ich das
Umherziehen von Zigeunern
im Bereiche des Gebietes der Festung Cöln und zwar im Stadt- und Landkreis Cöln, Landkreis Mülheim mit Ausnahme der Bürgermeisterei Overath, im Kreise Solingen in den Bürgermeistereien Opladen, Schlebusch, Küppersteg, Rheindorf, Hitdorf, Monheim, Langenfeld, Neukirchen und Leichlingen, im Kreise Neuss in dem östlich der Erft gelegenen Teile sowie in den Bürgermeistereien Neuss und Holzheim, im Kreise Grevenbroich in dem östlich der Erft gelegenen Teile und in der Bürgermeisterei Gustorf, im Kreise Bergheim, im Kreise Jülich östlich der Roer, im Kreise Düren östlich der Roer, im Kreise Euskirchen, im Kreise Rheinbach in den Bürgermeistereien Ollheim, Cuchenheim und Münstereitel, im Stadtkreise Bonn, im Landkreise Bonn in den Bürgermeisteren Oedekoven, Waldorf, Hersel, Sechtem und Villich und im Siegkreise in den Bürgermeistereien Niederkassel, Sieglar, Menden, Siegburg und Troisdorf.
Cöln, den 21. November 1914.
von Held
General der Infanterie und Gouverneur.
C. Weisheim, Optiher,
1
empfiehlt als passende
Bekanntmachung.
Die Versteuerung der im Kalenderjohre 1914 in Kraft gewesenen schriftlichen oder mündlichen Pacht= und Mietverträge über im Inlande gelegene unbewegliche Sachen und ihnen gleichgeachtete Rechtt hat bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen spätestens im Monai Januar 1915 mittels Pacht= und Mietverzeichnisses zu erfolgen, sofern der jährliche Pacht= oder Mietzins bei Verpachtung zu land= und forstwirtschaftlicher Nutzung und bei Verpachtung von Jagden mehr als 300 Mark, bei sonstigen Pacht= und Mietverträgen mehr als 360 Mark beträgt.
Außerdem wird darauf hingewiesen, daß die Jahreskarten für aufgestellte Automaten und Musikwerke im Monat Januar 1915 gelöst werden müssen.
Cöln, den 1. Dezember 1914. 2°
Kgl. Hauptzollamt, Apostelnkloster.
Sämtliche Ski=Läufer in Köln und Umgebung werden hierdurch aufgefordert, sofort ihre Adresse an Unterzeichneten einzusenden, oder an der am Freitagabend, den 4. Dez., 8 Uhr, stattfindenden Versammlung im Restaurant zur Börse, Martinstraße 33, teilzunehmen. Zur Besprechung gelangt die Bildung des freiwilligen Ski=Korps im Auftrage des Kgl. Bayer. Kriegsministeriums.
Wintersport=Verein Köln.
Schriftführer: Franz Müller, Köln, Brückenstr. 7. v
Weihnachts-Geschenke
Operngläser
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Brillen Kneifer Lorgnetten
M..50
Mikroscobe in grosser Auswahl.„
Stets Eingang von Neuheiten.
und Kochäpfel
zwel grosse Schillsladungen feinster Tatel- und Kochäptel
nur prima gepflückte, vorsichtig behandelte Lagerware, zum Einlegen für den Winter, franko Haus geliefert, empfiehlt die
Talelobst-Groshandung von Joh. Haus Tel. K 130.
Unsere beiden Obstlagerschiffe liegen am Frankenwertt, zwischen der Hohenzollern- und Schiffbrücke, gegenüber dem Stapelhaus.
NB. Wir verkaufen unser Obst nur auf den Schiffen, haben in der Stadt keinerlei Verkaufsstellen. 25
-Tib Orchbanke
275-300 mi Spitzenhöhe zirka m Drehlänge sof. auf läng. Zeit
zu mieten gesucht.
Angebote mit Mietpreis pro Tag u. L 386 an
die Hauptvertr d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5. 46
Taschen, reizende Neuheiten, Portemonnaies, Brie taschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preifen. Heinrich Müller, Unt. Taschenmacher 28, Fernspr. B 626 zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— ps“
Lindener Sammet-Reste
zu Kleidern, alusen, Besatz, Putz Manschester-Reste für Kleidung und Möbel.
Bekannt billig. 1•
Sammethaus Louis Schmidt,
Köln, Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Johannisstr. 23. Tel. A1959. vertilgi unt schrift. Gar.geruchsr Ratten, Mäus=, Wanz.Schwab Kakerlaken, Ameisen usw. 7
Kledem Feld
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Le-estoff.
20
Köln-Mülheim.
Die Zweiggeschäftsstelle
□
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
befindet sich
Buchheimerstr. 27
in der Buchhandlung Carl Ritter.
Daselbst Lese- und Schreibgelegenheit kostenfrei für jedermann. 7
2
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame im Local-Anzeiger.
St. Reais-Komitee
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterII vereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat *“<space> A n n o h a u s,<space> A n n o s t r.<space> 8 6,<space> a n z u m e l d e n.“<space>
besorg die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentg itlich ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgi es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dom ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenseld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nirpes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt. bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mütheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Kölner Liederkranz
Freitag, 4. Dez. 1914, 9 Uhr:
Probe z. Gürzenichkonzert in der Bürgergesellschaft.
Sehenswerte Ofenausstellung
Grosse Reparatur-Werkstätte mit Kraftbetrieb
Uebernahme aller Reparaturen an Oefen und Herden
I.
7Vereinigte Stadttheate
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Donnerstag im Schauspielhaus: Das Glück im Winkel. Anfang 8 Uhr.
Freitag. d. 4. Dezember 1914, im Opernhaus:
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Grimm=Mittelmann, Achsel, Saleska. Wolter; Herren: vom Scheidt, Clemens, Förster, Vanoni, Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Samstag, den 5. Dezember 1914.— Anfang 7½3 Uhr, im Opernhaus:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner:
9
Musik von Walter Kollo, Komponist von„Liebesonkel“,„Filmzauber“,„Wie einst im Mai“ u. a. 2“
Schutzherr: Se. Kgl. Hoheit Prinz Eitel Friedrich von Preußen Musik-Leitung: Kgl. Musikdirektor P. Haas.
Sonntag, den 6. Dezember, abends 7½ Uhr
Konzert
im grossen Gürzenichsaale
für Kriegswohlfahrtszwecke
Der Reinertrag wird dem Hrn. Regierungspräsidenten, unserem Ehrenmitgliede, zur Verfügung gestellt.
1. Männerchor: a. O bone Jesu„ Palestrina
b. Deutscher Volksruf-- J. Reiter
2. Klaviervortrag: a. Rhapsodie(Es-dur) J. Brahms
b. Berceuse„„„„ F. Chopin
e. Walzer(As-dur)— J. Seiss
3. Männerchor: a. Herr schirme uns im Streit„„.Haas
b. Matrosenblut.- M. Neumann
4. Baritonsolo: a. Siegfrieds Schwert- H. Plüddemann
b. Von Feld zu FeldH. Zilcher
5. Männerchor: Könissfelden— G. Angeret
6. Männerchor: a. St. Nichel...— C. Lafite
b. Andreas Hofer... Kremser
7. Baritonsolo: a. Der deutsche Rhein.—— H. Möskes
b. Mahnung...." Hans Hermann
c. Der heilige Zorn Fritz Fleck
8. Männerchor: a. Das alte Mütterlein„„ J. Schwartz
b. Michel horch....—— M. Neumann
9. Klaviervortrag: a. Gnomenreigen......—— F. Liszt
b. Polonaise(-dur)" F. Liszt
10. Männercbor: a. D’ Hankehr.....——" Th. Koschat
Baritonsolo: Kgl. Kammersänger Karl Rost b. Segenswunsch...—.„ Weinzierl
Mitwirkende: Frl. Auguste Körschgen(Klavier), Kgl. Kammersänger Karl Rost(Bariton),
Der Flügel ist von der Firma Ibach freundlichst zur Verfügung gestellt.
Saalkarten zu 2 Mark und.50 Mark, Galerie zu 1 Mark sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung Tonger, Am Hof sowie bei den Vereinskassierern Mertens, Steinstrasse 49, und Weyrauch, Heumarkt 34. 137
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abzugeden. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbols, Holzmarkt79-81
Telephon Nr. A 5056.
Breite Strasse 48-80
Papierabfälle
tsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
9011 Pefer Kreuels
Nähe der Hauptpost.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.