ERRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRÄRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRBRRRRRRRRRRRRRnuRE
Anzeigenpreis n
* KoUnET a Die einspalige Kolonel-Zelle n
*
33
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pt monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), M.— (2mon.). m 0,So(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
(38 mm breit) 25 Pf. 3.# und letzte Seite 30 Pl. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 8 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pl. 36
Platzvorschriften 10% Zuschl. Otfertengebühr 25 Pl.
#
2 #4
Geschäftsstellen: Marzellen-# Strasse 37 u. Breitestr. 35.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRRRRRRRNRRRRKRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
28. Jahrgang.
335.
Fornsyr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 1. Dezember 1914
Heute 8 Seiten.
Die Kriegslage.
WTB Großes Hauptquartier, 1. Dez. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
Auf dem westlichen Kriegsschauplatz nichts neues. Auch in Ostpreußen und Südpolen herrschte allgemeine Ruhe.
In Nordpolen südlich der Weichsel steigerte sich die Kriegsbeute in Ausnutzung der gestern gemeldeten Erfolge.
Die Zahl der Gefangenen vermehrte sich um etwa 9500, die der genommenen Geschütze um 18. Außerdem fielen 26 Maschinengewehre uno zahlreiche Munitionswagen in unsere
*
a Es steht gut im Osten. Das wird auch durch den gestrigen Tagesbericht unserer Heeresleitung in erfreulicher Weise bestätigt. Und es gilt besonders für den wichtigsten Teil des östlichen Kriegsschauplatzes, für den großen Raum südlich der Weichsel. Hier waren bekanntlich heftige Angriffe der Russen sowohl in der Gegend von Lodz wie bei Nowo=Radomsk abgeschlagen worden, worauf unsere Truppen zum Gegenangriff übergingen, und zwar, wie die heutige Mitteilung zeigt, bereits mit gutem Erfolg. 4500 Gefangene und 18 Geschütze fielen in ihre Hände.
Nicht minder erfolgreich haben unsere ostpreußischen Truppen einen neuen russischen Angriff zurückgewiesen. Ja, wenn man die kleineren Verhältnisse des nördlichsten Kriegstheaters berücksichtigt, so darf man sagen, unsere ostpreußische Grenzwacht hat hier eine ganz besonders glänzende Leistung vollbracht.
An der befestigten Stellung östlich von Darkehmen, d. h. in einem Raume, der schon so manchen glücklichen Kampf in diesem Kriege gesehen, nämlich in der Gegend zwischen Stallupönen und der Rominter Heide, haben sich die russischen Angreifer blutige Köpfe geholt. Ihre Verluste müssen außerordentlich schwer gewesen sein; denn die Gefangenen, 600 an der Zahl, werden ausdrücklich als der Rest der Angreifer bezeichnet. Wie groß muß da erst die Zahl der Gefallenen sein!
Wie tief der Eindruck all' dieser vergeblichen Anstrengungen ist, das prahlerische Versprechen von dem Spaziergang nach Berlin einzulösen, lehrt die Tatsache, daß das moskowitische Riesenreich immer verlangender nach der Hülfe des fernen Japan ausschaut. Das Schämen scheinen die stolzen russischen Heerführer schon fast ebenso verlernt zu haben, wie das großsprecherischen Albion, das die ehedem verachtetsten Völker um Hülfe angeht.
*
Der Kaiser an General von Mackensen.
WTB Danzig, 30.Nov.1914.(Drahtbericht.) Der Kaiser sandte an den General von Mackensen folgendes Telegramm:
Die neunte Armee hat unter Ihrer bewährten sicheren Führung in schweren aber von Erfolg gekrönten Kämpfen sich von neuem unübertrefflich geschlagen. Ihre Leistungen in den verflossenen Tagen werden als leuchtende Beispiele für Mut, Ausdauer und Tapferkeit der Geschichte erhalten bleiben. Sprechen Sie das Ihren vortrefflichen Truppen mit meinem kaiserlichen Danke aus, den ich dadurch zu bestätigen wünsche, daß ich Ihnen den Orden Pour le mérite verleihe, dessen Insignien ich Ihnen zugehen lasse. Gott sei ferner mit Ihnen und unseren Fahnen.
Wilhelm, Rex.
General von Mackensen gab dieses Telegramm in einem Urmeebefehl bekannt und fügte hinzu:„Ich freue mich, meinen seldenmütigen Truppen eine solche Anerkennung zur Kenntnis wringen zu können. Das Verdienstkreuz gilt der ganzen ieunten Armee.“
*
Die Schlacht in Russisch=Polen.
Aus Kopenhagen wird der Nationalzeitung gemeldet: Der Politiken in Kopenhagen wird über die Kämpfe in Russisch=Polen folgende Mitteilung von ihrem Kriegsberichterstatter im Osten gemacht. Endlich beginnt einige Klarheit in die Kämpfe zwischen Weichsel und Warthe zu kommen. Der deutsche Flankenstoß, der von Thorn ausging, bestand aus mehreren Kolonnen. Sein Ziel war wahrscheinlich, den russischen rechten Flügel und dessen Flankendeckung in südlicher Richtung, nach dem russischen Zentrum zu, dessen Gros auf der Linie Czenstochau—Krakau stand, zurückzuwerfen. Gleichzeitig beabsichtigten die Deutschen, die Bahnlinie Warschau— Lodz—Kalisch und Warschau—Petrokow—Czenstochau zu besetzen, um so die Verbindungslinie der russischen Armee zu vernichten. Die linke Kolonne der Deutschen, die südlich der Weichsel gegen die Bahnlinie Warschau—Skierniewice vorging, schien die stärkste gewesen zu sein. Sie schlug unterwegs die russische Flankendeckung bei Wloclawek. Die mittlere Kolonne wird sicherlich von Kutno ausgegangen sein, we die Russen von diesen in Grund und Boden geschlagen worden sind.
Diese mittlere Kolonne scheint als Ziel die Bahnlinie Lowicz —Lodz und nach hinten die Bahnstrecke zwischen Skierniewice und Petrokow gehabt zu haben. Endlich ist auch die rechte deutsche Kolonne von der Warthe aus auf die Linie Lodz— Zdunskawola vorgerückt. Später ist als Stütze für diesen Flankenangriff eine deutsche Kolonne aus Wielun, südlich von Kalisch vorgeschickt worden. Der deutsche Flankenstoß wurde mit großer Heftigkeit geführt. Die Kolonne, die südlich der Weichsel operierte, reichte bis zum Bzurafluß und Lowicz heran. Das deutsche Zentrum rückte über Lentschiko—Zgierz— Stryckow—Bredzin und Lodz vor. Diese Kolonne drang am weitesten vor, nämlich bis zur Station Koljuschki an der Bahnlinie Warschau—Czenstochau.
Die erste deutsche Kolonne scheint sich auf der Linie Zgierz— Zdunskavola vorgewagt zu haben. Im Westen von Lodz kam der Kampf zum Stillstand, indem die Deutschen zwischen Zgierz und Zdunskavola Schützengräben aufwarfen, um sich in diesen gegen die russische Uebermacht zu behaupten.
Die Kolonne, die zum Entsatz von Wielun vorgerückt war, wurde von den Russen südlich bei Lodz angegriffen und in ihrem Vormarsch aufgehalten. Infolge der russischen Uebermacht war hier ihr Ziel vereitelt. Sie mußte sich ebenfalls in Schützengräben verschanzen und konnte den anderen Kolonnen nicht zum Entsatz zu Hülfe eilen. Sie scheint aber ihre Stellung bei Lodz behauptet zu haben.
Eine endgültige Entscheidung in diesem Kampfe ist bisher nicht gefallen. Ein eventueller russischer Sieg soll nach Angabe der englischen Blätter für den ganzen Feldzug ja vielleicht für den ganzen Krieg entscheidend sein. Dies ist aber eine maßlose Uebertreibung. Von deutscher Seite ist ja hier bloß ein Flankenstoß unternommen worden, um den russischen Vormarsch zu verhindern, und die Deutschen scheinen hierin ihr Ziel vollkommen erreicht zu haben.
Deutsche Motorbootflottillen im Osten.
Das freiwillige Motorbootkorps hat sich, wie der Vossischen Zeitung aus dem Osten geschrieben wird, auf dem östlichen deutschen Flügel lebhaft am Kampfe beteiligt. Auf der Memel, auf dem Kurischen Haff, vor allem auf der Weichsel, sind Motorbootflottillen unterwegs gewesen. Auf der Weichsel hatten sie regen Anteil bei der großen Schlacht bei Wloclawek. Sechs Boote waren hier auf vorgeschobenen Posten bestimmt, den linken deutschen Flügel zu decken. Sie haben mit ihren Maschinengewehren sich tapfer am Kampfe beteiligt und haben sogar Landungskorps entsandt. Ein Boot erhielt einmal in kurzer Zeit sechzehn Treffer. Das schwierige Fahrwasser der Weichsel mit ihren Sandbänken machte den Booten besonders zu schaffen. Obgleich sie immer auf der Wasserfläche den Feinden ein gutes Ziel boten, ist kein Boot verloren gegangen. Leider ist jetzt durch den Frost und die Eisbildung die Tätigkeit der Motorboote im Osten gehemmt.
*
Die Leistungen der deutschen Flieger im Osten.
Der Lokalanzeiger meldet aus Kopenhagen: Wie Berlingske Tidende aus St. Petersburg meldet, macht sich im russischen Heere der Rückstand auf dem Gebiete des Flugwesens gegenüber den Deutschen immer mehr bemerkbar. Alle Bewegungen der deutschen Truppen werden mit Hülse der deutschen Flieger ausgeführt.
Revolutionäres aus Finnland.
In einem russischen Lagerhause bei der Stadt Tammersfors wurde ein Diebstahl von 300 Kilogramm Dynamit entdeckt. In der nächsten Nacht wurde von unbekannten Tätern die einen halben Kilometer lange Brucke über den benachbarten See in die Luft gesprengt. Die Zerstörung dieser wichtigen finnländischen Brücke gelang vollständig.
*
Von den östlichen Kriegsschauplätzen.
Die Zahl der russischen Gefangenen aus der Schlacht in Polen erhöht sich, nach einer Wiener Meldung der Voss. Ztg., in Oesterreich bereits auf 35 000. In dem belagerten Przemysl erscheint wieder ein Tageblatt, betitelt „Kriegsnachrichten". In Galizien ist strenge Kälte eingetreten.— en Serbien herrscht zeitweilig Sturmwetter
*
Die Lage bei den Maasforts.
Einem Artikel des Berner Bunds über die Kämpfe an der Maas=Sperrfortslinie entnehmen wir folgendes:
Die Anlage der französischen Forts ist im Prinzip etwas verschieden von der der deutschen Feste. Der Franzose faßt die Hauptstützpunkte in einem in der Mitte der Anlage befindlichen, stark verpanzerten„Fort" zusammen und schützt die Wälle hauptsächlich mit Hülfe von„Grabenwehren", die wir natürlich auch anlegen, aber nicht in derselben großen Zahl wie der Franzose. Die französischen Forts sind mit zwei Panzertürmen ausgestattet, die drehbar sind, so daß sich nach dem Schuß die Schießlücke automatisch schließt, dadurch, daß die Kanone„Kehrt" macht. Offene gut eingegrabene Batterien ohne Panzer verwendet der Franzose mit Vorliebe.
Das Bild wäre nicht vollständig, wollte man nicht auch den ausgedehnten Spionage= und Signaldienst erwähnen. Alle Dörfer im Festungsbereich sind„organisiert“(villages organisés). Zur„Organisation" rechnet er außer dem weitverzweigten Spionage= und Signaldienst, der durch pensionierte Offiziere oder verkappte Militärs ausgeübt wird, die Anlage starker Gartenmauern, Anlage von Gehölz und kleinen Waldstrichen, Gräben, Benutzung und Befestigung harmloser Scheunen mit ungewöhnlich dicken Mauern, die gegen Durchschlag noch mit Sandsäcken verstärkt sind, Besetzung derselben mit Maschinengewehren und leichten Geschützen, Anlage von Sümpfen und Weihern, die leicht überschwemmbar sind, Drahthindernissen. Im Spionagedienst spielen unterirdische Kabelleitungen mit Fernsprechanschlüssen in Kellern und auf Kirchtürmen eine große Rolle. In der Gegend von Toul wurde eine ganze Reihe solcher Telephone schon unschädlich gemacht. Sie wurden oft erst entdeckt, nachdem sich die Truppen schon tagelang in dem betreffenden Dorfe aufgehalten hatten. Der Geheimtelephonist wird durch einen Signalgeber unterstützt.
Was endlich die allgemeine strategische Bedeutung des nordöstlichen Fortgürtels Verdun—Toul—Epinal—Belfort betrifft, so wissen wir aus einem beschlagnahmten französischen Militärausbildungswerk für die Offiziersschule der 20. Region, daß dieser Gürtel in erster Linie dazu dienen soll, bei etwaigem schlechten Ausgang einer(in Deutsch=Lothringen geplanten) offenen Feldschlacht die Vorwärtsbewegung des Feindes in der Richtung auf Paris aufzuhalten und ein planmäßiges Sammeln zu neuen Offensivstößen zu ermöglichen. An eine ausschließliche Defensivstellung von Nancy—Toul—Verdun haben die Franzosen offenbar nicht gedacht. Sie wollten wohl die Fortslinie mit in den Bereich ihrer Operationen ziehen; daß sie aber schon nach vierzehn Tagen gezwungen würden, diese Hauptstellung zu verteidigen, hatten sie sich offenbar nicht träumen lassen. Der Heldenmut, mit dem die ganze Linie gehalten wird, hat in militärischen deutschen Kreisen Bewunderung und Staunen erregt. Die Franzosen hatten mit einer bis dahin nicht gekannten Zähigkeit und Heftigkeit die Offensive an sich zu reißen versucht und schlagen sich jetzt in der Defensive ganz ausgezeichnet.
*
König Albert verwundet?
Wie nach der Deutschen Tagesztg. in Brüssel verlautet, ist König Albert in den letzten Kämpfen an der Yser am Arm verwundet worden. Der Brüsseler Chirurg, Prof. Dévage, wurde zum König gerufen.
*
Feindliche Flieger über Gent.
WTB Berlin, 30.Nov.1914.(Drahtber.) Der Lokalanzeiger meldet aus Amsterdam: Aus Sas van Gent wird gemeldet: Zwei Flieger, die über Gent flogen, warfen zehn Bomben in dem Stadtviertel Molesteede und verwundeten drei Personen. Wahrscheinlich beabsichtigten sie, ein im Brüggekanal verankertes deutsches Schiff zu vernichten, auf dem sich höhere deutsche Offiziere befanden. Sie erreichten aber diesen Zweck nicht.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Dienstag, 1. Dezember 1914
Unsere Verbündeten in Serbien.
WTB Wien, 30.Nov.1914.(Drahtber.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: Auf dem südlichen Kriegsschauplatz andauernde Kämpfe. Gestern wurde das hartnäckig verteidigte Suvobor. der Sattelpunkt der Straße Waljewo— Cacak, nach heftigen Kämpfen erstürmt. Das Bataillon 70 zeichnete sich hierbei besonders aus, Auch das Regiment 16 und das Landwehrregiment 23 haben sich in den letzten Tagen neuerdings hervorgetan. Gestern wurden insgesamt 1254 Mann gefangen genommen und 14 Maschinengewehre erveutet. In Uzice wurden viel Waffen und Munition vorgefunden.
*
Türkischer Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 30.Nov.1914.(Drahtb.) Amtlicher Bericht aus dem Haup quartier. Die Russen, die wir am 22. November in der Umgebung von Toutak schlugen und in nördlicher Richtung zurückwarfen, besetzten, nachdem Verstärkungen bei ihnen eingetroffen waren, eine Stellung in der Nähe von Kilitichgeudegi. Unsere Truppen nahmen eine Stellung vor den feindlichen Linien ein.
Wie der Agence Ottomane von zuständiger Seite mita t ilt wird, richteten die Notabeln Aeayptens an den Sultan eine gemeinschaftliche Adresse, worin sie ihre unerschütterliche Anhänglichkeit und Ergebenheit für das Kalifat ausdrücken.
Der Jeuige Krieg.
VTB Konstantinovel. 30.Nov.1914.(Drahtber.) Die Agence Ottomane erfährt aus Medina, daß 30000 Muselmanen, darunter Sajids, Ulemas, Scherifs und Beduinen sich um die heilige Fahne Sandschak==Scherif geschart haben, die unter Entfaltung großen Pomps von der heiligen Stätte her eingeholt wurde. Die Begeisterung der Bevölkerung ist groß. 1000 Mann, darunter der 65jährige Mufti der Schafiiten, ließen sich als Freiwillige einschreiben und schworen beim Grabe Mohammeds, die Waffen nicht früher niederzulegen, als bis die Rechte des Vaterlandes und des Kalifats anerkannt sein würden.
In Marokko und Tunis organisiert Abdul Malek, ein Sohn des berühmten Abdul Kader, des früheren Beherrschers von Tunis, den Heiligen Krieg gegen die Franzosen.
*
Der Aufstand in Marokko.
Der Deutschen Tagesztg. wird aus Madrid, 29.Nov.1914, gemeldet: Nach Meldungen aus Tanger haben die französischen Truppen, die bereits am 13. November bei Khenifra eine schwere Niederlage erlitten, am 24. d. M. auf dem Wege von Taadl nach Fez eine noch schwerere Schlappe erhalten. Oberst Laverdure beabsichtigte, mit 3000 Mann den 6000 Mann starken Kolonnen des Generals Henry entgegenzuziehen, um mit diesen vereint die in Fez eingeschlossene Besatzung zu befreien. Kurz vor seinem Zusammentreffen mit General Henry wurde er von überlegenen Streitkräften während des Marsches durch eine Talschlucht überfallen und zum Kampfe in sehr ungünstiger Stellung gezwungen. Nachdem 148 europäische Soldaten und 7 Offiziere gesallen und eine Reihe anderer verwundet worden waren, gelang es dem Oversten, durch einen Sturmargriff nach Norden durchzubrechen. Er mußte jedoch alle Geschütze und das gesomte Wagenmaterial in den Händen der Feinde lassen. Der General=Resident von Marotko, Liautey, hat von der fronzösischen Regierung die Absendung von Verstärkungen verlangt.
Das
Ehleri. Nreuz
uden solgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Obergerr. Wilh. Mergenbaum im Res.=Fußart.=Regt. Nr. 9, Nitinh. d. Firma P. W. Mergenbaum in Köln,— Unteroff. Hub. Gissels vom Ins.=Regt. Nr. 138 uni. gleichz. Bef. z. Vizefeldmchel, Sohn des Wirts Johann Joseph Giffels aus Rodenkirchen
b. Köln.—. Der Vizewachtmeister d. R. beim Gen.=Kindo. des zurmeef. Peter Josef Weber(Fa. Lorenz Wilhelm Weber Spedition Köln).— Kanonier Ernst Martin aus Köln, bei der zweiten anterie des Res.=Fuß=Art.=Reg. Nr. 9, Angestellter im Kaufhaus Karl Peters.
Das Eiserne Kreuz erster#rasse erhielt, nachdem er die zweite Klasse bereits im Oktober erhalten hatte, Gefreiter Joseph seiel im Pion.=Btl. Nr. 7, Sohn der Wwe. Peter Kiel in Köln.
Musiker Jakob Andre aus Schwalbach im Saarrevier wurde am 29. September zum Gefreiten, am 1. November zum Unteroffizier und fünf Tage später zum Vizefeldwebel befördert. Außerdem erhielt er das Eiserne Kreuz 1. und 2. Klasse.
+*
Kriegsfürsorge.
Veranstaltungen für Verwundete. In der Handelshochschule veranstaltete am Freitag, den 27. November, Hr. Pfarrer Dr. Schneller einen Unterhaltungsabend für die Verwundeten. Mitwirkende waren Hr. Opernsänger Reinhold Batz, Frau M. Batz=Kalender(Sopran), Hr. H. Janssen(Bariton) und Hr. Kapellmeister Heinen(Klavier). Sie ernteten begeisterten Beifall.— Am Sonntag vorher hatten dort die Vereine Kölner Liederkreis und der Stollwercksche Männercher Theobromina ein Konzert abgehalten. Die Vereine hatten mit einer Schar von rund 100 Sängern im großen Treppenhause Aufstellung genommen, wobei die vorzügliche Akustik des Raumes den klangschönen Vorträgen sehr zu statten kam. Nachher verteilten Damen die in reicher Menge mitgebrachten Liebesgaben.— Am Sonntag, 29. Nov., haben beide Vereine den Verwundeten in dem Schulhause an der Georgstraße einen gleichen Besuch abgestattet.
Die Wohltätigkeits=Vorstellung zum Besten der Ostpreußen im Fränkischen Hofe nahm vor vollbesetztem Hause einen schönen Verlauf. Das vaterländische Schauspiel Leier und Schwert wurde recht hübsch von Nichtkünstlern zur Darstellung #rbracht; die Inszenierung und das Spiel verrieten die kundige ung von Frl. Landau. Für den guten Zweck sind über 400 M. eingekommen.
Kanzler und Reichstag. Ueber die gestrigen Besprechungen des Reichskanzlers mit den Führern der Parteien des Reichstages können, so schreibt der Berl. Lokalanz., naturgemäß Einzelheiten nicht angedeutet werden, da sie streng vertraulich waren. So viel darf aber gesagt werden, daß die Mitteilungen des leitenden Staatsmannes über die Gesamtlage durchaus zuversichtlich klangen, sowohl über die Lage im Westen, wo es nach unseren gegenseitigen Stellungen ausgeschlossen erscheint, daß der Krieg von dort her in unser Vaterland getragen werden könnte, als auch über die durchaus günstige Lage im Often. Unter solchen Umständen besteht Uebereinstimmung zwischen der Regierung und den Volksvertretern darin, daß nur ein Friede geschlossen werden darf, der unbedingte Dauer verspricht und der uns für alle dargebrachten Opfer an Gut und Blut entschädigt.
+
Der neue stellvertretende Kommandeur des 7. Armeekorps.
An Stelle des Frhrn. von Bissing ist General der Infanterie von Gayl zum Kommandeur des stellvertretenden Generalkommandos des 7. Armeekorps ernannt worden.
*
Erweiterung des Personenkreises für die KriegerFamilienunterstützung.
WTB Berlin. 30.Nov.1914.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. kündigt folgendermaßen eine Erweiterung des Personenkreises für die Familienunterstützungen an: Die Reichsregierung stellte neuerdings weitere Richtlinien bezüglich der Anwendung des Gesetzes vom 28. Februar 1888 in der Fassung des Gesetzes vom 4. August 1914 betr. Familienunterstützungen auf, und empfahl sie den Bundesregierungen zur Beachtung. Es handelt sich dabei um eine recht bedeutende Erweiterung des Personenkreises der Anspruchsberechtigten. Ueber weitere Ergänzungen schweben zurzeit noch Verhandlungen mit den beteiligten, amtlichen Stellen. Im einzelnen seien aus dem Rundschreiben fol#ende Punkte hervorneboben:
1. Im Falle der Bedürftigkeit sind auch Stiefeltern, Stiefgeschwistern und Stieftindern der in den Dienst Eingetretenen Familienunterstützungen zu gewähren, insofern sie von ihm unterhalten wurden, oder das Unterhaltungsbedürfnis erst nach erfolgtem Diensteintritt hervortrat. Unter denselben Voraussetzungen sind auch Unehelichen, mit in die Ehe gebrachten Kindern der Ehefrau Unterstützungen zu gewähren, auch wenn der Ehemann nicht ihr Vater ist. Elternlose Enkel der Einberufenen sind den ehelichen Kindern der Eingetretenen gleichzustellen.
2. Nicht nur den Familien der Mannschaften des Beurlaubtenstandes, sondern auch denjenigen aller übrigen im wehrpflichtigen Alter stehenden Mannschaften, welche infolge der kriegerischen Ereignisse nicht mehr in der-Lage waren, in die Heimat zurückzukehren, sind im Falle der Bedürftigkeit Unterstützungen zu gewähren, sofern glaubhaft gemacht wird, daß sie als Gefangene im feindlichen Ausland zurückgehalten werden, wobei kein Unterschied zu machen ist, ob sie vom Feinde als Kriegsgefangene oder Zivilgefangene behandelt werden. Das gleiche gilt bezüglich solcher Mannschaften, von denen glaubhaft gemacht wird, daß sie im Ausland bei einem Marine= oder Truppenteile zur Einstellung gelangt sind.
3. Gemäß§ 10, Abs. 5 a. a. O. werden Unterstützungen, falls der in den Dienst Eingetretene vor seiner Rückkehr verstirbt oder vermißt wird, solange gewährt, bis die Formation, welcher er angehörte, auf den Friedensfuß zurückgeführt oder aufgelöst wird; insoweit jedoch den Hinterbliebenen auf Grund des Gesetzes vom 17. Mai 1907 Bewilligungen gewährt werden, fallen die durch das Gesetz geregelten Unterstützungen fort. Diese Bestimmung ist so auszulegen, daß zwischen dem Fortfall der Familienunter= stützung und dem wirklichen Bezuge der Hinterbliebenenrente eine Unterbrechung nicht eintreten soll. Die Worte„gewährt werden“ sind also gleichbedeutend mit den Worten„Tatsächlich zur Auszahlung gelangen".
Von einer Anrechnung der bis zu diesem Zeitpunkt gewährten Familienunterstützungen auf die Hinterbliebenenbezüge wird wegen der Schwierigkeit der Durchführung des Verfahrens abzusehen sein. Das gleiche gilt, wenn der in den Dienst Eingetretene infolge Verwundung oder Krankheit als felddienst= oder garnisondienstunfähig zur Entlassung kommt, und ihm Kriegsinvalidenrente zugesprochen wird.
Wenn auch die unter Ziffer 1 bis 3 erwähnten Bewilligungen nicht ausdrücklich im Gesetze aufgeführt sind, wird doch bei Erlaß des im§ 12 a. a. O. vorgesehenen Spezialgesetzes dafür Sorge getragen, daß Bewilligungen in Höhe der im§ 5 festgesetzten Mindestsätze den Lieferungsverbänden vom Reiche erstattet werden.
#
4 Zur Krieger=Familienunterstützung.
Die halbmonatlich im voraus zu zahlende Unterstützung der Familienangehörigen der Kriegsteilnehmer wird vielfach von unteren Organen verweigert, wenn der Soldat gefallen oder vermißt wird, oder verwundet in die Heimat zurückgekeyrt ist. Ein derartiges Verfahren verstößt gegen das Gesetz vom 28. Februar 1889 und
4. August 1914, dessen§ 10 sagt: 1. Die Unterstützungen werden nicht dadurch unterbrochen, daß der Eingetretene krank oder verwundet zeitweilig in die Heimat beurlaubt wird. 2. Wenn der in den Dienst Eingetretene vor seiner Rückkehr verstirbt oder vermißt wird, so werden die Unterstützungen so lange gewährt, bis die Formation, der er angehörte, auf den Friedensfuß zurückgeführt oder aufgelöst wird. Der Anspruch fällt erst fort, wenn die Angehörigen Militärversorgung erhalten. Uebrigens beträgt die gesetzliche Unterstützung für Ehefrauen anstatt 9 M. vom 1. November ab 12., weil jetzt besondere Aufwendungen für Heizung und Beleuchtung gemacht werden müssen. Durchweg werden auch wohl die gemeindlichen Unterstützungskommissionen eine angemessene Erhöhung der höheren, über das Gesetz hinausgehenden Beihülfen eintreten lassen. Wenigstens sollte man den Betrag von 3 M. monatlich zusetzen, der ja auch später aus Reichsmitteln dem Lieferungsverband erstattet werden wird.
**
Liedesgaben ohne Bestimmung einzelner Truppenteile.
WTB Berlin, 30.Nov.1914.(Drahtber.) Auf die sehr erwünschte Zufuhr von Liebesgaben ohne Bestimmung einzelner Truppenteile für das im Felde liegende Heer sei hierdurch neuerlich hingewiesen. Abnahmestellen für solche freiwilligen Gaben befinden sich am Sitze jedes stellvertretenden Generalkommandos. Freiwillige Gaben werden in jedem Umfange, vom einzelnen Patet bis zum ganzen Waggon oder Eisenbahnzug entgegengenommen.
Es wird erwartet, daß in erster Linie Spenden zur allgemeinen Verteilung eingeliefert werden, die von den vorgesetzten Stellen, je nach dem vorhandenen Bedarf nach freiem Ermessen und zum Ausgleich den Kämpfern übergeben werden können. Jedem Sack mit bestimmter Adresse für einen aktiven Truppenteil sollten ein oder zwei Säcke des gleichen Inhaltes für Reserve=, Ersatz=, Landsturm= usw.=Formationen beigegeben werden, die aus dem Bezirk desselben Armeekorps hervorgegangen sind und im Sinne der angestammten aktiven Truppe keine heimatliche Garnison besitzen. Die Verpackung geschieht am besten in Paketen und Packleinen. Eine beigepackte Feldpostkarte mit der Adresse des Spenders wird von den noch unbekannten Empfängern im Felde sicherlich mit Dankesgrüßen zurückgesandt werden. Jede Adresse muß enthalten; Armeekorps, Division, Regiment usw., je nach Bestimmung der Gabe.
X Generalfeldmarschall Frhr. von der Goltz, welcher
auf der Durchreise nach Konstantinopel sich vorübergehend in Köln aufhielt, war mit Begleitung im Domhotel abgestiegen.
M Der Verein zur Förderung des Taubstummenunterrichts und des Wohles der entlassenen Zöglinge hielt am 28. Nov vember seine Hauptversammlung ab. Wie aus dem Jahresbericht hervorgeht, hat der Verein auch im verflossenen Jahre hülfsbedürftige Taubstumme in reichem Maße unterstützt. Herzlicher Dank gebührt, wie der Bericht hervorhebt, Sanitätsrat Dr. Hermann, der seit Jahren in uneigennütziger Weise den Gesundheitszustand der Anstalt überwacht, sowie den katholischen und evangelischen Religionslehrern der Anstalt für die Sorge um das geistige Wohl der Taubstummen durch Abhaltung eigener Gottesdienste für Taubstumme. Ein großer Teil des Vereinsvermögens ist, wie der Kassierer Konsul Oehme darlegte, zum Bau eines Taubstummenheims in Euskirchen verwandt worden, um dessen Ausführung sich das Vorstandsmitglied Kommerzienrat Fr. Heimann den Dank des Vereins erworben hat. Dem Fürsorgeverein für erwachsene Taubstumme, um dessen Gründung und Förderung sich Taubstummenlehrer Peschke große Verdienste erworben hat, wurde eine namhafte Summe überwiesen. Zu Vorstandsmitgliedern wurden wiederbzw. neugewählt Kommerzienrat A. von Guilleaume, Kommerzienrat Fr. Heimann, Kaufmann O. Bertuch und Fabrikbesitzer Michel DuMont. Als Vorsitzender für das nächste Jahr wurde wiedergewählt Justizrat Dr. Compes, als stellvertretender Vorsitzender Hauptmann a. D. Grosman, als Schriftführer Rittmeister a. D. von Wittgenstein und als Kassierer Konsul Oehme.
G) Rüchenabfälle zur Schweinemast. In der gegenwärtigen Kriegszeit, wo alle Kräfte auf das äußerste angespannt sind und die freiwillige Mithülfe aller Berufsklassen sich in so erfreulicher Weise betätigt, ist es, um unsere nationale Widerstandskraft zu erhöhen, notwendig, immer weitere Hilfsquellen ausfindig zu machen. Hierbei ist die Volksernährung von größter Bedeutung; trachten doch unsere Feinde danach, uns die Zufuhr von Lebensmitteln abzuschneiden und uns aushungern zu lassen. Der Tierhaltung, welche einen großen Teil unserer landwirtschaftlichen Erzeugnisse verschlingt, müßten Ersatzfuttermittel zugeführt werden, um erstere für die Volksernährung verwenden zu können. Um dieses zu erreichen, ist in Aussicht genommen, die Küchenabfälle, welche bisher zu 90 Proz. in den Mülleimer wandern und demnach für andere Zwecke verloren sind, und nur zu ungefähr 10 Proz. auch schon bisher zur Viehfütterung benutzt wurden, auf das sorgfältigste von Asche und Hausmüll zu trennen und zur Verfügung zu stellen. In Frage kommen Speisereste, einschl. Brot- und Fleischabfälle, Obst= und Gemüseabfälle und besonders Kartoffelschalen. Die Sammlung könnte ohne größere Schwierigkeiten in besonderen Behältern erfolgen. Jeder Haushalt, auch der bescheidenste, kann seinen Teil hierzu beitragen. Es ist beabsichtigt, die gesammelten Aufälle durch besondere Gespanne des städtischen Fuhrparks abholen zu lassen und sie an die Schweinemäster in geeigneter Weise zu verteilen, eventl. sollen in den Vororten besondere Abgabestellen eingerichtet werden. Die Abfuhr findet tagsüber statt, die Abholungsgeiten werden noch näher bekannt gegeben. Wir richten daher an alle Bürger die dringende Bitte, sich dieser geringen Mühe im Interesse der Allgemeinheit und jedes einzelnen zu unterziehen. Wegen des Bezuges der Abfälle gibt die Direktion des städtischen Fuhrparks in Eyrenfeld(Roßstraße 46) Auskunft.
11. Skala-Ainema. Wie in früheren Jahren so veranstaltet die Direktion des Skala=Kinema=Theaters auch in diesem Monat wieder einige Kinder= und Schüler=Vorstellungen mit ensprechend ausgewähltem Programm, das einerseits den Zeitverhältnissen Rechnung trägt und auch der gehobenen Weihnachtsstimmung der großen und kleinen Welt gerecht wird. Wie üblich findet am Schluß der Vorstellung eine Verteilung von Gaben statt, die der heilige Nikolaus nach einer ensprechenden Anrede unter die Kleinen persönlich verteilt. Die erste Kindervorstellung findet am Samstagnachmittag statt und können Billetts im Vorverkauf von Tonnerstagvormittag an der Kasse des Skala=Kinemas entnommen werden.
(A) Wettbewerbsauszeichnung. Bei dem Wettbewerb für
die Umgestaltung des Hauptpostgebäudes in Essen wurde ein erster Preis nicht verteilt, sondern anstatt dessen zwei zweite Preise. An erster Stelle steht der Entwurf Motto: C9 der Kölnischen BodenAktiengesellschaft Essen und des K. Baurats Karl Moritz, Köln.
(4) An der Städtischen Handels-Hochschule bestanden in dem Prüfungstermin am 30. November die Diplom=Prüfung: Paul Brüser aus Olpe i.., Richard Drössler aus Oderfurt, Paul Flecken aus Köln, Wilhelm Knipprath aus Eschweiler, Wilhelm Krefter aus Dortmund, Heinrich Maus aus Essenberg.
(.4) Die Luerarische Gesellschaft in Köln und die Vereinigung für dramatische Kunst in Köln veranstalten am Freitag, den 4. Dezember, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale den dritten der diesjährigen Vortragsabende, die dem Charakter der Kriegszeit entsprechen. Hr. Geheimrat Prof. Dr. Berthold Litzmann aus Bonn, der langjährige Freund des Dramatikers Ernst von Wildenbruch, wird sprechen über das Thema: Ernst von Wildenbruch und der nationale Gedanke. Karten zu dem Vortragsabend sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben. 0
8 Feuer entstand heune drmiria,,#in Türme der Agneskirche. Ehe es größeren Schaden anrichten konnte, wurde es gelöscht. Das Innere und das Aeußere des herrlichen Gotteshauses hat nicht gelitten.
Aus Köln=Ehrenfeld.
(A) Ein patriotisches Spielfet veranstaltet am Dienstag, den 8. Dezember(Fest Mariä=Empfängnis) nachmittags.30 Uhr, der städtische Kindergarten Leyendeckerstraße(Leiterin Kindergärtnerin Frl. Gutowski) in der Aula des städtischen Schillergymnasiums. Der Erlös(Eintritt 30 Pfg.) soll dem Roten Kreuze zugewandt werden. Karten sind bei der Leiterin, Venloerstraße 305, der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Körnerstraße 5, und an der Kasse zu haben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 4 Dienstag, 1. Dezember 1914
Seite 3.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starben
Herr Dr. Wilhelm Hupperz
Oberlehrer an der Studienanstalt der gymnasialen Richtung
Leutnant der Reserve im lnf.-Reg. Nr. 132 am 20. August 1911
Herr Karl Mettbeig
Lehrer an der Volksschule Heinrichstraße Unteroffizier im Landwehr-Inf.-Reg. Nr. 29 am 25. August 1914
Herr Georg Rothstein
Lehrer an der Volksschule Platenstraße Unteroffizier der Res. im Inf.-Reg. Nr. 161 am 27. August 1914
Herr Mathias Kraywinkel
Oberlehrer am Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse
Leutnant der Res. im Res.-Inf.-Reg. Nr. 120 am 29. August 1914
Herr Dr. Ernst Scheibe
Oberlehrer am Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse
Leutnant der Res. im Gren.-Reg. König Karl(Württembergisches) Nr. 123
am 6. September 1914
Herr Hugo Kemper
Wissenschaftlicher Hilfslehrer am Realgymnasium in Cöln-Deutz
Unteroffizier der Res. im Inf.-Reg. Nr. 65 Ritter des Eisernen Kreuzes
am 31. Oktober 1914
den Heldentod.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Schulverwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 1. Dezember 1914.* cd5
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 11½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein andächtiges Gebet storbene bitten
#
Die trauernden
für die liebe VerKrings
Nikolaus Jos. Krings Joseph Krings Maria Assenmacher geb.
kath. Krings
Theodor Krings
Hikolaus Krings
Elisabeth Krings
Peter Assenmacher u. 1 Enkelin.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 20. Oktober auf Frankreichs blutgetränkter Erde in treuer Pflichterfüllung für Kaiser und Reich, mein innigstgeliebter Gatte, unser unvergeßlicher Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Herr Jos. Roth
Unteroffizier der Landwehr im Landwehr-Infant.-Regiment 118
im Alter von 34 Jahren
Voll Begeisterung für unsere gerechte Sache zog er hinaus auf die blutige Walstatt. Nach 16 glücklich bestandenen Gefechten creilte ihn der Tod. Möge ihm die feindliche Erde leicht sein.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Familien: Frau Jos. Reth, geb. Hammerstein.
Köln-Kalk, Köln-Höhenberg, Darmstadt, den 1. Dezember 1914. 9ad
Ein feierliches Seelenamt findet am Donnerstag, den 3. Dezember, vormittags 81 Uhr, in St. Marien in Kalk und am Mittwoch, den 9. Dezember, in St. Flisabeth in Köln-Höhenberg statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Köln-Lindenthal, Köln, New Vork,
den 29. November 1914.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Donnerstag, den 3. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 2. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Dürenerstraße 220 222 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche anzusehen. 89r0
+
Am 28. d. M. verschied nach kurzer Krankheit unser bester Kamerad, der
Kgl. Steuersekretär
Johann Deurer
Feldwebel-Leutnant.
Wir verlieren in ihm einen lieben Freund, dessen lauteres, stets hülfsbereites und freundliches Wesen ihm die Herzen aller, die das Glück hatten, mit ihm zusammen arbeiten zu dürfen, gewonnen hat.
Ein ehrendes Andenken bleibt ihm gesichert.
Die Feldwebel-Leutnants u. Offiz.-Stellvertr. des Rekr.-Dep.
Ers.-Bat. Res-Inf. Nr. 65. 52
Statt jeder besonderen Anzeige!
R
Den Heldentod fürs Vaterland starb nach Gottes nnerforschlichem Ratschlusse am 21. Oktober in Nordfrankreich mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, der stets besorgte Vater unseres Kindes, mein guter Sohn, unser guter Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Christian Vollbach
Unteroffizier in einem Reserve-Infanterie-Reg.
Strassenbahnführer
im Alter von 31 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
im Naman der- traueraden Kinterkliebenen:
Frau Christian Vollbach
uns Kind.
Köln-Merheim, Rheindorf bei Küppersteg,
Hubertstr. 5, Novemher 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim am Donnerstag. den 3. Dezember, morgens 9 Uhr. P94
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute mittag 1 Uhr unsere liebe unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter.Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Friedr.Acht
geb. Elisabeth Werner
nach längerem Leiden, infolge eines Schlaganfalles, mehrmals verschen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im hohen Alter von über 80 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bitten
die tiettrauernden Rinterbliebeneg.
Köln, den 1. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, nachmittags 3 Uhr, vom Vinzenzhospital, Eintrachtstraße, aus. p
Gestern
Leiden
verschied
Herr Johann Adam Blau
Königlicher Eisenbahn-Betriebssekretär.
Wir verlieren in dem Verstorbenen einen treuen Freund und lieben Mitarbeiter, dem wir ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Cöln, den 30. November 1911. 9
Der Vorstand und die Beamten der Kgl. Eisenbahn-Verkehrs-Kontrolle I.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher.
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zei
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.]“
Papier, Briefumschlage, Brieiordnerusw.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 5¼ Uhr unsere herzensgute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß verschied heute infolge von Altersschwäche, wohlvorbereltet durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Tante, Großtante und Urgroßtante, die wohlachtbare
Frau Markus Schoop
Mechtildis geb. Küpper. im Alter von 82 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
lean Schoop.
Köln, den 29. November 1914.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 2. Dezember, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Rudolfplatz 8 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten. 08
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kath. geb. von Rosnowski
im Alter von 69 Jahren, nach langem, schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln-Deutz, Essen(Ruhr), d. 30. Nov. 1914.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 3. Dezember. nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause S egesstraße 14 aus statt. Die feierlichen Exequien am gleichen Tage in der Pfarrkirche Köln-Deutz, 9 Uhr vormittags.V
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Geschwister
Frl. Elisabeth Stein, Hauptlehrerin u. Herrn Urban Stein, Rechtsanwalt findet statt Donnerstag, den 3. Oezember 1914, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph. Venloerstr., Köln-Ehrenfe’d, wozu freundlichst eingeladen wird. 7
ausnahmswseise billig
Breitestrasse 102, neven Koipinghaus.
Erstklass. Ladeneinrichtung
zu verkaufen Marzellenstrasse 33. Bescheid Breitestrasse 102.
## Klenke's Kurbad Hbl, Gasseisegssal 1. für Gicht, Rbeuma, Ausschlau Ebält.
Geöffn. v. 9 Uhr morg. b. 9 Uhr abds.(Hierüber die Broschüre).0
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 3. Dez. 1914, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln. im Pfand.okale Marsilstein 28 versteigert werden: Verschied. Hausmobilien, 1 Standuhr, 1 Klavier, 5 Oelgemälde, 1 Geige, 1 Theke.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. of
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 3. Dez. 1914, vormittags 11½ Uhr,
llen im Pfand okale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
Gasbadeofen, Geldschr., 2 Eisschränke, Gasofen, 12 Einphas. Transformatoren, Kostüm, Led.=Handtasche, Spiegel u. Konsole, Kommode, Diwan usw. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
studieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
Uebermorgen
Zich.., 4. u. 5. Dezemb. 1914
Hohlfahrt- b9
Geld-Lotterie
z. B. der Deutsch. Schutzgeb. 6334 Geldgew.bar ohne Abzug
25000
20000
Originalles.30 noch zu haben.
Franke&amp; Cie.
Hichastr. 40.
Jungdeutschl.-Listen erschien.
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Eine Partie
JUl
weit unter Preis1
Partien
Biber-Schlatdecken
Biberreste, Deckenreste
und eine Partie
Bettuchbiber
weiss und bunt, am Stück rieslg billig
Denno Hirsch, strasse24
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 2. Dez. 1914, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußer straße 30—32, Cöln, versteigert
werden:
Schlafsofa, Sessel Klav.= Stuhl. Tischchen, Spiegel, Etagere, versch. Wandbild Holz= u. Metallschild, Metalltischchen mit Lampe, Blumenständer. Pianino. Bücherschrank, Schreibtisch usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%

Seite 4.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 333&a Dienstag, 1. Dezember 1914
Italienische Zeitungsleute in Köln.
Von einem deutschen Aufklärungskomitee ist eine Gesellschaftsreise italienischer Zeitungsleute nach Deutschland eingerichtet worden, die zunächst nach München, Berlin, Kiel, Hamburg, Dortmund führte und auch in Köln einen Aufenthalt fand. In Mülheim=Ruhr haben die Italiener eine Besichtigung der Thyssenschen Werke vorgenommen. In Köln hatte sich der Verein Kölner Presse der Aufgabe unterzogen, den ausländischen Gästen ein Bild von den Verhältnissen unserer Stadt zu geben. Seine an den Präsidenten der Kgl. Regierung Dr. Steinmeister gerichtete Bitte um freundliche Unterstützung, fandsdankenswertes Entgegenkommen, wie auch die städtische Verwaltung, besonders Oberbürgermeister Wallraf, sich bereitwilligst für die Förderung der Aufgabe zur Verfügung stellte. Die italienischen Redakteure besuchten zuerst die Maschinenbauanstalt Akt.=Ges. Humboldt in Köln=Kalk, wo sie Generaldirektor Kgl. Bergrat Zörner willkommen hieß. Unter seiner Führung unternahm man einen Rundgang durch das Unternehmen, das in all seinen Abteilungen rege Tätigkeit aufwies. Die Gäste sahen die Eigenart dieses weit ausgedehnten Werkes, lernten seine hervorragendsten Erzeugnisse kennen und konnten zum Schluß einen Blick in eins der Lazarette tun, das die Akt.=Ges. Humboldt aus eigenen Mitteln errichtet hat. Dort richtete Generaldirektor Zörner eine Ansprache an die Gäste.
Von Humboldt führte der Weg auf die neu im Bau begriffene Hängebrücke(Ersatz=Schiffbrücke), bei der Bauleiter Regierungsbaumeister Woltmann Führer war. Es mußte auf die Gäste überzeugend wirken, wenn sie sahen, daß dieses gewaltige Bauwerk seiner Vollendung entgegengeführt worden war, während die kriegerische Entwickelung ihren Weg ging. Der wunderbare Ausblick, den in der winterlichen Luft dieser Gang über die Brücke ermöglichte, erregte das Entzücken der sicherlich verwöhnten Italiener. Im Rathause empfing dann Oberbürgermeister Wallraf die Gäste, geleitete sie durch den Hansasaal in den Senatssaal und gab ihnen dort einen anschaulichen Ueberblick über die charakteristischen Eigenschaften der Stadt Köln. Seine Kunst, in knapper Form das Wesentliche zu erzählen, veranlaßte die Besucher zum Ausdruck des lebhaftesten Dankes. Unter Führung des Beigeordneten Wirsel und des Geheimen Baurats Heimann wurde dann noch der Gürzenich besucht und von dort nahm man den Weg zum Domhotel. Im Domhotel gab der Verein Kölner Presse den Gästen ein Frühstück. Der Vorsitzende, Chefredakteur Jung, gab der Freude der Kölner Kollegen Ausdruck, die italienischen Berufsgenossen bei sich zu sehen. Er betonte, daß der Besuch überraschend gekommen sei und daß besondere Vorbereitungen nicht hätten getroffen werden können. Aber dieser Umstand sei wohl auch ein Vorteil, deshalb, weil er den Gästen ein ursprüngliches und unvorbereitetes Bild gebe. Der Verein Kölner Presse habe sich an die Behörden der Stadt gewandt und bei ihnen dankenswerte Unterstützung gefunden. Die auswärtigen Kollegen möchten nur ihre Wünsche äußern, alles, was sie interessiere, solle ihnen auch unvorbereitet gezeigt werden. Der Redner forderte seine italienischen Kollegen auf, ihr Amt als Kritiker vollständig auszuüben, denn das Bild, das das Leben in unserer Stadt in der Gegenwart zeige, vertrage auch die schärfste Sonde der Kritik.
Der Nachmittag war einer Besichtigung der Fabriken von van der Zypen&amp; Charlier gewidmet, durch die Baurat Köttgen führte. Man sah das Entstehen zahlreicher Eisenbahnwagen. Besonderes Interesse fanden zahlreiche Lazarettwagen, die von der Firma van der Zypen&amp; Charlier gebaut werden. Ueber die Mülheimer Schiffbrücke und am Zoologischen Garten vorbei ging dann die Fahrt über die ganzen Ringstraßen bis zum Lazarett in der Kgl. Maschinenbauschule, wo Besucher die Gelegenheit hatten, unter Führung des Chefarztes sich zu überzeugen, mit welcher Sorgsamkeit bei uns die Feinde, selbst Senegalesen, Sikhs, Gurkhas und ähnliche Vertreter der Kultur unserer Gegner gepflegt werden. Eine Besichtigung des Warenhauses Tietz .=G. ließ einen Blick tun in einen Großstadtverkehr, wie ihn nur wenige Städte ausweisen können, und die Gäste mußten aus diesem Prachtbau heraus mühsam ihren Weg über die Schildergasse
Köiner Lecal-Anzeiger.* Köln, 1. Ter. 1912.
60 Sie alle sollen ihren Christbaum haben!
Novembergrau'n.. der Himmel, starr und fahl, Hängt wie ein Leichentuch; und durch die Gassen Trommelt der Regen seinen Sturmchoral:
Das alte Lied vom Blühen und Verblassen!
Ein traurig Lied! O, daß der Klang nicht ruht,
Daß keine Sterne durch das Grauen blinten! Ich seh ein Meer von Träuen und von Blut Und tote Freundeshände, die mir winken...
Da trippeln Kinderfüßchen an mein Ohr:
Die blonde Kleine mit den beiden Jungen,
Und jubelnd singen sie im hellsten Chor
Das heilige Lied:„Es ist ein' Ros' entsprungen"...
Schon lugen ihre Scheitel durch den Spalt,
Und aus den Augen strahlt ein selig Leuchten:
„Nun sag mal, Vater, kommt das Christkind bald?" Mir aber wollen sich die Wimpern feuchten.
„Geduld, Geduld, es kommt auch dieses Jahr,
Doch kann das Christkind euch nur wenig geben;
Da draußen kämpft ja Deutschlands Heldenschar, Drum muß es erst in alle Schützengräben!“
Sie nicken froh; ob sie das Wort verstehn?
Glückselig Herz mit deinen Kinderfragen:
Noch hörst du nicht, was unsre Lippen flehn,
Noch ahnst du nicht, was unsre Schultern tragen.
O deutsches Volk, vom Memel bis zum Rhein,
So arm ist keiner wohl in deinen Gauen,
Daß nicht ein Hemd noch liegt in seinem Schrein— Leert eure Truh'n und Schränke, deutsche Frauen!
Und die ihr sitzt im weichen, warmen Nest— Wägt nicht den Groschen, zählet nicht die Spenden! Es naht das große, deutsche Weihnachtsfest:
O gebet all mit königlichen Händen!
Und schenkst du auch dein ganzes Hab und Gut,
Und blieb kein Heller deinem jungen Erben—
Sie geben mehr, sie opfern ja ihr Blut, Ihr Blut für uns im Leben und im Sterben.
und die Hohe Straße durch die unermüdlich durcheinander wirbelnde
Menschenmenge sich bahnen. Ein Zusammensein mit Kollegen vom Verein Kölner Presse im Restaurant Neumeyer machte den Beschluß der Veranstaltung, die sicherlich dazu gedient hat, den Besuchern die Ueberzeugung beizubringen, daß das Wirtschaftsleben in der großen Festung im Westen keinerlei Aenderung gegenüber friedlichen Zeiten erfahren hat. Von Köln aus begaben sich die Italiener am Sonntagmorgen über Metz in die Argonnen.
(A) Dank für Liebesgaben.
Das Res.=Feld=Art.=Reg. 15 schreibt uns: Den vielen ungenannten Gebern der uns durch den Kölner Automobil=Klub übermittelten Liebesgaben möchten wir auf diesem Wege unsern herzlichen Dank abstatten und die Versicherung geben, daß sie vielen eine große Freude bereitet und manchem Mangel abgeholfen haben.
(A) Max Niedenhoff H. Unserem Kölner Landsmann, der, wie bereits mitgeteilt, das Eiserne Kreuz erhalten und am 25. Okt. an der Spitze seiner Kompagnie gefallen ist, finden wir in einer Berliner Zeitung folgenden Nachruf gewidmet: In der Schlacht bei Suwalki fiel der Leutnant d. R. und Kompagnieführer Architekt Max Niedenhoff aus Wilmersdorf. Mit ihm hat die deutsche Architektenschaft einen unserer begabtesten Baukünstler verloren. Aus dem Schöneberger Rathaus=Wettbewerb ging N. als Träger des ersten Preises hervor. Leider kam dieser Entwurf nicht zur Verwirklichung. Beim Rathaus=Wettbewerb in Weißwasser i. Schl., Strausberg bei Berlin usw. erhielt er erste und zweite Preise. Seine Arbeiten zeichneten sich durch klare Architektur und praktische Gedanken aus. Ausführungen von ihm finden wir in Wittenau, Schöneberg, Charlottenburg usw. Eine tüchtige Leistung ist auch die ausgeführte Apotheke Zum Schwan in Wetzlar.
.4) Wer weiß Rat? Zu dieser Notiz in Nr. 330 schreibt man
uns: Mir ist es auch so ergangen, wie dem Einsender, wir haben zwei Pakete durch das Ersatz=Bataillon in Ehrenbreitstein am 30. September und 12. Oktober gesandt, welche jedoch bis heute noch nicht angelangt sind. Ich habe deshalb an das Generalkommando des IX. Armeekorps geschrieben. Mein Sohn schrieb mir nun am 22. ds., daß mein Schreiben bei seinem Regiment eingegangen und eine Tatbestandsaufnahme gemacht worden sei. Es ist also auf mein Schreiben das Nötige veranlaßt worden.
Theater und Konzerte::
(0 Wohltätigkeitskonzert. Am Sonntag, den 6. Dezember, veranstalten der Kölner Liederkreis und der Stollwercksche Männerchor Theobromina ein gemeinschaftliches Konzert zum Besten der städtischen Kriegssammlung in der Lese. Königl. Musikdirektor Professor Kroegel hat für den Abend ein der Zeit entsprechendes Programm zusammengestellt. Es gelangen Chorwerke mit Klavierbegleitung von Grieg und Heuser, sowie Männerchöre und Volkslieder à capella zum Vortrage. Als Solisten haben in liebenswürdigster Weise unsere beliebten heimischen Künstlerinnen Frau Emma Hankamer=Lindenberg(Sopran) und Frau Therese Pott(Klavier), sowie unser geschätzter Opernbariton Herr Julius vom Scheidt und Herr Ernst Heuser(Klavier) ihre Mitwirkung zugesagt. Den Besuchern stehen demnach genußreiche Stunden in Aussicht. In Anbetracht des guten Zweckes ist den strebsamen Vereinen ein volles Haus zu wünschen.
∆ Ronzert des Kölner Männer=Gesang-Vereins. Abermals hat der Kölner Männer=Gesang=Verein mit einem Konzert sich in den Dienst der werktätigen Kriegsfürsorge gestellt, diesmal zum Besten der städtischen Kriegssammlung und der Weihnachtsbescherung für Kinder unserer Krieger. Der gewohnten Ordnung der Dinge, sich für diese Konzerte mit einem ausverkauften Gürzenichsaale zu bedanken, blieb das Publikum auch diesmal treu. Das Programm der Männerchöre bot eine mit Geschmack gewählte Auslese aus der soldatisch=patriotischen Chorliteratur, vermehrt und eingeleitet von der lyrischen Wunderblume des Mozartschen Ave verum, die unter dem gehauchten Piano des MännerGesang=Vereins ihren vollen Duft spendete. Auch in den Stimmgruppenbestand dieses Vereins hat der Krieg Lücken gerissen, aber von der glänzenden Chorwirkung in Klang und Vortrag hat er
Die harten Vser=Helden, sturmumbraust,
Wo an dem Narew deutsche Reiter traben Und im Argonner Wald der Mörser haust:
Sie alle sollen ihren Christbaum haben!
Die blauen Jungen auf der wilden Flut,
Der letzte Krieger fern im Schützengraben,
Der jüngste Flieger— jedes deutsche Blut:
Sie alle sollen ihren Christbaum haben!—
O Fest der Liebe, stille heilige Nacht,
Bring' uns das Christkind auf die Erde wieder!
Wir steh'n im blutigen Mantel auf der Wacht—
O schütze uns und unsere deutschen Brüder!
Theodor Herold(Düsseldorf).
Kriegsbriefe eines deutschen Landwehrmannes
VII.
40 Aus der Fron., 25.Nov.1914. In der Gegend von Laon überraschte uns der Winter. Am 15. November, morgens 10 Uhr, fiel der erste' Schnee. Am Tage darauf setzte der Frost ein. Bis zu diesem Zeitpunkte waren die täglichen Beschwerden des Felddienstes erträglich; oft stahl sich die Sonne aus dem Wolkenschleier hervor und sandte ihre milden Strahlen zur Erde herab. Der Frost und die langen Nächte machen die Beschwernisse eines so großen Feldzuges jetzt doppelt fühlbar. Wir sind seit einigen Tagen an der Froni in Reservestellung und haben Muße, alles ruhig und bedachtsam zu betrachten, was man die eigentlichen„Schreckn des Krieges" nennnt. Hier in dieser Gegend, am Schauplatz unerhört heftiger Kämpfe um den Besitz einzelner Ortschaften, wirken die Zeugen der Kriegsschrecken wahrhaft erschütternd. In allernächster Nähe unserer Stellungen sind uns als Quartiern Dörfer angewiesen, die den Kelch des Leidens bis zur Neige ausgeleert haben. Um jedes Haus, fast um jeden Stein war gekämpft worden und zwar in wiederholten Stürmen, Tag und Nacht. Granaten, Schrapuells und Gewehrkugeln haben Türen, Wände, Dächer und Feuster oft siebartig durchlöchert. Einzelne Häuser, die vor dem Kriege schmucke Wohnsitze gewesen sind, gleichen heute Feldscheunen und Schuppen. Seitdem der Frost herrscht, verschwindet eine dieser Häuserruinen nach der
: der Post oder den Sparhassen gegen Popiergeld um
Kunran
ihm nichts abringen können. Mit Kraft und Schwung wurden Kempters Im Biwak, A. von Orthegravens prächtiger Jäger aus Kurpfalz, Lützows wilde Jagd von Weber und Neumanns Matrosenblut gesungen, mit Begeisterung das Rheinweinlied von Rob. Franz, das Rhein und Wein etwas säuerlich preist, mit dem richtigen Einschuß lyrischer Wärme C. Wilhelms Vor der Schlacht und M. Kaspers Nach der Schlacht, Ade von K. Hirsch und das nach einer niederländischen Weise von J. Röntgen bearbeitete Gebet für das Volk, dessen Tenorsolo Hr. Mar Pauli mit glänzendem Stimmaufschwung sang. Als Schlußnummer des ersten Teiles wurde Fritz Flecks Flammensang Der heilige Zorn gesungen, den der Komponist nunmehr auch für Männerchor(als Doppelchor) gesetzt hat. Es ist wohl der knappste Chor, der je geschrieben wurde und man würde ihn gerne durch einen Zwischengedanken erweitert gesehen haben, aber die zündende Wirkung ist der schlagkräftigen Komposition auch in der Cyorfassung sicher. Sie mußte, gleich noch manch anderem Liede, vom Männer=Gesang=Verein unter Leitung seines Dirigenten, das einzigen Prof. Schwartz, wiederholt werden. Von Hrn. Walter Georgii, Lehrer am Kölner Konservatorium, waren als Soloklavierstücke gewählt worden, die in einem Kammermusikkonzerte ungleich stärkere Wirkung getan hätten, so besonders die-moll=Variationen mit Fuge op. 17 von Friedrich Kiel, die viel Wertvolles enthalten, aber in dem Gesamtrahmen des Konzertes ihren vollen intimen Reiz nicht entfalten konnten, so fein sie gespielt und geformt waren. Auch unter den Chopin=Sachen, die Hr. Georgii, den wir als einen vortrefflichen Pianisten kennen, im zweiten Teile spielte, möchte man die Auswahl nicht gerade sehr glücklich nennen. Am besten lag ihm das Cis-moll-Notturno, dem er einen zarten träumerischen Zug gab, und das effektvolle, nicht für den Effekt gespielte-durBacchanale in der Lisztschen Aufmachung. Für einzelne Tastengriffe in der-dur-Polonaise hätte ich mir gerne den alten Stuttgarter Faißt als stillen Zuhörer gewünscht. Als Gesangssolistin hatte Frau Käte Küster=Herold einen schönen Erfolg. Mit ihrer weichen, frei im Halse gelösten, von einem angenehmen Vibrato beschatteten und schön ausgeglichenen Altstimme, die in der Mittellage ihren vollen Reiz entfaltet, während sich die Höhe empfindlich gegen Ueberspannung zeigt, sang sie Lieder von Schubert, Hugo Wolf, Brahms, Fleck und Arnold Mendelssohn, an denen sie ihre sorgfältige technische Schulung und geschmackvollen Vortrag bewährte. Für Brahms Ewige Liebe hatte sie nicht genug seelische Wärme einzusetzen, desto schöner gelangen ihr Schuberts Kreuzzug, H. Wolfs Verborgenheit und Flecks Mutter, wie überhaupt Sachen, die ein mittleres Empfindungsniveau nicht überschreiten. An Hrn. A. von Orthegraven hatte die Sängerin, die vielen Beifall hatte und sich zu einer Zugabe verstehen mußte, einen trefflichen Begleiter. Auch das gesprochene Lied war in dem Konzerte, das jedem Geschmacke Rechnung trug, vertreten: Frau Schmitz=Bühring rezitierte Geibels Türmerlied und Geber ans Volk von Rich. Dehmel, welch letzteres schon in seinem Titel das Bekenntnis zum modernen Weltseelengeiste verrät, als Kampfhymnus aber von guter Wirkung ist. Frau Schmitz=Bühring fand für ihren wirkungsvollen Vortrag lebhaften Beifall.
anderen; das Gebälk wandert in die Kaminfeuer, an denen wir uns wärmen und uns vor dem Frost in den kalten Nächten schützen. Ueber 400 Einwohner zählte das Dorf, in dem wir für einige Zeit Standquartier bezogen haben— heute irren zwischen den Trümmern etwa zwanzig Menschen umher, die frierend, jammernd und hungernd zu uns kommen. Diese Unglücklichen genießen unseren Schutz, mit ihnen teilen wir Brot, Kaffee und das Mittagessen.
Die Kälte zwingt zu lebhafter Tätigkeit in der Sorge für das Quartier. Da sind denn eigenartige Bilder zu schauen. Unsere Leute turnen auf den von Schrapuells zerfetzten Dächern umher und decken sie mit Brettern, Balken, Wellblech oder Dachpappe ein. Die Seitenmauern werden mit Lehm und Stroh verpliestert, die Feusterhöhlen mit Sackleinen und Zeltbahnen verhängt. Hier suchen einige aus einem großen Trümmerhaufen Oefen hervor, dort sino andere mit Holzspalten und mit Zersägen von Balken beschaftigt. An den Ortsausgängen und da, wo Wachen stehen, flackern große Feuer auf. Alle diese Dinge sehen sich am Tage harmlos an, bei der Nacht ist dies alles grauenvoll. Grauenvoll, wenn die Ruinen vom Mondlicht schwach beschienen sind und zwischen ihnen die vermummten kriegerischen Gestalten einhergehen. Da hört sich der Geschützdonner, der aus allernächster Nähe kommt, unheimlich an. Die finstere Nacht verzerrt alles ins Gespensterhafte. Der kurze Marsch zur Nachtzeit aus dem Quartier zur Stellung im Schützengraben vollzieht sich still. Lautlos ziehen wir auf den hartgefrorenen Wegen einher. Das Tabakrauchen und Entzünden von Licht ist bei der bedrohlichen Nähe der feindlichen Artillerie streng verboten. Der Haltruf der Posten erfolgt gedämpft. In den Laufgräben und in den Stellungen herrscht Ruhe, ab und zu kommt ein dumpfer Ton aus ihnen empor, wenn die Ablösungen sich treffen. Die Zahl der Kanonenschläge ist zur Nachtzeit gering, Gewehrfeuer entbrennt nur dort, wo Patrouillen aufeinander geraten.
Wenn man beim Morgengrauen ins Quartier zurückkehrt, werden die vielen Gräber sichtbar, in denen unsere Helden zur irdischen Ruhe gebettet sind. Diese Stätten sprechen eine ernste Sprache, und so oft man sie auch sieht, immer wieder stimmen sie wehmütig durch die schlichte, rührend einfache und doch sinnige Art ihres Schmuckes. 8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 a Dienstag, 1. Dezember 1914
Seite 5.
der wo die
Stimmen aus dem Leserkreis.:
=Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab„ druck kommenden Zischriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ in vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
* Sachverhalts auch iu veroffentlichen.]
PPOOCPOOLOEPOOPOCPLOOCRERE BOOPORLRLNOPBODORDOPORER
[2279] Zur Erhöhung der Rilchpreise.
Wie bei allen anderen Lebensmitteln, so haben sich auch jetzt ie Milchpreise im Detailverkauf erhöht, während die Produktionssten und auch die Preise im Großhandel sich schon längere Zeit edeutend erhöht hatten. Daß die Knappheit nicht allein hier in n herrscht, zeigt eine vom Zentralverein für Hamburg und achbarstädte aufgestellte Statistik, wonach der Rückgang der Milchroduktion im Monat Okt. 1914 gegenüber demselben Monat im Vorjahre nicht weniger als 40 Proz. betrage. Die Hauptursache er Milchknappheit ist nun aber hauptsächlich in der Bekanntachung des Bundesrates vom 11. Sept. gelegen, worin das vornige Schlachten von Vieh verboten wird. Es werden dadurch Schlachtungen von Kälbern, die weniger als 75 Kilogramm Lebendgewicht haben, verboten. Dieses Verbot läuft den Interessen andwirtschaftlichen Betriebe in der Umgebung der Städte Ziehhaltung fast ausschließlich milchwirtschaftlichen Zwecken dienstr gemacht wird, zuwider. Infolge des außerordentlich hohen standes der Kraftfuttermittelpreise, die seit Juli teilweise eine irhöhung von 150 Proz. erfahren haben, sind die Landwirte geötigt, die in ihrem Betriebe gewonnene Milch zur Verfütteung des Jungviehes zu verwenden Durch das Schlachungsverbot werden durchschnittlich 20 bis 30 Proz. dem Milchonsum entzogen. Es wäre deshalb dringend geboten, daß enigstens eine Milderung des Verbotes der vorzeitigen Schlachtung von Vieh erfolgte, wenn der Rückgang der Milchlieferung nach den städten nicht noch stärker auftreten soll.
Die zweite Ursache der Milchknappheit ist das jetzt wieder so tarke Auftreten der Maul= und Klauenseuche. Nach den Berichten Kaiserl. Gesundheitsamtes für Deutschland herrschte die Seuche m 15. Okt. 1914 in 13757 Gehöften, die sich auf°2 Gemeindeu erteilten. Am 31. Okt. betrug die Zahl der betroffenen Gehöfte 773 in 5339 Gemeinden. Die Zahl der verseuchten Gehöfte ist lso in den 14 Tagen um 4016 gestiegen. Wenn auch vorläufig östlichen Provinzen am meisten betroffen sind, so breitet sich die Seuche auch in anderen Gegenden unseres Vaterlandes immer mehr aus. Zweifellos wird durch die Kriegswirren das Ausbreiten der Seuche begünstigt. Es wäre sehr zu wünschen, daß es rald gelingen würde, ihr Umsichgreifen einzudämmen, denn der schaden, den sie der Milchwirtschaft zufügt, ist unberechenbar. Leshalb ist es auch ein großes Risiko, jetzt neues Vieh einzustellen, weil sich die Seuche so leicht verschleppt. Ein Gutsbesitzer berechnete noch kürzlich den Schaden, der ihm durch das Einstellen einer einagen Kuh, welche ihm die Seuche einschleppte, erwachsen war, auf 10000 M. Außerdem ist die Beschaffung von Vieh, Pflegepersonal und Milch sehr erschwert, wodurch die Milch wieder verteuert wird,
so daß auch für den Milchhändler und Produzenten bei einem Preise von 24 Pfg. kaum ein Verdienst übrig bleibt. Er muß schon zufrieden sein, wenn er seine Kundschaft aufrecht erhält, und mit derselben auf bessere Zeiten hoffen. Ein Milchmann.
2780] Dem Toreler-Schüler-Straßen-Gesangverein ein
erzliches Bravo und guten klingenden Erfolg! Der jugendliche Idealismus und die wirklich gediegene Vortragsweise in Verbindung mit den frischen jugendlichen Stimmen packt selbst ein altes Gemüt. Der Stimmenschonung wegen ware es doch gut und genügend— wie ich dem trefflichen kleinen Dirigenten auch mündlich schon sagte, wenn sie nur etwa jedesmal drei, höchstens vier Lieder vortrügen, mit Pause. Ferner wäre es besser, um evtl. dem etwa auftretenden Mißtrauen des großen Publikums entgegenzutreten, daß statt der Sammel=Zigarrenkistchen richtige Büchsen mit Aufschrift zum Geldsammeln gebraucht würden. Also vorwärts— und heiter so, ihr wackern Jungens! Es wird euch später noch in alten Tagen ein hohes befriedigendes Bewußtsein sein, auf diese Weise zur Linderung der Kriegsnot beigetragen zu haben. Gott bergelt's euch! Dr. L.
2281] Liebesgaben für Deutsche in Kriegsgefangenschaft.
Die meisten Soldaten werden wohl, besonders in der Weihnachtszeit, von irgendeiner Seite bedacht werden. Wie ist es aber mit denjenigen Kriegern, die nicht mehr teilnehmen können an den Erfolgen, weil sie sich in Kriegsgefangenschaft in fremden Ländern befinden? Sollte es nicht möglich sein, ihnen etwas zukommen zu lassen? Zwar ist mehrfach darauf hingewiesen worden, daß Sendungen an diese zulässig sind, aber wie viele unter ihnen mögen ohne Angehörige oder Freunde sein und daher keinerlei Gaben aus der Heimat erhalten. Es wäre gewiß wünschenswert, wenn für diese Armen auch auf die eine oder andere Art etwas geschähe, damit sie sähen, daß man daheim ihrer nicht vergißt. C. B.
:
Aus Kölns Nachbarschaft
(.4) Beide bei Brübl. 28.Nov.1914. Den zum Heere einberufenen Beamten und Arbeitern des Gruhlwerkes wird eine Weihnachtstiste mit Gebrauchsgegenständen und Eßwaren zugehen, gestiftet teils von Frau Bergrat Gruhl(Brühl) und teils von Beamten und Arbeitern des Werks. Den Kindern der Krieger wird am heiligen Abend eine schöne Bescherung bereitet werden.
(A) Brühl, 28.Nov.1914. Die von der städtischen Sparkasse Brühl in Brühl=Stadt und Land veranstaltete Goldgeldsammlung hat dank der tatkräftigen Unterstützung durch die Pfarrer den ansehnlichen Betrag von 1330 0 M. ergeben.
(A) Kösrath, 28.Nov. 1914. Als erster Musketier unserer Bürgermeisterei hat Herr Kellershohn aus Hack, der sich verwundet im Lazaret zu Freiburg befindet, das Eiserne Kreuz erhalten. Er rettete eine ganze Abteilung dadurch, daß er im dichtesten Kugelregen die ausgegangene Munition ergänzte, wobei er verwundet
wurde.
(0) Dorz-Urbach, 29.Nov.1914. Die Direktion der hiesigen Spiegelglaswerke Germania hat in hochherzigerweise das geräumige Kasinogebäude für verwundete Krieger zur Verfügung gestellt und das Gebäude zu diesem Zwecke besonders dazu eingerichtet. Gestern nachmittag trafen die ersten Verwundeten, etwa 50, ein. Die Krieger, von denen mehrere mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet sind, stammen meistens aus Sachsen. Die Pflege haben die im Kasinogebäude untergebrachten Krankenschwestern aus dem Mutterhause der Vinzentinerinnen aus Köln=Nippes übernommen. Eine weitere Anzahl Verwundeter soll in Kürze hier eintreffen.„ O
1A) Dorz, 29.Nov.1914. Die Auszahlung der Unterstützungen an die Familien der Kriegsteilnehmer findet statt: für Heumar in der Wirtschaft Reucher am Mittwoch, den 2. Dez., nachmittags von.30 bis 4 Uhr; für Eil am Donnerstag, den 3. Dez., nachmittags von 230 bis 4 Uhr in der Wirtschaft Syri; für Urbach und Elsdorf am Mittwoch, den 2. Dez., nachmittags von 5 bis.30 Uhr in der Wirtschaft Honrath; für Porz am Mittwoch, den 2. Dez., vormittags von 9 bis 12 Uhr für die Haupt=, Ufer=, Wahner= und Mühlenstraße; für die übrigen Straßen von Porz am Donnerstag, den 3. Dez., vormittags von 9 bis 12 Uhr im Kassenlotale; für Ensen und Westhoven am Donnerstag, den 3. Dez., nachmittags von 5 bis.30 Uhr in der Wirtschaft Reinold in Ensen.(O
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.;
Oco pn 20 n n n p n nnn BOm n S ee
(A) Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk
Koln. In der letzten Ausschußsitzung gedachte der Vorsitzende zunächst in ehrenden Worten der im Felde stehenden Mitglieder. Direktor Eisenhuth erstattete sodann eingehenden Bericht über den Stand der Kasse. Trotz der schwierigen Zeitverhältnisse sei der geldliche Stand der Kasse günstig. Hierbei ist zu berücksichtigen, daß die Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln bis zum Kriegsausbruche weitgehende Mehrleistungen ihren Mitgliedern gewährte. Seit Kriegsbeginn sind sämtliche Mehrleistungen durch Reichsgesetz aufgehoben. Auf besonderen Antrag hat das Versicherungsamt der Allgemeinen Ortskrankenkasse als Mehrleistung die Beibehaltung der freien ärztlichen Behandlung der Familien= angehörigen der Mitglieder und die Auszahlung von Krankengeld und Wochengeld für die Feiertage an die Mitglieder genehmigt Durch ein Entgegenkommen des Aerztevereins war es der Kasse außerdem möglich, für die Dauer des Krieges freie ärztliche Behandlung den Angehörigen der früheren Kassenmitglieder, die zur Fahne berufen sind, zu gewähren und ferner die freie ärztliche Behandlung für sich und ihre Familienangehörigen auch allen früheren Kassenmitgliedern, die durch den Krieg arbeitslos geworden sind, zu erhalten. Nach Genehmigung des Vora#schlages für 1915 wurden in den Rechnungsausschuß gewählt: Stadtverordneter
Kirschbaum(als Stellvertreter Stadtverordneter Oesterreich) sowie die Herren Ritzerfeld und Marx(als Stellvertreter Jochheim und Bergmann).
RorestenmMM
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
()„Sie Faulenzer“.
Der Angestellte einer gemeinnützigen Gesellschaft für Milchausschank hatte morgens um 5 Uhr die Milch zu kontrollieren. Der Gesellschaft wurde anonym mitgeteilt, daß der Angestellte morgens bis 8 Uhr im Bette liege und die Kontrolle den Kutschern überlasse. Der Geschäftsführer wollte durch eine telephonische Anfrage feststellen, ob die Angaben richtig seien. Es dauerte geraume Zeit, bis der Angestellte an den Fernsprechapparat kam, und nun soll der Geschäftsführer:„Sie Faulenzer“ gesagt haben. Der Angeredete legte wegen grober Beleidigung die Arbeit nieder und verlangte am Kaufmannsgericht Kündigungsentschädigung. Der Beklagte behauptete, nur gesagt zu haben:„Faulenzer kann ich nicht gebrauchen." Das Gericht wies die Klage ab. Unter den obwaltenden Umständen könne von einer groben Beleidigung im Sinne des Gesetzes nicht die Rede sein, selbst nicht, wenn der Beklagte: „Sie Faulenzer“ gesagt haben sollte, denn durch Zeugen sei bewiesen, daß der Kläger wiederholt nicht aus seinem Posten war und die Firma hatte das Recht, den Angestellten zu kontrollieren.
CA) Streikvergehen.
Während des jüngsten Fuhrmannsstreiks sprang zu Ehrenfeld ein Fuhrmann auf den Karren eines Arbeitswilligen mit den Worten:„Gehörst du der Organisation an?" Als die Frage verneint wurde, fragte der Streikende, ob der Arbeitswillige sich organisieren werde. Auch diese Frage wurde verneint.„Hund, verfl..., wenn du heute nachmittag anspannst, holt dich der....“ sagte der Streikende und wollte den Arbeitswilligen angreifen; dieser warf ihn jedoch von seinem Karren herunter. Das Gericht fand in
der Aeußerung des Streikenden, nicht wie die Anklage, eine Nötigung, sondern nur eine Beleidigung, und setzte 20 M. Geldstrafe
se.
(A) Frecher Diebstahl.
Ein aus Kray stammende Tagelöhner stahl in der Komödienstraße aus einem Zigarrengeschäft eine Sammelbüchse des Roten Kreuzes. Er wurde vom Schöffengericht zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. 222
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. u. 28 Nov. 1914.)
Sterbefälle. Bard. Hemmersbach, 15., Im Weichserhof 31. Jak. Arje, Handlungsgeh., ledig, 18., Gr. Griechenmarkt 76.- Anna Schütter, geb. Kuhl, verh, 26., Gr. Spitzengasse 43.- Maria Fritzen,
7., Fleischmengergasse 6A.- Kath. Mühlbauer, geb. Göbbels verh.,
40 J. Rothgerberbach 64—66." Joh. Willems, Haus., verh..2.,
Gr. Griechenmarkt 104.— Wwe. Kath Engstenberg, geb. Kraus,
68., Kl. Griechenmarkt 65.„ Karl Ramspott, Schiffer, 47.., ohne feste Wohnung- Helena Gesser, 8 M. Unter Goldschmied 8.- Peter Kuhlhaas, Konditorgeh., ledig, 31., Alexianerstr. 20.- Ma h. Bach haus, Lagerarb., verh., 66., Klingelpütz 45.- Wwr. Jak. Patten, Buchhdlr., 60., Bob ir..- Karl Franz Burghans, 79.. Flandrische= straße 2.— Wwr. Andr Mitler, Fabrikarb, 48., Lübeckerstr. 2.= Anna Maria Ebel, geb. Scheben, verh., 68., Unter Kah enhausen 4. Joh. Adam Blau, Kgl. Eisenb.=Betriebssekr., verh., 57., Eig lstein 124,
- Annemarie Bayer, 2 M. Ehrenstr. 79. Ferdinande Hesselbein,
ledig, 74., Herdringen Kr. Arnsberg.- Wwe. Maria Printzen, geb. Schmitz, Rentn., Am Zuckerberg—7. Wwe Mechtildis Schoop, geb. Küpper, 81., Rudolfplatz 8.- Marcel Farin, frz Soldat, verh, 29., Evreux.. Jean Bapt. Gaigneur, Zivilkriegsgef, Stand. Alter und Wohnort unbekannt.- Erna Ehlers, 2., Waisenhausg 38.- Friedr. Hilbring, 1 M. Luxemburgerstr. 55—57." Peter Ophoven, 9., Gr. Spitzengasse 41.— Max.mil. Schröder, Zeitungsberichterst., verh.,
43., Görresstr. 12.- Konstant. Racle, frz. Infant., ledig, 34., Sancoins.
: Heinr. Brüggemann, Kaufm., verh, 32., Stolzestr. 4.— Rosa Hertl, 15., Severinswall 44.- Pet. Brandt, Fadrikarb., ledig.
17 J, Köln=Raderthal, Brühlerstr. 281.- Johann Müller, 6., Anker straße 10.- Helene Freihammer, ged. Siebert, 77., Quentelstr.—6. Helene Puschnick, 10., Severinswall 47.- Leon Cochin, Landm,
zurzeit franz. Soldat, ledig, Wohnort unbekannt.- Adelheid Esser, ger. Menzel, verh, 32., Achterstr. 19.
Standesamt Köln-Zindenthal.(Vom 30. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Wilhelm Daniel, 14., Köln, Kasparstr. 14.- Anna Maria Schwaab, geb. Bodem. verh., 82., Landgrafenstr. 41.- Maria Rheinfeld, Verkäuferin, ledig, 3. J, Köln, Weyerstr. 75.— Heinrich
Mostert, Invalide, Wwr., 68., Köln, Follerstr. 24/26.- Emmy Urban,
J 8., Köln, An St. Magdalenen 19.- Joh Knipp, Inv., Wwr.,
71., Köln, Quentelstr.-6.- Johanna Thedieck, geb Hasse, verh., 45 J. Theresienstr. 145.- Jos. Alb. Engels, 3., Wiler, Landkr. Körn. Gertr. van der Straeten, geb. Breuer, verh., 26., Köln=Sülz, Lechenicherstr. 10.: Kath Waage, ged. Wienand, verh. 51,., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 66.- Jetta Schüssel, Schülerin, 11., Köln, Moselstr. 44.Martin Maus, Bureaugehulfe, ledig, 48., Köln, Silvanstr. 12.- Margareia Maria Andries, Rentn., ledig, 74., Köln, Blaubach 5456. Heinr. Stempel, Inv., Wwr., 76., Köln=Ehrenfeld, Liebigstr. 249.Wilhelmine Birg, geb. Zimmermann, verh., 54., Köln=Zollstock, Höningerweg 113.- Pet. Zabel, 8., Köln=Sü z. Luxemburgerstr. 216. Maria Golzem, geb. Wolf. verd., 47., Köln=Sülz, Sülzdurgstr. 37. Jak. Theod. Blode, 5., Köln=Sülz, Gerolsteinerstr. 22.- Ursula Louis, geb. Beddur, o.., Wwe., 79., Köln, Gr. Griechenmarkt 129.Mar ha Styczynska, Haushält., ledig, 29., Köln, Schillingsr. 46.— Sophia de Wolf, 1½., Köln, Burgunderstr. 58.- Peter Egidius Höhren, Schuhm., Familienstand unbek., 68., ohne feste Wohn. Ludw. Wagner, Pförtner, led., 49., Gleuelerstr. 88.- Dorothea Bosse, ged. Piell, verh, 30., Köln, Altedurgerstr. 28.- Anna Maria Krings, geb. Bremer, verh., 49., Dürenerstr. 222.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 21. b. 30. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Cäcilia Raderschall ged. Wiedenfeld, verh., 42.,
Försterstr. 10.- Margareta Lay geb. Eckenroth. Wwe., 83., Vogel sangerstr. 15).. Joh. Weidenbach, Witwer, 52., Stammstr. 28. Heinr. Pet. Joh. Boldt. verh, im Felde gefallen, 28., Th elenstr. 12. Everhard Porten, verh., 59., Stöckheim.- Rudolf Joh Dobiasch, 10 Mon., Mannheim=Rheinau.- Jos. Sinzig, verh. 38 J. Vitalisstr. 330.— Deter Arenz, verh., auf See ertrunken, 23., Vitalisstr. 340.= Heinr. Hahn, 7½ Mon., Wahlenstr. 3.- Johann Pet. Hubert Odenthal, gesch., 56., Nußbaumerstr. 317.- Heinr. Anton Schwerfen, 2 J. 3 Mon., Stammstr. 45.— Anna Sophia Voetz, ledig, 40 J, Thebäerstr. 46. Gertrud Stock gad. Kolzem, Witwe,, 67., Gutenbergstr. 126.- Johann Junker. verb., 55., Wahlenstraße 31.- Lisbeth Martha Buhlke 10., Helmholtzstr. 61.-Anna Maria Heite, ledig, 26., Geisselstr. 43;
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 19. bis 27. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Gertrud Alefelder ged. Stümper, Wwe., 62., Vorsterstraße 15- Karl Lorenz Gennermann, 3 Mon., Bertramstraße 68 L.= Elisabeth Schlösser, geb. Scharrenbroich, verh., 33 J, Emserstr. 5.= Auguste Mortha Larisch, geb. Uhlig. verh., 36., Markt 20.— Wilbelmine Lemper, 5 Mon., Grembergerstr. 257.. Joh. Angelo Beu, 1 J. Indultriestr. 144.= Wilh. Roth, Bohrer, led., 42., Kampgasse 32.Joh Bulich, Dienstknecht, led., 58 J,, Elsdorf.- nerm. Jos Frömbgen, Invalide, verw. 74,., Mielenforststr. 177. Klara Kozberski, o. Ber., 15., Bertramstr. 16.- Anton Lipezki, 11 Mon.,.=Mulheimerstr. 194.Peter Anton Bonnet, Kaufm., led., 18., Zündorf.
Standesamt Köln-Merheim, rechtsrh.
(Vom 21.27. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Jak. Herm. Bernh. Krämer, 10., Köln=Holdweide, Wwe. Anna Maria Diefenbach, ger. aner, 77., Köln=Dellbrück. Joseph Knipp, 1., Köln=Holweide.- Anton Sost, ledig, 65., KölnRath- Peter Mettmann, ledig, 23., Köln=Ostheim.= Wwe. Marg. Remmel, geb. Schumacher, 88., Köln=Dellbrück. Elisab. Küchen hofen, ledig. 21 J. Köln=Rath.- Urban Müller, 2., Köln=Brück.= Clementine Heuser, ledig, 35., Köln=Holweide.- Johann Hofs, 7 M, Köln- Dünnwald.- Helena Müller, 1., Köln=Holweide.
Wegen beabsichtigten Umbaus und Vergrösserung der Geschäftsräume
Verkauf gegen bar aller vorrätigen und bestellten
ahat
885
Solide Fabrikate Letzte Neuheiten.

Seite 6.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 333* Dienstag, 1. Bezember 1914
0 Mahnung zur Sparsamkeit mit den Lebensmitteln.
Die Königl. Staatsregierung läßt folgende Mahnung verbreiten: Deutschland steht gegen eine Welt von Feinden, die es vernichten wollen. Es wird ihnen nicht gelingen, unsere herrlichen Truppen niederzuringen, aver sie wollen uns wie eine belagerte Festung aushungern. Auch das wird ihnen nicht glücken; denn wir haben genug Brotkorn im Lande, um unsere Bevölkerung bis zur nächsten Ernte zu ernähren. Nur darf nicht vergeudet und die Brotfrucht nicht an das Vieh verfüttert werden. Haltet darum Haus mit dem Brot, damit die Hoffnungen unserer Feinde zuschanden werden. Seid ehrerbietig gegen das tägliche Brot; dann werdet ihr es immer haben, mag der Krieg noch so lange dauern. Erzieht dazu auch eure Kinder. Verachtet kein Stück Brot, weil es nicht mehr frisch ist. Schneidet kein Stück Brot mehr ab, als ihr essen wollt. Denkt immer an unsere Soldaten im Felde, die oft auf vorgeschobenen Posten glücklich wären, wenn sie das Brot hätten, was ihr verschwendet. Eßt Kriegsbrot; es ist durch den Buchstaben K kenntlich. Es sättigt und nährt ebensogut wie anderes. Wenn alle es essen, brauchen wir nicht in Sorge zu sein, ob wir immer Brot haben werden. Wer die Kartoffel erst schält und dann kocht, vergeudet viel. Kocht darum die Kartoffeln in der Schale, ihr spart dadurch. Abfälle von Kartoffeln, Fleisch, Gemüse, die ihr nicht verwerten könnt, werft nicht fort, sondern sammelt sie als Futter für das Vieh, sie werden gern von den Landwirten geholt werden.
(4) Die Weihnachtsverkaufsausstellung von Werken Kölner Künstler im Zeppelinhause der Gebr. Schürmann, Zeppelinstraße(Cingung Richmodstraße), ist, wie im Anzeigenteile bekannt gegeben wird, von fast allen Kölner Künstlern, darunter manche von klungvollem Namen, beschickt und in gemütlich ausgestatteten Räumen von Künstlerhand geschmackvoll aufgebaut. Kunstliebende und wohltätige Damen haben hier den Malern, Bildhauern und kunstgewerblich Tätigen eine für sie kostenlose Vertaufsgelegenheit geschaffen, die bis Weihnachten dauern wird. Ein Ausschuß von Kölner Frauen und Mädchen gibt jede gewünschte Auskunft und vermittelt Verkäufe. Nächsten Dienstag beginnt eine neue Bilderserie, und nur die besten Werke der in dieser Woche noch gezeigten Sammlung bleiben ausgestellt. Der Besuch ist frei von Eintrittsgeld und ohne Kaufzwang. Etliche der Künstler haben Bilder für Kriegswohltätigkeitszwecke(Kölner Kriegsspende u. dergl.) gestiftet, so bis jetzt: Franz Brantzky, Robert Seuffert, Karl Rüdell, Heinrich Recker, Peter Malmesi, letzterer ein talentvoller Düsseldorfer Künstler,
der seit Jahren in Köln wohnt und als Porträtmaler Erfolge zu
verzeichnen hat.(Ueber die Besuchszeiten siehe näheres im Anzeigenteil.)
(é) Derwundeten= und Gefangenen-Transporte. Ein
gestern nachmittag gegen 4½ Uhr hier eingetroffener Sonderzug brachte 250 leichtverwundete Deutsche und Franzosen nach hier, die nach kurzem Aufenthalt in demselben Zuge mit der rechtsrheinischen Bahn weiterbefördert wurden. Ferner trafen gestern nachmittag 50 gefangene Franzosen und Indier hier ein, die mit anschließendem Gießener Personenzuge Weiterbeförderung fanden.
((A) Der gestrige Hauptviehmarkt war mit Schweinen gut beschickt; es waren meistens wieder kleine Tiere. Gute fette Ware war sehr gesucht. Die Preise hierfür stiegen um 3 bis 4 Pfg. pro Pfund gegen am Donnerstag. In Ausnahmefällen wurden bis 75 Pfg. für sogenannte Schmalzschweine bezahlt; jedoch lautete die amtliche Notierung bis 70 Pfg. Die kleinen Tiere wurden wenig begehrt und daher billiger im Preise. Die Heeresverwaltung kaufte ungefähr 1800 Schweine an. Aus Holland hatte die Stadtverwaltung geschlachtete Schweine und geschlachtetes Rindfleisch auf den Markt geworfen. Der Großviehmarkt hatte einen geringeren Auftrieb aufzuweisen und die Preise waren etwas steigend. Kälber waren in üblicher Menge dem Markte zugeführt und die Preise bewegten sich in normalen Grenzen.
(A) Der heutige Hauptmarkt war namentlich mit Grüngemüse und Obst sehr gut beschickt. In der Zentralmarkthalle und auf dem Heumarkt wickelte sich ein reger Verkehr ab. Die Preise blieben dieselben wie am Freitag. Heute waren gar keine Kartoffeln zum Verkauf gestellt. CO
Theater und Konzerte
Das dritte Gurzenichkonzert in Roln wird dem Ernste
der Zeit vor allem durch das Schicksalslied von Brahms Rechnung tragen. Schuberts herrliche-Dur=Symphonie bildet das Hauptwerk des Abends, der außerdem noch das Concerto grosso in-Moll von Händel, in der für Köln neuen Bearbeitung von Kogel, und
umfaßt. Dirigent ist wieder der
Webers Oberon=Ouvertüre
städtische Musikdirektor Hermann Abenoroth aus Essen.
(A) Märchenspiele 1917. Der Wohltätigkeitsverein KölnNord(Kölner Armen=Unterstützungsverein), der in den sechs Jahren seines Bestehens nahezu 40000 Mark für die Armen der St
tadt
aller Konfessionen verausgabte und dessen Vorstand allein 1000 M. für die städtische Kriegssammlung zusammenbrachte, vere
„„„ veranstaltete,
wie auch im verflossenen Jahre, am Sonntagnachmittag seine diesjahrigen Weihnachtsmärchenspiele zum Besten der Weihnachtsbescherung bedürftiger Kriegerkinder. Ein sinnvoller, von Herrn Karl Wirts verfaßter Prolog, der die schnöde Handlungsweise unserer Feinde, besonders Englands, brandmarkte und zuletzt in einer Aufforderung zum Gedenken unserer Truppen in Gestalt von Liebesgaben austlang, wurde von Frl. Magdal. Jansen poesievoll vorgetragen und fand starken Beifall. Es folgte sodann in glänzender Ausstattung die Aufführung des Märchenspiels: Dornröschen in vier Akten, wobei die
ten, wobei die sämtlichen Darsteller anerkennungswerte Leistungen vollbrachten. Die Vorführung des Rokoko= und
Schleiertanzes durch vier Kinder, des Menuettwalzers durch acht Tamen und Herren, eines Feenreigens, getanzt von sechs Damen und einer Gavotte=Antik ausgeführt von vier Kindern, verrieten eine vorzügliche Einstudierung und fanden bei Groß und Klein, wie auch die ganze Aufführung begeisterten Beifall. Der ernsten Zeit entsprechend wurde als zweites Stück ein aktuelles Schauspiel, ##titelt: In Feindesland zur Aufführung gebracht. Auch hier war die Rollenverteilung sehr gut und die Episode, wie deutsche Soldaten in Feindesland anfangs als Barbaren keines Blickes gewürund später, als Freunde und Beschützer weiterziehen, war gut #wählt und die Hauptrolle von Hrn. Aßheuer trefflich gespielt. von Kölner Truppen gestellten lebenden Bild ließ der verdiente Vorsitzende#r. M. Hammer den Kaisertoast und ein Hurra auf unsere siegreichen Truppen folgen. Prächtige Liederspenden des Konzertsängers Willi Schumacher sowie wirkungsvoll vorgetragene Rezitationen von Frl. Jansen boten zwischendurch eine
willkommene Abwechselung. Der instrumentale Teil wurde von Emil Pautz mit seinem Orchester glatt abwickelt. Die Herren
„ s C0f.„„*
Musiklehrer Bernhard Blumenberg und Emil Wemmers hatten die Begleitung der Tänze und Gesänge in uneigennütziger Weise überDer Tange und Gefunge in uneigennütziger Neise Udernommen. Die Einstudierung und Arrangement der Märchenspiele und Tänze, deren am nächsten Sonntag weitere zur Aufführung gelangen, lag in den bewährten Händen der Frau A. Ballian.
89190e.
Aus
600900000s0
() Bensbera, 30.Nov.1914. In der letzten Sitzung des Gemeinderats, die unter dem Vorsitz des ersten Beigeordneten Geheimrat Dr. Müller stattfand, wurde mitgeteilt, daß durch Beschluß des Bezirksausschusses Köln die Entschädigung für die zum Bau der elektrischen Vorortbahn enteigneten Flächen auf 8771,45 M. festgesetzt worden sei. Die Kosten betrugen 693,35., sodaß der Gesamtaufwand für die Enteignung 9464,80 M. betrage. Die Forderungen der betreffenden Eigentümer belaufen sich auf 7989,70 M. Der Gemeinderat beschloß, das Ergebnis der Enteignung anzunehmen. In Abänderung des Beschlusses vom 30. September 1914 wird beschlossen, auch in Fällen, in denen außerhalb der Bürgermeisterei wohnende Hebammen in hiesigen Kriegerfamilien Geburtshülfe leisten, die Beihülse von 10 M. zu zahlen und zwar an die Wöchnerinnen selbst.— Auf jedem der fünf Friedhöfe der Gemeinde soll eine passende Fläche als Ehrengrab für dort etwa zu beerdigende gefallene Krieger reierviert und unentgeltlich hergegeben werden.
— Uni don Allischlas ang Go F„„„
„<space><space> s<space> u n e n i g e l t l i c h<space> h e r g e g e v e n<space> w e r d e n.<space>
— Um den Abschluß von Kriegsversicherungen bei der Landesbank der Rheinprovinz möglichst zu fördern, wird beschlossen, allen
zu
den Kriegerfamilien, welche die Kriegsunterstützung beziehen, den Kosten eines Anteilscheins die Hälfte ans Gemeindemitteln, also 5 M. beizusteuern.— Zur Deckung der infolge des Krieges entstandenen Steuerausfälle und notwendigen Mehrausgaben für Kriegsunterstützungen usw. wird eine Anleihe von 35000 M. bei der Kreissparkasse in Köln=Mülheim beschlossen. Die Anleihe soll
Der Verisbartasse in Kroln=Mulhern Beschlosfen. Die Anleihe vo1
mit 1½ Proz. getilgt werden, damit auch die kommende Generation in etwa ihren Teil an den Kriegskosten mitträgt.— Der Vorsitzende machte Mitteilung über die Ernennung des Gemeindeverordneten Rechtsanwalt Darius zum Beigeordneten und seine
Einführung in das Amt— Sun.
Varlus gum Geigebrhneten und seinle
Einführung in das Amt.— Zum Schluß ermächtigte der meinderat den Vorsitzenden, im Einvernehmen mit der Finanzkommission alle Maßnahmen zu treffen, die zur Versorgung der Einwohner mit Kartoffeln notwendig sind.
1880 21:/13
Verkündet am 11. Dezember 1913.
Im Namen des Königs!
In sachen des Vereins gegen Unwesen
im Handel und Gewerbe in Cöln. Schwalbengasse 44, eingetragener Verein, vertreten durch seinen Vorstand
l. Kaufmann Julius Genske in Cöln.
2. Kausmann Fakob van Norden in Cöln,
Kläger
Proßeßbevollmächtigter: Rechisanwalt Dr. Carl Kahn III in
die Wohlfahrt-Schut-Geseilschaft m. b..,
Gera=Reuß, Zweigniederlassung Cöln,
platz 7, Eche Unter Feitenhennen, vertreten durch ihren Geschäftsführer Hermann Goldmann zu Gera.
Beklagte,
Prozeßbevollmächtigter: Rechtsanwalt Friede in Cöln wegen Un erlassung
hat die V. Kammer für Handelssachen des Königlichen Landgerichts in Cöln auf die mündliche Verhandlung vom 4. Dezember unter Mitwirkung des Landgerichtsrats Nemnich und der Handelsrichter Du Mont und Bertuch für Recht erkannt:
Die Beklagte wird verurteilt.
in öffentlichen Betanntmanungen, insbesondere
durch Zeitungs Annoncen folg. Angaben zu Unterlassen:
2 Selbsttostenpreis und 7½ Prozent, voltswirtschaftliche Tak, va. System der Sparsamten, das System der Ehrlichkeit, Hystem der Ipkunft,
2. Die Aufschrift auf den Fenstern und auf den
sonstigen Geschüftsscneriu ihres Geschäftslokals
zu Cöln. Wallrafsplatz, Ecke Unter Fettenhennen:
Helbstkostenzkeis und 7% Prozent.
das System der Sparsamkeit,
das System der Ehrlichkeit, zu beseitigen.
5. eine
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
an ihrem zu Cöln befindlichen zu 2)
näher oezeichneten Geschäftslokale:„Helbstkostenpreis
(IA) Der Gewerkverein Christl. Heimarbeiterinnen, Ortsgruppe Köln hält am Mittwoch, 2. Dezember, abends 8 Uhr, im Saale der Apostelnbrauerei, Apostelnstraße 19, eine Versammlung ab. Es stehen wichtige Punkte zur Tagesordnung, so u. a. das neue Ortsstatut über die Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden. Fräulein Blaschitz, eine Oesterreicherin, wird eine Vortrag halten über die Oesterreichische Heimarbeit. Das Thema muß in der augenblicklichen Zeit das Interesse der Kölner Heimarbeiterinnen hervorrufen.
Vom Kartoffelmartt. In der vergangenen Woche ist die Nachfrage nach Kartoffeln, trotz der vorgeschrittenen Jahreszeit, lebhaft geblieben. Infolge des Frostes war aber der Versand beschränkt. Eigentümlicherweise hat das Angebot, unter der
und 7½ Prozent“ zu unterlassen.
Die Klägerin wird im übrigen abgewiesen. Die Kosten des Rechtsstreites werden der Beklagten auserlegt.
Dies Urteil ist gegen Sicherheitsleistung von 10 000 Mark vorläufig vollstreckbar.
Der Klägerin wird die Befugnis zugesprochen, den verfügenden Teil des Ur eils innerhalb zwei Wochen nach Eintritt der Rechtshraft im Cölner Stadt=Anze ger, Cölner Lokalanzeiger und Rhein. Zeitung einmal auf Kosten der Beklagten öffentlich bekannt zu machen.
gez. Nemnich. Du Mont, Bertuch.
Ausgefertigt: L. S. gez. Frester als Gerichtsschreiber des Königlichen Landgerichts.
Die Rechtskraft des vorstehenden Ucteils wird hierdurch besche nigt.
Töln, den 24. November 1914. 62345
Der Gerichtsschreiber des Königlichen Landgerichts
L. S. gez Gruß.
Abschrift beglaubigt:
Dr. Carl Kahn II1, Rechtsanwalt
„ Ligentumfherweise nat uas Angebof, unter derI—
Einwirkung der bevorstenengen„ocustpreise“(vgl. Nr. 326), 1 BeetseenbiennidT
elwas nachgelassen, obwrohl die Festsetzung der Preise den Erzen-1 Blounnsversteinerungen.
gern ausreichenden Anlass gibt, einen Teil ihrer Wirtschafts-I 59s“
kartoffhl CnaieL„„„„„ CzK à 4„
gern ausreichenden Anlass gibt, einen Teil ihrer Wirtschaftskartoffeln als Speisekartoffeln herzurichten und an den Markt zu bringen. Der Umstand, dass die Verwendung von Zuckerruben in landwirtschaftlichen Brennereien zur Herstellung von Spiritus gestattet worden ist, wird zweifellos die Menge der Kartoffeln, die als Speisekartoffeln an den Markt gelangen werden, bedeutend vergrössern. Immer wieder darf darauf hingewiesen werden, dass die Versorgung des Marktes mit Speise
kartoffeln als durchaus gesichert betrachtet werden muss. Die gesetzliche Regelung der Einkaufspreise, im Verein mit stark enmässigten Frachten, bietet aber die Gewähr, dass diese Verurgung in die
Am 11. Dezember 1914, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Cöln,im gebäude, am Reichensvergerplatz,
Nr. 77, die nachbrzeichneten in Coln Alt= stadt belegenen Grundstücke:
1.
allen Teilen des Reiches zu Preisen in Aussicht steht, zwar mit Rücksicht auf den dieses Jahr ungewöhnlich hohen Futterwert der Kartoffeln als etwas erhöht erscheinen, immerhin aber doch als regelmässig zu befrachten sind.
Flur
Schildergasse Nr. 85,
8, Parzelle Nr. 965/224, groß 3,42 Ar,
∆ Köln,.Dez.1914. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedeigster und höchster Preis im Kleinhandel Damwild M..85-.25, Rotwild 0,65-.10, Rchwild 0,75-1,20 das Pfund, Hasen.00-.50, Kaninchen, wilde M..20-.30, Fasanenhähne.75-—
3,00, Fasanennühner 2,00-2,25, Gänse.00-.00, Enten 3,00-.50, Hähne alt..00-.50, Junge.41-3,00, Hünner, aste,.20-.50, junge.60—
.00. Tauben, alte.30.45, junge.60-.80, lebend das Stück. Ganse .85—1,00, das Pfund, nnten.50-5,50, Hähne, alte,.20-3,00, funge .60-.50, Hühner. al, 2,40-3,80, junge..00.20, Tauben, alte,.45.55. ung 0,65-0,90.-schlachtet das Stück.
fr
Molkereibutter N. 1,60-.70, Landoutter.45-.50 das Pfund. ische,.75-.00 die 25 Stuck.
Landeier
Schweiserkäse N..20.30, Holländer 1,10-1,20, Tilsiter 0,90-1,00 Edamer 1,00-.10, Limburger.50-0,70, das Pfund. Mainzer.O5. Camem. bert.40 das Stück.
Aepfel, belg. Ess- M. O,12-.18. belg. Koch-.10-0,15, holl. Ess-.18.20, hies. Ess- O. 14-O. 25, hies. Koch-.10-0,15, Birneni.
Go. Birnen, hies. Ess-.15
bis.30, hies. Koch- 0,10-0,12, Ananas.50, Maronen, ital..20-.25 Nusse, Hal-.55-.65. Feigen.40-.50, das Pfund, Apfelsinen, Messina .08-.12, Zitronen 0,06-.08 das Stück.
Karto leln, rote M..05. Nier n.07, weisse,.06. das Pfund. Endiviensalat, inl..05-0,10, das Stück. Feldsalat 0,10-.15das Pfund. Blumenkohl. inlánd..10.25, Grünkohl.04-.5 das Stick, Rosenkohl, inländ .12-.15, ausl..12-0 18 das Pfund. Rotkohl, inlánd. 0,09-.12, aus .12-.28. Weisskohl, inland..10.15. ausl..16-0,38, Wirsingkohl, inland. 0,05 0,10. ausl. 0,12-.26 das Stück, Spinat.06-.10 das Pfund, Stielchen.03.04 das Gebund, Breitlauch, 0,03-.06. Kohlrabi, Erd.05-.05. Ober-.0.O5 das Stück, Rüben, weisec.O6 das Pfund, rote Karotten), abgesch..04-.05. Mohrrüben, abgesch..04-.05 das Pfund selleri knollen.08-.15, Meerrettich.12.20, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Schwarzwurzel, hies..15 das Gebund. ausländ..20-.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,09-.10 das Pfund.
Heute war die Zufuhr an hiesigem(emuse und Obst stark. Verkauf etwas schleppend. Preise test.
Parzelle Nr. 980 224, groß 0,01 Ar und Parzelle Nr. 9811224, groß 0,01 Ar. auf diesen Parzellen und auf Flur 8, Parzelle Nr. 979/224(Eigentümerin die Stadt Cöln) a. Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, c. Ladenanbau(auf Parzelle Nr. 979/224) und d. Hofüberdachung, Nutzungswert: 9600,00 Mark:
Schildergasse Nr. 87,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum sowie Lagerhaus, groß 2,65 Ar, Nutzungswert: 6950,00 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann Geora Tuch zu Berlin.
liches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 11. Dezember 1914, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Brandenburgerstraße Nr. 19,
Flur 28, Parzelle Nr. 542/218, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 19 Quadratmeter, Nutzungswert: 1900 Mark, zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: Theodor Gerhard Spettmann, ohne Geschäft in Cöln
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
QNeuss. 30.Nov. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohn: Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 140 00. beim Kauf von
100 Ztr. aber 140.50, mit rass M..00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 170,00
die 1000 Kilo.
8 SIT KLEIK TS—.US I
Wesel, 8 vorm., Rhein 0,78—0,04 m
Am 29. Januar 1915, vormitt..45 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Breitestraße Nr. 130
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 51 Quadratmeter, Nutzungswert: 2700 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Eheirau Kaufmann Franz Strung, Elisabeth geh Winterscheidt zu Cöln.
9• Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
**
****
Off
En
für Horiz
meil
für Anton
Maschine
Zum sofor
werden tüchlic
Elehtiomit guten Ken fahrungen
Dirchtiond
trizitäts- un der#
25
Erda
o1
*
für un eren 2
sofort gesu
Gewertsch
Ein tücht
Eieltto
für Hausk
soforigen
Eintritt
Beinr
Zieselsmac
Sch
Nieter
für Eisenko
h.
.=Mülheim,
Tel
für Kolonia
Fardwaren Lehrzeit bei Ang u. G Exp. Köln,
von hiesiger! für sofort ge Off. u. B0: d. Bl., Breit
Sücht. kut
sofort gesuch Schweine Köln=Kal
Schwei
Kräitig gesucht. 2
ür eine wird en sofort gesuck
sofort gesuck
sftrop. Hau: Jahr g.
B
S gesucht.
für Manns sowie Unt elektrischen (Durchgehe
k. W. Bri
Müh
0
Tücht. fl für Küche langjährig bei ang. d 15. Dezeml Luxemburg
Auf ei
meß ein
nicht unter
16 Jahren
Widders
Frau

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Dienstag, 1. Vezember 1914 S
Seite 7.
Offene Stellen
Tücht. Eisendreher
für Horizontalbohrwerk, d
mehrere Metalldreher
für Automaten= u. Revolverbänke sof. ges.
Maschinenfabrik Sürth, Jürth a. Rh.
Zum sofortigen Eintritt
werden tüchtige
mit guten Kenntnissen und Erfahrungen
gesucht.
Dirchtion der Gas-, ElekTrizitäts- und Waslerwerke der Stadt Cöln. e5sNäherinnen
mit Maschine in unserem Betriebe für lohnende Arbeit sof gesucht. Breitestraßze 8, Hofgebäude. b
25—30
Erdarbeiter
sowie eine
Rippkolonne
für un eren Abraumbetrieb sofort gesucht. a“
Ein tüchtiger selbständ.
Elektro-Monteur
für Hausinstallation zum
Eintrür gesucht.
Beinrich Fuss
Zieselsmaar, Dost Kieroorf.“
Ig. braves Kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Koch, Neußerplatz 20, III an der Arneskirche.
Kaffeeleserinnen
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Off. u. B 655 an d. 2. Gesch Breitestr. 85.
Fräulein
perfekt in Stenographie und Schreibmaschine(Smith Premier gesucht. Hamann&amp; Pontz, Gewerbehaus. b
In herrschaftlichem Hause, Köln=Nippes, Niehlerstraße 56,
Haltestelle der Straßenbahn, ist die
1.
6 große Räume, Küche, Badezimmer mit Einrichtung, Mansarde, schöner Dachgarten,
sofort zu vermieten.
Besche'd be Herrn Heinrich Hartmann im Hause 2. Etage oder Herrn Justus Theegarten, Schenkendorfstr. 21.*8
-4 Zimmer und Rüche
Heinsbergstr., a. Königspl.
per sofort an ruhige Leute sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, Hochp.*
Sülz=Lindenburg
2. Et., 4 3. Küche, Sp. u Mans. in bess. Hause Zulvicher Str. 319 zu vermieten. Preis 50 M Unterhaus, 3., Küche, Badezim. m. schön. Gart. Sülzburgerstraße 207 zu verm Preis 51.4 Gas u. elektr. Treppenbeleucht. Besch. Zülpicher Str. 331 b. Tüffel od. Stommeln Gerolsteinerstr.126.
Näherinnen, Stoffarb.
mit eig. Maschine, bei zufriedenstellender Leistung dauernd.
Neußerstraße 55.
1fropere Stundenfrau od.
* Mädchen für vormittags gesucht.
Fetzer, Sülz, Remigiusstr. 55.
nädchen von achtb. Eltern en in die Lehre gesucht. Kolonialw=Gesch. Eigelstein 112.
Cleiß. kath. Mädchen für
5 alle Hausarbeit gesucht.
Marienplatz 16.
Lindenthal Gleuelerstraße 112
1. Et., neu hergerichtet, 4 Zim. u. Küche mit Neben äum. sofort zu verm. Besch Part 10-12 U. vorm. od. Lützowstr. 3 v-3 U. b
23 sch. Zimmer, I. Et., Anb.,
** Erftstr. 23, mit Gartenauss. .34.4z. v Besch. Gladb.=Str. 20,p.
.—
Herd
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehmealte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
0gr..Unterh.ftt., Gas, Wasserl.
2 Ke er i. r. H. zu verm. Melchiorst. 35 I, außerd.2 Speicherz.
1
öbl. Mans. geg. Stundenard. b Mauritiussteinweg 23.
Berkstätte
4 Nippes,
e zu vermieten.
Unterh., 3Zim. u. Mans., Hofr.u. Gärtch.z. v. Marsiliusstr. 51.
UUnterh., 3Zim. u. Mans. Hofr. u. Gartch. z. v. Marsiliusstr. 51.
Rippes Eichstr.6 Part.=Zim z u
Mödl. Z. M.50. Severinstr. 144.
mier sucht abgeschloss. Mel Etage von—6 Räumen Nähe Hauptbahnhof. Off. u 1446 a. d. Gesch d. Bl.
Merheim b. Nippes
Pallenbergstr. 9. l. Et: 4gr.., Küche in Pl., eing. Bad, 2 Balk., Linoleumbdn. 2. Et.: 2., Küche, zusammen oder getr. z. 1. Jan. z. verm. Gleich beziehbar.
Bescheid Unterhaus.
Schlosser Nieter u. Bohrer
für Eisenkonstruktion gesucht.
H. Geuer&amp; Co.
.=Mülheim, Gladbacherstr. 130.“
Lehrling
für Kolonial=, Material= und Fardwaren gesucht. 3jährige Lehrzeit bei freier Station.
Ang u. G372 an d. Anonn.= Exp. Köln, Rotgeberbach 13. b
Lagerarbeiter
von hiesiger Kaffeegroßhandlung für sofott gesucht.
Off. u. B 656 a. d. 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestraße 85. b
Tücht. Kutscher und Geselle
sofort gesucht
Schweinemetzgerei Billig Köln=Kalk, am Markt 16.
Schweinemetzgerei.
Kräftiger Hausbursche
gesucht. Breitestraße 30. b
ür eine Momentlederstanze P wird ern ers. zuverl. Mann sofort gesucht. Neußerstraße 55.
Tüchtige Installateure
sofort gesucht. Vogteistraße 13.
srop. Hausbursche, nicht unt 16 Jahr.s. Friesenstraße 72
Jung. Bäckergeselle sofort
gesucht. Blindgasse 16.
für Manns= u Frauenhemden sowie Unterhosen in unseren elektrischen Betrieb gesucht (Durchgehende Arbeitszeit.)
k. W. Frügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
ung. kath Dienstmädchen geucht. Beethovenstr. 24, I.
Stellengesuche
Hath. Fräulein, 25 Jahre, in S“ der einfachen, sow. feineren Küche perf., sucht zu Lichtmeß passenden Wirkungskreis bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. B 654 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr.85. b
Nähe herz-Zein=Kirche
Engelbertstr. 5, in bess. Hause schöne abg. Wohnung. 3. Etg., 2 Zimmer, 1 Küche u. Mans zus. 4 Räume preiswert zu vermieten.
Maschinenbau-Kursus
Sonntagsmorgens v.-12.
Preis nur 10 Mark monatlich bei individueller Behandlung jedes Teilnehmers. Beginn: Sonntag, d. 6. Dez, Schriftliche Meldung erbeten an en Leiter: 5
Ing. Franz Wellendorf Köln=Nippes, Christinastr.16
Kirchenhaus. Lupusstr. 11 A(am Deutschen Ring) schöne abgeschl. II. Etg., 4 Zim., Küche, Mans. sof z. vermieten. Treppenreinigen u. Flurbeleuchtung wird besorgt.
Köln-Merheim lintsch.
Haus mit 9 Räumen u. Garten in der Nähe der Haltestelle der Straßendahn zu vermieten. Bescheid Schmiedegasse 12
Aeltere Person, erfahren,
sucht Stellung
bei geistlich. Herrn od. in kleinem Haushalt.
Gefl. Offert. u. C 605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
mit guten Zeugn., in Küche und Hausarb. erfahren, sucht z. Lichtmeß Stelle in kl. ruh Haushalt. Off. u. B 651 Gesch. Breitestr. 85.
Arbeitsgesuche
Viel Geld
erspart, w. seine Schuhe rep. l. d. Schuhmach., d n. Gesell.=Lohn der., w. Kunde s. Leder selbst stellt, w. a. pr. Herr.=Sohl. u. Fleck ungefähr 1 M. ausmacht.
Besch. Pützgasse 1, 2. Et. b
Instreicher=-Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 25
5 bach 28 Gel. B 1919.
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiesen.
Keltenich, Modrenstr. 39.
zu vermieten.
Bescheid Zollstraße 7A.
llippes.
Abg. Etg. m. all. Beg, 3 gr. Zim. Küche m anschl Bolk. u. Mans bill Holbeinstraße 34. Bescheid Viersenerstraße 11, I. Etg.
Köln-Kalk.
In ruhig. Privath. 1. Etage, Zimmer, f. 32 M. a kl. Famile z verm. Besch Vereinsstr. 27, I. Et. b
Feuchte Wände
beseitige unter Garantie. G. Thelen, Friesenwall 74.
Zu vermieten
Nähe
1. Etg., 4 Zim., Küche, Bade zim, Mans. in ruhig. besserem Hause billig zu vermieten. Bescheid Komödienstraße 14.
Lindenthal
Klosterstr. 27. I.., 3 luft. 3 nebst Küche u Mans., Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. b. Näh. Klosterstr. 27, 2. Et.
3 kleine Räume
Hinterhaus, 2. Stock, an ruhige Leute zu verm., 24 M.
Hohestraße 26.
Tücht. fleiß. älteres Mädchen für Küche und Hausarbeit mit langjährigen guten Zeugnissen bei ang. dauernder Stelle per 15. Dezember gesucht. Luxemburgerstraße 30, Geschäft.
Auf ein Gut wird zu Lichtmeß ein
Mäschen
6 Jahren
Widdersdorf 120, bei Köln.
Frau Chr. Engels.*
in der westlichen Neustadt Königsplatz Opernhaus
-7 Zimmer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschied. Preislagen zu vermieten.
Die Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert, eventl Wünche gern berücksichtigt Bescheid 8
Roonstraße 30 hp.
Fernruf A5594.
und 2. Etage
zu vermieten.
Gr. Budengasse.
*<space> B e s c h.<space> M a r i e n p l a t z<space> 1 6.<space>
0
3 Z. Küche Spind, Leucht= u
Heizg., Treppenbeleucht. Pr. 40 bem Eigentümer. Ehrenfeld Lessingstr. 6, St. Pöttgen
Nähe Deutscher Ring geraum. abgeschl. 2. Etage
4 Zim, Küche u. Bequeml. z. om.
Off. u. B 641 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
Nippes, Baudriplatz
2 Zim und Küche, abg., Gas alle Bequeml zu vermieten.
loo0 diche Priketts
6,50 M. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2943.
ebr. 2schl. Bett. hell, 35„
Itür.Kleiderschr., Waschkom. mit Spiegel 28.4, Diwan, Ausziehtisch u. Stühle, bill. zu vk. Krefelderstraße 47.
große Auswahl, billige Preise.
## Reilierscheidt,
Bolzengasse 5. b
Zum- und
vorzügl. auch für ins Feld
1 Fl..4, ½2 Fl. 1,10.4
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Eine größ. Partie Rkiston gut erhaltene
zu verk. Martinsfeld 37, Hth. Zu besichtig. Dienstag= sowie Mittwochnachmittag. b
Mah-Alber nur 28 Mark
st. Fig., w. 2 mal getr, neu 60#4. abz Gertrudenst. 37 im Maßgesch.
Kerrenkleid., Gaskocher, WaschA garnitur, neu, Persianerpelz, eußerstr. 341, I. Etg., links.
Zwe
zu verk.
neue, 55,65,75,85.44 Nippes lällm. Siebachstr. 32, Handlung
Damen und herren
werd. zur Prüfung f. d. Post und Bahndienst vordereitet. b Näh. Ehrenstraße 79, I.
nerg. Nachhilfe für ein. Quin taner gesucht. Offerten mit Dreis unter M 79 a d. Haupt vertr..Bl., Nippes, Viersenerst 6.
Zu verkaufen
Brauerei und Gastwirtschaft
neuzeitlich eingerichtet, in grö zerer Industriestadt, ver
hältnissehalber unter günstigen Bedingungen billig
su verkaufen oder zu verp.
Offerten unter C 604 an die Beschäftsstelle d. Blattes
1000 Ranaldielen Spreitzen und Brusthölzer
einmal gekraucht, günstig zu verkaufen. Reflektanten ef. Näheres unter N 0 500 an Bote an der Inde, Eschweiler.
Schön. nußb. Bücherschri
Spiegelumbau m. sein Diwan, Büfett, prachtv. PitchpineKüche, ganz kompl. seines eich. Schlafzim., Spiegelschrk., Doppelbetten. Flurgarderobe, nßb. Kleiderschrk, ach eck., nußb. Tisch Salonlepp. spottbillig geg. sof. Kasse zu verkaufen. Bismarckstraße 64.
nicht getr. weiße Tibetpelze u. neuer Kinderklappstuhl Hamburgerstr. 2, II.
Eine gute Strichmaschine
&a Urtulaplatz 18 bill. zu verk.
Niang geerh.360.f, Pianohandl. 9land Krähmer, Ehrenstr. 102. B
Bekanntmachung.
Abgabe von Rüchenabfällen zur Diehzucht u. Schweinemast
Die bisher mit dem Hauskehricht durch den städtischen Fuhrpark auf die Kehricht= bladeplätze beförderten Küchenabfälle sollen in Zukunft in besonderen Behältern, getrennt vom
in den Haushaltungen gesammelt, durch den Fuhrpark abgeholt und an die Landwirte pp. als Beh und Schweinefutter abgegeden werden. Wegen des Bezuges dieser Abfälle wollen sich die Interessenten an die Direktion des Fuhrparks in CölnEhrenfeld, Roßstraße 46, wenden.
Cöln, den 30. November 1914. 37
Der Oberbürgermeister.
-Spezial-Haus
Sotortige Aufertigung
im Beisein der Kunden von
Da nen-Plomeaus Feder-Unterbetten Kissen usw.
jeder Größe und jedem gewünschten Preise
Re e### Da dieht man, was man
. e belonnt
Bettfedern u. Halbdaunen, doppelt gereinigt u. staubfrei
503 85h.10.50.80.—.20.30.—.—
Feine Daunen Pfd. nur.50
feinere.60.—.—.—
Hasenspitzen, Bettflocken
Federdichte Stoffe
in verschiedenen Farben.
Polsterwerkstätte im Hause.
P. Bunsard-Court
Severinstrasse 96 Telephon B 6517.
Daunenbetten sehr billig z verk. Brüsselerstr. 7, hp.
ebr. Itür. Kleiderschr. b. z. v
Vingst, Pflegeh. Fr. Wahl
gut erh. 100—150— 240M Hdl. Alteburgerstr. 85.
Ofen bill.z. verk. Severinstr. 144,
Kaufgesuche
Zum Frühjahr auf dem
Lande
kleine Wirtschaft
nebst Landwirtschaft ges.
Bescheid Köln, Salzmagazin 50.
schartosfelu!
Wer liefert im Großeinkauf
Speisekartoffeln
nicht unter Waggon=Abnahme?
Off. u. B 65. an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Schreibmaschine kaufe
sofort gegen Kasse.
Offert. unt. 1449 an die Geschäftsstelle des Loc.=Anz.
Doppelt-Leibbinden,
## mit Hodenschutz
sind eine Wohltat und von undbertrollener Kirkung
Weiss Flanell mit Gummizügen
M. 10, 80 p. Dtzd.) Po½ Lungenschützer„ 9,00„
Eigene Fabrikation. Rascheste Lieferung
Gebrüder Jülich
Schaafenstr. 71.
Prima Vollmilch täglich 100—200 Liter zu kaufen gesucht. Off. u. O 100 a. d. Annst. A. Baum, Severinstr. 203.
Lebr. Saloneinricht. zu kauf. ges. * Offerten unter.385 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Weil Krieg, bin ich gezwungen. einige echte Alaskasuchs=Stolas u. Musse mod. und breit, spottbillig zu verkaufen. Se tener Gelegenheitskauf. Dellen OttoFischerstr. 19, II. a. Südbahnhof.
Straußfedern
7 Stück, Gelegenheitskauf, verschiedene Farben, billig z. verk. Restaurant Schillingstr. 45
Gebisse, Gold, Silber
kauft z. h. Dr. Friesenstr. 55. pt.
Pferd
für 50—60 Zentner zu kaufen gesucht.
Liebih str. 209. Tel. B9179.
Schönes Fohlen
Köln=Deutz, Rupertusstr. 17.*
Kindenthal schöne Mansard.. &a Wohnung 3 Zim. mit Balk an Erwachsene zu vermieten. Bescheid Dürenerstr. 179.
Mähl hübsch gemütl. Zim. mit Lbbl. gut.bürg. Pens f. 60 f p. Mon. z. verm. Lothrngerstr. 3. Dorts. guse: Mittagt sch zu 80h
in Zim oh. Möb. u 2 einfach möbl. Zim an im Verd. steh. einz. Pers. z. om. St. Apernstr. 8.
u. Kind.=Palctots u. Anzüge
d. jetz. Zeit gemag7 u höher
Tuch u. Maßgesch Albertusstr. 40.
1
#l gebr., v. Spichernstr
nue Orig. Wert heim, vor= u. rückwärts nähend mit Gar. sehr billig. auch gut nähend. A an. Frank, I, engros u. detai
00 Pfd. Roßh., Schraubst###. b 00 z. ok. Nippes, Kempenerstr.4,
Verloren1 Portemonnaie
mit Inh. u. 1 Paar weiße Glacshand chuhe an d. Haltestelle der elektr. Straßenbahn, v. d. Hohenolleen Brücke, a. Domplatz verloren. Geg. Belohn. abzug an der Geschästsst des Köln. Loc.=A Marzellenstr. 37 Freisaal).
Vermischtes
Gey-chbeförd.,
1#
Eiis
5 Krebsgasse 8.
miüge.
Mel
Tel. B 9913.
Strickwolle**
für Socken, puls=, Ohren= und
Leibwärmer——
empfiehlt in bekannt guten Qualitäten.
Johanna Wigand Nachs.
Breitestraße 86 88.
Tel. A 4913
Kölner Bomkuchen
aus Makronen
und Marzipan
empfichlt
in festem Karton
als Beipack zu den Weihnachtssendungen für unsere Krieger im Felde
Kondidorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
H
Fernsprecher A 1143.
B3
Hausmüll u. Straßenkehricht als Dünger.
Bestellungen, auch für Einzelfuhren, sind an den städtischen Fuhrpark in Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46,
zu richten, woselbst auch jede Auskunft über den Bezug und Preis erteilt wird.
Cöln=Ehrenfeld, den 20. November 1914. p*
Direktion des städtischen Fuhrparks.
Piermarkts-Anzeigen hatten oft im LA sofort Erfolg!
2 0
4
Gratis
Durch den Krieg
genäht, geleimt u. eingesetzt, die v. m. gek. Er atzteile, a. Rümpfe, Arme, Beine, Köpfe, Haar=.Lock.= Per., Schuhe, Strümpfe, gekl. Pupp., bill###ee gr. Auswahl GHittmanns Duppenblinik Severinstr. 155, g. der Post.
Reell.
Geschäftsm. u. Handw., kath 69 J, unäb., wünscht m. kath. Frl od Wwe. in Verb. z. tret. zw.sof. Heirat. etw. Verm.erw Off. u. B 653 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestr. 85. 5

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 u Dienstag, 1. Dezember 1914
von Werken
Kölner Künstler
im Zeppelinhause der Gebr. Schürmann
(Zeppelinstraße, Eingang Richmodstraße)
Gemälde, Plastiken, Handarbeiten.
Geöffner: 10—12½ und—7 Uhr, Sonntags 11—7 Uhr.
Eintritt frei!
Werke von:: Seuffert, Brantzky, Rüdell, Wittkampf, Th. Blum, Jansen, Greferath, Hecker, Malmesi, Abelen,
Hecker,
Dederichs, Kroh, Mangold, Thurn, Brunstein, Koch, Recker, Friedrich, Al. Blume, Stolzen, Nöcker, Ritter, Rob. Schmidt, Frau Behm, Frl. Michels, Frl. Quedenfeldt Frau Neitzel-Bohle, Frau Maria Weber, Frl. Jöhlinger, Frl. Schuler, Frl. Musseleck, Frl. Posse, Frl. Buchkremer, Fri. Scheidt, Frl. Danccas, Frl. Froelich, Frau Cones, Frl. Ost, M. Modcmann und vielen anderen. * Die Preise sind bedeutend ermässigt.
Wiein Jetzter diesjähriger grosser Verkauf
Tafel-Gepf
und
Koch-Aepfel
von Rhein und Mosel beginnt heute.
Es kommen zum Verkauf:
Mosel-Malmedy, Winterparmänen, Goldparmänen, Winter-Rambour, Paradies-Aepfel, Schöner von Boskoop, Weihnachts-Aepfel usw.
Rhein. Bohnäpfel
belant bere und an Kuuten haulbaute 101. 50
pro Sack
Winker-Birnen
zu Aadoer 9. 5
bis Ostern haltbar
NB. Es ist dies meine letzte Sendung Rhein- und Moseläntel, es versäume daher niemand, den Winterbedarf hiervon zu decken. V3*
Engroslager für Obst und Südtrüchte Leystapel 15 Tel. B9598.
Ecke Filzengraben.
Alle Bestellungen frei Haus, auch nach den Vororten.
Billige Lebensmittel
Kaffee
Tee
Kakao
Schokol beste Haush
Malzkorn= u. Gerstenkaffee.25
Zucker=Krist., gemahl v.
„ Würsel
Käse, Ed., Holl., Gouda„
Mandeln. Nüsse, Korinthen, Rosinen, Pflaumen, Marmeladen Konserven, Keks. Printen, Spekul., Zuckerwaren, Honig, Margarine' Fleischwaren, Salz, Oel, Essig. Seifen, Putzmittel, Kerzen uswTrotz den billigsten Preisen auf sämtliche Waren 5% Rabatt. Lebensmittel Großhandlung
TVereinigte Stadttheate
r.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Dienstag, im Schauspielhaus: Neu einstudiert:
Der Compagnon. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 2. Dezember 191—, im Opernhaus:
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Felser; Herren: Gieser Schröder. Menzinski, Renner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Donnerstag, den 3. Dezember 191..— Anfang 8 Uhr, im Schauspielhaus:
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
*Millamiterh Thaarare
□ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
— Musik von Walter Kollo, Komponist von # onkel“,„Filmzauber“,„Wie einst im Mai“ u
Märchen=Aufführung
zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger.
Großes Märchen=Schauspiel in 4 Akten, kleinen Künstlern.
Wiederholt, weil mit so großem Beifall ausgenommen.
W erser Aiurehn Gendug
Mittwoch, den 2. Dezember, nachmittags 5 Uhr.
Fränkischer Hof Komödienkr. 32-36.
## Preise der Plätze: 1 K. 0,75 K,.55 M..30## Am Sonntaa in der Bürgergesellschaft Aufführung von
Besenfriedel, hierauf Aschenbrödel
in vollständig neuer glänzender Ausstattung. b
Sehenswerte Primh am grosse
übersichtliche ZUSo GillAusstellungsräume
Holz
und
Schüler- Pulte
Kinderstühle
Kindertische Rohr Tornister, Schultaschen
Turnapparate, Schaukeln Büchermappen
Kinder-Waschtische Kinderzimmer-Einrichtungen
Köln
Eigelstein 37
Kinderzimher-Ein
#am Carl Hochherz.
Preisliste kostenlos.
Fabri
38 Christophstraße 38.
garantient
Ziehung., 4. und 5. Dezember
IS-Geld Lotlerie
der Deutschen Kolonial-Gesellschaft zu Berlin
227273 Lose. 7334 Geldgewinne zahlbar ohne Abzug Mark:
Zu mieten
1500-2000 qm Fläche in einer Halle zu ebener Erde, mit Kraft und Licht, in Köln oder nächster Umgebung.
Offerten mit genauen Angaben unter L 385 erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
möglichst
# Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer
**<space> E m p t e h l e<space> w a s c h b a r e<space> P e r l e n b e h ä n g e.<space>
Manschester
Meter von.— bis.— Dik.
manschester-Reste
sehr billig 0°
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Literarische Gesellschaft in Köln E. V.
Vereinigung für dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 4. Dezbr. 1914, abds. Punkt 8 Uhr
im großen Saale des Gürzenich Vortrag des Herrn Geheimrats
professor Dr. Litzmann aus Bonn:
„Ernst von Wildenbruch und der nationale Gedanke“.
Karten zu Mark.50 sind zu haben in den Buchhandlungen
von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner, u. J. G. Schmitz sowie an der Abendkasse des Gürzenich.
Römke
Garde=Verein, Köln
Protektor Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 2. Dez., abends 8¾ Uhr,
Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5.
Ehemalige Gardisten sind willkommen. a* Der Vorstand.
Kronleuchter
5
ist die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
und Ampeln
für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik mit 33¼ Prozent Rabatt Verkauf an Private. Stock&amp; Co., G. m. b. H. Musterlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10. b9 Reichh. Katalog Nr. 40 gr. u. fr.
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für das zur Verbreitung der Kanalstraße zwischen Aachenerstraße und Widdersdorfer straße zu enteignende oder dauernd zu beschränkende, in der Gemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnete Grundeigentum habe ich Termin auf den 16. Dezember 1914, vormittags 11 Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses
Juni 1874
anberaumt. Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11 (G. S. S. 221) aufgesordert, ihre Rechte im Termin wahrzunehmen.
Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Ent
schädigung verfügt werden.
Wohlfahrts-Lose zu Mk. 3,30
Porto u. Liste xtra 30 lig.)
bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern und allen Loseverkautsstellen.
Lud. Müller&amp; Co. Jau- u Berlin W.
geschäll werderscher Markt 10.
Katastermäßige Bezeichnung
des Grundstücks Gemarkung 67#5 Par(Gemeinde)(Flur) zelle
Cöln
68
2618
150
Eigentümer (Name, Stand und Wohnort)
Das Grundstück ist verzeichnet im Grundbuch
on Band Blatt
Ehefrau Dahlen, Andreas Franz Hubert, Metzger, Doro thea geb Daverkausen in Cöln, Hansaring 72
26
1002
WirtschaftsArt
und Lage
Garten
Größe der zu enteignenden oder dauernd zu beschränkenden Grundfläche
ha a am
34
Cöln, den 20. November 1914. Der Enteignungskommissar: In Vertretung: Reinbothe, Regierungsrat. 0
∆
Täglich
3½ Uhr:
2* 0
S KONZERT.S
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
KRRRRN
Bezi
Botenz1 Verbreit im erwe lich; m illustrief Welt ur Bi
Postbe: Ausgal m.5
(2 1no
Ausgat Welt 1 Bild
Nr. 334
Ein
Großes
Anknü, bericht1 schon mi den für Kämpfe der deut Lodz geg der Russe wieder? vorgehen bedroht.
Die de des vor schluge Kampf gebilde 12000 Geschüt Geschüt
Auch fe zurückge Sache keine„u Waffen
Dem Be .Dez.1914 vor warnte französische schenken, faseln and und österre
Unter d Ranges". tärischen 9 südlich der der Deuts durch den wendet un hältnis so Flügel die trennung der linke Kräften de ständen ke Meisterstr. wußte.
In der serer Ober kräfte in vom Süde sind. Ihre Ring auf Weise ist erbitterter ziehen, de diesem tod lage zu be
General division, Pourle
Dem meldet: wenige
russild
einer 1
Kalisch ste