RRRRRNRNARRRRAARRRRRRRAAARARAAAARARAAARRRERRRRRRERRARRARARR AARRARRRRAARRARRARARRRRRRAARAAA AAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in.50(3 Mon.), m.— (2mon.), M 0,50(mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2
*
#
*
*
*
28
*
X
#
28
X
#
*
X
2
22
*
6RR2
Kölner
Zeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblati.
ERRARRARRRANAARRANN
# Anzeigenpreis#
z Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. A S und letzte Leite 30 Pl. 5 ne für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschrikten 10% Zuschl. n Reklamepreis 2
2 Die 90 mm breite Kolonel= A S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S n zweite Leite 60 Pf. 36 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.### n Otfertengedühr 25 M. * 26
&am Geschättsstellen: Marzellen##
*
*
Strasse 37 u. Breitestr. 88.
N RNZRKRRRRNRNRRRRKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRENNN
Fornfor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. E5 1
Költe, Montag, 30. November 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der Kaiser im Osten.- Ueber 5000
WIB Großes Hauptquartier, 29.Nov.1914.(Drahtber. Amtlich.) Dor Kaiser befindet sich jetzt auf dem östlichen Kriegsschauplatz.
Oberste Heeresleitung.
*
**
Das deutsche Volk wird in dieser Nachricht ein Zeichen für die Wichtigkeit des
Kriegsschauplatzes im Osten erblicken dürfen.
* 2
*
Der Berliner Lokalanzeiger sagt zur Anwesenheit des Kaisers auf dem östlichen Kriegsschauplatz: Wenn der Kaiser sich jetzt vom Westen nach dem Osten begeben hat, so mag dafür mehr als ein Grund vorgelegen haben. Zweifellos ist das, was unser Heer im Osten geleistet hat, nicht minder bedeutend, als das, was im Westen erreicht wurde. Da konnte der Kaiser wohl den Wunsch hegen, auch einmal den tapferen Hütern der Ostmark und ihren ruhmreichen Führern von Angesicht zu Angesicht zu begegnen und ihnen den Dank für ihre Großtaten auch persönlich auszusprechen. Wenn der Kaiser aber den Entschluß dazu gerade in diesen Tagen gefaßt hat, so geht man vielleicht in der Annahme nicht fehl, daß gegenwärtig die militärischen Operationen im Osten als die wichtigeren betrachtet werden.
*
Die Kriegslage.
WIB Großes Hauptquartier, 29.Nov. 1914. Vormittags.
Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Vom Westheere ist über den gestrigen Tag nur zu melden, daß Angriffsversuche des Gegners in der Gegend südöstlich Dvern und westlich Lens scheiterten.
GENERALFELDMARSCHALL A4 VONHIINDENBURG. A
Im Osten ist die Lage rechts der Weichsel unverändert. Vorstöße der Russen in der Gegend von Lodz wurden abgewiesen, darauf eingeleitete Gegenangriffe waren erfolgreich.
Aus Südpolen ist nichts Wesentliches zu erwähnen.
Ueber 5000 Russen gefangen,
18 Geschütze erbeutet.
WTB Großes Hauptquartier, 30. Nov. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
An der ostpreußischen Grenze mißglückte ein Ueberfallversuch stärkerer russischer Kräfte auf deutsche Befestigungen östlich von Trakehnen unter schweren Verlusten. Der Rest der Angreifer, einige Offiziere und 600 Mann, wurden von uns gefangen genommen.
Südlich der Weichsel führten die gestern mitgeteilten Gegenangriffe zu nennenswerten Erfolgen. Achtzehn Geschütze und mehr als 4500 Gefangene waren unsere Beute.
In Südpolen ist nicht besonderes vorgefallen.
— Breslau: Die rechts= und staatswissenschaftliche Fakultät der Universität Breslau hat den Generalfeldmarschall von Hindenbura. Generalleutnant Ludendorff. Minister von Breitenbach und den schwedischen Forschungsreisenden Sven Hedin zu Ehrendoktoren ernannt.
*
Der österreichische Tagesbericht.
WTB Wien, 29.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 29, November, mittags. Der gestrige Tag verlief an unserer ganzen Front in Russisch=Polen und Westgalizien sehr ruhig. In den Karpathen wurden die auf Homonna vorgedrungenen Kräfte geschlagen und zurückgedrängt. Unsere Truppen machten 1500 Gefangene.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor. *
Drei Milliarden Kriegsanleihe in Oesterreich= Ungarn!
WTB Wien, 29.Nov.1914.(Drahtber.) Die Blätter stellen fest, daß, obwohl die offizielle Frist für die Zeichnung der Kriegsanleihe am 24. d. M. abgelaufen war, die Zeichnungen seitdem unausgesetzt fortdauern, in Oesterreich bereits die zweite Milliarde überschritten und in Ungarn nahezu eine Milliarde erreicht haben, so daß das Gesamtergebnis drei Milliarden Kronen übersteigen dürfte.
Das ist für Oesterreich=Ungarn, das bekanntlich nicht so reich ist, wie Deutschland, ein ganz gewaltiger Erfolg, zu dem wir unsere Verbündeten nur aufs herzlichste beglückwünschen können.
Kussen gefangen.
Der Verzweiflungskampf der Serben.
WTB Wien, 29.Nov.1914.(Drahtber.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: 29. November. Der Gegner leistet in der jetzigen Gefechtsfront verzweifelten Widerstand und versucht, durch heftige Gegenangriffe, die bis zum Bajonettkampf gedeihen, unsere Vorrückung auf zuhalten. Die am östlichen Kolubarufer stehenden eigenen Truppen haben stellenweise wieder Raum gewonnen. Die über Valjewo und südlich vorgerückten Kolonnen haben im allgemeinen die Höhen östlich des Ljig-Flusses und der Linie Suvobor— Straßendreieck östlich von Uzice erreicht. Gestern wurden insgesamt zwei Regimentskommandanten, 19 andere Offiziere und 1245 Mann gefangen.
*
Der„Festungskrieg“ im Westen.
WTB Bern. 28.Nov.1914.(Drahtber.) Der Berner Bund schreibt zur Kriegslage: Es ist nicht mehr Stellungskampf, was sich im Westen herausbildete, sondern bereits Festungskrieg, und zwar ein Krieg von Festungen, die schwerer einnehmbar sind, als bastionierte Städte mit Panzerforts usw., wo schweres Geschütz gegen begrenzte, der Sprengwirkung unterliegende tote Ziele einzusetzen ist.
Eins steht fest: Gelingt an einer Stelle von vitaler Bedeutung ein breit vorgetragener Durchbruch, so bricht voraussichtlich die ganze Front zusammen. Auch die Möglichkeit eines Generalangriffs besteht noch. So gewännen die scheinbar zusammenhanglosen deutschen Frontangriffe eine Bedeutung. Es wäre ein Verlegen des Angriffs von Ort zu Ort, um gleichmäßig heranzukommen, und dann zu einer bestimmten Zeit alles zum Generalsturm anzusetzen, also zu einer Wiederholung des Düppeler Sturmes im gewaltigsten Ausmaß.
Wäre ein solches Unternehmen nicht beinahe phantastisch in seinen Ansprüchen an seine Leitung als eines taktischen Kombinationsspieles, man könnte dies wirklich für die stille Absicht der deutschen Heeresleitung halten.
*
Die Fliegerkämpfe bei Amiens.
WTB Daris. 29.Nov.1914.(Drahtb.) Eine amtliche Note bespricht die Fliegerkämpfe vom 18. November: Ein Militärflieger bemerkte am Morgen ein in der Richtung auf Amiens fliegendes Aviatikflugzeug. Er verfolgte und erreichte dieses Flugzeug bei Amiens, gab ungefähr hundert Maschinengewehrschüsse ab und beschädigte das Flugzeug leicht, das aver entkam. Der Militärflieger griff darauf ein Albatros=Flugzeug an, das umwendete, sich auf einen französischen Flieger stürzte und seinen Apparat zum Schwanken brachte, so daß das Maschinengewehr in das Innere des Flugzeugs fiel. Der französische Flieger stellte das Gleichgewicht wieder her, aber das Albatros=Flugzeug war inzwischen verschwunden. Ein anderer Flieger bemerkte deutsche Flugzeuge über Amiens, verfolgte und holte ein deutsches Flugzeug ein und hinderte es, zu den deutschen Linien zurückzukehren. Bei der Verfolgung bis Mondidier wurde das französische Flugzeug von drei Geschossen gerroffen, von denen eines einen Benzinbehälter durchschlug. Es mußte dann die Verfolgung wegen Munitionsmangels aufgeben. Ein weiteres französisches Flugzeug griff eine Taube an. Ein deutsches Geschoß durchschlug jedoch die Flügelverstrebung, so daß der französische Flieger eiligst landen mußte.
*
Die„Ueberzähligen“ in Frankreich.
WTB Cvon. 29.Nov.1914.(Drahtbericht.) Zur Beruhigung des
in Frankreich herrschenden Unwvillens, daß eine große Anzahl Mobilisierter nicht eingestellt worden sei, schreibt der Lyon Républicain, es habe sich dabei um Ueberzählige gehandelt, welche in weitaus größerer Zahl eingetroffen seien als vorgesehen war. Es fehle an Offizieren und es habe daher unnütz geschienen, die Staatskosten zu erhöhen und größere Mannschaftsbestände als für die ersten Kriegsbedürfnisse notwendig, untätig in den Garnisoner liegen zu lassen. Die größten Verluste aller Waffengattungen habe zweifellos die Infanterie erlitten. Man sei augenblicklich dabei, die überzähligen Infanteristen einzuberufen und angesichts der großen Infanterieverluste die überzähligen Soldaten anderer Waffengattungen der Infanterie einzuverleiben, um die Lücken ausfüllen zu können.
*

Seite 2.
Kölner
Der Kampf an der Küste.
Amsterdam. 28.Nov. 1914. Der Telegraaf meldet, der Voss. Ztg. zufolge, aus Sluis: An der Front wird wieder heftig gekämpft. Seit heute früh 3 Uhr donnern die Kanonen. Heute geht ein Extrazug von Heyst nach Brüssel, um die Flüchtlinge, die sich noch an der Küste befinden, fort zu bringen. Gestern explodierte eine Anzahl Minen an der Küste, mehrere andere dürften folgen, da die See sehr stürmisch ist. Deutsche Flieger haben auf Poperinahe, etwa zehn Kilometer westlich von Ypern, Bomben geworfen. Englische Flieger überflogen die nördliche Küstenstrecke. Dünkirchen hat namentlich durch Fliegerbomben sehr gelitten. Der Zutritt zum Hafen ist allen Zivilisten verboten.
Spione an der belgischen Küste.
— Amsterdam. 28.Nov.1914. Der Telegraaf meldet aus Sluis: Anläßlich der Beschießung der Küste durch englische Schiffe wurden zahlreiche Verhaftungen wegen Spionageverdachtes vorgenommen. Die Verhafteten wurden nach Brügge gebracht.
Die Kriegskontribution für Belgien
ist, wie dem Berl. Lokalanz. aus Brüssel, 28.Nov.1914, gemeldet wird, auf 375 Millionen Franken festgesetzt. Die Banque Société Générale wird für 420 Millionen Noten emittieren und hiervon 375 Millionen der deutschen Verwaltung übergeben, In Antwerpen wird eine Filiale der Reichsbank eröffnet.
WTB Antwerven, 29.Nov.1914.(Drahtber.) Die hiesige Gemeindevertretung beschloß in außerordentlicher Sitzung die Aufnahme einer Anleihe zur Deckung der der Stadt auferlegten Kriegskontribution von 50 Millionen und zur Bestreitung anderer städtischer Bedürfnisse.
*
Neue Entsendung englischer Hülfstruppen nach Frankreich.
Der Courier de Genéve meldet, nach der Nat.=Ztg., aus Bordeaux, daß der englische Botschafter nach London gereist sei. In leitenden Kreisen wird in Bordeaur angedeutet, daß die plötzliche Reise des Botschafters einer vermehrten Entsendung englischer Hülfstruppen an die südöstlichen Teile der französischen Front gelte. Man ist in Frankreich mit der bisherigen Hülfeleistung Englands nicht völlig einverstanden. Es ist jetzt bekannt geworden, daß die britische Regierung die bereits begonnene Ablösung indischer Trupven an der Yser demnächst in größerem Maßstabe durchzuführen gedenke. Der Gesundheitszustand der Inder hat unter der Kälte und Feuchtigkeit außerordentlich gelitten und die indischen Soldaten mußten vielfach aus den Laufgräben herausgeholt werden, da sie ganz steife Glieder bekommen hatten. Für die indischen Truppen sollen etwa 65 000(2) kanadischer Hülfstruppen an die Front geschickt werden. Bei der französischen Regierung erregt es nun einige Ueberraschung, daß England sich fast ausschließlich fremder Truppen bedient und von seinen eigenen Leuten möglichst wenig verwendet.
Die australischen Hülfstruppen Englands.
WTB London, 28.Nov.1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Melbourne: Premierminister Fisher gab im Repräsentantenhause die Erklärung ab, daß bisher 20 338 Mann der Armee und 12000 Mann der Reserve nach dem Kriegsschauplatz abgingen. 10 258 Mann sind im Ausrüsten für den Transport begriffen, 2820 für die erste Verstärkung, je 3000 für die zweite und dritte Verstärkung. Annähernd 2000 Mann monatlich werden aufgebracht, um den effektiven Bestand der australischen Streitkräfte über die bereits abgegangene Zahl hinaus zu ergänzen.
Der ahnungsvolle Kitchener.
WIB London, 26.Nov.1914.(Drahtber.) Lord Kitchener sagte auf eine Anfrage im Oberhause, wöchentlich meldeten sich annähernd 30000 Rekruten, abgesehen von den Regimentern, die aus besonderen Bezirken gebildet wären. Er wolle nicht sagen, daß die Ziffer ausreiche, sondern glaube, daß die Zeit komme, wo viel mehr gebraucht würden.
*
Die Tätigkeit der deutschen Kreuzer.
WTB London, 28.Nov.1914.(Drahtber.) Der Korrespondet der Times in Washington meldet vom 27.: Nach Berichten aus Südamerika ist der Seehandel, namentlich an der Westküste, durch die Tätigkeit der deutschen Kreuzer außerordentlich behindert. Die britische Schiffahrt soll nahe zu paralysiert sein. Es wäre zwecklos, die Tatsache zu verkennen, daß unsere Unfähigkeit, die See auf diesem Teile der Erdkugel von den deutschen Verfolgern der Handelsschiffe zu säubern, eine ungünstige Wirkung auf unser Prestige zu haben beginnt.
*
. Das Kabel zwischen Dänemark und Rußland durchschnitten.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Kopenhagen: Das direkte Telegraphenkabel zwischen Dänemark und Rußland, das in Libau beginnt, ist unterbrochen. Bei Bornholm ist durch Messungen festgestellt worden, daß das Kabel höchstwahrscheinlich durchschnitten worden ist.
*
Finanzielle Wirkungen des Krieges in Südafrika.
WTB London, 29.Nov.1914.(Drabtber.) Die Times meldet aus Kapstadt vom 26.: Die Staatseinkünfte weisen eine Verminderung von ungefähr 500000 Pfd. Sterling monatlich auf. Die Abnahme ist hauptsächlich dem unvermeidlichen Rückgang der Zolleinnahmen und der Lahmlegung der Diamantenindustrie zuzuschreiben. Die Verminderung der Staatseinkünfte am Ende
Local-Anzeiger Nr. 332*; Montag, 30. November 1914
des Finanzjahres wird voraussichtlich—2½ Mill. Pfd. Sterl. (60—70 Mill..) betragen.
*
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinovel. 28.Nov.1914.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Unsere Truppen im TschorokTale warfen einen Ausfallversuch der Russen in der Gegend der Flußmündung zurück. Die Geschütze der Landbefestigungen von Batum nahmen an dem Kampfe teil, aber ohne jeden Erfolg. Unsere Truppen drangen in die Gegend von Atschara, zehn Kilometer südöstlich von Batum, vor.
Die Russen behaupten in ihren amtlichen Mitteilungen, daß unsere Truppen im Kaukasus besiegt und auf Erzerum zurückgegangen seien. Diese Nachrichten sind vollständig falsch. Unsere Truppen sind bereit zur Offensive gegen den Feind, der keinerlei Bewegung außerhalb seiner befestigten Stellungen gemacht hal, im Gegenteil nach dem Kampf im freien Felde eine weite Strecke vor unseren siegreichen Truppen zurückgewichen ist.
Freiherr von der Goltz dem türkischen Hauptquartier zugeteilt.
WTB Berlin, 28.Nov.1914.(Drahtber.) Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, ist der Generalfeldmarschall Freiherr von der Goltz seiner Stellung als Generalgouverneur von Belgien enthoben und für die Dauer des mobilen Verhältnisses der Person des Sultans und dessen Hauptquartier zugeteilt worden. Zu seinem Nachfolger als Generalgouverneur von Belgien wurde, wie bereits mitgeteilt, der General der Kavallerie, Freiyerr von Bissing, ernannt.
*
Englands Streitkräfte in Aegypten.
Aus Mailand. 28.Nov.1914, wird dem Berl. Lok.=Anz. berichtet: Aus Alexandrien meldet der Korrespondent des Corriere della Sera: Die englischen Behörden haben entdeckt, daß die Särge gewisser Leichenzüge anstatt Leichen, Waffen enthielten. Sie ließen auf einem muselmanischen Friedhof die Särge ausgraben, beschlagnahmten die Waffen und verhafteten die Totengräber und einige hochstehende Aegypter. Im übrigen verstehen es die Engländer, das Land durch drakonische Maßregeln fortgesetzt über alle Vorgänge außerhalb der Grenzen im völligen Dunkel zu halten. Die äußerliche Ruhe dauert fort, und sie wird nach Ansicht von Landeskennern auch wohl gestört bleiben, solange die Türken nicht in Aegypten eingedrungen sind. Dem türkischen Heere von 100000 Mann,
ungerechnet die Beduinen, können die Engländer jedoch höchstens 25= oder 30000 Mann entgegensetzen, mit Einschluß der wenigen noch in Aegypten gebliebenen Inder, der australischen, in Kairo zusammengezogenen jungen Leute und der Pfadfinder. Portugiesen in Aegypten?
Madrid, 26.Nov.1914. Die Zeitung Debate erfährt, daß 12000(?) Mann portugiesischer Truppen die Straße von Gibraltar ostwärts passiert hätten.
Der Aufstand in Marokko.
WTB Rom, 28.Nov.1914.(Drahtber.) Nach hierher gelangten Meldungen aus zuverlässiger Quelle ist die Lage in Französisch=Marokko ernst. Ueberall, auch an der Küste, finden schwere Kämpfe statt, anscheinend durch die gewaltsame, französische Rekrutierung veranlaßt.
*
Französischer Hülfeschrei nach Japan.
C Paris, 26.Nov.1914. Der frühere Minister des Auswärtigen, Pichon, nimmt im Petit Journal wieder seine
Lieblingsidee auf, Japan zum Eingreifen auf dem europäischen Kriegsschauplatz einzuladen. Eigentlich sei gegen die Beteiligung Japans nur ein einziges Land, die Vereinigten Staaten. Ihnen müsse freilich Rechnung getragen werden, aber sicher ließen sich Garantien finden, die die Bedenken der Union zerstreuen könnten
2 Japans weitere Beteiligung am Weltkriege.
Aus Tokio wird, einer Meldung des Berliner Tageblattes aus Christiania zufolge, dem Temps telegraphiert, der japanische Ministerpräsident soll erklärt haben, daß Japans Teilnahme am Kriege mit der Eroberung von Kiantschou nicht abgeschlossen sei.
X
Das
Eiserne&4m; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Peter Schlösser, Vizewachtmeister der Reserve im JägerRegiment 8(Sohn des verstorbenen Gutsbesitzers Al. Ant. Schlösser zu Köln=Ehrenfeld),— dessen Bruder Hans Al. Schlösser, Ltn. d. R. im 15. Hus.=R. und Verpflegungsoffizier beim Stabe hat im September die Auszeichnung erhalten,— desgleichen sein Schwager, der Hauptm. und Bataillonsführer Fritz Schultheis aus Rendsburg,— Lehrer Karl Hurano an der höheren Knabenschule in Porz,— Obergefreiter Julius Reusch von Porz,— Musketier Eischeid, Sohn des städtischen Kassenboten Peter Eischeid in Köln.— Der Landwehrmann Jos. Ossendorf aus Rösrath,— Wrede, Leutn. im 1. Unterels. Feldart.=R. 31, 21..=., 31. Div., 6. Batterie, aus Köln.
Durch Verleih. d. Eisernen Kreuzes 2. u. 1. Kl. wurde ausgezeichnet d. Kmndr. d. Drag.=Reg. 5 Mar von Niesewand, Sohn d. verstorb. Geheimr. Eduard von Niesewand, weiland Landr.
d. Kr. Mülheim=Rhein.
Dem Direktor der Rhein. Chamotte= und Dinas=Werke in Köln,
Oberlt. d. R. Brandt. der sich zurzeit als Führer einer Festungsmaschinengewehrabteilung in Frankreich befindet und vor einiger Zeit das Eiserne Kreuz 2. Kl. erhielt, ist vom Großherzog von Hessen und bei Rhein die hessische Tapferkeitsmedaille verliehen worden
Die zweite Kriegssitzung des Reichstages.
Das Berl. Tageblatt schreibt: Man nimmt an daß die Plenarsitzung am Mittwoch vom Reichskanzler mit einem kurzen Ueberblick über die milltärische und politische Lage eröffnet werden wird und dann die neue Kriegskreditvorlage einstimmig zur Annahme gelangt. Jedenfalls hat das deutsche Volk zu seiner Vertretung das Vertrauen, daß sie ihre zweite Kriegstagung würdig der ersten gestalten und so der ganzen Welt ein getreues Bild unseres festen Siegeswillens und unserer nationalen Entschlossenheit zum Durchhalten übermitteln werde. Auch in der Kreuzzeitung wird es als feststehend betrachtet, daß unsere neue Fünfmilliarden=Kriegsvorlage mit der gleichen Einhelligkeit wie die erste von dem Parlament bewilligt werden wird.
8 Justizrat Karl Trimborn
vollendet am Mittwoch das 60. Lebensjahr. Er feiert diesen Tag nicht in Köln, sondern in Berlin, wo er an der Reichstagssitzung teilnimmt. Mit Rücksicht auf die Zeitverhältnisse haben seine Freunde und Gesinnungsgenossen in den Rheinlaucen davon abgesehen, eine öffentliche Festfeier zu veranstalten. Aber freudig und dankbar gedenken sie an diesem Tage all der Verdienste, welche der jetzt Sechzigjährige in langjähriger, umsichtiger und opferwilliger Tätigkeit im öffentlichen Leven auf den verschiedensten Gebieten sich erworben hat: insbesondere als Mitglied der Zentrumsfraktionen des Deutschen Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses, als Vorsitzender des Volksvereins für das katholische Deutschland und als Vorsitzender der Zentrumsorganisationen der Ryeinlande. Karl Trimvorn betätigt sich im öffentlichen Leben ebenso selbstlos wie erfolgreich; er ist allen seinen Parteigenossen ein zur Nachfolge auspornendes leuchtendes Vorbild. Aber weit über den Kreis seiner Parteigenossen geht die unumwundene Anerkennung der Wirksamkeit Trimborns; der liebenswürdige, humorvolle und allzeit hülfsbereite Mann hat Freunde in allen Lagern.
Wenn, wie bemerkt, nach Lage der Verhältnisse von einer öffentlichen Festfeier hat abgesehen werden müssen, so haben doch diejenigen, welche ihm in seiner öffentlichen Wirksamkeit am nächsten stehen, den Tag nicht vorübergehen lassen wollen, ohne ihm einen neuen Beweis ihrer Anhänglichkeit, Verehrung und Dankbarkeit zu geben. Auf Veraulassung des Beirats zum Provinzialausschusse der rheinischen Zentrumspartei, dessen Vorsitzender Herr Trimborn ist, sind ihm in künstlerisch ausgestatteter, in Leder gepreßter Truhe die Photographien derjenigen überreicht worden, welche unter seiner Leitung in der großen Organisation der Rheinischen Zentrumspartei tätig sind: der
rheinischen Mitglieder der Zentrumsfraktionen des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses, des Beirats und der Mitglieder des Provinzialausschusses, der Vorsitzenden der Organisationen in den einzelnen Kreisen sowie der rheinischen Parteisekretäre und Parteibeamten. Außerdem ist eine besondere dem Abg. Trimborn gewidmete Nummer der Mitteilungen der Zentralstelle der rheinischen Zentrumspartei erschienen, welche folgende Aufsätze enthalt: Trimborn als Parlamentarier, von Oberlandesgerichtsrat Marx; Trimborn als Sozialpolitiker, von Prof. Dr. Hitze; Trimborn als Kommunalpolitiker, von Stadtverordneten Justizrat Mönnig und Redakteur Dr. Thissen; Trimborn und der Volksverein für das katholische Deutschland, von Generaldirektor Dr. Pieper; Organisator Rheuaniae; Trimborn im Urteil der Zeitgenossen; Trimborn als Könner, von Pfarrer Kastert; Persönliche Erinnerungen an Karl Trimborn, von Dr. H. Cardauns; aus Karl Trimborns Jugendjahren. Der Festschrift sind auch eine Anzahl hübscher Illustrationen beigefügt, unter welchen das Bildchen am meisten aktuelles Interesse erregen wird, welches Herrn Trimvorn als Mitglied der belgischen Zivilverwaltung in straffer Haltung auf einem stattlichen belgischen Schimmel darstellt.
Gestern vormittag wurden die Truhe und die Festnummer der Mitteilungen Herrn Trimborn in seiner Kölner Woynung von einem Kreise von Freunden und Gesinnungsgenossen überreicht; außerdem ein Band der fünf ersten Jahrgänge der auf Veranlassung Trimborns herausgegebenen Kommunalpolitischen Blätter. Für den Beirat der Rheinischen Zntrumspartei führte Oberlandesgerichtsrat Marx das Wort, für die Kölner Zentrumspartei Dr. med. Mertens. Ferner waren vertreten die Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums, die Stadtverordnetenvereinigung der Rhein. Zeutrumspartei, der Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Köln) und der Kartellverband der katholischen Vereine Kölns. Hr. Trimborn dankte in bewegten Worten für die ihm zuteil gewordenen Ehrungen und gab dabei der Hoffnung Ausdruck, daß es ihm vergönnt sein möge nach dem großen Kriege im Verein mit den Männern, mit denen er schon so lange im öffentlichen Leben zusammengearbeitet habe, an die großen Aufgaben heranzutreten, vor welche alsdann das deutsche Vaterland sich gestellt sehen werde.
Den Wünschen der zahllosen Freunoe von nah und fern zum morgigen Tage schließt sich der Kölner Local=Anzeiger vor Herzen an.
(A) Die Kriegs-Arbeitszentrale bringt zur Kenntnis, dai
die Ortsgruppe Köln des Verbandes der Reinigungsunter nehmer E. V. durch Beschluß vom 13. November d. J. sich der Zentrale als Vermittlungsstelle für Arbeitnehmer angeschlossen hat. Fenster=Giebelputzer usw. und junge Leute, die sich als solch ausbilden wollen, können sich im Wohlfahrtshause der Stadt Köln Badstraße, Eingang I, Erdgeschoß, melden.
(A) Der Kath. Beamtenverein Koln ladet seine Mitglieder zu Beerdigung eines in Frankreich den Heldentod gestorbenen Mit gliedes, sowie zu einem Seelenamt für diesen ein.(Siehe Anzeige
(A)„Ich bin so vertieft in die Arbeit gewesen, daß ich ga
nichts hören konnte“ meinte ein Arbeiter vor dem Gewerbegericht der als Zeuge vernommen werden sollte. Auf die Frage des Vor sitzenden, welche Beschäftigung er habe, antwortete der Zeuge: I# arbeite zirka 10 Meter tief in der Grube, und das Gespräch, u rüber ich vernommen werden soll, wickelte sich am oberen Rand
der Grube ab. □O
(A) Haltet die Tauben fest! Die Militärbehörde hat in letztet Zeit wieder eine Anzahl Holländer Tauben, die außer der-Zei von 12 bis 2 Uhr frei umherflogen, beschlagnahmt. 22

***
Kölner Lecai-Anzeider Nr. 332&a Montag, 30. November 1914
Seue 3.
2. 52.
S
Unser diesjähriger Weihnachts-Verkauf, welcher auf das beste vorbereitet wurde, beginnt morgen, Dienstag, den 1. Dezember
******
***5*
Zu überraschend billigen Preisen kaufen Sie bei uns passende Geschenke jeder Art.
Damen-Wäsche Herren-Wäsche Kleiderstoffe
Hemden
Beinkleider
Nachthemden
Nachtjacken
Untertaillen
Weisse Oberhemden Farbige Oberhemden Kragen Manschetten Garnituren
Elusenstoffe
Rockstoffe Nur Neuheiten Billigste Preise Grosse Auswahl
9288„*
Liebesgaben für unsere Truppen in Riesen-Auswahl, bei Entnahme größerer Posten große Exmäßisung
Domstr.
Der heutigen schwer. Zeit entsprechend haben wir in allen Abteilungen große Gelegenheitsposten ausgelegt.
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager
2000 am Ausstellungsräune
(
Sehenswerte übersichtliche
Wäsche-Puffs und Truhen Handarbeits-, Noten-,
Zeitungs-Ständer Schalen-, Zeug- und Kinderwäsche-Körbe Wandkörbe und-Mappen— Hundekörbe u. Hundehütten“ Marktkörbe und Taschen“
In allen Abteilungen schöne und preiswerte Neuheiten.
Personen-Aufzug Carl Höchherz Troisdort.
Schuhmacherarbeiten
können noch zu billigsten Preisen
Marzellenstr. 60 Balthasarstr. 74
angenommen werden.
„Kommt, laßt uns unsern Kinde nleben." Fr. Fröbel
Ein größerer Posten Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele, Mal=, Bilder= und Erzählungsbücher, welche etwas beschädigt, werden zur Hälfte des Preises ausverkauft.
Froebelhaus Natth. Weiden,
Martinstraße 37. 8
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Mark.75 in bar oder für Mark
Waren erhalten die Sammler unserer
roten Colonia-Marken
für ein Sparbuch mit 500 Marken in bereits 500 uns angeschlossenen Geschäften aller Art.
Zur Sicherheit der Sparer ist der Betrag für alle im Umlauf befindlichen roten Marken stets in barem Gelde hinterlegt.
Gemeinnütziger Rabatt-Spar-Verein Colonia am Ksl. Amtsßericht eingetragener Verein.
Der Vorstand.
C. Reumer, Kfm. J. Odenthal. Metzgermstr. L. am Zehnhoff. Kfm. M. Irnich, Schuhhdl.
Luxemburger-Str. 25 Follerstr. 70 Friedrichstr. 76 Christophstr. 20
G. Heine, Kfm. P. Harfi, Kfm. P. Hellings. Sebirmfabrikant
Luxemburger Str. 41 Ulrichgasse 8 Herzogstr. 34
Die Tätiskeit des Sesamten Vorstandes ist ehrenamtlich. Geschäftsstelle: Herzogstrasse 3a. Telephon Böziz.
Die von den Gewerbetreibenden der Lebensmittelbranche(auch Nichtmitgliedern des Vereins) in Zahlung genommenen Gutsc eine der städtischen Kriegssammlung werden laut Genehmigung des Herrn Oberbürgermeisters auch in unserer Geschäftsstelle nachmittags von 2½—8 Uhr gegen bar eingelöst. 423*
Unsere Geschäftsstelle wie auch unser Rechtsbeistand sind unseren Mitgliedern gegenüber zu jeder unentgeltlichen Auskunft gerne bereit.
Franz Spohr 28
Fernsbr. B7400.-Gegründetl85I.-Postscheokkonto 3030 Ulrichgasse 18D.*
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Zwangsversteigerungen.
Am 10. Dezember 1914. vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 7, Parzelle No. 832/372, groß 48 Quadrat= meter,
Agrippastraße Nr. 18,
Wohnhaus mit Hofraum, 1600,00 Mark Nutzungswert;
Eigentümerin: Ehefrau Bauunternehmer Josef Gotthardt, Berta geb. Borschberg zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verkauf
von Kleinkoks(Gries).
Am Mittwoch, den 2. Dez. 1914, mitta s 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl.= 1000 Scheff. Kleinkoks (Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt, Cöln. 2°
AIm., 3. u. 4. Dezember d.., ec von 9 Uhr, vormittags ab findet in unserem Fundbureau hier— Maximinenstr. Nr. 30— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, im November 1914. Königliche Eisenbahndirektion. 1*
Am 10. Dezember 1914, vormittags 9 Uhr 30 Min., soll in Cöln, im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 7, Parzelle Nr. 1331/372
Krummer Büchel Nr. 15
Gebäudefläche, groß 58 Quadratmeter, Wohnhaus, Nutzungswert 2250 Mark;
Eigentümerin: Ehe rau Bauunternehmer Josef Gotthardt, Berta geb. Borschberg zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
*c Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 1. Dez. 1314, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Cöln,
Marsilstein 28 versteigert
werden:
eine Partie gebrauchter Möbel, eine Nähmaschine, 35 Büchsen Konserven, ein Warenregal, ein Stück Zanella, drei Stücke Hemdentusch, ein Stück Damast, 1550 Meter FestonSpitzen, 26 Dutz. Damenhemden, Bezüge usw. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ok
Rachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag.
1. Dezember, vormittags 10 Uhr, nachm. 3 Uhr, 6 Marsilstein 6
5 kompl. Nußbaum=Betten mit Matratzen, Federbetten, Kissen Decken, 3 lackierte Betten mit Matratzen, Nußb. 2tür. Kleiderschränke. Mahagoni=Kleiderschränke, Nußb. u. lackierte Waschkommoden, Nachtskommödchen, Sofas, Diwans, Ovaltische, Rohrstühle, Teppiche, Bettvorlagen, Gardinen, Anrich e, Fliegenschrank, Waschmaschine, Bringmaschine, Waschbütten, Küchentische, Lampen, Füll= und Mantelösen, Uhrmacherwerkzeuge usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebrauch und gut erhalten 2 Stunden# vor der Versteigerung. Marsilstein 6, zu besichtigen. 57# Pron Kaufmann Auktionator und Tarator.
Akon Käufingnn, Köln Brüderstr. 8 Tel. B 9995.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 2. Dez. 1914, vormittags 11 Uhr,
sollen im.andlokale Neußerstraße 30 in Cöln versteigert werden:
Pianino, Schreibtische, Kleiderschrank, Vertiko, Büfett, Thehem. Marmorplatte usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 1. Dez. 1914, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußer straße 39—32. Cöln, versteigert
werden:
1 Sofa, 1Kopiermaschine,
1 Sekretär, 1 Eichen=Aus ziehtisch
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Am 2. Dezember ds...
Ct vorm. 9½ Uhr werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe, Eingang Wartburgstraße, alte Kisten, Fässer und Schleifsteine sowie eine Partie gebrauchter Lambrequins u. Draperien sowie Brennholz gegen bare Zahlung öffentlich versteigert. Cöln=Nippes, im Nov. 1914. Königl. Eisenbahn=Werkstättenämter a, b. o. 1“
8
Uebermorgen
Zieh.., 4. u. 5. Dezemb. 1914
Wohlfahrt- b9
Geld-Lotterie
z. B. der Deutsch. Schutzgeb.
5334 Geldgew.bar ohne Abzug
Originallos 3,30 noch zu haben
Franke&amp; Cie.
Hohestr. 40.
Jungdeutschl.-Listen erschien
Verreist
Frau M. Waidelé
Dentiste
(ausgeb.
an deutscher versität.)
Uni
Familien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn
Kgl. Eisenbahn-Betriebs-Sekretär
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, durch einen sauften Tod zu erlösen. Er starb im 58. Lebensjahre.
Köln, Münster I..,„Crefeld, Düsseldorf,
den 29. November 1914.
In tiefster Trauer:
Maria Blau geb. Bremer Ferdi Blau Heini Blau
und die übrigen Anverwandten.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 2. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhallc in Köln-Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Kunibert zu Köln am Donnerstag, 3. Dezember, morgens 7¾ Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Von Kondolenz-Besuchen wolle man absehen.
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 8.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Unnohaus, Annostr. 88, anzumelden.
C1

Seite 4. Kölner
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Nov. 1914.
c Im Gefangenen-Jug.
Berufliche Angelegenheiten führten mich kürzlich im Dienste einer Militärbehörde nach Namur. Zur Heimfahrt mußte— mit dem nötigen Ausweis der Linienkommandantur— der erstbeste Militärzug benutzt werden. So kam es, daß ich 500 unverwundete und 50 verwundete gefangene Franzosen als Reisegefährten bekam. Außerdem waren auch noch über 100 verwundete und lazaretttranke deutsche Krieger und als besondere Sehenswürdigkeit ein gefangener Engländer bei dem von St. Quentin kommenden Transport.
Am Bahnhof in Namur, der wie alle Bahnstationen in Belgien ein rein militärisches, kriegerisches Gepräge zeigt, wurden eben die Kranken und Verwundeten verpflegt, als ich auf dem Bahnsteig anlangte. Einige Zeitungen nicht ganz neuen Datums, die ich in Namur aufgetrieben, aber selbst noch nicht gelesen hatte, waren sofort unter den mit aufgepflanztem Seitengewehr bewaffneten Begleitmannschaften der Gefangenen vergriffen, ebenso der Vorrat an Zigarren. Ich erbot mich, noch mehr zu beschaffen, und lief zu diesem Zweck an den Bahnhofseingang. Als ich aber zurückkam, hatte sich der Zug schon in Bewegung gesetzt, ohne auf meine Wenigkeit zu warten. Den vorn angewiesenen Platz im Personenwagen, wo das Gepäck schon verstaut war, konnte ich nicht mehr erreichen, und so blieb mir, wenn ich nicht zurückbleiben wollte, nichts anderes übrig als ein kühner Sprung in einen der letzten Viehwagen mitten zwischen die erstaunt und ängstlich aufblickenden Rothosen. Die deutschen Gesangenenwächter, zwei biedere lustige Bayern, ein weinfroher Pfalzer und ein Altmärker, begrüßten den Eindringling mit freudigem Hallo, einesteils wegen der erwünschten Abwechselung, dann aber wohl auch wegen der Zigarren und frischen rotwan igen Aepfel, die an meiner Verzögerung die Schuld trugen. Zeitungen hatte ich leider keine mehr auftreiben können.
Nachdem die Gaben an die deutschen Kameraden— gewissermaßen als Platzgebühr für die kameradschaftlich bewilligte Freifahrt— verteilt waren, ging's an ein Fragen hin und her. Ueber die Kriegslage im allgemeinen, über den voraussichtlichen Gang der Ereignisse, insbesondere auch auf dem Wasser, wollten die Krieger Aufschluß haben, während sie mir ihre Erlebnisse vom soeben verlassenen Kriegsschausplatz erzählten. An Nahrung hatte es ihnen manchmal gemangelt, wenn sie tagelang in den Schützengräben lagen, aber das hatte ihre Siegeszuversicht und ihre Ausdauer nicht beeinträchtigt. Und der französische Wein habe sie für manche Entbehrung entschädigt. So'n guten Wein hab ich mein Lebtag noch nicht getrunken, lobte der Pfälzer, und die Bayern stellten den Wein der Champagne gar über ihren vaterländischen Gerstensaft, was allerhand bedeuten will.
Endlich fand ich auch Muße, die übrigen Insassen des Wagens, die entwaffneten Söhne Frankreichs, näher in Augenschein zu nehmen. Es waren ausschließlich Infanteristen, meist vom 92. Infanterieregiment; zum größten Teil ältere Leute, nach unserem Maßstab die ältere Jahresklasse der Reserve und solche der Landwehr. Ihre Uniformen waren stark mitgenommen, ohne zerlumpt zu sein; Brotbeutel und Feldflaschen hatten sie an den Wagenwänden herumhängen. In ihrer Gesamtheit, es waren ihrer 44, machten sie den Eindruck körperlicher und geistiger Müdigkeit, der Niedergeschlagenheit, untermischt mit Furcht vor einem ungewissen Schicksal. Mich plötzlich zwischen sie hineingeschneiten Zivilisten betrachteten sie mit mißtrauischer Neugier; wußten sie doch keine Erklärung zu finden, in welcher Eigenschaft ich plötzlich zu dem Gefangenentransport gestoßen war.
Zwischen den Rothosen und ihren vier deutschen Wächtern hatte sich auf der schon mehr als zwölfstündigen Fahrt eine Annäherung, ja eine gewisse Kameradschaft angebahnt. Dazu hatte wesentlich der Umstand beigetragen, daß einer der Franzosen,
* Köln, 30 Nov. 1914.
17. Kriegswoche.
21. November.
Zwei englische Flugzeuge erscheinen über Friedrichshafen und werfen in der Nähe der Werft des Luftschiffbaues Zeppelin Bomben ab, die keinen Schaden anrichten. Ein Flugzeug wird abgeschossen, das andere entkommt.— Die Oesterreicher machen bei den Kämpfen in Polen über 15000 Russen zu Gefangenen.— In Serbien überschreiten die Oesterreicher mit starken Kräften die Kolubara (etwa 2500 Gefangene).— Die Türken werfen die Russen vollständig auf das andere Ufer des Tschurnk zurück, besetzen Artwin und schlagen ferner die im Tale des Muradflusses vorrückenden Russen in die Flucht.— Türkische Truppen treffen am Suezkanal ein; die Engländer werden bei Kantara geschlagen und ergreifen unter starken Verlusten die Flucht.
22. November.
Ein kleines englisches Geschwader, das sich zweimal der belgischen Küste nähert, wird durch die deutsche Artillerie vertrieben. Das Feuer der englischen Marinegeschütze bleibt erfolglos.— Im Argonnenwalde gewinnen die deutschen Truppen Schritt für Schritt Boden: ein Schützengraben nach dem anderen, ein Stützpunkt nach dem anderen wird den Franzosen entrissen. Täglich wird eine Anzahl Gefangene gemacht. Eine gewaltsame Ertundung gegen die deutschen Stellungen östlich der Mosel wird durch unseren Gegenangriff verhindert.— In Polen treten neue russische Kräfte aus der Richtung Warschau auf. In der Gegend östlich Czenstochau und nordöstlich Krakau werden die Angriffe der verbündeten Truppen fortgesetzt. Die Oesterreicher machen bei Eroberung des Ortes Pilica 2400 Gefangene.
23. November.
Englische Kriegsschiffe erscheinen an der flandrischen Küste und beschießen Lombartzyde und Zeebrugge.— Im nördlichen Polen sind schwere, noch nicht entschiedene Kämpfe im Gange. Im südlichen Polen steht der Kampf in der Gegend von Czenstochau. Auf dem südlichen Flügel nördlich von Krakau schreitet der Angriff vorwärts.— Die englische Admiralität gibt bekannt, daß das deutsche Unterseeboot U 18 durch ein englisches Patrouillenfahrzeug an der Nordtüste Schottlands zum Sinken gebracht worden ist(Besatzung bis auf einen Mann gerettet).— Ein deutsches Torpedoboot stößt (in der Nacht vom 22. zum 23.) bei Falsterbo mit einem dänischen Dampfer zusammen und wird schwer beschädigt.— Der schweizeLecal-Anzeider Nr. 332 a Montag, 30. November 1914
ein Sergeant, die deutsche Sprache soweit beherrschte, daß eine Unterhaltung zwischen den beiden Kriegsparteien möglich war. Der Sergeant, der seinen Schicksalsgenossen fleißig den Dolmetscher machte, war ein echter Franzosentypus: schwarzes Hauptund Barthaar, dunkle Augen, tenperamentvoll, und— was mir offen gesagt imponierte— auch in seinem Unglück als Kriegsgefangener noch voller Siegeshoffnung für sein irregeführtes Vaterland. Sein Schicksal im Verlauf dieses mörderischen Krieges ähnelt dem von Tausenden anderer seiner Landsleute, hatte aber auch seine besonderen Merkmale.
Von Beruf Lehrer, war er am 2. August als gemeiner So da einberufen worden, hatte es nach zwei Kriegsmonaten schon um Sergeanten gebracht und war kurz vor seiner Gefangennahme zum Offizier vorgeschlagen worden. Damit war es nun nichts. Bei den blutigen Kämpfen auf unserem rechten Flügel war seine Kompagnie in hartnäckig verteidigten Schützengräben fast völlig vernichtet, der Rest— 40 von 160 Mann— dann von Deutschen umzingelt und entwaffnet worden. Der Sergeant, Armand Breen ist der Name des tapferen Gegners, hatte bis zum letzten Augenblick heldenmütig gekämpft; eine deutsche Kugel hatte sein Käppi durchlöchert— stolz zeigte er mir die Stelle auf seinem Kopf, wo die Haare von der Kugel weggeputzt waren— eine Kugel hatte seinen Gewehrkolben glatt durchgeschlagen, dann war eine weitere Kugel auf seinem Gewehrschloß abgeprallt und hatte sein linkes Auge nicht unerheblich verletzt, ohne jedoch die Sehkraft zu vernichten. Er trug einen Verband um das verletzte Auge, dessen baldige Heilung von einem deutschen Arzte bestimmt in Aussicht gestellt war.
„O, deutscye Soldaten schießen gut,“ sagte er voller Respekt in seinem gebrochenen Deutsch; unsere Infanterie, das gestand er offen ein, schieße besser und sei todesmutiger wie die ihre, und unsere Artillerie käme der ihrigen bald gleich. Daß Deutschland und Oesterreich siegen würden, siegen müßten, wie wir hinzufügten, hielt Armand Breen für ganz unmöglich, der Gedanke schien ihm gar nicht erörterungswert. Die drei Großmächte: Frankreich, Rußland und England, würden jeden, auch den stärksten Feind zu Boden schmettern. Die bisherigen Erfolge Deutschlands könnten seine schließliche Niederlage nicht aufhalten. Daß wir schon 150000 Franzosen, über 100000 Russen und etwa 50000 Belgier und Engländer gefangen und in deutscher Staatspension hätten, erschien ihm ganz unglaublich; das würde und könne er nur dann glauben, wenn er es selbst gesehen habe.
Wiederholt gab der Franzose seinem tiefen Schmerz darüber Ausdruck, daß er nun gefangen war und nicht mehr für sein Vaterland kämpfen könne.„Wär ich nicht verwundet, niemals hätten mich deutsche Soldaten gefangen; lieber tot, als gefangen", sagte er mit ehrlicher Begeisterung fürs Kriegshandwerk.„Ein Soldat wird kämpfen bis zum Ende, aber niemals unverwundet sich gefangen geben.“ Dabei blieb er auch auf meinen Einwand, daß auch tapfere Soldaten dem Schicksal der Gefangennahme nicht immer entweichen könnten.
Ueber die Ursachen des Krieges gab es natürlich auch keine Uebereinstimmung zwischen uns. Trotz aller Belehrung und Aufklärung blieb der Sergeant dabei, daß der Deutsche Kaiser die treibende Kraft beim Ausbruch dieses Krieges sei. Als ich ihm dann die Rolle Englands ausführlich darlegte, wie dessen Politiker stets die Völker des Festlandes aufeinandergehetzt, andere für sich bluten ließen, um ihre Herrsch= und Habsucht zu befriedigen, wie England auch diesmal Frankreichs und Rußlands Söhne auf die Schlachtfelder geschoben, um den Konkurrenten Deutschland zu vernichten, da wurde der Franzose doch nachdenklich und gab schließlich zu, daß Englands Politik unehrlich sei und für Frankreich gefahrlich werden könne.
Seiner Weltanschauung nach bekannte sich Armand Breen, wie die meisten französischen Lehrer, als Sozialist. Auf meinen Vorhalt, wie er denn als Sozialist das unnatürliche Bündnis zwischen dem demokratischen, freiheitliebenden Frankreich und
rische Bundesrat protestiert in London und Bordeaux gegen die Verletzung der Neutralität der Schweiz durch englische Flieger und verlangt Genugtuung.
24. November.
Die deutschen Truppen machen bei Arras kleine Fortschritte.— In Ostpreußen weisen die deutschen Truppen sämtliche russischen Angriffe ab. Die Gegenoffensive der Russen aus der Richtung Warschau in der Gegend Lowicz=Strykow=Brzeziny scheitert. Auch in der Gegend östlich Czenstochau brechen sämtliche russischen Angriffe vor der Front der Verbündeten zusammen.— Die in den Karpathen(Komitate Ungvar und Zemplin) eingebrochenen Russen werden nach einem verlustreichen Gefecht zurückgeworfen.— In Serbien gewinnen die Oesterreicher, nachdem sie unter schweren Kämpfen die Kolubara=Niederung überschritten haben, überall im Angriff auf die östlichen Höhen Raum: südöstlich Valjewo überschreiten sie kämpfend die schneebedeckten Kämme Maljen und Suvobar.— Die Türken besetzen bei weiterem Vorrücken auf Batum Morgul und überschreiten den Tschuruk in der Nähe von Burtschika, welche Stellung sie eroberten.— Es wird bekannt, daß der englische Dreadnought Audacious am 28. oder 29. Oktober an der Nordküste Irlands auf eine Mine gelaufen und gesunken ist.— In der bulgarischen Sobranje erneuert der Ministerpräsident die Neutralitätserklärung; Bulgarien unterhalte die freundschaftlichsten Beziehungen zu Rumänien, Griechenland und selbst zu Serbien, die Beziehungen zur Türkei seien aufrichtig.— Der portugiesische Kongreß nimmt einen Gesetzentwurf an, durch welchen die Regierung ermächtigt wird,„auf Grund des Bündnisses mit England in dem gegenwärtigen internationalen Konflikt in einer Weise zu intervenieren, welche ihr als die geeignetste erscheint".
25. November.
In der Gegend St. Hilaire— Souain wird ein mit starken Kräften eingesetzter, aber schwächlich durchgeführter französischer Angriff unter graßen Verlusten für den Gegner zurückgeschlagen. Bei Apremont machen die Deutschen Fortschritte.— In dem Kampfe bei Lodz und Lowicz haben die russische 1. und 2. und Teile der 5. Armee schwere Verluste erlitten. Außer vielen Toten und Verwundeten haben die Russen etwa 40000 unverwundete Gefangene verloren, ferner 100 Geschütze, 160 Munitionswagen und 156 Maschinengewehre. Angriffe weiterer starker russischer Kräfte von Osten und Süden her werden überall abgewiesen.— Die Oesterreicher machten in der Schlacht in Russisch=Polen bisher 29000 Gefangene, erbeuteten 49 Maschinengewehre und viel Kriegsmaterial. — In Serbien erstürmen die Oesterreicher die starke Stellung bei Lazarewatz, das Zentrum der serbischen Front, und nehmen östlich
dem despotischen Zarentum beurteile, erklärte er mit temperamentvollem Unmut, daß er dieses Bündnis stets verabscheut habe.„Unsere Regierung nicht gut, diese Regierung sollte weg!“ fügte er mit einer entsprechenden nachdrücklichen Handbewegung hinzu. Entschuldigend für Frankreich erschien ihm nur die allen Franzosen suggerierte„Angriffslust“, des Deutschen Kaisers, vor der sich Frankreich unter allen Umständen sichern müsse.
Wo sie in Deutschland hingebracht würden und was sie dort zu erwarten hätten? wollten Armond Breen und seine Mitgefangenen von mir wissen. Das erstere wußten weder ich noch die Begleitmannschaften. Auf die zweite Frage konnten wir ihnen— zu ihrer offensichtlichen Beruyigung und Freude mitteilen, daß sie menschlich behandelt und gut verpflegt würden. Der Sergeant hatte fünf Monate vor der Mobilmachung geheiratet und die Absicht gehabt, in diesem Herbst mit seiner Frau eine Reise nach Deutschland zu machen, um das Volk der Deutschen näyer kennen zu lernen und sich in der deutschen Sprache zu vervollkommnen. Meinen Scherz, daß er diese Reise nun umsonst machen könne, beantwortete er mit schmerzlichem Lächeln, daß er aber die Freiheit und die Gesellschaft seiner lieben Frau entbehren müsse.
Seit dem Kriegsbeginn war er— und so war's auch bei seinen Kameraden— ohne jede Nachricht von seinen Angehörigen. Dieses völlige Abgeschnittensein von den Lieben in der Heimat lastete wie ein schwerer Alpdruck auf den Seelen dieser Leute. Als ich mich dem Sergeanten gegenüber erbot, seiner Frau eine Karte zu schreiben und ihr von seinem Befinden Kenntnis zu geben, kannte seine Dankbarkeit keine Grenzen. Sofort schrieb er mir die Adresse auf, und als er seinen Gefährten mitteilte, zu welchem Zweck, stürmten alle auf mich ein mit der Bitte, auch ihren Angehörigen Nachricht zukommen zu lassen. Soviel Aufträge konnte ich leider nicht übernehmen, ließ ihnen aber übersetzen, daß es den Kriegsgefangenen in Deutschland gestattet werde, an ihre Angehörigen zu schreiben; ferner, daß ihnen Geld und Pakete von Haus geschickt werden könnten, daß sie durchaus nicht von der Welt und ihren Familien völlig abgesperrt würden. Als ich ihnen dann weiter nochmals versichern ließ, daß sie im Gefangenenlager gut behandelt, genügend verpflegt, für Arbeiten sogar entlohnt würden, malte sich in allen Gesichtern Erstaunen, Freude und Dankbarkeit. Einem älteren, schon über 40 Jahre alten Franzosen mit langem schwarzen Vollbart, beheimatet in der Bretagne, traten Tränen der Freude in die Augen, und wiederholt drückte er mir in überquellender Dankbarkeit die Hand. Viele von ihnen waren nämlich bisher noch immer in der Angst, daß sie als Gefangene von den Deutschen grausam gequält und gar umgebracht würden.
„Deutsche sind nicht schlecht, Deutsche sind gut“, sagte Armand Breen.„Wir find von französischen Zeitungen und Offizieren belogen worden", mußte er schmerzlich berührt eingestehen. „Aber“, fügte er, wie um sich selbst zu trösten, hinzu,„deutsche Zeitungen und Offiziere lügen auch.“
Daß dem nicht so sei, davon war er nicht zu überzeugen. Wohl aber hatte die kurze Zeit der Eisenbahnfahrt für die Gefangenen schon genügt, ihren landläufigen Begriff vom deutschn„Barbarrentum“, gründlich umzuwandeln. Kein Wunder, hatte ich doch im weiteren Verlauf der Fahrt noch mehrfach Gelegenheit, zu beobachten, wie unsere gutmütigen, treuherzigen Krieger ihre Vorräte und die gespendeten Liebesgaben kameradschaftlich mit den Gefangenen teilten. Dem wehrlosen Gegner gegenüber haben unsere tapferen Krieger nur ein Gefühl der Menschlichkeit, dem tapferen Feinde zollen sie den Tribut der Achtung.
Der Frau des Sergeanten und noch zwei anderen Kriegerfrauen in Frankreich habe ich gemäß dem Versprechen mit dem Umweg über ein neutrales Land Nachricht von ihren Männern gegeben. Zu wünschen wäre, daß die Männer selbst bald nachfolgen dürften, denn dann hätte dieses blutige Völkerringen mit dem endgültigen Siege der Deutschen ein Ende.
des Ljig gelegene Höhen(1500 Gefangene); südlich Valjewo stehen die Oesterreicher vor Kosjeritzi.— Die eingeborenen Truppen in
der Umgebung des Suezkanals erheben sich gegen die Engländer und töten eine große Zahl.— Das englische Linienschiff Bulwark fliegt bei Sheerneß infolge einer Explosion in die Luft(700 bis 800 Mann umgekommen).— Aus Ostafrika wird gemeldet, daß die Engländer(am 4. November) bei dem Versuch, eine wichtige deutsche Eisenbahnstation zu besetzen, unter schweren Verlusten (etwa 800 Mann) abgewiesen wurden.
26. November.
Im Argonnenwalde macht der deutsche Angriff weitere Fortschritte. Französische Angriffe in der Gegend von Apremont, östlich St. Mihiel, werden zurückgeschlagen.— In Serbien gewinnen die Oesterreicher an allen Gefechtsfronten Raum(etwa 900 Gefangene).— Die englischen Dampfer Malachite und Primo werden bei Le Havre durch deutsche Unterseeboote versenkt.
27. November.
Französische Vorstöße im Argonnenwalde werden abgewiesen. Im Walde nordwestlich Aprémont und in den Vogesen werden den Franzosen trotz heftiger Gegenwehr einige Schützengräben entrissen.— Bei Lowicz greifen die deutschen Truppen erneut an. Starke russische Angriffe in der Gegend westlich Nowo—Radomsk werden abgeschlagen.— In Serbien erstürmen die Oesterreicher mehrere wichtige verschanzte Stellungen, vor allem die beherrschende Stellung am Siljak(etwa 900 Gefangene).— Die Türken dringen in die Gegend von Atschara, zehn Kilometer südöstlich von Batum, vor.
28. November.
Französisch=englische Angriffsversuche in der Gegend südöstlich Ypern und westlich Lens scheitern.— Vorstöße der Russen in der Gegend von Lodz werden abgewiesen, Gegenangriffe sind erfolgreich.— Der Kaiser befindet sich auf dem östlichen Kriegsschauplatz.— Generaloberst von Hindenburg wird zum Generalfeldmarschall ernannt.— Generalfeldmarschall Frhr. von der Goltz wird der Person des Sultans und dessen Hauptquartier zugeteilt. Zu seinem Nachfolger als Generalgouverneur von Belgien wird der General der Kavallerie, Frhr. von Bissing, ernannt.— Die in Serbien am östlichen Kolubarufer stehenden österreichischen Truppen gewinnen stellenweise weiter Raum; die über Valjevo und südlich vorgerückten Kolonnen erreichen die Höhen östlich des Liig=Flusses und der Linie Suvobor—Straßendreieck östlich von Uzice(2 Regimentskommandanten, 19 andere Offiziere und 1245 Mann gefangen).

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332&a Montag. 30. Nevember 1914
Seite 5.
Günstige Gelegenheit zum vorteilhaften Einkauf
praktischer Weihnachts-Geschenke, Liebesgaben u. warmer Sachen für unsere Soldaten im Felde
Große Spielwarenu. Puppen-Ausstellung im 2. Stock des KčP
M n g g an M M M M M M M az z z znzn g nmn emn g e g n e s e bgne
Im Ausstellungssaal 3. Stock: Korbmöbel, Kindermöbel, Kinder:: pulte, Kinderwagen, Schaukelpferde usw.::
Kaufhaus Carl Peters
up Kartoffelhöchstpreise beim direkten Verkauf an Konsumenten.
In der Bekanntmachung des Bundesrats über die Höchstpreise für Speisekartoffeln ist bestimmt, daß die Höchstpreise nicht für solche Verkäufe an Konsumenten, Konsumentenvereinigungen oder Gemeinden gelten sollten, welche zehn Doppelzentner nicht überschreiten. Im allgemeinen sollen also dem Konsumenten, der unmittelbar vom Landwirt kauft, auch die Produzentenhöchstpreise zugute kommen, sofern es sich dabei um Mengen handelt, wie sie der Händler vom Landwirt kauft. Erfahrungsmäßig überschreiten direkte Verkäufe an Konsumenten nicht einen Umfang von zehn Doppelzentner. Man hat daher dieses Quantum als die Grenze festgesetzt, von der ab der Konsument bei direktem Bezuge vom Landwirt Anspruch auf den Höchstpreis hat. Bei Verkäufen von geringeren Mengen als zehn Doppelzentner ist der Landwirt mithin nicht an den Höchstpreis gevunden. Im Sinne dieser Verordnung sind den Produzenten alle Personen gleichgestellt worden, die jetzt Kartoffeln verkaufen, sich aber vor dem 1. August 1914 nicht mit dem An= oder Verkauf von Kartoffeln befaßt haben. Tiese Bestimmung war erforderlich, um Umgehungen der Bundesratsverordnung vorzubeugen.
*
□ Zur Ernährungsfrage in der Kriegszeit.
Man schreibt uns: Durch die Schulkinder werden jetzt die Eltern zweckmäßig darauf hingewiesen, sparsam mit Brot und Mehl umzugehen, weil unsere Feinde darauf bauen, daß unser Vaterland, trotz aller Waffenerfolge, schließlich doch durch Nahrungsmangel zu einem ungünstigen Frieden gezwungen werden könne. Bekanntlich muß durch Bundesratsbeschluß vom 28. Oktober 1914 Roggenbrot mindest ns 5 Prozent Kartoffelzusatz haben. Es darf aber auch Brot mit mehr Ka tiffelzusatz verkauft werden, welches durch den Buchstaben K als Kregsbrot bezeichnet wird. Jeder, der das sogenannte Kmmobrot, in welchem das Roggenkorn besser ausgenutzt, das.so nahrhafter ist und das bei Nachfrage bald in jeder Bäckerei zu haben sein wird, nicht vertragen kann, soll Kriegsbrot fordern, also solches mit mehr als 5 Prozent Kartoffelzusatz. Den Verbrauch von Weißbrot möge man so viel als möglich einschränken, damit auch die geringen Weizenvorräte bis zur neuen Ernte gut hinreichen. Keine Reste von Brötchen, Semmel, keine Krusten dürfen zum Abfall geworfen werden. Abfälle von Gemüse, Kartoffeln, Schalen usw. sollten zur Ernährung von Schweinen
verwendet werden. Es komme darauf an, diese Abfälle in den Städten besonders zu sammeln und von den Landwirten abholen zu lassen.
Dieser Hinweis an die Eltern von seiten der Behörden wird sicherlich allseitige Beherzigung finden, weil jeder gern zu seinem Teil mithelfen wird, die Berechnungen unserer Feinde völlig zuschanden zu machen. Aber gerade bezüglich der Abfälle kommt es darauf an, daß es in der rechten Weise gehandhabt wird. Wie viele Abfälle wandern in die Mülleimer und gehen verloren! Wie wäre es, das möchte Einsender zur Erwägung geben, wenn die Stadtverwaltung selbst das Abholen in die Hand nähme, um eine allgemeine, zweckmäßige Durchführung zu erreichen, die großen Nutzen bringen würde, wie dies in anderen Städten(Essen) bereits geschieht. Jede Familie brächte die Abfälle in eine auf dem Hose,
oder an einem sonstigen, allen Bewohnern des Hauses zugänglichen Ort aufgestellte Kiste. An bestimmten Tagen leerte diese der Fuhrpark und gäbe gegen Entgelt diese in Mengen gesammelten Abfälle an Landwirte ab. Zweifelsohne würde auf diese Weise
manches Stück Vieh ernährt und das Nationalvermögen vergrößert werden können. Stadt und Land sollten hier Hand in Hand gehen, aber ohne Organisation durch die städtische Behörde, und womöglich noch Ausdehnung derselben auf weitere Bezirke durch die Regierung, dürfte der Erfolg kaum der Wichtigkeit dieser Frage entsprechen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
np Die Einwirkung des Krieges auf die Angestelltenversicherung. Bei der großen Zahl der zum Heeresdienste einberufenen Angestellten war mit einem erheblichen Rückgang der Beitragseinnahmen in der Angestelltenversicherung zu rechnen. Tatsächlich ist jedoch dieser Rückgang bei weitem nicht so erheblich, als anzunehmen war. Diese Tatsache stellt der Gesamtheit der deutschen Arbeitgeber ein glänzendes Zeugnis sozialer Fürsorge für ihre zum Heeresdienst einberufenen Angestellten aus. Die ersten sechs Monate des Jahres 1914 zeigten gegen denselben Zeitraum des Vorjahres eine nicht unerhebliche Steigerung der Einnahmen aus laufenden Beiträgen. Sie stiegen von 67 Millionen im Jahre 1913 auf 73 Millionen im laufenden Jahre. Das erste Halbjahr dieses Jahres weist also eine Zunahme von 6 Millionen oder um 8,8 Prozent auf. Seit Kriegsausbruch sind nun die Einnahmen in den drei ersten Kriegsmonaten gegenüber den Monaten des Vorjahres folgendermaßen zurückgegangen: im August von 11,1 auf 9,9, September von 11,3 auf.6, Oktober von 11,9 auf 9,6 Millionen Mark. Die Gesamtsumme der Einnahmen aus laufenden Beiträgen betrug hiernach in den drei Kriegsmonaten 29 Millionen gegen 34 Millionen in denselben Monaten des Vorjahres, das sind durchschnittlich rund 1,7 Millionen M. weniger. Im Vergleich mit den Beitragseinnahmen der drei vorhergehenden Monate dieses Jahres stellt sich
die Einnahme monatlich durchschnittlich um rund 2,5 Millionen niedriger. Hiernach erreicht die Mindereinnahme bisher bei weitem nicht diejenige Höhe, die nach der mutmaßlichen Zahl der zur Fahne einberufenen versicherten Angestellten zu erwarten gewesen wäre. Die Nachweise über die Ergebnisse des Heeres=Ergänzungsgeschäfts geben einen Anhalt für die Schätzung der Zahl der zur Fahne einberufenen Angestellten. Berechnet man danach den Beitragsausfall, der eingetreten wäre, wenn infolge der Kriegsereignisse alle versicherungspflichtigen Angestellten, soweit sie zur Fahne einberufen wurden, von den Arbeitgebern entlassen worden wären, dann ergibt sich ein Ausfall von 5,3 Millionen. Tatsächlich aber beläuft sich, wie oben ausgeführt, der Einnahmeausfall an Monatsbeiträgen im Durchschnitt nur auf rund 2,5 Millionen Mark.
60 Der Verein der Schuhwarenhändler von Köln und Umaegend bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen: Alle Schuhwaren werden erheblich teurer. Infolge des sehr großen Bedarfs der Militärverwaltung an Leder aller Art sowie des Fehlens jeglicher Einfuhr von Häuten und Leder aus dem Auslande werden für das fertige Leder Preise verlangt und bezahlt, die eine bis jetzt nicht gekannte Höhe erreicht haben und noch steigen werden. Manche Ledersorten fehlen schon gänzlich; in nicht zu langer Zeit werden die Schuhfabriken ihren Betrieb ganz einstellen müssen.
Wien, 1. Juni 1914. Es handelt sich meistens um herzkranke Neurastheniker und Nephritiker(Nierenkranke) und um einen Fall von Gallensteinleiden. Aber auch Leuten, die nur leichte nervöse Störungen aufwiesen, aber nach dem Genuß von schwarzem Kaffee od. starkem braunen Milchkaffee Unbehagen bekamen(leichten Kopfdruck), riet ich den coffeinfreien Kaffee Hag an. Sämtliche Patienten meldeten mir, daß sie denselben Genuß wie beim gewöhnlichen Kaffee gehabt hätten, die Beschwerden aber alle ausgeblieben waren.
Aus:„Aerztliche Erfahrungen mit coffeinfreiem Kaffee“ von Dr. Julius Neubauer, Arzt des K. K. Rudolfsspitals, Wien. Aerztliche Standeszeitung„Die Heilkunde", Wien.*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332&a Montag, 30. Rovember 1914
Feldpostpaketchen.
Feldpostbriese nach dem Feldheer im Gewicht über 250 Gramm bis 500 Gramm sind, wie bereits gemeldet, vom 2. bis einschließlich 8. Dezember von neuem zugelassen. Die Gebühr beträgt 20 Pfg.
Die Sendungen müssen dauerhaft verpackt sein. Nur sehr starke Pappkasten, festes Packpapier oder dauerhafte Leinwand sind zu verwenden. Für die Wahl des Verpackungsstoffes ist die Natur des Inhalts maßgebend; zerbrechliche Gegenstände sind nach Umhüllung mit Papier oder Leinwand ausschließlich in starken Schachteln oder Kasten zu verpacken. Die Päckchen, auch die mit Klammerverschluß versehenen, mussen allgemein mit dauerhaftem Bindfaden fest umschnürt werden, bei Sendungen von größerer Ausdehnung in mehrfacher Kreuzung. Die Aufschriften sind auf die Sendungen niederzuschreiben oder unbedingt haltbar auf ihnen zu befestigen und müssen deutlich und richtig sein. Auf die Versendung kleiner Bekleidungs= und Gebrauchsgegenstände braucht sich der Päckchenverkehr nicht zu beschränken. Es sind auch Lebens. und Genußmittel zulässig, aber nur soweit, als sie sich zur Beförderung mit der Feldpost eignen. Ausgeschlossen sind leicht verderbliche Waren, wie frisches Obst, Butter, Fett, frische Wurst; ferner feuergefährliche Gegenstände, wie Patronen, Streichhölzer und Taschenfeuerzeuge mit Benzinfüllung. Päckchen mit Flüssigkeit sind nur zugelassen, wenn die Flüssigkeit in einem starken, sicher verschlossenen Behälter enthalten und dieser in einen durchlochten Holzblock oder in eine Hülle aus starker Pappe fest verpackt ist, sowie sämtliche Zwischenräume mit Baunwolle, Sägespänen oder einem schwamimigen Stoffe so angefüllt sind, daß beim Schadhaftwerden des Behälters die Flüssigkeit aufgesaugt wird.
Sendungen, die den vorstehenden Bedingungen nicht eutsprechen, werden von den Postanstalten unweigerlich zurückgewiesen.
Der Staatssekretär des Reichs=Postamts. I..: Granzow.
Uebergewicht bei Feldpostbriefen zulässig.
ITB Berlin, 28.Nov.1914.(Drahrber.) Wie wir hören, soll bei portopflichtigen Feldpostbriefen fortan über die Ueberschreitung der vorgeschriebenen Gewichtsgrenze bis zu 10 Prozent des Höchstgewichtes hinweggesehen werden, so daß künftig, solange das Meistgewicht 250 Gramm beträgt, ein Uebergewicht von 25 Gramm und bei der Zulassung von 500 Gramm=Feldpostbriefen ein Uebergewicht von 50 Gramm gestattet ist. Briefe von 50 bis zu 275 Gramm kosten während der Zeit, wo auch 500 Gramm=Briefe zugelassen sind, 10 Pfennig.
(IA) Dank für Liebesgaben. Von Landwehrleuten des Mob. Landwehr=Fußartillerie=Bataillons Nr. 9 wird uns geschrieben: Mit Freuden lasen wir hier eine Notiz im Local=Anzeiger, worin um Liebesgaben für unser Bataillon, welches ja meistens aus Kölnern besteht, gebeten wurde. Ihre Notiz ist von Erfolg gekrönt gewesen und erhielten wir am Freitag, den 20. d.., die von Kölner Schulkindern angefertigten bzw gesammelten Liebesgaben. Der Jubel hier war groß, denn die Gaben waren uns sehr willkommen, da es augenblicklich hier sehr kalt und wir schon neun Wochen im Walde liegen. Die Kameraden der 1. Batterie beauftragten mich nun, Ihnen und den freundlichen Spendern den Dank abzustatten...
(1A) Leiche gelandet. Am 20. Oktober d. J. wurde in Wiesdorf eine unbekannte weibliche Leiche gelandet. Beschreibung: Größe .60 Meter, Haare schwarz, im übrigen wegen vorgeschrittener Verwesung unkenntlich. Bekleidung: schwarzes Tuchkleid, grünseidene Bluse, schwarze Strümpfe, Halbschuhe mit Lackspitzen.
(2) Vermißt. Seit dem 17. d. M. wird der Schüler Jakob Bürster, 10 Jahre alt, Neußerstraße 356A, vermißt. Beschreibung: Größe 1,30 Meter, schwächlich, Haare blond, hochstehend, Augen grau. Bekleidung: dunkel graugestreifte Lodenjoppe und Hose, hellgraue Schirmmütze, Stehkragen, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe.
(A) Verwundeten- und Gefangenenzüge. Heute morgen nach 5 Uhr tras ein Lazarettzug mit über 300 schwerverwundeten Deutschen und Franzosen auf dem Hauptbahnhof ein, nach 6 Uhr
„<space><space><space> f#+<space>-—<space> 1 4 0<space> k r a n k e<space> S o l <space>
sowie französische Hohenzollernbrücke rechtsrheinisch weiterbefördert worden.
Hölner Local-Anzeiger.&am Köln, 30. Nov. 1914.
co Kriegsadvent.
Wiederum läuten Adventsglocken. Sie singen und sagen von dem Hoffen und Warten, mit dem einst das auserwählte Volk der Juden auf den Messias schaute. In der christlichen Kirche ist diese Adventsstimmung die gleiche. Wie einst die Altväter, so beten auch wir: Tauet, Himmel, den Gerechten, Wolken regnet ihn herab! Es öffne sich die Erde und sprosse den Heiland hervor!. Aber in anderem Sinne betet der Christ. Der Menschheit ist der Erlöser längst erschienen; daß er dem einzelnen Menschen erscheinen und ihn mit seiner Gnade erfülle, das ist Gegenstand des christlichen Betens und Hoffens.
Keine Zeit läßt uns diese Sehnsucht nach dem Kommen des Erlösers in die Seele stärker und tiefer empfinden, als gerade die gegenwärtige Kriegszeit. Seit der Krieg uns von allen Seiten umtost, sind wir stiller, empfänglicher geworden für religiöse Bedürfnisse. Lauter denn je verspürte die Seele das Heimweh nach Gott. in dem ewiges Glück und ewiger Friede wohnt. Was aber ist die Adventssehnsucht anders? So befinden wir uns schon lange, seit des Krieges Beginn, in Adventsstimmung.
Nun, da der wirkliche Advent gekommen ist mit dem nahenden Weihnachtsfeste, dem Fest des Glückes und Friedens, soll die Adventssehnsucht, das Heimweh der Seele nach Gott, besonders lebendig in uns werden. Und es wird uns dem Urquell und der Fülle alles Glückes und aller Schönheit näher bringen.
Wer Heimweh empfindet, hat Schmerz über alles, was ihn von dem Ziele seiner Sehnsucht, der Heimat, trennt. Wie groß ist aber leider die Zahl derer unter uns geworden, die kein
Heimweh mehr hatten nach der ewigen Heimat! Woblig und bequem hatten sie's sich gemacht auf dieser Erde. Wie jener Tor im Evangelium, so haben auch sic zu sich gesprochen: Meine
Aus Köln=Flittard.
(A) Ein allgemeiner Liebesgabentag wird morgen,Dienstag, für unsere im Felde stehenden Krieger und deren bedürftige Angehörige veranstaltet werden. An sämtliche Einwohner ergeht die dringende Bitte, ihrem Opfersinn keine Schranken zu setzen.
(∆) Ueber die ersten Renschen in Europa sprach am Sonntag im Prähistorischen Museum im Bayenturm der Leiter dieser hochinteressanten Sammlungen, Restor Radermacher, der eine Folge von Vorträgen über diesen Gegenstand halten wird. Einleitend machte Redner zunächst seine Zuhörer in anschaulicher Weise mit den Urformationen der Erde bekannt und schilderte dann die Quartärzeit, das sogenannte Diluvium, in dem sich zum ersten Male mit Sicherheit menschliche Wesen in Europa nachweisen lassen. Aus der sogenannten letzten Zwischeneiszeit sind Spuren des damaligen Menschen, wie der berühmte Neandertalschädel und andere wichtige Funde vorhanden. Bezeichnend für die Menschheit jener Tage ist das Vorkommen der gleichen Geräte aus Feuerstein, ob man Funde in der Eifel, in der Dordogne oder sonstwo in Europa macht. In der Folgezeit läßt sich an der Bearbeitung der Gerate ein allmählicher Fortschritt der Menschheit feststellen; die Geräte sind zierlicher geformt, Knochen und Quarzit finden Verwendung. Vor der Eiszeit hatte im Tertiär in unseren Breiten ein südliches Klima geherrscht. In der Nacheiszeit bildete sich das Steppenklima, während dessen das Renntier hier heimisch war. Dann erst begann mit der Steinzeit das Waldklima, das unserer Zeit das Gepräge gegeben hat. Der Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen. 6
Kriegsfürsorge.
(A) Das Rote Kreuz im Städtischen Waisenhause. Man
schreibt uns: Schmetternde Fanfaren ertönen vom Hofe des Städtischen Waisenhauses. An allen Fenstern erscheinen erstaunte Gesichter. Was gibt's? Das Rote Kreuz sammelt Liebesgaben. Aus allen Ecken und Enden der großen Anstalt strömen kleine und große Kinder, Angestellte und Schwestern herbei. Reichlich fließen die Gaben der Liebe, obwohl das Haus für 60 Waisen, teils Kriegsfreiwillige, die draußen auf dem Felde der Ehre kämpfen, in mütterlicher Liebe sorgt und reiche Liebesgaben für seine tapferen Söhne, von denen manche schon in fremder Erde ruhen, hinaussendet. Strahlenden Auges tragen Damen und Herren des Roten Kreuzes große Bündel, hauptsächlich warme Wollsachen, von den Kindern des Waisenhauses geftrickt und genäht, in die bereitstehenden Wagen. Voll stolzer Freude leuchten die Augen der Knaben und Mädchen, die ihre sorgsam ersparten Pfennige in die Büchsen der Samariterinnen werfen. Schnupp=Pfennige waren's, die sie seit langem freudig ihrem Lehrer brachten für edle Zwecke; nun waren aus den Pfennigen viele Nickel= und Silberstücke geworden. Kommt da u. a. strahlend vor Freude ein kleines Kathrinchen und
bringt ihre einzige Vmen
sam drei
reich sind doch dies#ineer, en strutig aufchte#
um an dem großen Libeswerk tätig mitzuwirken.
(A) Veranstaltungen für Verwundete. In der Handelshochschule fand am Freitagabend ein Konzert der Kapelle von Toni Fluß statt. Humorist Georg Bauer glossierte die Zeitereignisse und trug ernste und heitere Gedichte vor.— Auch Herr Kapellmeister Paul Rötsch mit seinem beliebten Salon=Orchester unter Mitwirkung der Konzertsängerin Frau Elly MühlhausHanusch gab ein Konzert für die Verwundeten in der Handelshochschule. Die Herren Oberbörsch(Violine), Schwede(Cello), Weinhold(Kontrabaß) und Hanusch wirkten ebenfalls mit.— Das Kölner Soloquintett bereitete den verwundeten Kriegern in dem Lazarett an der Frankstraße angenehme Stunden. Das Quintett besteht aus den Herren Schmade, Vogelfänger, Schilling, Blümling und Paul Schmitz. Fräulein Schmade und Fräulein Vogelfänger erfreuten außerdem durch Rezitationen, und die Damen des Quintetts versahen die Verwundeten mit Liebesgaben.
— Der Männer=Gesangverein Köln=Riehl veranstaltete
am Sonntag unter Leitung seines bewährten Dirigenten Hans Zeeh im Kaffee Zillich ein patriotisches Wohltätigkeitskonzert
zum Besten Riehler Krieger und erzielte einen bedeutenden Erfolg. Als Solistin war die Konzertsängerin Fräulein Erna Schiebler gewonnen.
Seele! du hast viele Güter liegen auf sehr viele Jahre; ruhe aus, iß, trink, laß es dir wohl sein!(Luk. 12, 19.) Wahrlich, das echte Bild eines Genußmenschen, wie auch wir modernen Menschen so viele unter uns sahen. Nun ist auf einmal der Krieg gekommen. Vier Monate tobt er schon durch die Länder Europas, und zwar durch jene, deren verfeinerte Lebensweise am zahlreichsten jene Schar von irdisch gerichteten Menschen gezüchtet hatte, in denen das Heimweh der Seele erloschen war. Durch des Krieges lodernde Flammen ist es in vielen wieder entzündet worden. Gebe der Advent, daß auch in der Seele aller es wieder licht werde und sie Gottessehnsucht wiederum empfinden!
Heimweh ist aber nicht nur Schmerz über das, was uns von der Heimat trennt; tiefes echtes Heimweh äußert sich auch in dem ernstlichen Streben, die Hindernisse, die der Erreichung des ersehnten Zieles entgegenstehen, zu überwinden. Wie der verlorene Sohn des Evangeliums, so soll die Seele zu Gott sprechen: Ich will mich aufmachen und zu meinem Vater gehen (Lukas 15, 18). Das wäre der Ausdruck des starken Willens, zu Gott zu gelangen und alle Hindernisse zu überwinden, die uns von ihm trennen, ein Kennzeichen echten und tiefen Heimwehs der Seele. Viele Menschen unserer Tage haben eine solche Sprache und ein solches Empfinden Gott gegenüber verloren. Sie ließen sich durch Hindernisse mannigfacher Art, durch irdische Lust und irdische Vergnügen, von Golt abhalten. Ihr Geist war erdhaft geworden. Möchtee das mächtig Sursum corda
— Empor die Herzen! Auf zu Gott!— des Wellkrieges in jeder Seele wiederklingen und im Advent noch recht viele zu dem zurückführen, der Heimat der Seele ist!
Wenn so der Advent dieses Jahres, der Kriegsadvent, das Streben der Seele zu Gott in die Herzen bringt, dann trägt er zugleich das Licht des Friedeus in dieser dunklen Zeit des Krieges in die Herzen hinein. Mag denn auch das Völkerringen weiter toben, dessen segensreichen Ausgang für unser Volk wir hoffen und erflehen, im Herzen wird Friede sein.“ n
Die trustfreie Zigarettenfabrik A. M. Eckstein&amp; Söhne hat abermals eine Million Da Capo=Zigaretten der Heeresverwaltung für unsire Truppen zur Verfügung gestellt. Sie soll als Weihnachtsgabe rechtzeitig zugestellt werden.
Durch ihre Sammeltätigkeit und Handfertigkeit haben die katholische Kuaben= und Madchenschule an der Freiheitstraße in Deutz nun bereits eine dritte Sendung von Liebesgaben ins Feld zur Absendung bringen können. Tank der Opferwilligkeit und Freigebigkeit der Teutzer Bürgerdurch Spenden von Wolle und Geld, letzteres im Betrage von 400., konnten viele Liebesgaben angefertigt werden: 312 Paar Sacken, 465 Paar Pulswärmer, 93 Paar Kniewärmer, 60 Shals usw. usw. Kürassiere und Pioniere haben schon Liebesgaben erhalten, die jetzige reiche Sendung von 13 schweren Kisten ist als Weihnachtsgabe der Zentralstelle der städtischen Kriegsspende überwiesen worden. □
Die Kriegshülfe, Verlag F. C. Schulte, Bischofsgartenstraße 5, führte an das Rote Kreuz durch den mit der Kontrolle der Einnahmen betrauten beeidigten Bücherrevisor Klein eine zwölfte Rate von 246 M. ab. Bisher hat die Kriegshülfe infolge ihrer Verkäufe an Künstlerpostkarten einen Gesamtbetrag von 3397 M. an das Rote Kreuz abführen können.
Zur Beschaffung von Liebesgaben für das Inf.=Reg. Nr. 16 gab der Männergesangverein Männerquartett in Köln=Mülheim am Sonntagabend ein großes Konzert mit einem gehaltvollen Programm. Der große Saal der Stadthalle war voll besetzt. Der Verein wahrte seinen rühmlichst bekannten Ruf unter Baders Leitung durch Vortrag verschiedener Chöre, denen sich die Solovorträge von Frl. Schmuckler(Violine) und Frl. E. Schenk(Sopran) würdig anreihten.— An gleichen Abend gab auch der Männergesangverein Orpheus im Kasinosaale ein Wohltätigkeitskonzert für die Liebesgabensammlung der 16er und die Verwundeten=Erfrischungshalle in Lüttich. Der Chor erntete reichen Beifall. Der Kölner Bassist Karl Roesing erfreute mit Liederspenden und der jugendliche Geiger E. Jeßnitz gab schöne Proben seines Könnens. Hr. Räderscheidt(Köln) endlich gab eine Anzahl seiner Kriegsdichtungen zum Besten.
Fabrikbesitzer Emil Lindaens in Mülheim überwies dem Vorsitzenden des Zweigvereins vom Roten Kreuz, Landrat Geh.=Rat Dr. von Schlechtendal für Zwecke des Vereins, besonders für die Verpflegungsstelle in Lüttich, 10000 M. Den gleichen Betrag hatte Herr. Lindgens kurz nach Ausbruch des Krieges dem Verein gestiftet.
49092r
190 5000LEEPOUELODOTBOTSBOOLOBOCUURDP LDDODRRON SDuFS TOm
Handelsteil:
9r0r MOo budon aennod
Konkurseröffnung: Cöln. Firma Maschinen- und Werkzeug.
industrie Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln, Brabanterstr. 57. in Liquid. Eröffnungstermin: 26.11.1914. Offener Arrest: 12..1914, Schluß der Anmeldung: 12. 1. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 22.12.1914. Prüfungstermin: 23. 1. 1915. Konkursverwalter: Rechtswalt Dr. Schreiber in Cöln, Kattenbug 13/17.
+ Köln, 30.Nor.1914. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den gefätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
5151 Schweine. a. M. 51-56(64-70), b. 53—56(66—70), c. 53-60 (66-70), d. 00-00(00 00, e. 44-54(55-67), f. 44-52(55-—65), g. 00-00 100-00). Markt: Langsam geräumt, kleine unreife fast unverkäuflich.
Körn. 30.Nov.1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.80 bis.20 Wiesenheu.00 bis.40 Roggen-Breitdruschstroh 3,00 bis.75, Krummund Pressstrob.60 bis 3,00, die 100 Krlo.
Neuss. 30 Nov. 1914. Frucht: Weizen, neuer 1. Sorte M. 27.31 26.8) 23.30 22.3) 22.10 21.10
Roggen, neuer Hafer, neuer
1.„
2.„
1. Sorte
„„ 5.„
Butter, per Kilo M. 2,80—.00 Luzernerheu, noues 4, CO-4,5050Ai
arkt.
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie.0, G0 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffein 1. Sorte.00 die 50 Kilo „„„.50„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies, Land-Eer: 15
Wasserstands-Nachrichten am 30. November 1914.
Konstanz. 8., Bodens. 3,04—0,02 m Hüningen,7 vm., Rhein.90—0,26 m Kehl, 7 vorm., Rhein 1,99—.16 m Heilbronn, Zom., Rechar 0 84+-.05 u. Lohr. 9 verm., Main 1,49—0,09 n Caub, 9 vorm. Rhein 1,76—0,09 m
Bingen, o., Rheingau.52—0,11 m Bingerloch 1,12—0,11 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,70—0,10 m Köln, vorm. Rhein 1,72—0,11 mn Kuhrort, 8 om. Rhein 0,85—0,15 m Wesel, 8 vorm., Rhein.82—0,16 u
C
Soldaten-Baschlik
für den Feldzug.
Ueber dem Helm getragen
bester Schutz gegen Kälte und Nässe.
Nr. 1. Grau Lama„ M.25
Nr. 2. Imprägn. Helmbezugstoff mit Futter K.75
Nr. 3. Grau FlauschSton 411.50
Nr. 4. Imgrägn.Regenmantelstoff mit Lamafutter„ 13.75
Nr. 1, 2 und 4 als Feldpostbrief versendbar.
an
Hohe Strasse 138/140 und 162 Wallrafplatz 6.
□

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 a Montag, 30. November 1914 S
Seite 7.
(
Offene Stellen
Ein tücht. Hufschwied
sofort gesucht. Rheingasse 12.
Junge
Wir bringen hier Cöln des Verbandes
" Conn.
5<space> z u r<space> K e n n t n i s,<space> d a ß<space> d i e<space> O r t s g r u p p e<space> Reini ungsunternehmer Deutschlands und der Nachbarländer E. V. sich durch Beschluß vom 13. Nov. d. I unserer Zentrale als Vermittelungsstelle für Arbeitnehmer ihres Gewerbes angeschlossen hat.
Wir bitten also Arbeitsuchende, die in diesem Gewerbe als Fenster=, Giebelputzer usw. Beschäftigung suchen und junge Leute, die sich als solche ausbilden wollen, sich im Wohlfahrishanse der Stadt Cöln, Badstraße, Eingang I, an den Schaltern des Allgemeinen Arbeitsnachweises, im Erdgeschoß, melden zu wollen. s*
für Manns= u Frauenhemden sowie Unterhosen in unseren elektrischen Betrieb gesucht. (Durchgehende Arbeitszeit.)
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11. br
Wir suchen
für die Fabrik von dreiteiligen Patronentaschen noch
einige fleißige, geübte
Leute
gegen hohen Lohn.*8
Bausch&amp; Sohn,.=Bayenthal.
Tücht. Eisendreher
für Horizontalbohrwerk,
mehrere Metalldreher
für Automaten= u. Revolverbänke sof. ges.
Maschinenfabrik Sürth, Sürth a. Rh.
Perfekten Lederstanzer
für lohnende Beschäftigung suchen per sofort Bausch u. Sohn, Köln=Bayenthal.
Kriegs.“ Arbeits-Zentrale
Hauptst.: Köln, Badstr. 8 Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Mülheim. Wallstr. 100 Fernspr. 119 Kalk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38
Gesucht werden bei der Hauptstelle in Cöln Badstraße 8 (Eingang I, Erdgeschoß):
Huf= u. Wagenschmiede Feuerschmiede=u. Werk zeugschlosser
Dreher= u. Maschinenschlosser
Maschin.=u. Sandform. Kesselschmiede u. Stemmer
Klempner u. Installat. Elektromonteure Sattler u. Stellmacher Maurer u. Zimmerleute Starke Platzarbeiter für chem. Fabrik Hülfsschaffner für Straßenbahn Hülfsschaffner f. d. Post Junger Diener mit guten Zeugn.
Große junge Leute, nicht unter 16 Jahren, zum Anlernen als Fensterputzer Erd= u. Grubenarbeit.
für Brikettfabriken.
TüchtigeDreher u. Schlosser
angelernte Dreher
Dreher und
Maschinenarbeiter
für dauernde, lohnende Akkordarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Berlin=Anhaltische Maschinenbau.=., Abt. Köln=Bayenthal.
Flotter Stenograph und Maschinenschreiber gesucht.
Erfordernis 150 Silben Schnellschrift in der Minute u. Nachweis der verlangten Fertigkeit durch Zeugnisse od. Probearbeit.
Fr.=Offerten u. K 553 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. 7
zum Auslaufen ges. Friesenstraße 47.
Zu vermieten sch 2. Etg,
3., Küche Spind, Leucht= u.
Heizg., Treppenbeleucht. Pr. 40 bem Eigentümer, Ehrenfeld Lessingstr. 6, St. Pöttger.—
Unterhaus 3. Elage.
u. Küche zu verm. Balthasarstraße 15. Bescheid I. Etage und Badstraße 5, 3. Et. b
Pfarre Gercon.
Propsteig. 23, 1. El., 4 3. Küche, einger. Bad, Mans., elektr Licht u. Gas sof. z. om. Besch. i. Unterh.
Pfälzerstr. 23 Fimnmer.
Küche, Spd., Bad, Mans., elekt. Licht usw. z. v. Besch. Roo str.28.
Zur Stütze der Schwester in Pfarrhaus bei Aachen
einfaches Mädchen
das kochen kann, ges. Waschfrau wird gehalten. Fr.=Angeb. m t Zeuan. uni. K 554 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Sin bess. jig. Mädchen zur Aush. für nachm ges. zum Servieren
Berlich 10. b
üngere unabhängige Frau für agsüber gesucht.
Apotheke am Brüsselerpl.
Schön. möbl. Zimmer ohne
Pens. auf Tage, Woch. u. Mon. zu verm. Schaafenstr.-6. b
Wohnung,-4 Räume
an ruhige Familie, weil Krieg, billig zu verm. Klingelpütz 70.
Dippes vornan, I. Et. abg. 66 3 R z. 30 M. 4 R. u. Mans. zu 65 M. zu vermieten.
Besch. Kuenstr. IA, i. Laden
Waschmaschinen
20, 28, 35, 40, 45, 55 Mk,
Wringmaschinen
. 597., 15, 18, 20,., 24 M.
MangelG maschinen
20, 25, 37, 45, 50 Mk.
Alleinverkauf der Saalena-Pabrikate für Köln und Umgegend
A. Hammer, Köln-Nippes
Neusserstrasse 186 Eigene Reparaturwerkstätte.
Filiale: Korn, Bonnerstr. 31. a*
Partien
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Montag im Schauspielhaus: Medea. Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 1. Dezember 1914. im Schauspielhaus:
Neu einstudiert:
Der Compagnon.
Lustspiel in 4 Akten von Adolf'Arronge. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff. Klinder, Landen, Becker, Brings, Teller=Habelmann, Baumbach, Frey, Pütz; Herren: Tachauer, Aßmann, Turrian, Dysing, Portz, Heber, Majewski, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch, den 2. Dezember 1914.— Anfang 7½ Uhr, im Opernhaus:
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Stellengesuche
2 Zimmer mit Stall zu vermieten. Köln=Nippes, Merheimerstraße 314.
9 schöne Zimmer und Spind 9 1. Et. an kinderl. Leute zu vermieten. Schützenstraße 37.
großes Zimmer, 2. Etg.,
straßenwärts, an ruhige Leute zu vermieten. Waidmarkt 10.
Suche Stelle f. m. langjähr
Zuchkaltor. Gey 250 M Merkstätte zu vermieten. Dachhulter. monatlich##. Nippes, Zonserstraße Fr.=Off. unter K 556 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz
10.
Besseres Mädchen
mit guten Zeugn., in Küche und Hausarb. erfahren, sucht z. Lichtmeß Stelle in kl. ruh Haushalt. Off. u. B 651 Gesch. Breitestr. 85.
Unterh., 3Zim. u. Mans., Hofr.u. 4 Gärtch. z. v. Marsilstein 51.
2 Zimmer zu vermieten. b
Verkäuferin
flotte, best. Empf., sucht zur Aushülfe in der Eßwarenbranche Stellung. Rheinaustr. 9. b
9 Zimmer zu vermieten. senstraße 72.
Mädchen,
19., Schneiderin, sucht Stelle bei kath. Herrschaft z. Erlernen d. Haushalts.
Kalk, Buchforststr. 104, I.
Telt. Mädch. s. St. in kl. Haush.
AOff. u. L384 a. d. 2. G. Breitest. 85.
Heizer
militärfrei, für große Zentralseizungsanlage sofort gesucht Bewerber aus der Heizungsbranche, die Kenntnisse in elekrischen Anlagen u. Installationen haben, bevorzugt.
Agrippinahaus.=6.
ba Breitestraße 92/98.
Nieter u. Bohrer
für Eisenkonstruktion gesucht.
Geuer&amp; Co.
.=Mülheim, Gladbacherstr.130.“
werden für dauernd gegen hohen Lohn
eingestellr. Meldung:
Maschinentabrik Thyssen&amp; o. .-., Mülbeim-Ruhr,
Selbständ. u. flott arbeitenden
Kassengehilfen
zum sofortigen Eintritt sucht die Gemeindekasse zu Siegburg=Mülldorf.
Gehalt bis zu 1500 M.
Arbeitsgesuche
empf. Nahrrin im Umänd. u. Ausbessern. K. Wirtz, An der Linde 33, II.
Funge Frau sucht StundenI arb. für morg. von-10 Uhr. Besch. Deutz. Schneebergerst. 14, I.
Zu vermieten
hippes,
nächste Nähe Kölns, in bess. Hause, hübsche gr. abg. 1. Et., Wohn.(3 Zimm., Küche), Spind, sämtl. Bequ., auch Waschküche, Bleiche, Gas, freie Flurbeleucht., zum 1. Jan. 1915 bill. zu verm. Besch. beim Eig. Ferd. Krick Auguststraße 12.
abgeschl. III. Etage, vier Zimmer und Küche, ferner im Anbau part. drei Zim. und Küche, abgeschl., sof zu vermieten.
Besch.: Furemburgerstr. 150
Ulsterstoffe
Astrachan, Krimmer und Mantelstoffe
weit unter Preis Dartien
Jackettfutter
sowie ein Pöstchen
Gloriareste
z. Füttern v. Militärwest.
riesig billig. d
Benno Hirsch, straße 22.
2 Zimmer an ruh. Pers. sof. zu om. Quirinstr. 13.
Schnurgasse 8.
sch. Zim. straßenw.in geschl. H. z. vermieten. Ankerstr. 23.
Frierop. Hausbursche, nicht unt 16 Jahr ges. Friesenstraße 72.
eer od. möbl. Zimmer zu vi. Krefelderstr. 79, III, vorn.
Mietgesuche
Leamter
sucht abgeschloss. Etage von—6 Räumen Nähe Hauptbahnhof. Off.u 1446 a. d. Gesch. d. Bl.
Pelze
in allen Fellarten
weit unter Preis.
Eine Partie
Umschlagtücher
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:∆
Musik von Walter Kollo, Komponist von„Liebes. 2 onkel“,„Filmzauber“,„Wie einst im Mai“ u. a. 2“
Bürgerlichen Ansprüchen genügenden, anerkannt guten
Privat-Mittag- und Abendtisch sowie Logis
erhält man zu äußerst billigen Preisen bei J. Johann Hehn, Am Salzmagazin 6(am Ursulamarkt). Aeltestes Haus dieser Art im nördlichen Stadtteil. e
große Auswahl
besonders billig.
Gürzenichsraße 24.
Benno hirsch,
Mäntel, Jacketts,
Unterricht
maschinenbau-Kursus
Sonntagsmorgens v.-12.
Preis nur 10 Mark monatlich bei individueller Behandlung jedes Teilnehmers. Beginn: Sonntag, d. 6. Dez, Schriftliche Meldung erbeten an den Leiter: 5
Ing. Franz Wellendorf Köln=Nippes, Christinastr. 16
Giraa-TSU
Paletots
so lange Vorrat B9 ohne Unterschied jeder
peletet.50
Sonst bis 70M4
Glockengasse6—.
RR
meg. Aufgabe d. Möbel4# schreinerei weit unt.Preis abzugeb.: 1= u. 1½ schl. Betten,
rein Wollmatratzen 86 M, groß. 2t. Kleiderschr. 45 J. gr. Küchenschränke v. 40# an, Anrichte, Stühleu w sehr bill. Freie Zustell. Dellbrük b. Köln, Bahnstraße 15.
Muffen u.
Für Malltel, Jachetts, Stolas:
Seiden-Seals, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Velour du Nord
Maulwurt, Breitschwanz, Astrachan, Eisbär-Plüsche Persianer-Krimmer, graue und weisse Krimmer
Sammethaus Schmidt, Köln Waldmar 8
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Packpapiere zum Verpacken
von Liebesgaben
Große Witschgasse 52.
in jedem Quantum billigst
Kaptaiben
Suche tätige Beleiligung
mit 1000 M. an durchaus reeller Sache, nur Kassageschäft.
Off. u. B 650 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Kräftiger
Spüljunge
gesucht.
Zrauerei Früh, Am hof s2.
herrschafts=Gärtner
led., erfahren in Obst=, Gemüseu. Topspflanzenkultur, gesucht.
Carl Mark, Viersen.
Apothekereleve
zum 1. Januar gesucht.
Adler=Apotheke, Köln=Lindenthal.
Kirchenhaus. Lupusstr. 11
N(am Deutschen Ring) schöne abgeschl. II. Etg., 4 Zim., Küche, Mans. sof z. vermieten.
Treppenreinigen u. Flurbeleuchtung wird besorgt.
B
u. Kind.=Paletots u. Anzüge
d. jetz. Zeit gemäß5-f-.Au höher Tuch u. Maßgesch. Albertusstr. 40.
neue Orig. Wertheim, vor= u. rückwärts nähend. mit Gar. sehr billig. auch gut nähend, gebr., v. 10 A. an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detail.
25-30
Erdarbeiter
sowie eine
Rippkolonne
für unseren Abraumbetrieb sofort gesucht. a“
Gewertsch. hürtherberg
Hermülheim.
Lehrling
ber soiorr 2 Jsucht. Prop. braver Lauffunge
P. J. Kommans, Köln. gesucht. Mertens, Ehrenfeld,
Waidmarkt 21. Venloerstraße 260.
Köln-Merheim linksrh.
Haus mit 9 Räumen u. Garten in der Nähe der Haltestelle der Straßenbahn zu vermieten. Bescheid Schmiedegasse 12.
properer Mießgergeselle
sofort gesucht. Ochsenmetzgerei Bouwens, Eigelstein 106.
Kutscher gesucht
Köln=Mülheim, Dammstr. 15“
Unterhaus
mit Werkstatt, passend für Installationsgesch. zu vermieten. *<space> F r a n k s t r a ß e<space> 2.<space>
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiesen.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
3 kleine Räume
Hinterhaus, 2. Stock, an ruhige Leute zu verm., 24 M.
Hohestraße 26.
Zimmer, Spind, hillig z. vm.,
Brauerei und
Gastwirtschaft
neuzeitlich eingerichtet, in grö ßerer Industriestadt, ver hältnissehalber unter günstigen Bedingungen billig
zu verkaufen oder zu verp.
Offerten unter C 60l an die Geschäftsstelle d. Blattes*
loob dicke Priheits
6,50 M. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyer
thal 14. Tel. A 2945.
Vienenhonig,
Schön. nußb. Bücherschrk.
Spiegelumbau m. fein. Diwan, Büfett, prachtv. PiphpineKüche, ganz kompl. feines eich. Schlaszim., Spiegelschrk., Doppelbetten, Flurgarderobe, nßb. Kleiderschrk, achteck., nußb. Tisch Salontepp. spottbollig geg. of. Kasse zu verkaufen. Bismarckstraße 64.
#Pelze
gar. rein,
hochsein, die
10•Pfd.=Dose zu 9,09 Scheibenhonig 12,50 K. fr. per Nachnahme. Vinnen kei Löningen Old Pastor Geers.“
Schöne Weihnachtsbänme
1½ bis 2 Mtr. hoch, waggon u. fuhrenweise bill. abzugeben Peter Mückenhausen, Enzen bei Dürscheven.
#ch. Stall u. Bahnh f. Kinder b. z. 2 v. Bescheid Lannois, Perlen pfuhl 29.
Weil Krieg, bin ich gezwungen, einige eche Alaskasuchs=Stolas u. Muffe mod. und breit, spottbillig zu verkaufen. Se tener Gelegenheitskauf. Pellen OttoKl. Budengasse 13. Besch, das. Fischerstr. 19, II. a. Südbahnhof.
Oefcn
große Auswahl, billige Preise.
Reitferscheidt,
Bolzengasse 5. b
UebereinReschäftsanteil nach Ue O kunft zu verkaufen. Trutzenberg 38, im Unterh
10 Pfd. Roßh., Schraubst. 10.K. b 0U z. vk Nippes, Kempenerstr. 12
ine gute Strickmaschine
* Ursulaplatz 18 bill. zu verk.
Mand.kreuzs.320 Pland Lag. Eintrachtstr. 30.
Kaufgesucke
Zum Frühjahr auf dem Lande
kleine Wirtschaft
nebst Landwirtschaft ges.
Bescheid Köln, Salzmagazin 50.
Rat in Rechtssachen
Rechtsbüro. Köln=Mülheim, Stöckerstr. 9p
Das Ackergut Külhoven
b. Oberath*
ca. 42 Morgen Ackerland
und Wiesen, wird z. 22. Fedr. 1915 pachtfrei. Näh. durch die
Kirchenverwalt. Overath.
Wer
liefert im Großeinkauf
Speisekartoffeln
nicht unter Waggon=Abnahme?
Off. u. B 652 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Holländer Sgaute
Off. u. M 78 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Herde la enorm billig.
C. Priel, Blaubach 8
C
Tiermarkt
Mittagstisch
Schönes Fohlen
Köln=Deutz, Rupertusstr. 17.
zu
verk
Rum- und Arrak-Punsch,
vorzügl. auch für ins Feld
¼ Fl.4. ½ Fl..10.4 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Panarien: 4 Weibchen, 3 hochs. Hähne, 30 Einsatzk.
bill. z. verk. 4 Blindg. 4, Hth.
Eine größ. Partie
gut erhaltene Risten Namenhandtäschchen ver zu verk. Martinsfeld 37, Hth. C loren im Stadtwald oder in Zu besichtig. Dienstag= sowie Müngersdorf. Gegen Belohn.
Mittwochnachmittag. b' abzug. Dürenerstr. 256,
(Verloren-Getunden
Namenhandtäschchen vei O loren im Stadtwald oderi
Et.*
zu 602 u.., Abendessen von 503 an, Krüstchen 353, Kraftsuppe 159. F. Dam. sep. Z. Schaafenstr.-6.
Jeuer I. Gemüsehandkarren E# abh. gek. Vor Ank. gewarnt. Wiederbr. Belohnung. J. Rüdell Ehrenfeld, Stammstr. 24.
zeugen ges.! Die Dame, die m. * Frau a..Febr..., nachm. n. 5 Uhr an d. H. Rechtschule 20(gl. an .Römerg) aufgeholf, hat, als sie dort i d Haus fl.b. a. d. Str. hingest. ist, sow. d. Pers., d. geseh. hab., daß m. Frau dort d. Unfall hatte, werden freundl. um Angabe ihr. wert. Adresse gebet. FranzWitaschek, Huhnsgasse 22, I.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332&a Montag, 30. November 1914
Jamilien-Unzeigen.
I
Statt besonderer Anzeige.
Im Kampfe für Deutschlands Schutz und Ehre starb im Alter von 20 Jahren unser lieber Bruder, Schwager, Neffe und Vetter,
Herr
Damian Richrath
Kriegsfreiwilliger im Inf.-Reg. Nr. 53 Beamter der Kölnischen Rückversich.Gesellschaft
am 24. Oktober 1914 auf Frankreichs Boden den Heldentod
Gottergeben und voll Begeisterung war er ins Feld gczogen, wo ein feindliches Geschoß seinem noch jungen, hoffnungsvollen Leben ein jähes Ende bereitete. Möge die Erde in Feindesland ihm leicht sein!
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Familie:
Wwe. Anton Euskirchen Christine Schirmer geb. Richrath Caroline Richrath Wilhelm Schirmer.
Köln, den 28. November 1914.
Eine feierliche Seelenmesse wird am Diens tag, den 1. Dezember 1914, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius abgehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 207
L.4
Se
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen starb in Frankreich am 16. November d. J. den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgeliebter Gatte, der treusorgende Vater seiner beiden Kinder, unser lieber Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Joseph Ohlig
Wehrm. im Res.-Inf.-Reg. 65, 4. Komp.
im Alter von 37 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
im Namen
der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Joseph dhlig
geb. Anna Goldschmidt.
Köln-Nippes, Braunsfeld, Eschweiler, Duisburg, Ahrweller, den 30. November 1914.
Pfarrverein St. Gereon.
Unser geschätztes Mitglied,
Herr Pförtner Mathias Backhaus
ist dem Herrn entschlafen.
Wir beehren uns, unscre geehrten Mitglieder zu dem am Mittwoch, den 2. Dezember d.., nachm. 3 Uhr vom Sterbehause Klingelpütz 45 aus stattfindenden Begräbnisse und zu den feierlichen Exequien am nämlichen Tage, morgens.45 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon höfl. einzuladen.
2 Der Vorstand.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 1. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, Florastrasse II aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 3. Dezember, morgens 8¼ Uhr in Rostoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes (Gneisenaustrasse). s
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend um 8½ Uhr, nach kurzem schweren Krankenlager, unsere innigstgeliebte Tochter. Schwester, Schwägerin, Braut und Tante
Fräulein
Marig Rheinfeld
im Alter von 33 jahren, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln Poststrasse 21, Rheydt, Troisdorf, Stoln i. Pommern. den 27. November 1914
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den I. Dezember 1914, nachmittags 3½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg, Gleuelerstraße, aus zum Friedhof Melaten.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse gehalten. 380
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Sonntagvormittag 4 Uhr entschlief nach längerem, schwerem Leiden mein Lieber Vater, Herr
Jakob Patten
Buchhändler
im Alter von 61 Jahren.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Theo Patten.
Köln, den 29. November 1914.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 1. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Vinzenzhospital. Eintrachtstrasse.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 2. Dezember, vormittags ½9 Uhr, in St. Ursula.
Kath. Bürger-Verein Köln-Nippes.
Es starb den Helentod für das Vaterland unser Mitglied
Harr Jöseph Ohlig.
Beerdigung Dienstag, den I. Dezember, nachm. 3 Uhr, vom Trauerhause Florastraße 11 aus. 58
Zahlreiche Teilnahme dringend erwünscht.
Der Vorstand.
Kath. Beamtenverein, Cöln.
Die Beerdigung unseres den Heldentod gestorbenen Mitgliedes Herrn Joseph Ohlig, Postschaffner, findet am Dienstag, den 1. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause. Köln-Nippes, Florastraße 11, aus statt.
Die hl. Messe wird gehalten am Sonntag, den 6 Dezember, vormittags 11 Uhr, in St. Andreas. 75
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wih. Jos. Thelen und Christine geb. Heintz
findet am Dienstag, den 1. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 1
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Eoke Bürzenichstr., Burghöfchen.
30 Pfg. extra empfiehlt und versendet
GeneralDebit
Essen-Ruhr.
Hier zu haben in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
8
Gust. Pferdte,
-Ruhr
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmntter
Keine kalten Füsse mehr,
wenn Sieuns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen. Kein Bronnen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz., k. Hühneraugen k. Ballen k. Drucka#empf.hochlieg. Zehen, k. Gichtk. Rheumatismus mehr; anschmiegend, weich, elast.ausdünstungsfäh.
Garant..sich dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uns. gestrickt. Schuhwerks.- Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw u. kühl. Strickarten, jed. Witt.
sowie jeder Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Strickschuh= Hhinzer L. Co Berlin
Fabrik Willzer&amp; Co., Krautstraße 52. Filiale Köln: Zeughausstr. 10, Ecke Mohrenstr
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13.
C
Haria Annd Gebhurdt#I Daznep hedochere:
nach kurzem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit MI1I
nach kurzem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln-Deutz, Arnoldsstr. 9, den 29. Nov. 1914.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 2. Dez., nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause aus.
Die feierlichen Exequien weisten gehalten am Mitttwoch, den 2. Dezember, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Deutz. c
Danksagung.
Für die große Teilnahme und für die herrlichen Kranzspenden beim Begräbnisse meines innigstgeliebten Gatten und Vaters sagen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten, Freunden, Nachbarn und Vereinen unseren herzlichsten Dank, p Köln-Nippes, Merheimerstr. 140, im Novbr. 1914.
Frau Wwe. Josesch Breuer.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jean Rechtmann
findet statt am Mittwoch, den 2. Dezember, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
Frauenloh
G. m. 6. Jl.
arbeitet ohne Betriebseinschränkung,
O?
liefert pünktlich zu den alten Preisen.
Ferneut C. 3618.
taschen u. Mappen, Bücherträger, MuKAbAnA sik-„ Akten=Post= u. Mustermappen in
AA###er. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat. WEIIGT prompt. Alle Lederwaren u. ReiseWenreis artikel wie bekannt solid u. billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28 r“ zwischen Domhof u. Altermarkt. Fernspr. B 6261. Gegründet 1867.
Sollte in keinem Feldpostpaket fehlen.“a
Gießformen zum Selbstgießen v Bleisoldaten in 80 versch. Ausf von M. 2,80 bis M. 5,50!! Auswahl empf. jetzt, wo der Vorrat am größten, zu treffen. Jede bei mir gekaufte Form w. g. kl. Gebühr geg. e. and. umgetauscht. Preisl. nur n. ausw. g. Einsdg. v. 20 Pfg. i. Marken. V. Müller, Adt. Gießformen, Köln, Ehrenstraße 68. Große Niederlage der Firma Gebrüder Schneider, Leipzig=Gohlis. 5
Lungenschützer 980
Weil Krieg
Herren= u. Damenstoffe Ustrachan u. Sammete Damenwäsche, Weißwaren, Wolldecken, Normalwäsche, Socken, Kniewärmer, Puls wärmer usw.
spottbillig.
Herm. Leyy
Richmodstraße 8 1
Leibbinden 98
Kriegsneuheit für Kinder
Zeppelin- Bomben=Spiel
D. R. G. U. Schutz, Muster frei, gegen 25 Pfennig Marken. Vertreter gesucht.
H. Schindler, Dresden A.
Friedrichstraße 61.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle in Köln.
Weil Krieg,
bin ich gezwungen, wie nachstehend zu verkauf.
Pelze
bechte Skunksa 3½.4
statt bis 80.4.
Pfelige Marder 59.
statt bis 110.#
Klaskas 35.4
statt bis 70.4
schwarze Pelze29k
statt bis 70.4
Graune Pelze 11.4
statt bis 48.4
Besichtig. Sie unbedingt meine Schaufenster.
Vergütung.
Außerdem vergüte ich jed. Kund. bei Vorzeig. dieser Annonce 2 a für ausw. Fahrtvergütung.
Albert simon,
Breitestr. 69 71,
gegenüb. der Kölnischen Zeitung. Bu
Kölner Liederkranz
Dienstag, 1. Dez. 1914, 9 Uhr:
Probe z. Gürzenichkonzert in der Bürgergesellschaft.