RRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRNRRRRRRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRAR
*
*
*
*
*
#
*
14
*
#
8
6 26
K
24
73
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illurtriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Busgabe A mit Colonia 9 1,50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,50(lMon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Freindenblatt.
RRRRERg
Anzeigenpreis s
Die einspaltige Kolonel-Zeite# (38 mm breit) 25 Pf. 3.# und letzte Seite 30 Pi. 52 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel- A Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8
3 2 24 2 3
zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10% Zusch! Offertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzellen" strasse 37 u. Breitestr. 35.
ZRRRRRRRRKRERRRRR RRRRNRRNRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRNGN
1 69. Fornsyr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928.
Kr. 00. Feruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 1j. märz 1914
28. Jahrgang.
heute 16 Seiten.
Die günstige Entwickelung unserer
Kolonien.
Um unsere Kolonialpolitik kümmert sich der deutsche Durchschnittsbürger im allgemeinen recht wenig, denn unsere Kolonien sind alle noch jüngeren Datums und wir Deutschen haben uns immer noch nicht von der Tatsache durchdringen lassen, daß unser Wirtschaftsleben nicht mehr an den deutschen Grenzpfählen zu Ende ist, sondern weit darüber hinaus sich betätigt und immer neue Betätigung sucht. Unter diesen Umständen erhalten auch unsere Kolonien vermehrte Bedeutung, um nicht zu reden von den Tausenden deutscher Bürger, die heute schon unter einer heißeren Sonne ein neues deutsches Vaterland gefunden haben. Bedacht werden muß auch, daß wir unsere Kolonien um blutigen Preis erstanden haben und daß alljährlich deutsche Missionare aus dem Mutterlande dort hinausziehen, um als Pioniere der christlichen Kultur zu wirken. Grund genug, daß wir unseren Kolonien vermehrte Aufmerksamkeit zuwenden.
Daß der Reichstag sich bewußt ist, welch große deutsche Interessen in unserer Kolonialpolitik auf dem Spiele stehen, beweist die Beratung der Kolonialetats. In den grundlegenden Fragen herrscht zwischen den bürgerlichen Parteien und der Regierung durchweg Uebereinstimmung und auch in den meisten Einzelfragen geht die Regierung mit dem Reichstag konform. Das zeigte sich besonders in der Programmrede des Kolonialstaatssekretärs Dr. Solf, die in keinem Punkte Widerspruch aus der Mitte des Reichstages erfuhr, des öfteren aber seinen Beifall auslöste. Dr. Soif ist zweifellos ein kluger und geschickter Staatsjekretär, dem der Bureaukratismus mancher seiner Kollegen fremd ist; er weiß den Reichstag so gut zu behandeln, daß selbst der Vorwärts ihm seine Anerkennung ausspricht. Die Anerkennung von dieser Seite braucht jedoch nicht stutzig zu machen, denn was Hr. Solf am Montag im Reichstag ausführte, wird im großen und ganzen die Billigung jedes hoffnungsvollen und gemäßigten Kolonialpolitikers finden.
Die Ausführungen des Staatssekretärs waren naturgemäß von Optimismus getragen, hielten sich aber doch davon fern, falsche Hoffnungen zu wecken. Die bisherige Entwickelung unserer Kolonien berechtigt uns auch zu der Hoffnung, daß sie eine gute Zukunft haben; heute ist der Reichszuschuß für die Kolonien schon sehr gemäßigt und wir dürfen hoffen, daß in Bälde all unsere Kolonien nicht nur ihre eigenen Ausgaben decken, sondern auch auf das Mutterland ausnahmslos Gewinne abwerfen werden. Am aussichtsreichsten sind Südwestafrika und Samoa, unsere beiden Besiedelungskolonien, doch auch die tropischen Kolonien versprechen bei methodischem Vorgehen eine gute Zukunft. So sind auch die Hochländer in Kamerun und in Ostafrika der Besiedelung fähig, wenn sie mit Wasser versorgt werden und der Verkehrsanschluß geregelt wird.
Von Kamerun verspricht sich der Staatssekretär recht viel und er glaubt, aus dem benachbarten blühenden Nigerien auf die Zukunft Kameruns hoffnungsvolle Schlüsse ziehen zu können. Von der langsamen Entwickelung würde es zu einer schnellen Blüte gebracht werden können, wenn erst die Bahn von dem Süden nach dem Norden gebaut wäre. Ueberhaupt legt der Staatssekretär auf den Bahnbau in unseren Kolonien den größten Wert, was zweifellos richtig ist, aber doch nicht allzusehr auf Kosten des Mutterlandes betrieben werden darf. Ueberhaupt sollte es jetzt zur Regel werden, daß unsere Kolonien für ihre Ausgaben selbst aufkommen. Anerkennung verdient die rasche Fertigstellung der Tanganiikabahn, die um vierzehn Monate früher ausgebaut worden ist, als augenommen und berechnet war.
Den Eingeborenenkulturen stellt sich der Staatssekretär sympathisch gegenüber, er glaubt aber, daß die Eingeborenen nicht zu der Methodik der Pflanzungen kommen werden, wenn ihnen der deutsche Plantagenbau nicht die Wege zeigt. In der viel erörterten Frage der Beseitigung der Haussklaverei stellt sich der Staatssekretär im Prinzip ganz auf den Boden der Forderungen, die vom Reichstag erhoben werden, er hält es für unangängig, die Haussklaverei bis zu dem geforderten Termin— 1920— gänzlich zu beseitigen. Was der Staatssekretär über die Tätigkeit der Missionare sagte, muß sympathisch berühren, und wenn er den goldenen Grundsatz der Missionare: Bete und arbeite! vollauf billigt, auf das „arbeite“ aber die stärkere Betonung gelegt sehen möchte, so spricht er wohl nur einen Wunsch aus, den die katholischen Missionare von jeher erfüllt haben.
— Behandlung von Beamtenbeschwerden und Personalakten. Abg. Heß und Genossen(Zentr.) beantragen im Abgeordnetenhause, die Kgl. Staatsregierung zu ersuchen: Unbeschadet einer demnächstigen grundsätzlichen Neuregelung des Beamtendisziplinarwesens schleunigst bei den einzelnen Verwaltungsabteilungen eine Aenderung der bisherigen Bestimmungen bezüglich der Behandlung von Beamtenbeschwerden und bezüglich der Führung der Personalakten zu veranlassen.
vom
Die Beisetzungsfeierlichkeiten in Breslau.
·□ Breslau, 10.März1914.(Eig. Drahtb.)
Um 9 Uhr öffneten sich die Pforten des Domes. Nur mühsam konnten die Ordner dem gewaltigen Ansturm der Massen widerstehen. Nur die einzelnen Abordnungen aus dem Lande, und die durch Karten Legitimierten hatten Zutritt, dann die Mitglieder des hohen Adels und die Vorstände der Vereine. Im Dom sind der Hochaltar, die Chorstühle, Kanzel und die Träger der elektrischen Lichter mit Flor umhüllt. Kränze schmücken die Wände. Nach und nach erschienen dann die bekannten kirchlichen und weltlichen Würdenträger, der Erzbischof von Köln, die Bischöfe von Paderborn, Hildesheim, Ermland und Königgrätz, die Weihbischöfe von Posen und Gnesen Ministerialdirektor von Chappuis, Landwirtschaftsminister Frhr von Schorlemer, und als Vertreter des Kaisers der Herzog von Ratibor, der einen prächtigen Lorbeerkranz mit weißen Orchideen als letzte Spende des Kaisers trug, die Vertreter der Könige von Sachsen und Bayern, Graf von SchönburgGlauchau, Fürst Löwenstein, die Abgeordneten Dr. Porsch Graf Praschma und Graf Ballestrem. In den weiten Gängen hatten die Fahnendeputationen Ausstellung genommen. Ueberaus zahlreich schienen, nach den gelb=schwarzen Fahnen zu urteilen, die Abordnungen aus Oesterreichisch=Schlesien zu sein
Kurz vor 10 Uhr begaben sich in stillem Zuge die Bischöfe und die Domkapitel zum benachbarten bischöflichen Palais, um den toten Oberhirten auf dem letzten Wege zu begleiten. In der Hauskapelle erfolgte eine kurze Einsegnung des Sarges und die üblichen Trauergebete. Dann begab sich der Trauerzug unter dem Gesang der Domsänger zum Dom, voran die Ministranten, Alumnen, das Domkapitel, die Bischöfe. Dann wurden auf rotem Kissen die höchsten Orden des Verstorbenen getragen Den Sarg selbst schmückten die Zeichen der priesterlichen und hehenpriesterlichen Würde, Kelch und Pluviale, Meßbuch und Kardinalshut. Hinter dem Sarg schritten die nächsten Verwandten, der Vertreter des Kaisers und auch einige Abordnungen aus der Heimat und aus der früheren Diözese des Kordinals, Fulda. Im Trauergefolge schritt auch der Vorsitzende der Zentrumsfraktion des Reichstages, Abg. Dr. Spahn. Als Vertreter der theologischen Fakultät Münster, deren Ehrendoktor Kardinal Kopp war, nahm Universitätsprofessor Dr. Lux an der Trauerfeier teil.
Der Trauerzug brachte den Sarg auf den Chor und setzte ihn dort vor der offenen Gruft nieder. Der Herzog von Ratibor trat hervor und legte den Kranz des Kaisers auf den Sarg. Dann verweilte die Menge einige Zeit in stillem Gebet. Hierauf betrat als Trauerredner Domherr Herbig die Kanzel.
An die Trauerrede schloß sich ein Pontifikalrequiem an, das der Erzbischof von Köln, Dr. von Hartmann, unter Assistenz der vier ältesten Domherren zelebrierte. Der Domchor sang dabei ergreifende Choralweisen. Danach bewegte sich der Zug der Bischöfe und infulierten Prälaten zum Sarge, um hier die feierliche Absolution vorzunehmen. Dumpf dröhnten die Glocken die Kunde ins Land, daß Kardinal Kopp zur letzten Ruhe bestattet werde. Unter den schlichten Gesängen des Chorals wurde dann der Sarg in die Gruft gesenkt. Die einfache Schlußfeier machte auf jeden einen ergreifenden Eindruck. Vor dem Dome hatten sich viele Tausende angesammelt, um wenigstens von draußen der Feier beiwohnen zu können.
Prinz Heinrichs Reise nach Südamerika.
Hamburg, 11.März1914. Der Kap Trafalger der Hamburg=Südamerikanischen Dampfschiffahrtsgesellschaft verließ heute nacht mit dem Prinzen und der Prinzessin Heinrich an Bord den Hamburger Hafen.
Fünf Menschen verbrannt.
* Großfeuer.(Drahtber.) Bautzen, 10.März1914. einem umfangreichen Fabrikgebäude der lithographischen Anstalt und Buntpapierfabrik von Gebrüder Weigandt brach heute morgen 3 Uhr Großfeuer aus, welches das Gebäude vollständig einäscherte. Unter den Trümmern wurden die verkohlten Leichen von fünf Personnen aufegefunden. Eine sechste Person wird vermißt.
Fünf Renschen ertrunken.
Karlsruhe, 10.März1914. Das Hochwasser in Baden und Württemberg hat bis jetzt 5 Tooesopfer gefordert. In der Aach ertrank der 16jährige Knecht Joseph Geißler, in der Donau bei Ulm ertrank der 11jährige Sohn eines Tagelöhners, in der Brenz der 4jährige Sohn eines Kernmachers, in der Glatt der 10jährige Sohn
eines Frohnmeisters und in der Alb ein achtjähriger Knabe. Erneute Regengüsse verursachen ein weiteres Steigen der Flüsse.
Ein Personenzug in einen Güterzug gefahren.
Quisburg, 11.März1914. Im Bahnhof Uerdingen fuhr heute morgen ein in den Bahnhof fahrenber Personenzug einem aus der Richtung Krefeld kommenden schwer beladenen Güterzug in die Flanke. Bei dem Zusammenstoß wurden fünf Wagen völlig zertrummert und eine Lokomotive aus dem Geleise geschleudert. Die Zugbeamten konnten sich durch Abspringen retten. Der Verkehr auf der Strecke ist durch die Wagentrümmer unterbrochen. Der Materialschaden ist sehr bedeutend.
Brandkatastrephe.
New Orleans, 10.März1914. Nach funkentelegraphischen Meldungen aus dem Hafen Ceiba im Staate Honduras wütet dort ein riesiges Feuer. Zur Zeit der Absendung der Meldungen waren 23 Häuserblocks in der Stadt zerstort und andere sind von dem gleichen Schicksal bedroht. Der Schaden wird auf 40 Millionen Mark geschätzt.
Turkban Pascha
Der albanische Ministerprösident.
Fürst Wilhelm l. von Albanien hat,wie gemeldet, den fast 70jährigen Turkhan Pascha zum Premierminister ernannt. In den siebziger Jahren war Turkhan der Berliner Türkischen Botschaft als Botschaftsrat zugeteilt, und wiederholt wurde er von Sultan Abdul Hamid zu Missionen an den deutschen Kaiser verwendet. In Rom und Madrid war er Gesandter und auf Krete türkischer Gouverneur.
Walona, 11.März1914. Der Fürst von Albanien hat den holländischen Major Thomson zum Generalbevollmächtigten für die beiden Distrikte Koritza und Argyrokastro ernannt, indem er ihm gleichzeitig alle Machtbefugnisse zur Durchsetzung der übertragenen Vertrauensmission bezüglich der Aufrechterhaltung der Ruhe sowie der Organisation in den verschiedenen Verwaltungszweigen erteilte. Thomson begab sich mit mehrerer holländischen Offizieren nach Santi Quaranta, um von dort nack seinem Bestimmungsort zu gelangen. Die Kontrollkommissior kehrte gestern nach Walona zurück.
Der Kücktritt des Rabinetts Giolitti.
Rom, 10 März1914. Heute fand ein dreiviertelstündiger Ministerrat statt, der dahin entschied, daß das Kabinett in Anbetracht der parlamentarischen Lage sein Entlassungsgesuch einreichen soll. Ministerpräsident Giolitti begab sich um 11 Uhr auf den Quirinal, um dem König das Rücktrittsgesuch des Kabinetts zu unterbreiten.
In der Kammer gab Ministerpräsident Giolitti bekannt, das Kabinett habe in Anbetracht der parlamentarischen Lage sein Rücktrittsgesuch in die Hand des Königs gelegt, der sich seinen Beschluß vorbehalten habe. Indessen blieben die Minister im Amte zur Erledigung der laufenden Verwaltungsgeschäfte. Auf Ersuchen Giolittis vertagte sich darauf die Kammer auf unbestimmte Zeit. Eine entsprechende Mitteilung machte Giolitti auch im Senate.
Sieben Menschen in den Flammen umgekommen.
Wilna, 10.März 1914. Vergangene Nacht brannte ein Holzhaus nieder. Eine alte Frau, ihre beiden Töchter, drei Schülerinnen und ein junger Mann verbrannten
Die Wahlen in Bulgarien.
Sofi a, 10. März 1914. Nach dem annähernd endgültigen Wahlergebnis erhielten die Anhänger der Regierung 126, der Bauernbund 51, die Demokraten 26, die Reformsozialdemokraten und doktrinären Sozialdemokraten je 9, die Auhänger Geschoffs 7, die Anhänger Daneffs 3 und die Radikalen 5 Sitze. Das noch ausstehende Ergebnis aus den hauptstädtischen Wahlkreisen, welches der

Seite 2.
Oppositton günstig sein wird, verändert das Gesamtergebnis
etwas. Die Opposition wird 119 von 245 Mandaten besitzen. Bemerkenswert ist die Schwächung der Sozialdemokraten(anstatt 38 jetzt höchstens 22), während sich die Zahl der Demokraten verdoppelt hat.
Eine spätere Meldung besagt: Nach ergänzenden Berichten erhielten die Anhänger der Regierung bei den Wahlen 120, die Oppositionellen 117 Mandate.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68 a Mittwoch, 11. März 1914
Bedeutungsvolle Warnung für die konservativen Hetzer in England.
London, 11.März1914. Die ganze konservative Presse erklärt heute einstimmig, die zeitliche Beschränkung in dem Angebot Asquiths sei ganz unannehmbar, und der konservative Führer Bonar Law sprach noch unversöhnlicher als Carson. Trotzdem überwiegt in Unterhauskreisen die Ansicht, daß Asquiths Rede tatsächlich den Bürgerkrieg unmöglich gemacht hat und daß die Konservativen schließlich kapitulieren werden, wenn auch erst in einigen Wochen. Sichtlichen Eindruck machte die Rede des Führers der Arbeiterpartei Ramsay Macdonald, der mit Hinweis auf die heutige tiefe und wachsende Unzufriedenheit weiter Arbeiterkreise den Konservativen die Gefahren ihres ständigen Aufreizens zum bewaffneten Widerstand gegen die Staatsautorität eindringlich vorhielt.
Die Entscheidungsschlacht
in Meniko geschlagen?
London, 11.März1914. Daily Chronicle meldet aus New York vom 10.: Nach einem Bericht der New Yorker World aus El Paso hat eine Schlacht bei Torreon stattgefunden. Die Rebellen, die die Stadt angegriffen hatten, wurden geschlagen. Die Gesamtzahl der Getöteten soll 1000 Mann betragen. Die Truppen General Huertas bewegen sich in vier getrennten Abteilungen vorwärts und daneben besteht noch eine Kolonne von 5000 Mann. In Belen haben sich 900 Mann, die ins Gefängnis geworfen waren, freiwillig in die Armee einreihen lassen.
Die Bestätigung dieser Meldung bleibt abzuwarten; es wäre nicht das erste Mal, daß die World eine Schlacht mit 1000 Toten ohne Mitwirkung der Beteilinten schlüge.
Deutscher Reichstag.
Nach einer kurzen Anfrage des Zentrumsabgeordneten Duffner über Kalifrachten wird der Kolonialetat heute fortgesetzt. Der Zentrumsabgeordnete Schwarze=Lippstadt, ein alter Kolonial= freund, der die Kolonien aus eigener Anschauung kennt, unterzieht sich der Mühe, die gestrigen Auslassungen des Sozialdemokraten Henke zurückzuweisen.„Noch nie have ich so viel Theorie und so wenig Praxis in einer Rede gefunden.“ Das ist die Charakteristik, die Hr. Schwarze der Genossenrede angedeihen läßt. Mit wirksamen Beweisgründen zerpflückt der Zentrumsredner die einzelnen Behauptungen des Hon. Henke, namentlich auch in bezug auf das Missionswesen und kommt zu dem Resultat, daß die Genossen im Laufe der Zeit durch ihre eigenen Wahler einmal dazu gedrängt werden, ihren bisherigen verneinenden Standpunkt zu verlassen und eine andere Kolonialpolitik zu treiben.
Der Nationalliberale Dr. Paasche meint, man müßte sich vor Uebertreibungen hüten, wenn man die Lage der schwarzen Bauern schildere. Der Eingeborene lege gar keinen Wert darauf, selbständiges Eigentum an Grund und Boden zu besitzen, er bedanke sich im Gegenteil in den meisten Fällen dafür, neben seiner geregelten Arbeit auf den Plantagen, wofür er einen relativ guten Lohn erhalte, noch auf eigene Kosten ein Stück Land auszuroden und zu bebauen. Der freisinnige Abgeordnete Pfarrer Naumann vertritt in seiner Rede stark sozialdemokratische Tendenzen. Bezeichnend ist, wie Hr. Naumann über das Missionieren denkt. Er schildert erst, wie man durch die Kolonisation die Bevölkerung entwurzelt und in die tollsten neuen Verhältnisse hineingesetzt habe, durch die ihnen das„ärmliche geistige Besitztum“ genommen worden sei. Was man ihnen dafür geben könne? Keine Philosophie, sondern das, was die Missionare„Handgreifliches aus ihrem historischen Ranzen“ geben können. Eine merkwürdige Diktion, die bezeichnend ist für die Auffassung der liberalen protestantischen Theologen.
Dann spricht der Genosse Noske, der revisionistische Sozialdemokrat, der nach den radikalen Reden seiner beiden Fraktionsfreunde laut hörhar die Dämpfungstrommel schlagen muß. Hr. Noste findet sogar eine Entschuldigung für die flauen Reden seiner Freunde und meint, die Situation habe sich bei dem Kolonialetat derart geklärt, daß ein Grund zu besonders scharfen Auslassungen von sozialdemokratischer Seite nicht mehr direkt vorliege.
Der Zentrumsabgeordnete Erzberger legte gegen Ende der Sitzung nochmals ausführlich den Standpunkt des Zentrums zu dem Vorschlage der Abgrenzung der Missionen dar und erklärt, daß sich aus praktischen und prinziellen Gründen das Zentrum niemals in eine Teilung der Kolonialbezirke nach Konfessionen einlassen werde. Aus praktischen Gründen, weil sich eine derartige Teilung schon im Interesse der Entwickelung unserer Kolonien nicht durchführen lasse, aus prinzipiellen, weil die katholische Kirche sich nicht einen Teil der Welt ihrer Missionstätigkeit entziehen lassen könne. Bei der darauffolgenden Abstimmung werden die Resolutionen der Budgetkommission angenommen und der Etat bewilligt. Am Mittwoch wird der Etat der Schutzgebiete begonnen werden.
Preussischer
Das Abgeordnetenhaus erledigte zunächst den Handelsetat. Abg. Veltin(Zentr.) wünschte mehr Uebersichtlichkeit bei der Rechnungslegung der königlichen Porzellanmanufaktur. Dann ging man zur Beratung des Bergetats über. Die allgemeine Aussprache drehte sich der Hauptsache nach um das Kohlensyndikat. Vom Zentrum sprach Abg. Brust. Er wünschte insbesondere im Interesse der Bevölkerung des Industriebezirks, daß das Syndikat wieder zustande kommen möge. Er besprach die in Aussicht stehende Stillegung einiger Zechen im westfälischen Industriebezirk, die man nach Möglichkeit vermeiden sollte, und brachte schließlich Wünsche der Kohlenhändler an der Saar vor, die sich darüber beschweren, daß die Bergverwaltung für den Verkauf der fiskalischen Kohle weit schärfere Bedingungen stellt, als die Privatgruben. Auch die übrigen Redner, die heute beim Bergetat zum Wort kamen: die Abgg. von Hassell(kons.), Althoff(ntl.) und Gantert(F. Vp.) wünschten, daß das Kohlensyndikat baldmöglichst wieder zustande komme.
:
Gerichts=Verhandlungen
Eine scheußliche Tat.
III.
In der Mordaffäre Klein fand gestern
Ortsb. sichtigung
statt; diese hatte halb Mülheim auf die Beine gebracht. Die Zuschauermenge wuchs von Straße zu Straße, trotz strömenden Regens. Zunächst besichtigten die Vertreter der Gerichtsbehörde das Mordzimmer und die Gaststube beim Restaurateur Peter Klein. Es wurde festgestellt, daß man in der Vourscheid'schen Wohnung, die durch eine dicke Wand von dem Mordzimmer getrennt ist, nur mühsam Laute aus diesem zu hören vermag. Die Mutter der ermordeten Christine Klein wurde vom Schwurgerichtsvorsitzenden Landgerichtsrat Dr. Bruck eingehend verhört. Sie konnte an Gerichtsstelle nicht erscheinen. Alle Beteiligten schritten dann die Strecke ab, die Otto Klein am Mordabend gegangen sein will. Sie führt von der Ecke Wolf= und Holweiderstraße direkt zur Talstraße, wo Klein's Braut wohnt, die er an jenem Abend erwartet haben will. Ebenso wurde die Restauration Lüdenbach aufgesucht, die der Bruder und Freund des Angeklagten innehat; er soll dort bekanntlich sofort nach dem Morde davon gesprochen haben und heimlich über eine Hecke eingestiegen sein. Klein will am Mordabend über den erstern Weg eine Stunde gebraucht haben, während das Gericht 35 Minuten brauchte.
Um 1 Uhr endete die Besichtigung und der Angeklagte wurde im Automobil wieder zum Klingelpützgefängnis transportiert.
*
Die Verhandlung nahm heute vormittag ihren Fortgang.
Es werden weitere
Zeugen
vernommen; drei Lehrer, zu denen der Angeklagte in die Schule gegangen ist, sagen u. a. aus, daß Klein ein sehr mittelmäßiger Schüler gewesen sei. Metzgermeister Düx war Arbeitgeber des Angeklagten. Der Bruder Joseph Klein schickte ihm den von Amerika zurückkehrenden Otto; dieser sei in seiner Arbeit gut gewesen, sei aber abends fast immer lang ausgeblieben und morgens „nicht zu sprechen“ gewesen. In der Dachrinne habe seine Haushälterin einmal eine halbvolle Schnapsflasche gefunden. Klein habe sich Vorwürfe ruhig gefallen lassen, sei anständig geblieben, habe sich aber nicht gebessert, sodaß er ihn fortgeschickt habe. Der eigene Vater, dem er über Unzuverlässigkeit geklagt habe, habe gesagt: „Ja, ich weiß, er bummelt gern.“
Maschinenschlosser Jean Kämmerling hatte einmal Streit mit dem Angeklagten wegen eines Mädchens; sie söhnten sich wieder aus und redeten viel über Amerika. Vorsitzender: Sie haben Gott weiß was behauptet über Schandtaten, die Klein Ihnen, als in Amerika begangen, erzählt haben soll. Man hat recherchiert, aber es war nichts Wahres dran. Zeuge: Ich konnte es später nicht hochhalten. Vorsitzender: Haben Sie Ihre Aussagen vor dem Untersuchungsrichter auch allszusammenphantasiert? Klein soll Ihnen gesagt haben, der Peter gibt nichts mehr; ich bin bei ihm abgemeldet. Zeuge: Ich kann mich nicht mehr genau erinnern. Der Untersuchungsrichter drang fortgesetzt in mich.
Landgerichtsrat Mehrlein sagt, er versichere auf Ehre und Gewissen, daß er speziell in dieser Mordaffäre sehr langsam und ruhig vernommen habe; er habe sehr vorsichtig verhört und keine Zeit gespart. Ich mußte sehr vorsichtig sein, weil man in Mülheim eine vorgefaßte Meinung hatte und ich erst abwarten mußte, ob das auch richtig gewesen wäre. Ich kam nur notgedrungen auf frühere polizeiliche Protokolle.
Der Inhaber eines Fensterreinigungsinstituts Anton Nadebusch erzählt Unwesentliches über den Streit der Brüder. Desgleichen der Zeuge Emil Wirtz; Franz Klein habe einmal vor der Restauration Klein geschossen und Brandstifter gerufen.— Vorsitzender: Ich konstatiere übrigens, daß private Erkundigungen in Amerika gar nichts Belastendes über Klein ergaben.
Maschinenschlosser Mensing gibt an: Ich saß bei Otto Klein auf dem Kanapee und las die Zeitung; er meinte: Soll ich dir mal durch den Hut schießen? Ich hatte den Hut auf dem Kopfe und glaubte nicht, er werde es tuen. Paff schoß er los durch den Hut und mein Haar war voll Pulverrauch, der Hut flog fort. Klein zielte auch auf den Zeugen Reuter. Er sagte auch ein Mal: Wenn ich wüßte wo 100000 M. zu holen wären, wär' ich mit dabei.— Kräsident: Nun, das hat wohl schon mancher gesagt.
Vors.: Zeuge Nadebusch. Sie waren im Otto Klein'schen Lotal als die Tat entdeckt wurde. Zeuge: Ja; es wurde gelacht und getrunken. Frau Klein meinte dann, sie sei müde und ging gegen Mitternacht zu Bett. Dann erscholl der Schrei; auch ich lief nach oben; das Schreien war anhaltend. Ich sah über die Bettkante das Kind da liegen. Der Vater sagte, es hat einen Blutsturz bekommen.— Vors.: Peter Klein. Wie kamen Sie dazu Blutsturz anzunehmen?— Zeuge: Weil es mit dem Köpfchen auf demn Plumeau lag und ich zunächst nichts anderes merkte.— Zeuge Nadebusch: Dann merkte der Vater das Verbrechen, ich lief an's Telephon und darüber kamen die Polizisten. Dann kam keiner mehr in das Zimmer.
Zeuge Wilhelm Schmitz hörte wie Klein vor etwa einem Jahr in der Restauration seiner, des Zeuge, Eltern in betrunkenem Zustand verworrenes Zeug redete über Räche an Peter wegen des frühen Todes des Franz.
Vors.: Ich muß Ihnen Ihre frühere Aussage vorhalten: Sie sagten, Otto Klein habe erklärt, er werde den Franz rächen und was er schwöre, werde er halten. Wie ist das Angeklagter?
Angekl.: Ich mag so etwas gesagt haben, aber es fehlte der Grund hierzu. Ich habe nie einen Racheschwur getan. Vors.: Witwe Franz Klein, wie starb Ihr Mann? Zeugin: Otto half uns beim Umzug von Marienhaide nach dem Weichserhof in Köln. Während der Krankheit meines Mannes hatte Otto nie Gelegenheit mit ihm zu reden.
Zeuge Schmitz: Ich hatte auf das Gerede nichts gegeben, bis die Mordtat passierte. Vors.: Ja, auffällig ist es, daß nicht lange Zeit vor der Tat von dem Racheschwur in der Restauration Schmitz gesprochen wurde. Sie haben stets einen Racheschwur bestritten, auch daß Sie es erzählt hätten, Klein, noch vorgestern hier im Saale? Angekl.: Ich habe Drohungen gegen Peter zugegeben. Zeuge Julius Gassen gibt an: Klein erzählte von Amerika und dem Tode seines Bruders Franz; er habe diesem am Sterbebett geschworen,
ihn zu rächen
und er werde seinen Schwur halten. Die Sache blieb mir im Kopf stecken und als ich von dem Mord hörte, fragte ich, ob der „Ameritaner“, etwa ein Bruder des Peter Klein sei. Dann teilte ich meine Wahrnehmung weiter mit.
Angekl.: Ich habe nicht von Schwur und Revanchehalten gesprochen. Vors.: Wie kommen die beiden Zeugen dazu? Angekl.: Das wird viel kombiniert und gequatscht. Ich habe abends erst von Peter den Tod des Franz erfahren, der am Mittag erfolgt war. Da kann ich doch am Sterbebett nichts geschworen haben.
Werkmeister Peter Paffrath aus Eschweiler bei Aachen erklärt: Ich habe den Angeklagten gemieden, teils weil er etwas roh war,
teils weil ich älter bin. Karfreitag waren wir Restauration von Opladen; Klein ging sehr aufgeregt auf und Ich nahm erst Notiz, als ich von Peter Klein hörte; Otto sagte „Dä sibbemöndigen Hungk, däm dunn ich jett ahn, woran hä Läben denk.“— Angekl.: Ich bestreite das ganz entschieden.
Heinrich Schmahl, Kaufmann, erinnert sich derselben Szene er sei mit seinem Schwager Paffrath zu Opladen gekommen. Kleiz habe gesagt: Ich war gestern bei meinem Bruder Peter im Lokai aber keiner sagte mir ein Wort; er werde nicht davor zurück. schrecken, seinen Bruder umzubringen.— Vors.: Sagte er etwas von Herz im Leibe herumdrehen.— Zeuge: Ich weiß es nicht, oder ob er sagte, er werde ihm noch den Hals abschneiden.— Ich bleibe dabei, daß ich nichts Derartiges sagte.
C Selbstmordversuch. Am Chlodwigsplatz schnitt sich ein zwei undzwanzigjähriger junger Mann nach einem vorausgegangene Streit in selbstmörderischer Absicht die Pulsader durch. Er mußt ins Antoniushospital nach Bayenthal gebracht werden. O
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
600hcic.
B60030000 Sfag 2
G) Der Männer-Fürsorgeverein veranstaltet am Donners tag, abends.15 Uhr, im Vorsaal zum großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) einen Vortrag über Jugendgerichtshilfe. Referent ist Kaplan Radermacher(.=Gladbach), Korreferent Rechtsanwalt Schmitz=Proenen.
(A) Katholischer Kaufmännischer Verein Köln(e..). In der Wochenversammlung am Donnerstag den 12. März, abend 9¼ Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft hält Hr. Jos. Füllenbach einen Vortrag über die Entwickelung der Gasbeleuchtung in Köln; die Mitglieder sowie auch sonstige kotholische Kaufleute und Handelsangestellte sind hierzu freundlichst eingeladen. Vor und nach dem Vortrage ist die Ausgabe der Karten für die Aufführung Die Schöpfung von J. Haydn am 29. März im großen Gürzenichsaal.
(0 Torenz-Saldow Sieger im Sechstagerennen.
Um 12 Uhr vergangene Nacht war das Sechstagerennen beendet. Es siegte das deutsche Paar Lorenz=Saldow vor Stol=Miquel, Rütt=Stellbrink und Moran=Root.— Ueber den Verlauf des letzten Tages geben wir noch folgende Mitteilung wieder:
Der letzte Nachmittag des langen Rennens brachte wieder eine Verschiebung in das Feld der Sechstagefahrer. Aberger und Teschmer, die heute morgen wegen schlechten Ablösens mit einer Verlustrunde bestraft worden waren, hatten gegen diesen Beschluß des Renngerichts Protest eingelegt. Der Protest wurde anerkannt, die beiden Fahrer mit einer Geldstrafe von 200 M. bestraft, dafür aber wieder der Spitzenrunde eingereiht.
Bis 2 Uhr nachmittags wird in langsamem Tempo gefahren. Für Abwechselung sorgt Dickentmann, der den Zuschauern seinen Fish vorführte. Um 3 Uhr nachmittags sind 3987,225 Kilometer zurückgelegt. Das Tempo wird wieder flotter, und um 4 Uhr nachmittags sind bei unverändertem Stand 4012,726 Kilometer zurück. gelegt. Der Besuch ist heute nachmittag gut. Am Abend ist wieder ein Massenandrang zu erwarten, zumal der Kronprinz auch für heute, den letzten Abend des Rennens, seinen Besuch zugesagt hat. Die Fahrer lösen sich in sehr langen Zwischenräumen ab, besonders die schnellen Flieger schonen sich, um für die Kämpfe der letzten Stunden gerüstet zu sein. Bis 5 Uhr nachmittags sind 4040,971 Kilometer zurückgelegt.
Um 6 Uhr(138. Stunde) sind 4064,374 Kilometer zurückgelegt. Der Stank ist unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 11. März 1914.
Konstanz, 8., Bodens..56 m Hüningen,7 om., Rhein 3,35--0,35 m Kehl. 7 vorm., Rhein 4,00—.30 m Mannheim,§ om, Rh 6 83--.22 m Heilbronn, Lom., Neckar 3,75+1,11 m Lohr. 9 vorm., Main 4,66--.23 m Caub, 9 vorm., Rhein.82--.47 m
Bingen, 6., Rheingau.00—0,00 n Bingerloch.00—.00 m Trier, 7 vorm., Mosel 3,98—0,99 0 Köln, 7 vorm., Rhein 6,61--0,28 m Ruhrort, 8 om., Rhein.10--0,40 in Wesel, 8 vorm., Rhein 5,86--0,43 m
Maxauer
Alle Sorten durch
Spezialarbeiter verlegt.
Adler-Marke Grosse Musterausstellung
E. Deuster
Merovingerstrasse—7. Tel. A 452. er
=
wissen,
dass die Frisur ebenso wichtig ist, wie Hut und Kleid. In mernem Hause
wird Ihnen
eine kleidsame, mO
derne u. für Sie zum Selbstfrisier leichte Frisur ausprobiert.
Sep. Salons zum Kopfwaschen, Ondulieren, Frisieren, Haarfärben, Schönheitspflege, Manikur. 9 B
W. J. Weber, PPafimeuv
Köln, Herzogstr. 52(Hotel Disch) Fernspr. A 6484
Bialz 08 Am ein ½ ieres he Ertrakt des Köstr Udeal=Ge Keinem 5 bier als Schwarzk Kräftigu Kranken! langen S#
20 Flasch 5 Liter=S
Köstritzer
Fe 1
Ferne
Deutsches
kronenMünchne
Lortmun
Bremme

wir in egt auf und ab. e; Otto sagte ,<space> w o r a n<space> h ä<space> tschieden. erselben Szene kommen. Klei Jeter im Loka davor zurück Sagte er etwas weiß es nicht, abschneiden. sagte.
K
X
itt sich ein zweirausgegangenen rch. Er muß . □
Pc
sleben
am Donnersile der Bürgerüber JugendBladbach), Kor(e..). In der März, abend hält Hr. Jos. er Gasbeleuch tholische Kaufhst eingeladen. Karten für die 29. März im
rennen.
ennen beendet, Stol=Miquel. auf des letzten
ste wieder eine Aberger und sens mit einer iesen Beschluß ede anerkannt, bestraft, dafür
mpo gefahren. hauern seinen 225 Kilometer n 4 Uhr nachometer zurückbend ist wieder rinz auch für zugesagt hat. umen ab, beie Kämpfe der hmittags sind
r zurückgelegt.
1914.
au.00—0,00 in ch.00—0,00 m el 3,98—0,09 0 in 6,61-0,28 m in.10--.40 in in 5,86-.43 m
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Mittwoch. 11. März 1914
Seite 3.
Greven’s Adreßbuch
Der II. Nachtrag erscheint am 1. April und wird allen Adressbuchabnehmern frei zugestellt. Neue Adressen, Wohnungsverlegungen und sonstige Aenderungen werden bei sofortiger
schr.ftlicher Mitteilung kostenfrei aufgenommen.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven
S
Praktische
Anstreicher•11„ aus Nessel, Köper, AIIINT“ Halbleinen m. StehARtVUT“ oder Umler ekragen mit Schulterschluss. halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50
Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50
Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.K
Das Grösste Laser und die grösste Auswahl in
und
KINDERWAGEN
von 15.4, an bis zu den hocheleganten u. beliebten
ALBIONWAGEN
KLAPPWAGEN KINDERWAGEN
unterhält bei billigsten Preisen ständig
CARL HOCHHERZ
EIGELSTEIN 37.— Fahrik: Troisdorf.
Zwanglose Besichtigung meiner Saison-Ausstellung wird gerne gestattet.
KLAPPWAGEN
von.50 K.(mit Gummi) an bis zu den feinsten
NEUHEITEN
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K. a“
Berechtistes Staunen
allseits bekanntes Putz-Zutaten-Geschäft
Umgebund allseits bekanntes
welches für die kommende„Saison“
Spezialitäten
zu konkurrenzlosen Preisen in großer, unübertroffener Auswahl nur la, ausgesuchte aparte Waren bringt
Paradiesreiner für die vornehme
Weit in natur, wein u. schwarz in jeder modernen Bindeart von 18—350
Echte Kronenreiher
sehr elegant
Echte Stangenreiher
hochmodern, in weiß und schwarz, der Halm von 75 Pfg. an
traußfedern stets tein und solide,
in natur, weiß, schwarz und farbig in jeder Preislage
Blumell sehr bevorzugter Modeartikel in
Buketts, Ranken und sonstigen entzückenden Neuheiten
mtogso in vollendeter Aufmachung
PantaslSSsets schick aller Arten 27
Straiehartn. Schmuckfedern-Handlung Fac Streichert, Schildergasse 69-73.
arke
ster
sse 552.
7
*
Mialz oder rund 3300 Gerstenkörner sind nötig um ein ½ Liter des altberühmten Röstritzer Schwarz= bieres herzustellen. Daher der hohe Nährwert. Viel Extrakt und wenig Alkohol, das sind die Vorzüge des Köstritzer Schwarzbieres, durch die es zu einem Udeal=Getränk für Gesunde und Kranke wird. In keinem Haushalte sollte daher Köstritzer Schwarz= lbier als tägliches Tafelgetränk fehlen. Köstritzer Schwarzbier wird von ärztlichen Autoritäten als Kräftigungsmittel verordnet und ist in vielen Krankenhäusern, Sanatorien etc. eingeführt. Der slangen Sie überall das echte Köstritzer aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz.
20 Flaschen frei Haus Köln u. Vororten 3,50 M. 5 Liter=Siphon 3., eine einzelne Fasche ohne Glas 20 Ofg. durch
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb, Köln, BrabanterI8BORG Raden: Haarentfettungsmittel, en fetet die
— n Haare rationell auf trockenem Wege, macht Ee sie ocker u. leicht zu fr sieren, verhindert Auf###, ösen der Frisur verleih feinen Duft, rein#t
die Kopshaut. Ges. gesch Aerztl empfohlen
“<space> D o s e n<space> M.<space> 1. 5 0<space> u.<space> 2. 5 0<space> b e i<space> D a m e n f r i s e u r e n,<space> in#arfümerien. Nachahmungen weise man zurück. 3*
issen,
ass die Frir ebenso ichtig ist, ie Hut und leid. In merem Hause ird Ihnen ne kleidime, mo erne U. für e zum elbstfrisier ichte Prisur Isprobiert.
ararbeiten.
sp. Salons im KopfSchönheits9B
zur und fumeur
r. A6484.
straße 7, Telepyon A 5297, und in allen durch
*c Olakate kenntlichen Verkaufsstellen. Ferner empfehlen wir:
Deutsches Hilsner der ½ Flasche 5 Ctr. Siphon kronen-Brauerei Eitorf 20 pfg. M. 2,50
Rünchner Hack rbräu 22„„ 2,60
dortmunder Union-Bier 18„„ 2,25
Bremme=Vier Barmen 15„ 34 Flasche 25 Ofg.
C
2
Eierteigioaren-Fubrik
in Sbencker,„ Mannheim Spezialfabrik feinst. Eierteigwaren
Spezialmarke
Ungefärbte Eiernudel u. Eiermaccaroni à 50, 60, 70 u. 80 Pfg. per Pfund in ½ u. ½ Pfd. Paketen Unübertroffenes Fabrikat allerersten Ranges
Dampfwäscherei
Frauenloh
Gi m. 6. Jl.
Cköln-Jliobes
Wiener Neuwäscherei d. Herrenstärkewäsche Haushaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwoäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648.
Fernsprech-Automat
tür gegermann im Freisan des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
* Uom Rbbruch
der ehemaligen Faßfabrik Ziskoven werden
alle Sorten Baumaterialien
wie: ca. 60 chm schönes Bauholz, ca. 40 qm Scha bretter, Türen nd Fenster, 50000 Ziegel eine, 10—12000 Falzziegel sowie ein Quantum=Träger in verch Längen u. Stärken u. außeis. Säulen
äusserst billig abgegeben.
Sämtliches Material ist in sehr gutem Zustande u. eignet sich zum Mederaufbau. Näheros auf dir Uhhruchstolle adar
Näheres auf der Abbruchstelle oder Gasthof Deutsches Haus. Ecke Venl er= und Leyendeckerstraße, KölnEhrenfeld. Telephon A 8132. 8
Zentral Sterbekasse„Leo“
demnächst:
„Leo“ Vollsversichzerungsbaut a. G.
Die Verlegung unserer Geschäfts= und Bureauräume in das von uns erworbene eigene Hans
von Werthstrasse Nr. 14 a
erfolgt am Dienstag, den 10. März 1914.
Gleichzeitig führen wir von dem genannten Tage ab die Fernsprechnummer:
A 5391.
Köln, den 8. März 1914.
Der Vorstand:
F. Lahr.
Es gibt keine bessere und billigere Brotauflage als: 2
Zu haben in allen Kolonial- u. Delikatessengeschäften. Fabrikanten:
P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh.
Damen-Jackenkleider nach Maß
Elegante erstkl. Anfertigung, auch b. Zulieferung der Stoffe. Ganze Jackenkl. von prima engl. u. deutsch. Stoffen, auf Seide etc. gearb. v. 75—110MA
Gleichzeitig
Herren-Schneiderei
bei eleganter Arbeit von Anzügen im Preise von 65—85.K, Paletots von 55—75 s, auch bei Zugabe von Stoffen.
Unter Garantie für tadellosen Sitz empfichlt sich
Math. Burger
Massgeschäft
Köln, Pfeilstrasse 17.
Melissengeist
Niederlage
Stollwerckhaus Johann Marie Farina Zur Madonna.
65000 Rollen
14000 K. Freiting-Muster
von der größten Tapetenfabrik des Kontinents.
Große Pest. Linkrusta echt u. imit. Bitte Preise in 6 Schaufenstern 6 gefl. zu beachten.
jederstein Bürgersr. 2224
Ecke Altermarkt U. Taschenmacher. Fspr. A 4498.
Linoleum, Gummi, Wachstuch. 200 Stück im Anschnitt.
Krätze
juckender Ausschlag
wird in drei Tagen sicher durch .geruchlose Ausschlagseise Pura geheilt. Kur ohne Berufsstörung. Pack für—2 Pers. 1,90 u. 2,90.
Pack für—2 Kinder.00. Dazu Luna=Blutreinigungstee Dack 50h u 1,00. Erfolg garant. Alleinige Niederlagen: Kräuterhaus Blaubach 34— Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45 Orog. Hamecher, Schilderg. 43-45 Orog. A. Bayer, Ehrenstr. 79 Orog. Dr. Diedrich, Eigelstein 34 Orog O. Lütscher, Richartzstr. 16 Orog.I Neuhöffer, Mathiasstr.26 Mohrendrogerie, Schilderg 110 Orog. C. Schauff, Aachenerstr. 74 in Deutz: Abels Marien=Drogerie, Freiheitstr. in Nippes: W. Ruebs Drogerien Neußerstr. 218 u. 283 in Ehrenfeld: Drogerie C. Schöninger, Venloerstr. 334 in Kalk: J. Schwanenberg,
Mülheimerstr. 60. 9
Nach auswärts Nachnahme.“
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschwellung operteren lassen Die Wunde ist längst vernarbt. trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen. Aufärzil. Rat trankich Altbuchhorster Marksprudel„Starkquelle (Jod=Eisen= Mangan=Kochsalz= quelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Fl. waren die Drüsen zu meiner größten Freude völlig zurückgegangen. Ich werde den Marksprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanregend, verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebertran, den ichfrüher trank. H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 65 und 95 Pf. in all. Apoth.u Drog. erhältl.; engros: E. Custor Rchf.

Betto 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Mittevoch, 11. März 1914
Ein Ortsstatut der Stadt Köln.
Das Gesetz gegen die Verunstaltung von Ortschaften und landschaftlich bemerkenswerten Gegenden vom 15. Juni 1907
ormöglicht den Gemeinden die Erfüll
ermöglicht den Gemeinden die Erfüllung jener edlen Pflicht, oder historisch wertvollen Zeugen der Vergangendie künstlerisch oder historisch wertbonen Früuen der Errgungen.
heit und der Gegenwart davor zu bewahren, daß ihr Charakter und ihre künstlerische Erscheinung verloren gehen. Durch Ortsstatute kann der zeitigen Bauweise Rücksichtnahme auf jene
wertvollen Momente im Stadt= oder Landschaftsbild zur Pflicht gemacht werden. Schon in vielen Gemeinden sind auf Grund des Gesetzes entsprechende Ortsstatute erlassen worden. Wenn irgendwo, so ist für Köln ein solches Ortsstatut begrüßenswert. Hat doch die Stadt in ihrem Innern im Laufe der letzten
Jahrzehnte schon manchen geschichtlich und architektonisch wertvollen Bau verlieren müssen. Um dem in Zukunft vorzuOotten Vau berlieren mussen. Ani
beugen, hat die Verwaltung ein entsprechendes Ortsstatut ausgearbeitet, das demnächst der Stadtverordnetenversammlung zur Genehmigung unterbrei##t wird. Dem Vorentwurf zu diesem Ortsstatut ist eine eingehende
einzigartige Blick auf die Turmfront des Domes vom Appellhofplatz aus bewahrt bleiben. Die Erfüllung dieses Wunsches wird in erster Linie davon abhängig sein, daß die Häuser an der Ostseite des Appellhofplatzes sich in der Farbe und in ihren Formen, vor allem in denen der Dächer, dem Eindruck des hinter ihnen aufsteigenden Domes unterordnen. Das Gleiche gilt von den Dachlinien eines Teiles der Häuser auf der Burgmauer und in der Mariengartengasse.
Wenn es auch nicht angebracht erscheint, der Umgebung künstlerisch wertvoller Privathäuser Rücksichtnahme auf deren Eindruck vorzuschreiben, so ist es doch erforderlich, darauf hinzuwirken, daß der Eindruck und die Eigenart dieser Gebäude nicht durch die Vornahme verunstaltender baulicher Aenderungen an ihnen selbst beeinträchtigt wird. Ebensowenig wie die Niederlegung dieser Häuser verhindert werden kann, werden durch die in dem Ortsstatut getroffenen Bestimmungen alle baulichen Aenderungen an den betr. Häusern überhaupt verboten. Es soll vielmehr nur die Möglichkeit gegeben sein, darauf hinzuwirken, daß keine beeinträchtigenden Aenderungen vorgenommen
Denkschrift
beigegeben, der wir u. a. folgendes entnehmen:
Die Behütung des alten Stadtbildes vor schädigenden Eingriffen wird in erster Linie für das weit über die Grenzen des Vaterlandes hinaus rühmlichst bekannte
Rheinpanorama
der alten Stadt erforderlich sein. Die auf der rechten Rheinseite allerdings bescheideneren, künstlerisch wertvollen Straßenbilder. vor allem aber die reizvollen städtebaulichen Situationen, die nach Verschwinden des Bahndammes z. B. an der alten St. Urbanuskirche in die Erscheinung treten, müssen vor Verschandelung bewahrt werden; ihre Vervollständigung und Weiterentwickelung muß in einer zwar neuzeitigen, aber dem alten trefflichen Sinne entsprechenden Weise tunlichst gefordert werden.
Die Aufgabe, die Baudenkmäler vor Verunstaltungen zu schützen, kann nicht dadurch allein gelöst werden, daß die an ihnen selv# vorgenommenen baulichen Aenderungen sich der Eigenart der Bauwerke anzupassen haben; denn die künstlerische Erscheinung ist nicht ausschließlich von ihm allein abhängig. Fast jedes Bauwert ist nur ein Teil eines Gebäudekompleres, uno sein künstlerischer Wert liegt ebenso in ihm selbst, wie in den Beziehungen, in denen es zu den Gebäuden seiner Umgebung steht.
ziehungen feinfühlig gepflegt, so kann die künstlerische Wirkung auch wenig wertvoller Bauwerke gehoben werden; die Zerstorung jener Beziehungen führt aber die Entwertung selbst bedeutender Kunstwerke herbei.
Unter die Bestimmungen des neuen Ortsstatuts fallen ganz selbstverständlich die Rheinfronten. Es kommen hier aber nicht nur die an den Rheinuferstraßen stehenden Gebäude in Betracht, ** Rheinseite
sondern auf der linken Rheinseite vor allem
die große Silhouette des Stadtbildes,
wie es von den Rheinuferstraßen, dem Rheinstrom und den Rheinbrücken aus sichlbar ist. Das Hauptaugenmerk muß darauf gerichtet werden, daß das Neue in seiner Gesamtform sich harmonisch in das Stadtbild einfügt, daß es sich dem einheitlichen großen Stadtbild ein= und unterordnet, dessen künstlerische Physiognomie durch die charakteristische, stilistische Formengebung und ihre koloristische Wirkung bedingt ist.
Wenn auch die Stadt noch eine Reihe künstlerisch wertvoller Straßenbilder enthält, so sieht der Entwurf ihren Schutz doch nicht
werden, d.., daß Aenderungen nicht so ausgeführt werden, daß
der Eindruck und die Eigenart des wertvollen Hauses unbedingt zerstört werden muß. Es kann bei alle dem nicht Aufgabe des neuen Ortsstatuts sein, die gesunde, Entwickelung der Baukunst aufzuhalten oder die künstlerische Weiterbildung der städtischen Baumeise festzulegen.
Diese Gedanken, von denen der Ortsgesetzentwurf bezüglich der Verunstaltung durch das Bauen sich hat leiten lassen, müssen auch für die Bewahrung der Stadt= und Straßenbilder gegen
Verunzierung durch Reklameschilder
usw. richtunggebend sein. Daß mit derartigen Bestimmungen keine Erdrosselung der Reklame beabsichtigt ist, dürfte bei ihrer Unenthehrlichkeit für Handel und Industrie selbstverständlich sein; nur Ausschreitungen soll entgegengetreten werden.
Die Kosten der geforderten Aenderungen werden im allgemeinen in einem angemessenen Verhältnis zu den Kosten
der Bauausführung stehen. Dies wird auch dann der Fall sein, wenn die Aenderungsvorschläge nur die Form des Daches oder die Form oder die Farbe der Fassade oder des Reklameschildes betreffen, da das harmonische Sicheinfügen des Neuen in das Stadt= und Straßenbild mit einfachen Mitteln ebenso gut und oft besser erreicht wird, als mit kostspieligen Ausführungen. Jene Bestimmung des Verunstaltungsgesetzes ketinzeichnet aber vor allem den Charakter des Ortsgesetzes, das keine Belastung des Grundeigentümers und keine Verteuerung des Bauens bezweckt, sondern das nur darauf hinwirken will, daß sich Bauwerke nicht in störenden Gegensatz zu ihrer geschichtlich oder künstlerisch bedeutungsvollen Umgebung setzen.
Unter die Bestimmungen des Ortsstatuts sollen fallen die Kirchen:
St. Alban, St. Agnes, St. Anna in Ehrenfeld, Antoniterkirche, St. Andreas, St. Aposteln, Auferstehungskirche, Christuskirche, Dom, Dominikanerkirche an der Lindenstraße, Franziskanerkirche an der Ulrichgasse, St. Gercon, von Grotesche Familienkirche,
vor: denn die Erhaltung eines einzelnen Straßenbildes, das sich durch irgendwelche Zufälle seine geschichtliche ooer künstlerische Physiognomie unversehrt bewahrt hat,
schichtliche oder künstlerische kommt vom Standpunkte der Städtebaukunst im allgemeinen nur dann in Frage, wenn dieses Straßenbild ein Teil eines größeren Ganzen, eines Straßensystems ist, dem ein künstlerischer Gesamtwert zukommt. Hier kann die Fortentwickelung des ganzen Straßensystems in moderner Weise mit liebevoller Rücksichtnahme auf die vorhandenen Straßenbilder Hand in Hand gehen, während die Erhaltung des künstlerischen Eindruckes einer vereinzelten Straße gar zu leicht zur Verfolgung kleinlicher, historisch=antiquarischer InterWelchen Bauwerken der Stadt will man den Schutz eines Ortsgesetzes zuwenden? Die 1
Zulenden:„„
Die Umgebung nur derjenigen künstlerisch oder historisch wertvollen Gebäude soll den Schutz des Ortsstatuts genießen, die heute noch eine lange Lebensdauer versprechen, oder solche, bei denen eine hohe Wahrscheinlichkeit dafür spricht, daß, selbst, wenn sie niedergelegt werden, an ihre Stelle ein Neubau tritt, der sich der Umgebung harmonisch einfügt. Da dies im allgemeinen nur bei Häusern zutrifft, die sich im Eigentum einer öffentlichen Korporation befinden und voraussichtlich auch darin bleiben, so
St. Jakob, St. Johann=Baptist, St. Heribert in Deutz, Herz JesuKirche, Karthause am Karthäuserwall, Kapelle auf de
m Friedhof
Melaten., evangelische Kirchen in Bayenthal und Deutz, alte Kirchen in Kriel und Niehl, Kapelle in Kalk, St. Kolumba, St. Kunibert, Lutherkirche, St. Maria=Himmelfahrt, St. Maria im Kapitol. St. Maria in der Kupfergasse, St. Maria an Lyskirchen, St. Maria in der Schnurgasse, St. Martin, St. Manritius, St. Mechtern in Ehrenfeld, St. Michael, Kirche in Müngersdorf, St. Peter, St. Severin, St. Ursula, St. Cäcilien, St. Pantaleon, St. Paulus, Minoritenkirche, die Synagogen an der Glockengasse und Roonstraße, Trinitatiskirche, St. Urban in Deutz und die Ursulinenkirche an der Machabäerstraße;
die öffentlichen Gebäude:
Alexianerkloster am Mauritiussteinweg, städtisches Archiv und Bibliothek, die Badeanstalten in Deutz und Ehrenfeld, Bayenturm,
Blankenheimer Hof, Bottmühle, Dr. Dormagen=Stiftung, Dreikönigenpförtchen, Dreikönigen=Gymnasium, Eigelstein=Tor, Eisenerzbischöfliches Valais. Gewerbefördeinasie lppel
Handelshochschule, Handelsrealschule,
bahndirektionsgehäude, erzbischöfliches Palais, Gewerbeförderungsanstalt, Gürzenich, die Gymnasien in Deutz, Lindenthal und
in De
Nippes, die Justizgebäude am Appellhofplatz und am Reichensblatz, Hahnentor,
Kaiserin Augusta=Schule, Königin Louise=Schule, Kunstgewerbemuseum, Landratsamt, die Halbtürme am Karthäuser= und am
sieht der Entwurf des Ortsgesetzes von Privat= häusern ganz ab;
er schützt lediglich die Umgebung der Kirchen und derjenigen öffentlichen Gebäude, die einen künstlerischen Wert haben.
Was nun endlich die Frage btrifft, was als eines Bauwerkes Umgebung zu betrachten ist, und wo deren Grenzen liegen, so wird man davon auszugehen haben, daß es sich bei den Bestimmungen des Ortsgesetzes um einen künstlerischen Eindruck handelt. Zur Auslegung des Wortes Umgebung müssen daher ästhetische Gesichtspunkte maßgebend sein; es kommt also alles das, aber auch alles das in Betracht, was diesen Eindruck beeinflußt, und wovon er irgendwie ganz oder nur zu einem Teil abhängig ist. Daß die Häuser an den Straßen und Plätzen, an denen das Bauwerk steht, in diesem Sinne in seiner Umgebung liegen, ist ohne weiteres klar. Ebenso leuchtet ein, von welcher Bedeutung für die Bauwerke das Bauen an den Straßen ist, die darauf zuführen, z. B. Unter Goldschmied zum Dom, die Straße Auf dem Rothenberg zur Kirche St. Martin, die Gereonstraße sowohl zum Dom bzw. zur St. Gereonskirche usw.
Das turmreiche Köln legt seiner Bürgerschaft die weitere Pflicht auf, vor allem den letzten hochragenden Zeichen der geschichtlic und künstlerischen Vergangenheit einen besonders liel
Schutz angedeihen zu lassen. Bedenkt man z.., welche Bedeutun,
der Dom nicht nur für seine nächste Umgebung hat, dann kann
Der TS unr mst nur fürferneRaafser.„„
es nicht als ein ungerechtes Verlangen erscheinen, daß auch die Häuser auf der Nordseite des Altermarktes Rücksicht auf den Anblick des Domes vom Altermarkt aus nehmen. Ebenso muß der
Gereonswall, Maschinenbauschule, Militärlazarett, Oberpostdirektion, Oberrealschule in der Humboldtstraße, Opernhaus, Pallenbergheim, Polizei=Präsidium, Priester=Seminar, Rathaus, Rautenstrauch=Joest=Museum, Regierungsgebäude, Reichsbank,
Römerturm, Schauspielhaus, Schillergymnasium, Severinstor, Staatsbahnhof in Deutz, Stadthaus, Stapelhaus, Studien=Stiftungs=Gebäude am Gereonshof. Tempelhaus, die Türme an der Ulrepforte und Klein=St. Martin, Verwaltungsgebäude und Schule im Dau, die Volksschulen an der Lohberg= und Berrenratherstraße, Wallraf=Richartz=Museum, Weckschnapp, Wolkenburg und Zeughaus;
die Bauwerke:
Alter Markt Nr. 20, 22, 40, 48, 58 und 62, Burgmauer Nr. 15 und 12a,
Nr. 51 und 58, Filzengraben
48, 58 und 62, Bolzengasse Nr. 2, Ehrenstraße Nr. 60—62, Eigelstein Nr. 18, 37 und 43, Frankenturm
Nr. 3 und 5, Glockengasse Nr. 3 und 30. Unter Goldschmied Nr. 5, Gr. Griechenmarkt Nr. 39, Herzogstraße Nr. 18, Heumarkt Nr.
68, 24 und 20, Am Hof Nr. 42, 44 und 14, Hohepforte Nr. 9 und 23, Höhle Nr. 34, Unter Hutmacher Nr. 31, Johannisstraße Nr. 42, Karthäusergasse Nr. 5 und 7, Lichhof Nr. 1, Lintgasse Nr. 5 und 14, An Luskirchen Nr. 15, 19 und 21, Vor St. Martin Nr. 1, 7, 12 und 16, Matthiasstraße Nr. 21, Mühlengasse Nr. 17, 21, 12
und 14, Neumarkt Nr.—10, Rheingasse Nr. 8, 24 und 25, auf dem Rheinberg Nr. 9, Rothgerberbach Nr. 52, Gr. Sandkaul Nr.
28, Severinstraße Nr. 15, 149 und 218, Sternengasse Nr. 89, 91, 95 und 10, Straßburgergasse Nr. 2, 4, 6 und 1, Unter Taschenmacher 15—17, Thurnmarkt Nr. 3 und 5, Wahlgasse Nr. 1, Wallrafplatz Nr. 3 und Gr. Witschgasse Nr. 26 und 36.
3 33
Aus der Arbeiterwelt
(A) Große Unzuf riedenheit
herrscht, wie uns geschrieben wird, unter den Arbeitern der Chemischen Fabrik in Kalk. Das Verhältnis zwischen der gesundheitsschädlichen und schweren Arbeit in diesem Betrieb und der Entlohnung kann wirklich nicht befriedigen. Eine bessere Bezahlung der Ueberstunden, Abschaffung der 24stündigen Wechselschicht sind Forderungen, deren Durchführung die Arbeiterschaft seit Jahren vergeblich erstrebt.
Die Auszahlung der Löhne erfolgte bisher wöchentlich. Neuerdings soll nun auch hier eine Aenderung eintreten. Durch Anschlag wurde bekannt gemacht, daß nunmehr am 1. und 15. j. M. Auslöhnung und am 7. und 22. Abschlagszahlung erfolgen solle. Die Arbeiterschaft erblickt in dieser Maßnahme eine Verschlechterung. Der Aufforderung der Betriebsleitung, wer mit der geplanten Aenderung nicht einverstanden sei, moge innerhalb drei Tagen Beschwerde einreichen, ist die Arbeiterschaft nachgekommen. Ein Schriftstück, das die Unterschriften fast der gesamten Belegschaft aufwies und sich gegen die geplante Neuerung aussprach, wurde der Betriebsleitung unterbreitet. Aber man weigert sich, darin den
auf sie zu nehmen, und daß man lediglich eine Einschüchterung bezweckt. Das Vorgehen der Firma in dieser Frage ist nicht geeignet, bei der Arbeiterschaft besondere Berufsfreude auszulösen. Hoffentlich entschließt man sich doch noch, dem billigen Verlangen der Arbeiterschaft, es bei der bisherigen Regelung zu belassen, nachzukommen.
Die gewerkschaftliche Organisation, die hier helfend und rmittelnd eingreifen könnte, ist in dem Betriebe unter der
be
Arbeiterschaft noch zu wenig vertreten. Es wäre sehr im Interesse der Arbeiter gelegen, wenn sie den Weg zu ihrer Berufsorganisation, dem Zentralverbande christlicher Fabrikarbeiter, finden würden.
dA) Straßenbahner=Versammlung.
Am Samstagabend fand im Gereonsbräu eine Versammlung des Personals der städtischen Bahnen statt. Der große Saal war überfüllt. Die Versammlung war einberufen vom Zentralverband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner(christliche Gewerkschaft), um Stellung zu nehmen gegen die Versuche, die in letzter unternommen wurden, Uneinigkeit und Zwietracht in die Reihen der Kölner Straßenbahner zu tragen.
Der Referent, Verbandsredakteur Eichmann, gab in seinem Vortrage ein auschauliches Bild von der rechtlichen, sozialen und wirtschaftlichen Lage der deutschen Straßenbahner; diese lasse noch manches zu wünschen übrig. In ausführlicher Weise besprach er die Versuche im deutschen Reichstag, die Straßenbahner aus eine andere, den heutigen Zeitverhältnissen mehr angepaßte rechtliche Grundlage zu stellen. Dem vom Zentrum im Reichstag ein gebrachten, auch angenommenen Antrag, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, Verordnungen zum Schutze von Leben und
Gesundheit hinsichtlich der Dienstzeiten und Ruhetage, der Sonneußische Minister der öffenttagsruhe usw. zu erlassen, habe der preußische lichen Arbeiten nunmehr Rechnung getragen. Der am 10. Febr. d. J. im Reichsanzeiger veröffentlichte Zusatz zu den Ausführungsbestimmungen zum Kleinbahngesetz genüge den berechtigten Anforderungen aber nicht. Hinsichtlich der Dienstzeit und der Ruhetage seien heute schon 90 Proz. der Angestellten besser gestellt, als in diesem Erlaß vorgeschrieben würde. Einen ausreichenden Schutz von Leben und Gesundheit und eine ausreichende Sonntagsruhe bringe er nicht. Verständlich sei diese Art der Regelung, da seitens der Regierung zu den Vorberatungen in ausgiebiger Weise die Vertreter der Unternehmer, aber kein einziger Vertreter der Angestellten hinzugezogen worden sei.
Die Straßenbahner müßten versuchen, im öffentlichen Leben mehr Einfluß zu gewinnen. Dieses könnten sie aber nur im Anschluß an eine grözere Bewegung erreichen. Eine Organisation von mehreren hundert Mitgliedern, die isoliert dastehe, könne aber keinen Einfluß gewinnen, besonders dann nicht, wenn sie scheue, zu einer klaren, bestimmten Anschauung sich zu bekennen. Ein derartiger Verband, wie es der sogenannte Allgemeine Deutsche Straßenbahnerverband sei, der ohne festes Programm, stets zwischen dem roten und dem gelben Extrem hin und her pendele, sich nicht getraue, in Rücksicht auf die roten Elemente in seinen Reihen, sich bewußt auf den Boden der heutigen Gesellschaftsordnung zu stellen, würde sich auf die Dauer zwischen der christlichnationalen und sozialdemokratischen Arbeiterbewegung nicht halten können.
Redner zeigte dann an einer Reihe von Beispielen, wie sich dieser Verband schon heute bedenklich der roten Richtung zuneige. Seine Existenz bedeute nur eine Hemmung einer gesuntenen Standespolitik und eine Schädigung der Interessen der Straßenbahner, da er ohne selbst etwas zu leisten, die Stoßkraft der übrigen Verbande abschwäche.
In der Diskussion versuchten einige Mitglieder des angegriffenen
I. T„a Ziihrer hotren 93
Verbandes(die schriftlich eingeladenen Führer hatten es vorgezogen, n<space> n<space> h e g r ü n d e n.<space> D i e<space>
nicht zu erscheinen) ihre gegenteilige Auffassung zu begründen. Gründe waren aber so fadenscheinig, daß sie damit keinen Eindruck bei den Versammelten erwecken konnten. Folgende
Entschließung
gelangte zur einstimmigen Annahme:
Die am 7. März zu Köln tagende überaus stark besuchte Versammlung der Angestellten der Kölner Straßenbahnen verurteilt entschieden die Versuche des sogenannten Allgemeinen deutschen Straßenbahnerverbandes, Uneinigkeit in die Reihen der Kollegen hineinzutragen. Sie erblickt in der Tätigkeit der Führer dieses Verbandes. in seiner vollständigen Programmlosigkeit, eine schwere Gefahr für die gesamte Straßenbahnerbewegung. Die Versammelten sind der Ueberzeugung, daß in diesem Verbande keine ersprießliche Standesarbeit geleistet werden kann. Sie erklärt, daß die dort beliebte Taktik die Kollegen zum Radikalismus erzieht, mit dem keine gesunde Standespolitik gemacht werden kann. Die Versammlung lehnt es ab, den Allgemeinen deutschen Straßenbahnerverband und seine Führer als Vertreter der Kölner Straßenbahnangestellten anzuerkennen und für dessen Vorgehen bei der Stadtverwaltung, dem Stadtverordnetenkollegium, der Direktion der Straßenbahn und der Presse in irgendeiner Weise verantwortlich gemacht zu werden.
Die Angestellten der Kölner Straßenbahnen werden, soweit sie auf dem Boden der christlichnationalen Weltanschauung stehen, aufgefordert, sich nur dem Zentralverband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner Deutschlands, angeschlossen dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften, der die Gewähr einer entschiedenen Interessenvertretung für die Straßenbahner bietet, anzuschließen.
Wir ve
bach 58
sind einge Ladenm
Zu
Ein
Spezi
Nöln,
1
Prei
St
un
Feuillet
5
Romar Mit ei bettelnden dicker Str halbe De Fluchen schnell fol Das ka
das ganz
atmeten lern befr 0 und die§
as Savr
srakt=Ho
gibt es n Eine! auf das der Abzu während gehen un
das D

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Mittwoch. 11. März 1914
Seite 5.
der Chemigesundheitsnd der Entzahlung der sind Fordejahren verich. Neuerrch Anschlag j. M. Aussolle. Die chlechterung. :<space> g e p l a n t e n<space> Tagen Beimen. Ein Belegschaft rach, wurde h. darin den t jetzt, jeder eren. Dieses rvorgerufen, ige Rücksicht schüchterung ist nicht geauszulösen. 1 Verlangen zu belassen,
helfend und unter der färe sehr im rer Berufseiter, finden
ersammlung Saal war atralverband ewerkschaft), letzter Zeit die Reihen
b in seinem ozialen und se lasse noch besprach er ier auf eine zte rechtliche sichstag ein deten RegieLeben und der Sonnder öffentm 10. Febr. usführungsigten Anforer Ruhetage ellt, als in nden Schutz onntagsruhe g, da seitens r<space> W e i s e<space> d i e<space> ter der AnLeben mehr im Anschluß n von mehreaber keinen Ue, zu einer in derärtiger che Straßenwischen dem sich nicht geReihen, sich ig zu stellen, tionalen und nen.
vie sich dieser seige. Seine ien Standeszenbahner, da gen Verbände
angegriffenen s vorgezogen jründen. Die inen Eindruck
stark besuchte nbahnen der
gemeinen
Al
n die Reihen Tätigkeit 1 Programm= traßenbahner gung, daß in beit geleistet bte Taktik die keine gesunde nmlung lehnt rverband und hnangestellten Stadtverwalder Straßenitwortlich geserden, soweit eltanschauung der Gemeindeschlossen dem er die Gewähr Straßenbahner
K
∆
e
e
Franz Meyer&amp; Leiffmann, Köln Zeughausstr.
Tabeten* Wandstoffe Delmenhorster Hansa-Linoleum.
Alle Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
*0
Geschäfts-Verlegung.
Wir verlegten unser Geschäft von Rotgerberbach 58 nach
Schildergasse 63-71-75, 1. Et.
Ecke Antonsgasse
Hodernes Etagengeschüft
Frühjahrs-Neuheiten in Herren- und Knaben-Anzügen
sind eingetroffen und werden durch Ersparnis der hohen Ladenmiete wirklich billigen##engegesen
Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Spezialhaus für Herrenbekleidung 6es. m. b. Hftg.
Nöln, Schildergasse 69-71-73, I.
Ecke Antonsgasse. cb
ter Garantie sofortigen Einstampfens
sp der Phpinster. Eimil Cimer. höln.
für Mode und Dekoration, passende Geschenkartikel auch für Gold- und Silberhochzeiten, Jubilden usw. Füllen von Vasen, Jardinieren u. dergl.
Blumen f. kirckliche Zwecke
in grosser Auswahl.
Preise ausserordentlich billig.
rn, Reiher und Flügel.
Altenbergerstraße 20
(am Hauptbahnhof).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11.1
Günstige Gelegenheit für Namenstagsgeschenke.
Wegen Umänderung des Ladenlokals verkause
Heiligen=Figuren
bis 1. April
mit 25% Rabatt.
G. Borzo. Unter Taschenmacher 19.
und Kinderwagen
G
.—,.50,
mit Gummi 10.50. 12.50, 15.—. 17.— mit Vordeck 18.—. 20.—. 22.50 bis 40.— M.
stellbar von 10.—. 12.—, 14.—. 18.— bis 26.— M.
eisekoffer und Reisckörbe in allen Grössen. Dielen-Möbel, schöne Neuheiten.
Bekannt billiger Verkauf. p'
Nähe Dom.
G. Hermsen&amp; Co., Marzellenstr. 56
„Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent-Medizinal-Seife gegen unreine Haut, Mitesser,
8
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr.“(in drei Stärken a 50 Pfg., M..— u. M. 1,50. Dazu Zuckoch-Creme
(a50 Pfg., 75 Pfg. 2c.), in allen
Apotheken, Drogerienu. Parfümerien erhältlich. 9
Rheumatismus u. Gicht können Sie selbst bekämpfen. Ichwill nichts verkaufen. Auskunft erteilt
Brandt, Kriegsschulbeamter a. D. Halle(.) 99, Jakobstr.44
# modern, eleg., unverwüstlich.
* Sammettaus Schmiet
Köln, Waldmarkt 18.“
# KSE D SE A
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Die tüchtige Hausfrau
„Im vorigen Jahre habe ich 100 Mark auf die Sparkasse bringen können, weil ich
Weber's Carlsbader Kaffeegewürz
verwendet habe.“
Mit Weber’s Carlsbader Kaffeegewürz erspart man eine Menge Kaffee und erhöht außerdem den Geschmack der billigeren Kaffeesorten. 50 Gramm Bohnen, mit einem Würfel Weber's Carlsbader Kaffeegewürz zubereitet, ergeben sechs Lassenausgezeichneten Kaffees.
1914.
51 c Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
Mit einem mächtigen Satz sprang Mr. Macpherson von dem bettelnden Araber fort. Im selben Moment schoß ein armdicker Strahl aus dem Schlauch und fegte den Händler über das halbe Deck hin.
Fluchend und hinkend verließ er das Schiff und erstaunlich schnell folgte der übrige Schwarm.
Das kalte mit beträchtlicher Kraft geschleuderte Wasser jagte das ganz Gesindel in wenigen Minuten von Bord. Erleichtert atmeten die Passagiere auf, als sie von den zudringlichen Händlern befreit waren.
„So,“ sagte der Maschinist.„Jetzt haben wir klares Deck und die Herrschaften können sich in Ruhe entscheiden, ob sie in das Savoy=Hotel auf der Insel Elephantine oder in das Katarakt=Hotel an diesem Ufer gehen wollen. Diese beiden Hotels gibt es nur am Orte.“
Eine kurze Beratung folgte und die Wahl fiel allgemein auf das Savon=Hotel. In wenigen Minuten vollzog sich jetzt der Abzug der Passagiere, soweit sie in Assuan bleiben wollten, während die Queen Victoria sich anschickte, in die Schleuse zu gehen und die Fahrt nilaufwärts fortzusetzen.
as Dinner im Savoy=Hotel war vorüber und eine kurze Siesta hatte den Reisenden über die Stunde der größten Hitze hinweggeholfen. Es war gegen fünf Uhr am Nachmittage, als man sich in der geräumigen und kühlen Empfangshalle des dotels wieder zusammenfand.
Georg Gilbert hatte sich in einen der bequemen Klubsessel sinken lassen und saß dort völlig traumverloren. „Sehen Sie, mein gnädiges Fräulein,“ wandte er sich an Fräulein Ewald,„diese Klubsessel sind auch eine Erfindung der „ruzeit. Ich garantiere Ihnen, daß die alten Aegypter auch flicht annähernd so etwa Schönes und Bequemes gehabt haben.“
„Ich sehe, daß mit Jetzt verlegen Sie
„Das käme doch erst auf eine Untersuchung an,“ erwiderte die junge Dame unternehmungslustig.„Wissen Sie denn, ob nicht die Thronsessel der Pharaonen zum mindesten ebenso bequem gewesen sind, Sie unermüdlicher Bewunderer der Neuzeit?"
„Nein, mein gnädiges Fräulein,“ hauchte Georg Gilbert matt aus seinem Sessel zurück.„Nein! Wir brauchen das gar nicht zu untersuchen. Seitdem das alte Lemurien und mit ihm zusammen der letzte Klubsessel unter den Spiegel des Indischen Ozeans versank, ist diese wichtige Erfindung achttausend Jahre lang verloren gewesen. Betrachten Sie doch nur die Statuen von Rhamses und Rampsenit. Wie steif und hölzern die dasitzen. Ich sage Ihnen, keine Ahnung von einem
Klubsessel hat damals existiert.“
Und wohlig und im Frohgefühl ungestörter Faulheit reckte sich Georg Gilbert in seinem Sessel.
Fräulein Ewald aber rief schnippisch:
Ihnen absolut nicht ernst zu reden ist. sogar die Erfindung der Klubsessel in jenes fabelhafte Lemurien, das überhaupt nur eine Erfindung von Ihnen zu sein scheint. Bauen Sie nur ruhig Ihre Wasserleitungen, aber lassen Sie die Kulturgeschichte in Ruhe.“
„Muß sich Ihr Freund immer mit das deutsche Fräulein streiten?" fragte in diesem Augenblick Miß Howard verwundert den Doktor Benari.
scheint so, meine Gnädigste,“ erwiderte dieser.
„Oh! Ich finde das aber gar nicht sehr schön,“ meinte die Engländerin.
Der Doktor wollte ihr soeben beipflichten, als ihm das alte Sprüchwort vom Necken und vom Lieben einfiel. Und so sagte er denn nur:
„Mein gnädiges Fräulein, die Sache ist, glaube ich, nicht ganz so schlimm, wie sie aussieht. Ich möchte mit Ihnen wetten, daß die Beiden da drüben trotz ihres Streitens noch recht gut Freund werden dürften.“
Das verstand aber Miß Howard wieder ganz und gar nicht. Sie blickte ihn erstaunt mit ihren großen blauen Augen an
und sagte:„Aber Mr. Benari, man kann doch gan, gut Freund sein, ohne sich zu streiten. Wie wir beide zum Beispiel!“
Ehe der Doktor auf diesen Satz etwas erwidern konnte, trat Sir Charles in den Raum.
„Wie wäre es," begann er,„wenn wir jetzt den Damm besuchten. Ich habe mir das Motorboot hierher bestellt, welches uns von der Insel in ein paar Minuten zum Damme bringt. Und dann geht das Boot durch die Schleusen und wir fahren, wenn wir den Damm gesehen haben, weiter nach der Insel Philae.“
Der Vorschlag des Obersten fand allgemeinen Beifall. Sogar die Frau Geheimrat Ewald war bereit, mirzukommen, obwohl sie am Morgen erklärt hatte, von allen Kahn= und Dampferfahrten für lange Zeit genug zu haben.
Galant bot Sir Charles der Dame den Arm. Der Geheimrat folgte in Begleitung der beiden jungen Mädchen.
Kur vor der Türe drehte sich Fräulein Ewald noch einmal nach Georg Gilbert um.
„Werden Sie auch mitkommen oder können Sie sich von Ihrem Lemurenstuhl nicht trennen?"
„Wir wollen es versuchen, leicht wird es nicht sein, meine Gnädigste," seufzte der Ingenieur.
Dann aber riß er sich mit sichtlicher Anstrengung von dem bequemen Sessel los, bekam den Dr. Benari am Arm zu fassen und beschloß mit ihm den Zug.
Der Weg führte durch den schattigen Hotelgarten zum Ufer, wo das Motorboot bereit stand.
„Was sagen Sie zu unserer Reisegesellschaft, Doktor,“ fragte er seinen Begleiter.
Der aber antwortete gar nicht, sondern seufzte nur ein paarmal vor sich hin.
„Doktor!“ rief der Ingenieur.„Fehlt Ihnen etwas? Sie scheinen nicht ganz auf der Höhe zu sein. Haben Sie irgendwelchen Kummer?"
Und als der Doktor immer noch die Antwort schuldig blieb, fuhr Georg Gilbert im Selbstgespräch fort:
„Eins ist mal ganz sicher. Diese kleine Krabbe, diese Ewald,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Mittwoch, 11. März 1914
Gesellschalts- und Vereinsieben
oaof 20cher0 er es 8000000
□ Silbernes Jubiläum des Vereins ehemaliger 8er Kürassiere in Köln.
In einer glänzend durchgeführten Festlichkeit beging am Sonntag der Verein ehemaliger 8er Kürassiere im großen Saale der Lesegesellschaft die Feier seines 25jährigen Bestehens. Nach dem Festgottesdienst im Dom und in der evangelischen Garnisonkiache, wo Domkapitular Romunde und Divisionspfarrer Orthmann der Bedeutung des Tages gedachten, fand um 11 Uhr ein Festakt statt, zu dem zahlreiche Ehrengäste und Fahnenabordnungen der Kriegervereine erschienen waren. In kerniger Begrüßungsansprache entbot der Vorsitzende, Oberstadtsekretär Wilhelm Treitz besonders herzliches Willkomm den Gästen. Major von Köhne huldigte in einer zündenden Rede zunächst dem Kaiser und brachte im Anschluß daran auch auf den Regimentschef und Protektor des Vereins, den König Georg V. von England ein Hoch aus. Brausenden Jubel erweckte der schneidige Vertreter des Regiments als er im Auftrage des Königs von England dem verdienstvollen Vorsitzenden, Oberstadtsekretär Wilhelm Treitz, den Viktoriaorden und den Vorstandsmitgliedern Joachim, Dammers und Kalsow die Viktoriamedaille in Silber überreichte. Als Ehrengabe des Offizierkorps überbrachte der Redner ein kunstvoll gearbeitetes Brustschild für den Standartenträger. Die Glückwünsche des Regiments kamen weiter zum Ausdruck in einem von Gottfried Breuer gedichteten Vorspruch, den Unteroffizier Esser von der 2. Eskadron ausgezeichnet wiederzugeben verstand. Der Vorsitzende des Kreis=Kriegerverbandes Rittmeister Menzen, zollte im Namen des Bundes und des Landesverbandes dem Jubelverein herzliche Worte des Dankes und der Anerkennung für sein segensreiches Wirken und überreichte zwölf Silberjubilaren der Mitgliedschaft, nämlich den Herren Hoppe, Schmidt, Stolberg, Berghausen, Hübger, Haase, Wolter, Bettge, Billig, Joachim und Dickopf das Ehrenzeichen des Preußischen Landeskriegerverbandes, den drei erstgenannten als Mitgründer und dem Vorsitzenden des Vereins außerdem das Kyffhäuserbild mit Urkunde des Deutschen Kriegerbundes. Die Glückwünsche des Kreis=Kriegerverbandes übermittelte dessen stellvertretender Vorsitzender, Redakteur Gottfried Breuer, unter Ueberreichung eines Ehrennagels für die Vereinsstandarte. Mit dem gleichen Angebinde schlossen sich an die Regimentsvereine ehemaliger 16er, 25er, 28er, 40er, 65er, 68er, 69er, 87er, 97er, 138er, 7er Dragoner, der Gardeverein, Artillerie=Verein, Verein ehemaliger Artilleristen, Verein Deutscher Krieger, Landwehrverein, die Deutzer Kriegerkameradschaft, der Deutzer Kriegerverein, der Kameradschaftliche Kriegerverein Ehrenfeld, der Kürassierverein Bonn und die Unteroffiziervereinigung des Regiments. Der Königshusarenverein ließ einen Silberpokal, der Verein ehemaliger 7. Fußartilleristen einen Fahnenring und der Kölner Fecht= und Turnklub einen Eichenkranz überreichen. Der in voller Chorstärke erschienene Männergesangverein Kölner Sängerkreis gab unter der ausgezeichneten Leitung seines Dirigenten Carl Möskes dem Festakt die musikalische Weihe durch den vollendeten Vortrag des von Bläsern begleiteten Chorwerkes Deutscher Hort, und des Altniederländischen Dankgebetes unter Orchesterbegleitung. Der Vorsitzende dankte in beredten Worten für die reiche Fülle der Ehrungen und begeisterte die Festversammlung zu einem stürmischen Hoch auf das Kürassierregiment Graf Geßler; er teite ferner mit, daß auf einstimmigen Beschluß der Mitglieder die Herren Justizrat Balduin Trimborn, Rittmeister Menzen, Redakteur Gottfried Breuer und Obermarktinspektor Schneider zu Ehrenmitgliedern des Vereins ernannt worden seien.
An den Festakt schloß sich ein gemeinsames Essen, bei dem das Trompeterkorps konzertierte und gemeinschaftliche Lieder von Gottfried Breuer und Richard Liesendahl gesungen wurden. Ersterer sprach auf das Offizierkorps und die Veteranen, Justizrat Balduin Trimborn auf die Unteroffiziere und Mannschaften des Regiments. Abends fand unter überaus starker Beteiligung eine Festlichteit mit Damen statt. Sie wurde durch einen von Gottfried Breuer gedichteten und von Sergeant Siebeck von der 3. Eskadron ausdrucksvoll vorgetragenen Vorspruch eingeleitet, worauf Oberst von Keudell das Kaiserhoch ausbrachte. Rudolf Treitz sang mit seiner herrlichen, ansgezeichnet geschulten Baritonstimme Blick ich umher aus dem Tannhäuser und das Lied Stolzenfels am Rhein, dem der vielversprechende junge Künstler auf stürmisches Verlangen eine Zugabe folgen lassen mußte. Den gleichen begeisterten Beifall fand der Kölner Sängerkreis mit seinen Chorvorträgen: Kriegers Abschied von Wilhelm, Heute scheid' ich von Isenmann, Ständchen von Wilhelm, Der gute Kamerad und Rosenstock=Holderblüt von Silcher. Mitglieder des Kölner Fecht= und Turnklubs boten eine stattliche Reihe prächtiger Marmorgruppen. Mehrere Unteroffiziere und Mannschaften des Regiments legten Ehre ein mit dem farbenfrohen lebenden Bild Der Kaiser und seine Eisenreiter. Gemeinschaftliche Lieder von Richard Liesendahl und Gottfried Breuer, Pistonsoli des Stabstrompeters Schmidt und Konzertstücke des Trompeterkorps trugen wesentlich zur Belebung der festfrohen Stimmung bei. Den glanzvollen Mittelpunkt des Abends bildete die Aufführung des Festspiels
Rheinische Eisenreiter von Gottfried Breuer, das eine Episode aus der Regimentsgeschichte behandelt und durch Mitglieder des Sängerkreises vorzüglich wiedergegeben wurde. Dem aus echtem Soldatenherzen empfundenen Stück ging ein Gedicht aus der Feder desselben Autors, Der Tag von Sapignies, vorauf, das Wachtmeister Ludwig der 1. Eskadron in der alten Uniform des Regiments ausgezeichnet interpretierte. Einige humoristische Vorträge, sowie ein den Damen gewidmeter Trinkspruch des Leutnants Ortmann leitete zu einem Tänzchen über. Erwähnt sei noch, daß sich um die Klavierbegleitung der Solisten Musiklehrer Heinrich Körschen sehr verdient machte und das schöne Fest bis in die kleinsten Teile hinein einen durchaus gemütlichen, von echter Kameradschaft getragenen Verlauf nahm. Auf das an den König von Eugland abgesandte Huldigungstelegramm lief noch im Laufe des Abends eine sehr herzlich gehaltene Antwortdepesche ein, die mit großem Jubel begrüßt wurde.
Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk
Cindenthal.
Joseph von Görres lautete das Thema, das sich der katholische Volksverein für seine erste öffentliche Versammlung in diesem Jahle gewählt hatte. Zunächst erstattete der Geschäftsführer Kaplan Pieper einen kurzen Ueberblick über das abgelaufene Vereinsjahr. Danach ist die Mitgliederzahl auf über 900 angewachsen. Das Vereinsleben war recht rege. Als Redner war Hr. Redakteur Dr. Hoeber gewonnen, der in etwa anderthalbstündigem, glänzendem Vortrage ein getreues Bild des großen Görres zeichnete. Anknüpfend an die Zeit der Jahrhunderterinnerungen, wo wir in Dankbarkeit uns all der großen Männer erinnern, die unser Vaterland groß und stark gemacht haben, wies er darauf hin, daß man unter den Namen dieser Männer den Namen Görres sehr selten finde. Wo man aber notgedrungen seiner gedenkt, erkenne man seine Verdienste ums Vaterland während der Jahre 1814—1816 an, suche dieselben aber dadurch herabzusetzen, daß man ihn als Ultramontanen bezeichneke. Demgegenüber legte der Redner in überzeugender Weise dar, welch unsterbliche Verdienste sich Görres erworben hat. Eingehend schilderte er zunächst die traurige Lage in den deutschen Landen in der Zeit vor den Freiheitskriegen, wie dann als einer der ersten Görres von den Ideen der französischen Revolution ergriffen wurde, sich aber auch hier stets den Sinn für Gerechtigkeit gewahrt habe. Die Zeit nach 1812 zeigt uns Görres dann wieder als einer der ersten in der Forderung nach einem neuen Deutschen Reich. Sein Rheinischer Merkur war die erste politische Zeitung, von der ganz Deutschland sprach und den Napoleon als die fünfte Großmacht bezeichnete. Im letzten Abschnitt seines Lebens zeigt sich Görres als warmer Verteidiger der Rechte der katholischen Kirche. Zum Schluß seiner Ausführungen befaßte er sich dann noch mit den letzten Debatten in den Stadtverordnetensitzungen, durch welche die liberale Fraktion durch ihren Sprecher die Benennung des Realgymnasiums in Nippes nach dem Namen Görres zu verhindern suchte. Gegenüber den Bestrebungen einer kleinen, aber geldkräftigen Partei, die überall versuche, Heinrich Heine, der in seinen Dichtungen unser Vaterland in der gemeinsten Weise heruntergerissen habe, Denkmäler zu setzen, betonte er, daß wir Görres durch die nach ihm benannte Görres=Gesellschaft das schönste lebende Denkmal gesetzt haben. Reicher Beifall, dem Pfarrer Monsignore van Gils beredten Ausdruck gab, belohnte den Redner für seine vortrefflichen Ausführungen. Erwähnung verdient noch der katholische Kirchenchor, der mit seinen Vorträgen wesentlich zur Verschönerung des Abends beitrug.
□ Verein für das Deutschtum im Auslande.(Allgemeiner Deutscher Schulverein.) Mehr als 30 Millionen Deutsche leben außerhalb der Reichsgrenze. Der Verein für das Deutschtum im Auslande ist bestrebt, diese Auslandsdeutschen unserem Volkstum zu erhalten. Diesen Zweck fördert er besonders durch Errichtung und Unterhaltung deutscher Schulen. Wie oft sind Auslandsdeutsche nicht in der Lage, aus eigenen Mitteln Schulen zu gründen! Dann muß der Vater sein Kind blutenden Herzens in Schulen schicken, wo es seinem Volkstum entfremdet wird. In dieser Seelenhat Rasse und Temperament. Es ist das erste Mädel, was mir imponieren kann. Wenn sie sich für ihr Studium nur eine genießbare Wissenschaft, etwa Physik oder Mathematik, ausgesucht hätte, und nicht dieses gräßliche alte Büfselleder, die ägyptische Altertumskunde. Na, wir werden ja sehen, Doktor! Tauen Sie allmählich auf. Da ist das Motorboot, und da ist auch das bewußte blaue Augenpaar, das an Ihrer Hypnose, um nicht Psychose zu sagen, schuld sein dürfte.“
Mit diesen Worten sprang Georg Gilbert mit einem eleganten Satz mitten in das Motorboot und half von dort aus den Damen zu ihren Sitzen.
Ein kurzes Hupensigual. Puffend sprang der Motor an. In eleganter Wendung verließ das Boot das Ufer und steuerte stromauswärts auf das mächtige Granitmauerwerk zu, welches dort die Welt abzuschließen schien.
Schnell legte es die etwa eine halbe Meile weite Strecke zurück. Der Damm, der erst wie ein grauer Streifen im Flusse stand, wurde immer massiger und hob sich immer drohender.
Beim Näherkommen sah man erst deutlich, wie riesenhaft die einzelnen Quadern waren, die ihn zusammensetzten. Und als das Motorboot jetzt an einer schweren Steinplatte anlegte, da lastete das mächtige Bauwerk in der Höhe eines zehnstöckigen Riesenhauses über den Reisenden und warf weitausladende Schatten über den Strom.
„Sehen Sie,“ wandte sich Georg Gilbert an Marie Ewald. „Der Damm hier ragt ebenso weit in die Höhe wie in die Tiefe. Pan hat in das Flußbett quer durch den Strom eine mächtige, dreißig Meter breite Rinne gesprengt, bis man überall an gesunden Felsen kam. Man ist dabei stellenweise mehr als dreißig Meter in die Tiefe gegangen und hat dann den Damm aus massiven Quadern getürmt. Und nun mißt er vom Flußgrund bis zur Krone noch einmal siebenunddreißig Meter. In diesem Damm steckt immerhin soviel Mauerwerk, wie in mancher mittleren Pyramide.“
„Aber doch sicherlich nicht halb so viel, wie in der großen Cheopspyramide,“ rief Marie Ewald, die die Ausführungen
Gilberts nicht unwidersprochen lassen wollte, obwohl das Bauwerk sichtbarlich auch auf sie einen Eindruck machte.
„Zugegeben, mein gnädiges Fräulein, oder soll ich lieber ungnädiges Fräulein sagen. Es steckt nur der vierte Teil vom Material der Cheopspyramide in diesem Damm. Aber dafür ist er erheblich nützlicher, als alle Pyramiden zusammen.“
Marie Ewald antwortete nicht. Ihr Blick glitt an der schwindelnd hohen Granitmauer entlang. Sie musterte diese riesigen Strebepfeiler, die ebenso, wie die Pyramiden, für die Ewigkeit gefügt waren. Dann betrachtete sie die gigantischen eisernen Schleusentore zwischen den einzelnen Pfeilern. Und dann mußte sie ihre Aufmerksamkeit ganz dem Wege widmen. In Serpentinen zog sich die schmale Steintreppe an der schragen Wand des Dammes empor.
Stufe um Stufe wurde zurückgelegt. Aber wohl eine Viertelstunde verging, bevor die Reisenden mit mehrmaligen Ruhepausen sich endlich der Krone des Dammes näherten.
Immer tiefer sank vor ihren Blicken der Spiegel des Nilflusses. Wie in einer Mulde lag der Strom mit seinen Inseln und Ufern jetzt unter ihnen.
Und nun beschritten sie die letzten Stufen und traten auf die Krone des mächtigen Dammes.
Mit einem Schlage öffnete sich jetzt auch die Aussicht flußaufwärts. Und es war eine wunderbare Landschaft, die sich da ihren Blicken bot.
Während unterhalb des Dammes der Fluß in einer Breite von kaum 600 Metern zwischen den felsigen Ufern dahinfloß, traten gleich oberhalb des Dammes die Berge auseinander. Zwischen ihnen aber breitete sich, beinahe dem Meere vergleichbar, ein weiter, blauer Spiegel aus.
Gemächlich schritten die Reisenden auf der breiten Fahrstraße dahin, welche, von beiden Seiten mit brusthohen steinernen Mauern eingefaßt, die Krone bildete.
„Das ist noch so nebenbei ein Vorzug des Dammes," erklärte Sir Charles, daß er gleichzeitig einen guten, zuverlässigen Weg quer über den Nil für die Karawanen bildet. Im übrigen haben wir jetzt Niederwasser. Der Stausee ist beinahe leer und wir können nachher trockenen Fußes die Insel Philae benot hilft der Schulverein: er richtet deutsche Schulen ein und übernimmt die Lasten ihrer Unterhaltung. Durch dies selbstlose Wirken des Vereins werden aber auch wichtige Aufgaben des Reiches gefördert. Der Verein hat also ein ähnliches Arbeitsfeld wie die Alliance française. Während aber die Alliance über Millionen verfügt, kann der Schulverein nur mit bescheidenen Mitteln arbeiten. In vielen Städten sind daher Festabende,„Deutsche Abende“, veranstaltet worden, um die Einkünfte des Vereins zu erhöhen. So soll am 14. März auch in Köln im großen Gürzenichsaale ein Deutscher Abend stattfinden. Hervorragende Künstler haben in liebenswürdiger Weise ihre Mitwirkung zugesagt. Auch der Kölner Männer=Gesang=Verein will an diesem Abend das deutsche Lied erklingen lasse, um den deutschen Brüdern im Auslande, bei denen er auf seinen Sängerfahrten so oft zu Gaste war, seine opferwillige Liebe zu zeigen. Das künstlerische Gelingen des Abends ist also gesichert. Möge ein ausverkaufter Saal zeigen, daß die Kölner edle Bestrebungen zum Wohle unseres Volkstums zu schätzen und zu unterstützen wissen. Saalkarten zu M. 3,00, Galeriekarten zu M. 1,50 sind in der Buchhandlung Paul Neubner, Hohestraße, zu haben.
CA) Der katholische Arbeiterverein Köln=Tongerich, der
erst kürzlich gegründet wurde und schon 96 Mitglieder zählt, hielt am Sonntag im Lokale von Pfeil eine Versammlung ab, die gut besucht war. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten, hielt Arbeitersekretär Israel einen Vortrag über unser Steuerwesen unter besonderer Beleuchtung unseres preußischen Einkommensteuergesetzes und dessen letzten Reformen. 6
(A) Bauverein St. Kuntbert. Die jüngste, in der Restauration Graß auf dem Eigelstein unter dem Vorsitze des Herrn Bonn stattgehabte Versammlung wies zahlreichen Besuch auf. U. a. waren auch der Ehrenvorsitzende Herr Pfarrer Henkel sowie Pfarrer Damann zugegen. Der Vorsitzende eröffnete die Versammlung mit der erfreulichen Feststellung, daß seit der letzten Versammlung 43 neue Mitglieder gewonnen worden seien. Herr Strauß sprach sodann in einstündigen Darlegungen über die Kulturarbeit der Kirche. Ausgehend von dem Hinweis auf die in der Kirche seit ihrer Stiftung wirksamen großen Gnadenschätze, die durch die Sakramente wieder erneuert werden, streifte Redner die zahlreichen grausamen Verfolgungen der ersten Jahrhunderte, das Leben der Kirche in den Katakomben, das allmähliche machtvolle Emporblühen des Christentums, getragen von der staunenswerten Missionstätigkeit der Apostel und ihrer Nachfolger, die das Heidentum dem finstern Götzendienst entrissen. Hand in Hand damit ging ein gewaltiger Aufschwung der Kultur. Es fielen die Sklavenketten, es schwanden die barbarischen Gesetze des Kindermordes in Griechenland usw. Auch in Deutschland hat das Christentum neben dem kulturellen Aufstieg eine bedeutsame wirtschaftliche Aufwärtsentwicklung begründet. Redner schloß mit einer wirksamen Charakteristik der von den Gegnern beliebten Vorwürfe gegen den Katholizismus. Herr Pfarrer Henkel dankte persönlich in herzlichen Worten für den so belehrenden und mit großem Fleiße ausgearbeiteten Vortrag. Er forderte zum freudigen Optimismus für die Zukunft auf. Es wurde sodann auf Anregung des Vorsitzenden der Saal von Graß zum Vereinslokale bestimmt. Herr Pfarrer Henkel sagte für die nächste Sitzung einen Lichtbildervortrag zu.
C. Die Rath. Jungfrauen-Rongregation Köln-Bayenthal
ladet ihre Mitglieder für Sonntag, den 15. März, abends 8 Uhr, zu einer Versammlung im Goltsteiner Hof(Besitzer Esser) ein. Lehrer Zingsheim wird einen Lichtbildervortrag über Palästina halten.
suchen. Wenn wir im Oktober hierher gekommen wären, dann hätte der blaue See bis an die Dammkrone gestanden. Dann hätten wir von der Tempelinsel nur ein paar Palmenwipfel und Säulenfriese gesehen.“
Schweigend hatte die Gesellschaft die Erklärung des Engländers entgegengenommen und war über die halbe Dammlänge bis zur Mitte des Strombettes vorwärts geschritten.
„Nun, Herr Gilbert,“ begann jetzt Marie Ewald,„wollen Sie sich nicht auch ein wenig betätigen und mir die Einzelheiten dieses modernen Werkes erklären?"
„Ich will es versuchen," erwiderte der Ingenieur.„Aber werden Sie nicht böse, wenn ich dabei bisweilen den Unterschied zwischen dem Einst und dem Jetzt betonen muß.“
„Fangen Sie nur an,“ ermunierte ihn Marie Ewald.
„Im Februar,“ hub Georg Gilbert darauf an,„beginnt die große Schneeschmelze in den afrikanischen Alpen. Dann strömt das Schmelzwasser in tausend Rinnsalen zu Tale. Und dann kommt die große Regenperiode im Binnenlande hinzu. Die Seen steigen und mächtig fließt das Wasser in den blauen und in den weißen Strom. Und Bar el Asrak und Bar el Abiad leiten die Fluten gen Norden bis zur Vereinigung bei Chartum. Die Täler, die sonst nur Hunderte von Kubikmetern transportieren, führen dann ebenso viele Tausende. Und was alles im großen Sterben eines Jahres an toten Tieren und toten Pflanzen im Inneren des schwarzen Erdteiles in die Flußtäler sank, was da in den Strombetten lag und moderte, das wird aufgewühlt und treibt zu Tale.
So erscheint die Flut bei Gondokoro im Februar, bei Dongola Ende Mai und hier in Assuan am Ende Juni. Heut über vierzehn Tage können wir sie erwarten. Aber nicht so blau und klar, wie der Stausee jetzt daliegt, kommt sie an. Schlammig, gelb, beinahe braun, treiben die Wassermassen daher. Das ist jene fruchtbare Flut, der Aegypten seit Jahrtausenden seine Existenz und seinen Reichtum verdankt.“
„Aegypten ein Geschenk des Nilflusses, so nennt es ja Herodot,“ unterbrach ihn Marie Ewald.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 68&ap Mittwoch. 11. März 1914
Seite 7.
0 Vorfrühling.
Wenn jetzt in dieser Jahreszeit die Welt in goldenem, warmem Sonnenglast das Auge erfreut, die Seele mit Frühling gedanken erquickt, so nennen wir das Vorfrühling. Schneeglockchen hat leise, schüchtern den Frühling eingeläutet. Es ist ein so kleines liebes Ding. daß, wenn man es sieht, das harte Wintereis der Seele schmilzt und heitere Sonnengedanken hineinhuschen. Garten zwischen falbem Gras leuchtet in sattem Grün und zartem Lila der Krokus. Bäume und Sträucher tragen, nur in der Nähe sichtbar, kleine zartgrüne Triebe. Nur der sonst im Jahre so verachtete Holunder zeigt kleine grüne Blättchen.
Munter zwitschern die Vöglein ein jauchzend Frühlingslied in die ermachende Natur. Zarter Veilchenduft erfüllt die sonnendurchstrahlte Luft. So warm scheint die Sonne, daß, wenn ich die Augen schließe, ich von Rosenduft, Blättergrün und Nachtigallensang träume. Doch nicht lange dauert der Frühlingsrausch. Bald schon hüllt dichter Nebelrauch die vor kurzem noch sonnengetränkte Erde in kalte graue Unfreundlichkeit. Am andern Morgen stehen Bäume und Sträucher winierlich bereift in kalter blauer Luft. Doch die Sonne hat jetzt schon Kraft, und kaum hat sie sich aus ihrem Wolkenbett erhoben, so muß Griesgram Winter eilig seine weißen Zuckersachen zusammenpacken, damit Frau Sonne ihres Amtes walten kann.
Sie küßt die zarten Keime grün und lächelt ihre Blumenkindlein an, bis sie ihr strahlend ihre Kelche öffnen. Heute steht die Welt bis zum Abend im Zeichen des kommenden Frühlings. In der Nacht heult der Sturm, er treibt die Säfte im Strauchwerk und in den Bäumen und jagt schwere Wolkenmassen vor sich her. In grauer Morgendämmerung schüttelt der alte Herr Winter seinen letzten Rest Schneeflocken auf die Erde, nötig hat sie es ja nicht mehr, aber zum Mitschleppen ist der Sack zu groß; aufbewahren bis zum neuen Regierungsantritt, nein, das geht auch nicht, da kommt er mit der Sonne in Konflikt, und warum soll er nicht die undankbaren, frühlingssehnsüchtigen Menschen ein wenig ärgern und foppen?
() Die Kölner Naturforschende Gesellschaft veranstaltete Ende Februar unter Leitung ihres Schriftführers einen sechstägigen Ausflug nach München zur Besichtigung des Deutschen Museums für Meisterwerke der Naturwissenschaften und Technik, dem sich auch einige Studierende der Kölner Handelshochschule angeschlossen haben. Die in den Gebäuden des alten Nationalmuseums und der alten Isarkaserne provisorisch untergebrachten Sammlungen überschreiten an Reichhaltigkeit und Umfang bereits um ein Vielfaches die Sammlungen des berühmten South Kensington Museums. Die Förderung der Anschauung dürfte im Deutschen Museum aber an die Grenze des Möglichen getrieben sein; die dem Besucher durch die Anordnung der Demonstrationsapparate gebotene Möglichkeit, selbst Versuche anzustellen, ist ebenfalls in einer Weise ausgebildet, die eine Selbstbelehrung in weitgehendstem Maße gestattet. In bezug auf die Förderung des anschaulichen Denkens dürfte das Deutsche Museum alle bisher bekannten Institute ähnlicher Art weit überragen, und in diesem Sinne wird es in seiner neuen vollendeten Gestalt einmil dazu berufen, sein, Angehörigen aller Berufsklassen eine unerschöpfliche Fülle der Anregung und Belehrung zu bieten. Ein Tag wulde der Besichtigung der Mittenwaldbahn gewidmet und bei dieser Gelegenheit der Partnachklamen in Partenkirchen ein Besuch abgestattet. Der prächtige Anblick der großartigen Stalaktitenartigen Eisvildungen in der Klamm wird den Teilnehmern unvergeßlich sein.
Die nachste Sitzung der Kölner Naturforschenden Gesellschaft findet Mittwoch, den 11. März 1914, abends.30 Uhr, im Festsaal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt. Herr Oberlehrer a. D. Dipl.=Ing. Adolf Lippmann wird über Erscheinungen im elektrischen Hochspannungsfelde mit besonderer Berücksichtigung physiologischer Wirkungen sprechen und seine Ausführungen durch Experimente erläutern. Karten zur Einführung von Gästen sind durch die Geschäftsstelle, Hildeboldplatz 17, erhältlich.
40 Unterstutzung der Oeteranen. Der in den Zeitungen am Samstag und Sonntag veröffentlichte Artikel betr. den Reichsverband zur Unterstützung der deutschen Veteranen hatte zur Folge, daß sich eine ungeheure Zahl hülfsbedürftiger Veteranen bei dem Vorsitzenden der Ortsgruppe Köln mit der Bitte um Unterstützung eingefunden hat. Eine solche Meldung ist, wie wir mirzuteilen gebeten werden, zurzeit noch verfrüht, da der Verband sich im Regierungsbezirk Köln erst konstituieren muß. Vor allen Dingen wird gebeten, Gesuche um Unterstützung usw. vorerst nur schriftlich einzureichen. Im Laufe des Monats März wird zugunsten der Veteranen und zur Werbung von Mitgliedern für den Verband ein Lichtbildervortrag von Hrn. Hauptmann z. D. Kuhn(Berlin) stattfinden. Ort und Zeit werden noch näher angegeben.
(A) Aus der Abstinenzbewegung. Unter Bezugnahme auf einen mit dieser Spitzmarke versehenen Bericht in der Nummer vom 5. März wird uns u. a. geschrieben:„Der Bericht enthält verschiedene Unrichtigkeiten. Nicht eine Versammlung war einberufen, sondern eine Vorlesung angekündigt. Vorlesungen pflegen nicht mit Diskussionen verbunden zu sein; allenfalls sind Anfragen üblich. Volle Redefreiheit wurde aus guten Gründen abgelehnt, dagegen die Beantwortung aller Fragen zugesichert. Die Zuhörerschaft betrug 77, und nicht, wie berichtet wird, 25.“
() Der Rhein ist gestern noch um 28 Zentimeter gestiegen. Die Pegelhöhe betrug in Köln heute morgen 6,62 Meter. Damit hat der Strom seit dem 13. November 1911, wo der Rhein bis auf 6,96 Meter stieg, den höchsten Stand aufzuweisen. Das Wasser steht am Leystapel nur noch etwa 40 Zentimeter von der Uferkante, welche beim Wellenschlag bereits bespült wird, entfernt. Für etwaige Notfälle ist der fiskalische Dampfer Mosel unterhalb der Schiffbrücke vor Anker gegangen.
14) Die Einbrüche in Kolonialwarenhandlungen mehren sich in der letzten Zeit in erschreckender Weise. In der letzten Woche sind deren fünf angemeldet worden. In der Plankgasse fuhren am hellichten Tage drei Männer mit einem Wagen an einem solchen Lager vor und luden nach Sprengung des Schlosses, für über 1000 M. Kolonialwaren auf den Wagen und verschwanden unbehelligt mit ihrem Raube. Nach der Auswahl, welche die Spitzbuben hierbei getroffen haben, scheinen sich Leute darunter zu befinden, die Warenkenntnis besitzen.
1) Die Volksschullehrer und das passive kommunale Dahlrecht. An das Abgeordnetenhaus hat der Kölner Volksschullehrerverein eine Bittschrift um Verleihung des passiven kommunalen Wahlrechts an die Volksschullehrer gerichtet In der Begründung zu dieser Forderung ist u. a. ausgeführt, daß in den meisten deutschen Bundesstaaten und in der preußischen Provinz Hannover die Lehrer dieses Recht bereits besitzen. Seit durch das Gesetz vom 16. Juni 1909 das Kommunalsteuerprivileg der Volksschullehrer im Prinzip aufgehoben ist, kann selbst jener Scheingrund nicht mehr
des passiven Gemeindewahlrechts
für eine weitere Vorenthaltung ins Treffen geführt werden.
Aus Köln-Niehl.
0) Windthorstbund. Morgen, Donnerstagabend, Punkt 9 Uhr, spricht Hr. Parteisekretär Schaeven über Das Wahlergeb nis in Köln=Land und seine Lehren. Zu diesem Vortrage sind nicht nur unsere Mitglieder, sondern auch alle Parteifreunde, insbesondere die Vertrauensleute dringend eingeladen.
Angebote und Gesuche kleinerer Wohnungen kosten uur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.:
Kölner Wohnungsachweis
Zu vermieten)
ohnungsnachweis
Wohlfahrtshaus, Mauri tiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermitteltkleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mücisl
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit. Zeit- und Geldersparnis geboten.
öniggplatt H
hoch herrsch. I. Etage per I. April zu verm.
7 gr. prachtv. Zim., grosse Küche mit Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung wir d den Wünschen entspr. renoviert; dieselbe hat eine
größe Loggia
mit prachtv. Aussicht
u. ist ausgestattet mit elektr. Licht, Kachelöfen, Parkett böden usw.*h
Besch beim Hausmeister u. Roonstr. 30. Fernr. A 5594 0910200 99
Marienplatz
Ecke Kasinostraße
., 2. u. 3. Etage,
worin seit 30 Jahren Herren Dension betrieben, per Mai zu zu vermieten. Auch zu Bureauzwecken gut geeignet.
Bescheid nur beim Portier Marienplatz 10
und zwar 1-12 oder-6 Uhr.
Ursulamarkt.
Am 1. Juli a. c. wird Haus mil Laden am Ursulamarkt 14
mietfrei,
ev. käuflich billig zu haben;
bisher wurde ein elektrotechnisches Gechäft da elbst mit Erfolg betrieben; wegen der frequenter Lage eignet sich solches auch für Betriebe ähnlicher Branchen.
B scheid gegenüber: Ursulamarkt 18. 7
Lenmistungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen und sicheren Erfolg, wie zahlreiche Anerkennungsschreiben bestätigen.:
L
Geistlicher
empf. seine infolge unerwarteen Verzuges freiwerdende, außerrdentlich gün ig gelegene gan nahe am Rhein) angen. u. ruh
zum 1. April oder später.
Off u. A 41 an d. Gesch. d. Bl.*
Im Süden
Titusstraße 12
ist die herrsch. J. u. 2. Etage, je 6 Zimmer, Küche, kpl. Bade zimmer usw zu vermieten. Bescheid das. Tel. 13 3604
I
C
Köln-Kalk
in bestem Wohnstadtteil Hohenzollernst. Buchforstst., Kaiserstraße
zu vermieten:
3 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 45—50M4
4 Zimmer küche, Bad.
Veranda 45—60.4.
5 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 65—85.4 Besch. Architekt Schmitz, Hohenzollernstr. 57, I. 34
2 Zimmer straßenw. 2. Etage an kinderl. Fam. zu vermiet.
Vogteistraße 25.
für Wohn= u. GeschäftsBesmarckstraße 19, Eck. Kam kestraße, 6 Zimmer, Küche. einger. Badezim. Diele, Schrank. zimmer, Kachelösen, Gas, elekir Licht. zu 2000 M. zu vermieten Bescheid Bismarckstr. 18, Hpi. Tel. A 8281. al3
Laden Engelbertkraße
gute Lage, mit kleiner Woh nung, 3 Räume, eveni. Mans ofort billig zu vermieten. Auskunft daselbst bei Saftig. Unterhaus.
Bonnerstr. 84
Abgeschl. 3. Etage
4 große lugt. Zimmer, Spind, Gas usw., neu renov., an ruh Fam. für 45### per 1. April zu vermieten. Bescheid Frauenrath, Vondelstr. 44. b
Abgeschl. 1. Etg.
zu vermieten.
Elektr. Licht, Zentratheiz., Entstaubungs= u. Warmwasseranl geeignet für Zahnarzt, welcher gute Ersoge erzielte Daselbst auch 4. Etage zu vermieten 5 Minoritenstraße 11.
Vornehm. 3. Et n Übierring
Maternusstr 12, 7 Zim. m Erker gartenw., 3 Balkone. Diele. Badeu. Mädchenz., Küche, Spind., elektr. Licht Zentralheiz. Kohlenaufzug. Hausteleph, Kofferk., alle mod Einrichtung., inschl. Treppenrein u. Beeucht. a1 800K zu vermieten. Auf Wunschn gr. Mans m Balk. Einz das. d. Hausm. Kamrath. b
Lindenstr. 53
3. Etage 5 Zimmer. Küche mit Spind, Mansarde, Keller usw. 3 Zimmer mit Parkettboden, neu renoviert, per sofort zu vermieten.
Besch. J. Müller, Hansahaus. 3. 16. Tel. B 2053.
Einsamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
A snunt Goebenstr. 3, Sout
Lindenthal
Miele 780 M
Küche, 3 Zimmer Badezimmer. Marsarde, Veranda rc. per I. Juni zu vermieten. 5
Bescheid: Rüb, Domstraße 26.
Eifelstraße 31
herrschaftl 2. Etage, 6 Zimmer, Küche.Spind, einger. Badezim 2 Mans., elektr. Licht, Gas usw per 1. April zu veimieten.
Besch. beim Eigentümer, hochparterre Tel. A 8047. b
on.
Fräul. find. Aufn. in gut. Fam., die schön. Haus m. Gart. in Lindenthal bew Ruh. Lage. Mäß. Pensionspreis. Gefl. Anfr u. Z. 357 an die Annahmestelle in Lindenthal.
Honnerstr. 51, aoa 1. Et. 3 Zim., 9 Küche, Erker, Gas, fr. Flurdel., zu orm. Pr. 46 M. Besch. 2. Et.
Nippes.
Niehlerstr. 56, abg. 1. Et. von 6 gr. hellen Räumen, Küche. einger. Bad, Mans. usw. sofort zu vermieten. Besch. Uth. od. Hohen staufenring 23, UI. Tel. A 3135
Neu-Ehrenfeld
an kl. Familie zu vermieten. Siemensstraße 20.
Soulerrain Ladenlokal
Brüsselerstr. 77 n Stadtgart mit Z. u. Küche, auch f. Burea pass. a 60.4 zu vermieten.
Einzus. d. Bingemann, terrain rechts.
zu vermieten.
merseim bei Kalt,
Schweinheimerstraße 43.
Duffesbach 3
A
bgeschl. 1. Elage
dippes, holbeinsr. 10,
abgeschl. 1. Etg., 4 gr. Zimmer Küche und Spind
zu vermieten. 5 Bescheid Unterhaus
Zimmer zu vermieten.
Ehronfeld, Sömmeringstr oder Lindenbornstraße 28.
Nippes=Scchzig!
Abgeschlossene Etagen 4 Räume, zu vermieten
Bescheid Nohlstraße 27, 1.
4 Zimmer, Küche u. Spind, Koch= u. Leuchtg., Bleiche u. Gar a. Hause, p. I. April zu verm
Et., 4 gr.., Küche m. Sp Balk., kpl. Bad, Zentr=Heiz., fr. Flurdel., Tr.=R. z 840„ z om Flecken, Scharnhorststr. 11.
loses Ehepaar sof. zu verm. Bickendorf, Venloerstr. 682. b
Bonnerstr. 265 2ausgebauke mansard.
Wohnungen von 2 u. 3 Zim. zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Küche einger Badezimm, Diele, -2 Mansarden, zum 1. April zu vermieten Bescheid Hochpart.
an nur stille Leute zu vermieten Auskunft Gereonswall 37.
2 schöne sonnige Zim
2. Et., mit Aussicht in Garten zu verm. Vikloriastr. 27. b Schön.=Zim.=Wohn. mit Hof, hell 9 Arbeitsraum u. ca. 50qmSout., zus. f. 45.4, ohne Sout. nur 40.0 Rolandstr. 99, bei Bruns
Adgeschl. 3Zim. Krefelderstr. 52. 5
2 Speicherzim. an stille Leute zu
vermielen Pantaleonstr. 10.b
öbl. Z. a. Hrn od. Dame sof
zu vm. Ulrichg. 8a, 1. Et.
gr. Zim. an st. Pers. z verm Isabellenstr. 20, 1. Et.
deeres Zimmer von anständ.
= Person ges. Keine Mansarde. Off. u. B515 a. d. 2. G. Breitestr. 85. b
elt. Witwe sucht l leeres Zim.
Schmitz, Nippes, Siebachst. 79,I.

Zeilenpreis 13 Pf., für auswärts 25 Pf.
Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuene von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet; die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Zaßbinder-Lehrling
esucht gegen Wohnung, Kost,
esucht gegeäsche u Lohn. Jos. Ruland Faßbinderei mit elektr. Betrieb Meckenheim(Bez. Köln).
ilohe Prosision! Dauernder Verdienst!
An allen grösseren Plätzen Rheinlands, Westfalens und Süddeutschlands suchen wir tüchtige, arbeitsame
VERTRETEN
zur allgemeinen Einführung unseres gesetzlich geschützten, bekannten, konkurrenzlosen Artikels, Original
MIENBURGER EISRGIT.
Es kommen als Vertreter nur Ilerren in Frage, welche auf Grund innehabender Vertretungen anderer Artikel enge Fühlung mit Cafétiers, Hoteliers, Delikatessund Konfitürengeschäften haben.
Facemprés vereinigte Nienburger iken 6. m. b.., Nienburg a. d. Keser.
Reelle Leute,
Abonnentensammeln für kath. Sonntagsblatt gesucht. Leichter Verdienst.
Off. u. 333 a. d. Geschst. d. Bl.
W. Erkr. d. jetz. p. oder später
15. Mär
zuverl. Alleinmädchen
Lehrmädchen saatut. u.
nerreniesucht
gesetzten Alters
in kl. herrsch. Haush. ges.,"
Dass. muß selbst gut bürg. k. u. alle Hausorbeit verstehen. Gr. Wäiche a. d. Hause Nur mit gut. Zeugn. wollen s. melden —11 u.—5 Uhr bei Spencer, Weißenburgstr. 74, I. c
Herren=Artikel gesucht. Kaufhaus Edmund Esser. Kalk.
*.<space> g e s s.<space> S c h n e i d e r i n<space> s u c h t<space> z u<space> O s t.<space>
- Perr. 19 Lehrmädchen v. brav. kath. %cen Eltern. Thürmchenswall 70.
Tüchtiger, kräftiger
Gärtneriehrling gesucht
Anion Beu. b Lindenthal, Glerelerstr. 66-86
d*
Tücht. Monteure
für Dieselmotoren
werden von einer sübdeutschen Mokorenfabrik sofort gefucht.
Nur selbständig und zuverlässig arbeitende Monteure mi Erfahrung auf auswärtigen Montagen wollen schriftliche An gebote mit Zeugnisabschriften u. C 179 an die Geschäftsst. d. Bl. einreichen. 64
„Apothekerberuf“.
Junge Leute im Besitz des Retsozeugnisses für Unterprima seitens eines Gymnasiums, Realgymnasiums oder einer OberRealschule, event. Abiturienten, die sich dem Apotheherberuf zu wenden wollen, werden ersucht, sich zwechs Nachweisung eine Ausbildungsstelle bei der Geschäftsstelle des Kölner Apotheker Vereins. E. V. Gereonshof 4B, Fernsprecher A 5686 zu melden Auf Wunsch mündliche Rücksprache nach vorheriger schriftlicher oder teleph. Anmeldung vormittags von 9½ bis 11⅛, nach mittags 3 bis 5 Uhr
Lehrling
gesucht für Kolonial=,
und Farbwaren.
J. Schingen, Eigelstein 141
Ma:
gesucht.
Ennels, Höningen, bei Köln=Bayenthal.
1 tücht. Kunsttischler
f. Kirchenarbeit sof gesucht J. Goldkuhle, Essen, Nikolausstraße 8
Uhrmacher-Lehrling
Sohn besserer Fam. mit guter Schulbild. sof. ges. Heinr. Buch olz. Uhrm., Cblodwigplatz
Lehrling
trotechnisches Installationsge schäft in Köln gesucht. Fr.=Off. u. 337 a. d. Gesch. d. Vl.
* Fückting Falingzingen u.
Hsalbeiternnen
E für uns Buchhind. ges.
Jreven&amp;echtold
## Buchdruck Weyerstr. 19
Gesucht wird zum 1. April
ein gesehzt. Mädchen,
welches bürgerl. kochen kann u. hausarbeit überuimmt in einer kleinen aber besseren Wirtschaft. wo die Hausfrau fehlt, in Brühl, Kölnstraße 14. Joseph Odenthal.
Mädchen
alle Hausarbeit sofort acht. Gute, dauernde
3
rop. Frau zum Brötchentragen. J. Linnartz,
Unt. Goldschmied 19.
w. in bes
um 15. April tücht. Mädchen mit g..f
alle Hausarb. ges. Gladbacherst. 25
ges. Nippes, Hagenbergstr. 11.
*
Stellengesuche
*
(in im Brennereifach erfahrener * junger Mann
25 Jahre alt sucht bei bescheidenen Lohnunsprüchen auf Mitte bezw. Ende Närz Stellung in größ landw. oder gewerblicher Brauerei. Rheinland bevorzugt. Offerten sind zu richten an die 2. Geschäf sstelle d. Blattes. Breitestraße 85 unter B 500 b
Nippe
Bäckerlehrling gelucht
ür Brot= und Feinbckerei.
J. Bornheim, Josephstraße 26.
Bäckerlehrling
01
Ordentliches fleißiges Mädchen
zum Einrichten des Zuschnittes in unsere blaue teilung gesucht.
vierbaum-Proenen, Domstr. 59 67, Toreingang.
aue Abd
Vers. Knopflochnäherinnen
in unseren elektrischen Betrieb(englische Arbeitszeit) u- gesucht. 32 d
Bierbaum-Proeneu, Domstr. 59 67, Toreingang
Fabrik in Porz sucht zum sofortigen Eintritt
einen zuverlässigen verh.
Hinisten
und heizer,
welcher persekt im Anlegen von Rohrleitungen ist, sowie kl. Arbeiten an elektr. Leitungen verrichten kann. Eotl. Umzug wird unentgeltlich besorgt.
Franko Offerten u. 1. K. 100 postlagernd Porz. 1
Wirt gesucht.
Zur Uebernahme der Wirtschaft(Tanz=, Bier= u. Speisezelt) gelegentlich des Verbandsfestes des Kreisfeuerwehrverbandes Köln=Land am (3, 14. und 15. Juni d. J. in Kierberg ein tächtiger Wirt gesucht. Angebote nimmt entgegen bis 20. März, Brandmeister Karpf, Kierber, Talstr. Nr. 1“
Für die Exportabteilung
I einer Maschinen=Fabrik in Ehrenfeld wird ein
Lehrling
unter günstigen Bedingungen für Ostern eotl. später gesucht. Bed.: Berechtigungsschein zum einjähr. freiw. Dienste. Selbstgeschrieb. Off. u. L 225 an die Haupt=Vertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5. 8
Tücht. kath. jung.
ann als Ladenund Lagergetzüsfe auf sofort gesucht.
Gebr. Quabach, Elberfeld, Arrenbergerstraße 43.
Gufer Rebenverbleust
Angesehene deutsche Feuerver sicherungs=Gesellschaftsuch .Dormagen u. Worringen einen rührigen Herrn als Vertreter.
Angebote bef unter P 2235 Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, l.
Bäckerei u. Konditorei z. Ostern jesucht. Apostelnstraße 21. b
Zedeutendes Haus der sanitär
Branche sucht Lehrlinge
mögl. m. einjähr. freiw. Zeugn. Off u. B526a d..Gesch. Breiteur. 85.
#.8 Wochenl. Th. Wischerath, 5ülz, Berrenratherstr. 367. b
z. Ausbessern v
beschsft. d. 8
)ff. u. 327 a. d. Geschst. d
Eltern und
Rüchenlehrmädch.
herrschaftsgärtner
28 J. all, in allen Arb. erf., sucht elbst. Stelle bei Herrschaft oder Anstalt zum.0 15.April. Langj. zeugn. vorhanden. Gefl. Offertei mit Angabe der Arbeiis- u. Lohn verhältnisse unter E K 1000 nack Hostamt 4, Augustinerplatz. b
Junger tüchtiger # 5
Küche und für
zur Hülse in Hausarbeit gesucht Meldungen ½10— ½11 und —4 Uhr.
b Deutscher Ring 34.
das nähen kann
arbeit versteht. losen Haushalt sofort gesucht.
und Hausfür hinderb Kruppstraße 69, 2. Et.
Zweitgesucht.
die ihre Töchter u. Mündel zu Ostern dem Hausheruse zuwend wollen, sind in deren Interesse ersucht, sich mit der kostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verbindung zu setzen. B0
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Manritiusw. 66. 1. Stock werktägl. geoffnet.-6 Uhr Fernsprecher A 6508—10.
Kolonialwaren
kathol., zu Ostern sucht Wilh. Krein, Ehrenfeld,
Körnerstraße 67.
Reisender
Gesucht
perf. kath. Diener
mit langjährigen Zeugnissen. Gefl. Fr.=Off. u. LV 1319 an d.
Gesch. d. Kdin. Volkszeitung.
zum Vertrieb v. relig. Statuen an Private auf Abzahl. gegen hohe Prov u. Inkasso gesucht Fr.=Offerten u. B 503 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. 5
Tücht. Schmiedegeselle
gesucht.
Gedr. Niessen&amp; J. Rosendaum in Euskirchen.
Fabrik landw. Geräte...H.
Erfahrener
Garten-Arbeiter
gesucht. Christophstr. 5. b
Bächerlehrling Oftern ges. Mainzer
ür jetzt oder
tr.
37.
Köchtunen. Stügen)
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen
Dianstmädchen aller Art vermittelt kostenlos die Abteilung für
weidl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Manritiuswall 66. 1. St. Beöffnet werhiäglich-6 Uhr.
Fernspr.=Zentr. A 6508. 6509.
6510.
Uhr.
Zur Bedienung unserer Telephonzentrale ist die Stelle einer
zu besetzen. Tücht. Bewerderinnen die mit den technischen Einrichtungen durchaus vertraut sind, wollen schriftliche Gesuche nebst Lebenslauf und Zeugnisabschriften dem Kassenvorstande einreichen. Persönliche Vorstellung verbeten 9*
Allgemeine Oitskrankenkass für den Stadtbezirk Cöin,
inahaus,
2, 4, 6.
das bessere Hausarbeit, servieren ind sohr gut zu nähen versteht Meldungen ½10—½11 u.—4 Uhr. Deutscher Ring 34. k
lges
Dolontär
ucht Stelle in Kolonialwaren und Delikatessengeschäft. Off u. L 224 an die Hauptvertret Ehren eld, Körrerstr 5.
Einf. ält. Fräulein, g. kath.,, Ness. ält. Person, welche gut Cin allen Zweigen.Haush. er=e kocht, sucht gegen geringe
fahren u. gewissenh., sucht, gestützt auf gute Zeugn. dauernde Stelle b. ält. Herrn od.Dame oder sonst. Wirkungskreis. Diese führt im 6. Jahr den Haushalt e. Herrn mit zwei Söhnen.
Off u. G 100 a. d. Annahmest. d. Bl., Frechen. Hauptstr. 2.
Vergülung Stelle als Haush. Off. u. 335 a. d Gesch. d. Bl.
3lleinst. Frau.Stelle f. ganzeod.
A bo.*"„„
halbe T Beledastr.2, II.Wall.
Hausmeister.
Junges properes kinderloses #athol. Ehepaar sucht als Neben beschäftigung ine Hausmeister telle anzunehmen.
Offerte unter 336 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schlosserlehrling.
Für meinen Sohn zu Östern üchtiger Schlossermeiste: gesucht, went auch auf dem Lande. .=Nppes, Gietz, Kuenstr. 17, p.
Framenskandidat(Math. Dhyi., Franz). Tur
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit(ohne gr. Wäsche, gesucht. Lohn 30.4
Brühi. Königstraße 43.
Gesetztes, ruhiges, in Küche u Hausarbeit gut erfahrenes
mädchen
in st. Haush.,2 Pers., z. bald.Eintr. ges. Kalk, Breuerstr. 38, I. b
Tucht. Mädchen od. einf Frl., kinderlieb u. zuverl., w. kochen
näh., büg. k. u. mit 2 Morgennädchen jede Arb. verrichtet, d. hoh Lohn gesucht. Hans Clerc. Wichheim b Mülheim a. Rh.
Cehrmädchen
15—16 Jahre alt, f. Kolon.= Waren, groß u. kräft., bei frei. Station, gute Behdl., unt. günst. Leding. ges. Luxemburgerstr. 30.
Eins. saub. Mädchen
f. Küche n. Hausarb..15.März u Bensberg bei Köln ges. Zweitm. vorh. Meld. Deutscher Ring 1I,p
Modes.
Lehrmädchen aus guter Familie sucht A. Schrameyer, Sechzigstraße 22 C.
Ordentl. Mädchen mit Zeugn zum 1. April für Küche und
Hausarbeit in ruhig. Haushalt (2 Personen) gesucht. 5 Lindenthal, Wüllnerstr. 24.
jüngere fleißige
Berl
für Küche und Hausarbeit für sofort oder 15. gesucht. b
Hahnenstraße 37—39.
Zuverlässiges
für kleinen Haushalt gesucht. b
Hiebengebirgsallee 25, 1. Etg.
Phys., Franz), Turnlehrer ucht Beschäft. in Nähe von Uni versitäts stadt. Lehrerfahrung in illen Fächern außer Engl. Off. S 9 hauptpostl. Essen.
Schweinemetzgerei.
Junger Geselle sucht zum. lpril Stelle in gutem Geschäft Off. u. 3 507 Breitestr. 85. b
sicht, Konditor
und Bäcker 2 gehülfe sucht nachmitt. von .-6 oder-8 Beschäftigung.
Off. u. B 523 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
1 Mann. verh., 25 J. alt, ge J. tern
lernter Klempn. u. Install., s. jetzt dauernde Stell. als Hausdien., Lagerarb. od. ähni. Stelle Friedr. Dohm, Weichserhof35, 2. b
Dienstherrschaften,
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulent lassung zur gründlichen lusbild. in Hausarbeit u. der Küche einzustell., werden um Adresse und nähere Angaben höflichst ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Allgemein. Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiuswall 66, 1. Stock, werk ägl. geöffnei von-6 Uhr, Fernsprecher A6508—10. B8
Einfaches Fräulein
per ekt in Küche und Haushalt. sucht Stelle bei Geistlichem oder alleinstehendem Herrn. Fr.=Off. unter K 236 an die
Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Arbetsgsuche)
Jackenkleider
(Schneiderarbeit), Pariser, Wien. Mode, Kostüme, Blusen, Röcke, Kommunionkleider m. u. o. Stoffe. Garantie f. schicke Ausführung zu dill Preisen. Gertrudenstr. 33. b
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L..ebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7940.
Aufpolstern##
Matratzen 3.,
Sofas 5.,
in und außer dem Hause.
k. Abels,
Jak.
Venlerstr. 503.
Kür Handwerksmeister u.
I Gewerbetreibende. Erf.
e0
Buchhalter übernimmt alle schrift. Arbeiten; Einrichtung v. Büchern, Revisionen usw.
Off. u. 451a. d. Geschäftsfl. d. Bl.
Für hausbesitzer
Dachdecker- u. Bauklempnerarb. werden promp: u. bill. ausgef. Kostenanichl ohne Verdinditpk. P. Wenig, Quentelstr. 13.“
Friseuse
sucht noch einige Kunden.
Karte gesucht.
Arenz, Kalk, Odenwaldstr. 40.
Schneiderin
sucht noch einige Kunden für in und außer dem Hause
Lindenthal, Theresienstr.31
Aufpolieren
Möbeln gut und billig. Limburg, Lützowstraße 3.
Genkl., Llus. u. Kind.=Kl.
werd. eleg. u. billig angefertigt. Sölz. Konradstr. 4, 1. Et
Neuanf. Sosas, Matz, reell u. gut Gardin. spannen, auch Waschen billig. Ad. Balder, Quirinstraße 22. b
Hrd. Mädchen, 22., s. Stelle
für Küche und Hausarbeit
für Küche und Hausarbeit uche f. m. Tocht. St i. kl. bess. H d..B. F. Schmitz, Ulrichg. 33, I.
Beischreiben andere Bäreauarb., St. 30), tagew. billiger. Off. u. 332 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Kommunion= u. KonfirS' mandenkleider w. bill. angef. in und außer d. Hause. b Sternengasse 19, 1. Et.
u wärde Aenderungen üb rnehm s. Damenkostüme in oder außer dem Hause. 5
Off. u. B 481 a d..G. Breitestr. 85.
Junges Mädchen * Heimardeit
d. 2 Geschäfts
sucht leichte Off. u. B 469 a. Breitestr. 85. b
olster-, Tapezierer-, Dekorat.= Arbeiten gut und billig.
P. Hoß, Kempenerstr. 52, III.
Drer Frau such Kund. i. Wasch
Bügeln Bleiche u. Lufttr. Bickendorf, Häuschensweg 24.
Lärten werd schön in Ordn. geh. u gepfl. zu mäßig. Pr. Off. u. 330 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aufpolstern v. Sofas, Mat., 41 sowie Neuanfert, solide Arb.
Langenfeld, Kreselderstr 93.
Schreinerarb., Polieren, Beizen, Reparaturen prompt u. bill.
J. Bindels Kasparstr. 20
ssrop.Fraus. abds. Büro od. Lad.
zu putzen. Annostr. 94, II.
Urd. zuv. Wwe. s. Kund in Wasch.
°# Büg..Dutz. Moselstr. 58.4. Eig.
Anstr. v. Möbel, Aachenerst. 34,.9
(A) Die Vorjahren tag, den dem sie W Reger(zu isle joye wird. Anf (0 Kor des Konst gemacht, d pünktlic gebeten, z
Un
SS e e
Priv
Besleidi
Fernspr. B
Das neu
beginnt am Zeitdauer Anmel Prosp u. je kunft in uns Inh. Alwit Köln, Mohre
Maria
geb.
empfiedlt sich Gesan Anmeldunge Köln, Lux
Agnel
Im Kloster d. Mittelstraße Mädchen in und seineren im Ausbesser von Wäsche nahme zu jel
Sch
0
Stenograx
Maschinen
Kursus
Buchführung
Sischotsgarte
Unterrie u. Vorb
Gute Erfolge Mäß
läßi Tel. R3314
Damen we
englischen
Sprat
vorbereitet.( Elisenst raße
##1 Kurlus ! Diktak Engelmann.
auch ratenw dorlehen unt dingungen. 2 haul 6. Zimn
St
Hypotheh
I. Hyp.
aus ein Jahr Damno hinte Taxe 160000. Selbstgeber u zirksvertr. d.
23= bis
l. Hypothek guter Lage 5 gesucht. Ang. Gesch. d..=2
- bis 10 000
Off. u. C 175
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Mittwoch, 11. März 1914
Seite 9.
: Theater und Konzerte::
(A) Die Dianistin Clementine Sandhage, die hier in den Vorjahren mit großem Erfolg aufgetreten ist, gibt nächsten Freitag, den 13. März, im Dischsaal einen Klavierabend, in dem sie Werke von Brahms(Rhapsodien), Mozart(-moll Rondo), Reger(zwei Skizzen aus op. 82), Debussy(Reflets dans’eau&amp; Lisle joyeuse), Beethoven(Sonate op. 53) zum Vortrag bringen wird. Anfang 8 Uhr.
(9) Ronzert der Schwestern Schmuckler im großen Saal des Konservatoriums. Es sei nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß das Konzert erst um 8 15 Uhr beginnt, dafür aber punrtlich anfängt. Es werden deshalb die verehrten Besucher gebeten, zeitig im Saal zu sein, da während der einzelnen Vorträge die Türen geschlossen bleiben. Das Konzert findet bekanntlich heute, Mittwoch, den 11. März statt, Dasselbe gilt auch betreffs des Klavierabends des Leipziger Künstlers Télémaque Lambrino, dessen Abend heute im Dischsaal stattfindet, aber um 8 Uhr anfängt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. März 1914.)
Sterbefälle. Katharina Holzportz, Ordensschwester, 60., Seve=instraße 71=73.- Beriha Oberdörfer, 21., Ahlefeld(Siegkreis). Mar Rolle, Oberkellner, 25., Apostelnstr 26.- Heinr. Thelen, Tagel., 54., Spulmannsgasse 68=70.- Wwr. Johann Robert König, Eisenb.= Gepäckträger, 69., Gereonsw. 128.- Johann Wilh Vogel, Kohlenhändler, 36., Enggasse 8.- Theresia Rick geb. Stoffel, 34., Unter Hutmacher, 21.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 10. März 1914)
Sterbefälle. Lambert Sonnenberg, Schlosser, 22., Sülz. Berrenratherstraße 365. Agnes Baum ged. Pesch, 56., Stommeln(Landkreis Köln).- Christine Kaufmann, 10., Zollstock, Herthastr. 20.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 5. bis 9. März 1914.)
Sterbefälle. Katharina Gossens, 6., Gneisenaustr. 16.- Maria Schmidt, ½ Std., Boltensternstr. 109= Theresia Schmitz, 8., Merheimerstr 104.- Joseph Bauer, 31., Hiebachstr. Iu3- Karl Klein, 6., Neußerstr. 279.— Maria Pütz geb. Feldmann, 64., Stebachstraße 171.- Peter Bierekoven, 53., Steinbergerstr. 30.- Franz Frieling, 11., Stebachstr. 99.
S LAPEOS
Zeilenpreis
Auswärtige Anzeigen 25 3
NP8EOSOEAOTOTIO
Kleine Unzeigen des täglichen Gedarf:
Unterricht
Fernspr. B 9048
Private Kölner
Beileidungsatasemie
verbund. mit
f Maßgesch.
für Damen u. Herren.
Daher die lb vorz gteste Schule
Kölns. Bek gründl. Ausbildung. Neue Kurse beg a. l. u. 10. Das neue Schuljahr für
hausbedarf
beginnt am 15. Aprik 1914 Zeitdauer 3. 6, 12 Monate. Anmeldung daldigst.*8 Prosp u. jede gewünschte Auskunft in unserem Geschäftslokal. Inh. Alwin Hopf u. Frau Köln, Mohren..36, a. d. Gereonst.
Maria Boisserée chad. geb. Konzertsängerin und Gesanglehretin
empfiedlt sich zur Erteilung von Gesangunterricht.
Anmeldungen zwischen 12-1 Uhr. Köln, Luxemburgerstr. 39.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen. Mtttelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seinere Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschnerden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Schönschreiben
Stenographie(unter Garant.
Maschinenschr.) für Erfolg
Kursus GIN. Einzelunterr
Buchführung 10 M. Lenders. Bischotsgartenstr. 14, am Dom
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr.phil. Oberlehrer a. D.
Gute Erfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. R3314. Steinfelderg. 10.
Damen werden zum franz. u.
englischen
Spracheramen
vorbereitet. G. Hittorff. st. gepr., Elisen raße 30. B
Reuographie Eimelanter##ch1 Kursus.4 Erfolg garant. Aich: Ditta kurse.Fortbildung Engelmann. Pfälzerstr. 62, U. 5
Kapftalien
I. u. II. Hypotheken
ratenweise als Neubaudorlehen unter zeitgemäßen Bedingungen. Auskunft gr. Sandhaul 6, Zimmer 6.
Städtische
Hypotheken=Abteilung.
II. Hyp. 16 000 Mork
aus ein Jahr zu 6% und 10% Damno hinter 31000.K. gesucht Taxe 160000.6 Angeb. nur von Selbstgeber unt. E 94 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
23= bis 26000 M.
l. Hypothek auf Wohnhaus in guter Lage vom Selbstgeber
gesucht. Ang. u. B 518 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
7- bis 10 000 M. sebgten“.
Off. u. C 175 a. d. Geschst. d. Bl.
10000 Mark
zur Anlage auf nur gutes Objekt bereit.
Off. u. A 52 a. d. Geschst. d. Bl.
10000..-5. Sapiks.
listen zur Hypotheke zu
haben. Off u. B 527 a. d.
2. Geschst. Breitestr. 85. b
Reelle sichere Existenz
Ein seit Jahren bestehendes
Butter=, Eier= u. Käsegesch.
(Umsatz jährl. über 100 000.4 ist wegen vorgerückten Alters zu verk. Off unt 338 an die Geschäftsst des Kölner Loc.=Anz.
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g<space>:<space>
Siegburg
Kaiserstr. 15 mit groß. Garten u. Toreinfahtt,
in best. Lage, für jed. Geschäft geeignet, ist wegen Sterbefalls solort zu verkaufen.
Näheres bei
Obermeister Görgens, Siegburg, Griesgasse 3.
Schönes Einsamilienhaus
Brühl
Gr. Diele. 6 Zim., Küche, Bad. Mani. u Zudeh., Gas, Clekrr.,
Warmwasserheizung. zu verkauf. oder zu vertauschen Off. u. 319 an die Geschst. d Bl
Lindenthal.
Rentabl. Zinshaus, vollst. neu cenov. f. Handw. geeign., mit mäß Anz., teitungsh billig zu verkauf Angeb. u. 308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haus zu verk., Lövenich
Ecke Widdersdorfer= u. Zaunstr. mit Stallung, Scheune, Garten
ächereiu. Handlu
bei Euskirchen, sehr rentabel, billig zu verkaufen.“
Off. u. C 178 a. d. Gesch d. Bl.
wegen Aufgabe meines## Geschäfts 5
8 St. Agatha 3.
W Ein Posten sehr schöne### □ Speise-, Herren= u. Schlafzimmer müssen in kurzer n<space> G e i t<space> s e h r<space> b i l l i g<space> v e r k a u f t<space> g werden.
Seiten günstige Gelegenheit für Brautleute. * Lagerung u Zustell. frei.
s h. Käufer
§ 6 Wollküche 6.
##e* Nur noch kurze Zeit
Snsnn
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
usw.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185. Tel. A 3721.*8
Nach Mülheim!?
Gelegenheitskauf!
Möbel
Speisezimmer, eiche, Schlafzimmer,
imit. eiche, Spiegelschrank, 3tür., 80 cm 9B
Litchpine=Rüche
rund gebaut, mit Fassettescheid.
Ausnahmepreis 909 M.
K. Lorent,
St. Agatha Nr. 1.
1 echt Eich.:
fürVillen, Einfamilienund Etagenhäuser in jed. beliebigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen.
Bescheld Huge Heller Luxemburger Str. 150 Telephon A 365.
Selegenheitskauf!
In lebhaltem, aufb üh. Kreisstädtchen ist das frequenteste
Hotel=Restaurant
für nur 6 1 0100.4. bei ca. 10000.A Anz. zu verkaufen. Prachtv. ausgedehnte Gebäude mit größtem Saal am Platze, in dem f. alle dess. Veranstaltungen sow. Aushebg. usw. stattfinden. Tücht. Fachl. bevorzugt. Fr.=Off. unter N l 1333 an die Gesch. d. Köln. Volkszig. Fa
Schlafzimmer:
mit extra grossem# Spiegelschrank.*#0*
Laube
räumungsh.z. ok. Kyffhäuserst. 31.
beide vollst, komplett 9
410 Mk. 3
Böhmer&amp; Mager, 3
* Gereonshof. Ecke Spie-* sergasse. Kein Laden
Itürig. Schrank zu verkaufen. S: Vondelstraße 62, IV.
verkauf weg. Amänderuug,
echt Eichen, Itür. Schlafzimmer sonst 450 s jetzt 395 K, Große tür., echt Piichp.=Küche, jetzt 45.4 Beide Zimmer zusammen solange Vorrat 525.4 netto. Außerdem zirka 50 Schlaf= und Wohnzimmer jetzt auffallend bill Karl Müller, Mülheim Rh., Buchheimerstr.-11. Leferungsr
Brautleute.
Kaufen Sie Ihre WohnungsEinrichtung
Im Möbelnaus Neumarkt 27—29.
Wie bekannt
nur gedieg. Ausführungen u.
billige Preise.
Ein Besuch nach
Neumarkt 27—29
ist lohnend.
Möbel.
Erstklassiges
Mödel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Mödel auf
ohne Preisaufschlag!
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A l an die Geschäftsstelle d. Bl. n*
Teppiche
mit kleinen Defekten zur Hälfte des Wertes
300 Fenster Gardinen, Stores und Portieren,
teils leicht angestaubt, 40% billig
40 Linoleum-Teppiche
30% unter Restpreis. ob
Neumartt 48, 1. Etage.
*
Bekannt vornehmes Geschäft liefert einzelne Möbel u.
ganze Einrichtungen
an Beamte
u. solv. Privatleute geg.
begueme Telizahlung.
Fr.-Off. u. 316 a. d. Geschst. d. Blattes. 4
0
Stammtische Wener Stühle
### noch 2000 Stühle, —1 neue, nur 1 mal gebraucht, sehr billig zu verkaufen Jos. Ludwig, Martinstr. I.
prachtvoll. Modelle wegen Geschäftsaufgabe ganz billig gegen Kassa (mit voller Garantie) Hehenstaufenring 23
Eße Zülpicher Plat###
Bade=Einrichtung
Gas=Standofen(kupf.) mit Brause u. Zimmerh., gußeist em Wanne. ersth ass. Fabr., neu, 175 u B C. van Dée, Bismarchstr. 32.
1000 dicle Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.“
Adreßbuch 1913
gut erhalte, billig zu verkauf. Marzellenstraße 37.
Schlafzimmer mit 2 u. 3tür. Spiegelschränken, eiche. mahagont beste Arbeit, mil prima Matr., weit unter Dreis. Eigene Anfertigung. A. Angersbach, St. Agarha 10. Bitte Nr. achi.b
feinste Goldnieren, sowie alle Sorten Speisekartoffeln empfiehl J. Müller, Kartoffelngroßhdlg. Waisenhausg. 41. Tel. A2658. b
egale engl. vol. Betten * m. Patent= u. Wollmatr. a 78 Mark, zweitür. vol. Kleiderschr. mit Messingst. 48, gr. gebr. Waschk. mit Marmor 50., Auszieht 23., eleg. Spiegelschr. Schreibtische, Bertikos, gebraucht. Büfett.
H. Hollands,
Krefelderstraße 47.
Möbel en gros, en détail. 4
Preise in 6 Schaufenstern 6!
Tapeten
Moderne Tapeten von 10 Pfg. 2farbige Tapeten von 15 Pfg. Gold. Tapeten von 20 Pfg. an in den schönst. u. neuest. Must. Muster franko zu Diensten.d“
Hiederstein, Ece Eitermarkt
U. Taschenmacher. Gegr 1880. Linoleum, Gummi=, Wachstuche.
a. Tileiter Volfettkäse
in Postkolli a Pfd. 70 Pfg. gegen Nachn. ab hier offeriert* E. Scheffler, Palleiten(Ostpr.).
Garantiert ganz frische
Eier
versendet in Kartons zu 60 Stück große für 10 Pfg. u. kleine für 8 Pfg. einschl Verp u. Porto unt Nachn. der landw. Ver. Lommersdorf, Post-hrhütte (Eisel). Vors. Pfarrer S aab.
Gut hat ca. 110L#r beite VollO milch frk Haltest. Barbarossaplatz zu vergeb. Kaut. muß gest. werden. Off. u. B 5 5 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Bade=Einrichtung
neu, mit kl. Schönheitsfehler, sehr bill. abz. Lager Lütticherstr. 40
gutnähend, 10. 15. 25, 35, 45.4 u. höh. langjähr Gar En roslag. 41 u. Detail Spichernst. 71
Gasbord(Junker=RuhstadelGasherelos erhalten, mit Tisch billig zu verkaufen. b Hohestraße 104-106, 2. Etage. Gut erhaltene
grüne billig zu verkaufen.
Hohenstaufenring 43, pt. lks.
galt neuer Kommunion=
Anzug billig zu verkauer Bungarz, Venluerstr. 317,.6.
GIANN,.häbsch. Sofe
alles wie neu s. bill. Saarstr...k
Hebisse, Gold, Silber, Plalin
k. z. hoh. Preis. Friesenstr.55, DPt.
Nittelschweres 3jähr. Pferd, in allem angel., zu verk. Ensen, Gilgaustraße 55A.
Seltene Gelegenheit!
Engl. Boxer, schönes Exemplar, ¾ Jahre, 2 mal präm., für nur 80 M. zu verkaufen.“ Rippes, Neußerstraße 332.
Friichmelle
zirka 18-20 Liter geb., 5. Kalb, ist ab Stall für 380A abzugeb. Unfragen an Metzgerei Schmidt, Rath=Heumar.
verk.
erstr. 92.
Faselschweine zu X Nippes, Mauenheim
(in gui erhaltener Herd preisE wert zu verkausen.
V. d. Siebenburgen 22, Driever
Verloren-Gelunden)
Dobermann
braun mit rostbraun, Hundemarke 1913, 6982, volle Adresse auf dem Halsbande, entlaufen. Wiederbringer qute Belohnung. vor Ankaf wird gewarnt b Arnold Kieve nagel, KölnLindenthal, Dürenerstraße 100.
Hännl. br. Teckel entl.
Achterstraße 25.
Hartenlaube und Stühle
O billig zu verhaufen.
Ehrenfelo, Rönigenstraße 7.
hachf, Plüschdiwan sofort
:<space> s p o t t b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f<space> Eritstraße 56, part.
700 bis 800 Liter
Vollmilch
nach Köln=Ehrenfeld an solv. Abnehmer abzugeben.
Fr.=Off. mit Preis u. Beding. unt. C 177 an die Gesch d...
Plano
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg“ Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr. Hdl.
R
eformhorseite Frauengurte Leibbinden
Blaubach 34—.*
bill. aozug. Büfett, Sola m. Umbau u. Sessel, Trumeau, Chaisel., Kleider= u. Bücherschrank, alles nußb. u. wie neu. Näh. Nippes. Neußerst. 188,IV., Haltest. Auerst.
Diano Hocht u Pano w
Prand w. Umzug von ig.
Herrn billig gegen bar
d.
verkauft.
Off. u. E 63 a. d. Annst. Bl., Teutoburgerstr. 24.
Sehrgut. Bett.-2 schl. l. u. pol.
Waschk., Kldrschr. u. 2tür.kpl. Schlafz., nkb. Vertiko, Pl.=.LedDiwan, Sofa,g.Chaiselong Tische. Stühle, kpl. Küche, nirg. so billig. w. wenig Miete. Aquinostr. 3, S.
Uöhm neue, 45. 55, 65 Kl, g.“, 15, 20, 30., Garantie. Günst. f. Händl. Jahnstr. 36.
Vermischtes
Hl.Eisschk., Tisch, i½ schl kpl. Bet: wß..Diel=., 3 pr. Gask. umzash b. z. ok. Mastrichterst.41 hp.r.
Wetzg=Lad.=Einr., a. geeign. i.
Butt u Käsegesch.b z. v. Ang. u. W 103H.=V. Luxemburgerstr.24
Wolffram, Dresden.
PIald kreu f. 375.64
Tan* Hdlg.Mastrichterst.4
jang gute Firma 200. K b
pland Hdl. Ein rachtstr. 30, p.
Lut erh kraft. Fhrd. b. z. ok. Ezs. v. 912-2m.,-9abd. Melchiorstr..p
Schöne Theke nebst Wage billig
zu verk. Krefelderstr. 45,pt. b
Uebertragungen
vermittelt sach-.fachgemäss
bei kulanten Bedingungen
Spezialvermitler M. Heilet
Bureau Nämergasse 15. Nur beste Referenzen. cb
Kebrauchter Kohlenherd zu
O verk. Molikestr. 101. II. 5
ugeracte
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n<space>
fürIkg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpse färden für 50h dauerhaft. Waidmarkt 7.
harmonlum gebraucht, gut
erhalten, zu kaufen gesucht.
Ang. unt. F. K. 310 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülh imerstr. 19.*
Akin gebrauche., Händier
Versteigerungen
aller Art übernimmt
Hermann Gie.,
Arktionator u. Taxator.
Köln, Luxemburgerstr. 18,
Telephon A 8021.
Wans fährt leerermöbelw.
Köln=Saarbrücken?
Offerten an J. Faber, KölnKleitenberg, Oelbergstr. 58. b
Auspolstern!
Voseroben z ga.) F. Deckter
in u. auß..Hause. Mie welur. 4. b
Regelbahn frei
Montagabend.
Rest. Tegtmeier, Chlodwigpl. 1.
77 Jannf. I Möbelwag.&E März
n. Siegburg2.? Ang. m Pr.u. W 103H.=J. Luxembugerstr. 242.
Hath. Mädchen v.., 29., gute Vergangenh., 7500—.8000 M. Vermögen, wünscht mit einem kath. Manne bekannt zu werden zwecks Heirat am liebsten Beamten, ernst gem.
Off. unt. B 528 a. d. 2. Gesch. d.., Breitestraße 85. b
Heirat.
Kfm., 48., kath., Witwr. 2 erwachs. Söh., w. Bek m. kath. br. Mädch. ev kinderloser Wwe. i. Alt. v. 38-45 J. zw. sp Heir. Verm erw. Ernstgem Off. unt. B522 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. 5
92
F.*******
*******
:§ 4 5 AR 4 1 4*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68&a Mittwoch. 11. März 1914
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Obernhaus: Die Jüdin, 7. Schauspielhaus: Kyritz Pyritz, 8. Colosseum: Hoheit— der Franz, 8, Deutsches Theater:
Die spanische Fliege, 8¼ Uhr.
Kinomatouranhentheater. Agrippina-Lichtspiele, Breitestraße: Unter Indiens Glutensonne. Scala-Cinema, Herzogstraße: Wilhelm Tell, 3¼, 5¼, 7¼ und 9¼ Uhr.
Konzerte. Dischsaal: Klavierabend Walter Georgii, 8, lbachSaal: Pionola-Konzert, 5, Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Fränkischer Hor: 6 Uhr, Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Wiener Café, Ring-Café.
Vorträge. Kath. Volksverein, Kalk, Prof. Dr. Dienninghoff: Lourdes und seine Wunder, Vereinshaus, 8½ Uhr.
Verschiedenes. Reiterspiel des Berg. Feldartillerie-Regiments Nr. 59, Kölner Tattersall, Venloerstraße, 5 Uhr.
Museen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für ostaslatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansaring“) geöffnet von 10—4, Eintritt frei. Musikhistorisches Museum von Wilhelm Heyer, Worringerstr. 23, geöffnet von 10—1 Uhr, Eintritt 50 Pfg.
*0 Köln, 11.März1914. Der Offizier-Reitverein des Landwehrb zirk. Köln veranstatete gestern abend im Tatter all an der Ventoerstrasse ein Festreiten, dssen glatt durchgefünrtes abwechselungerrich's Programn den lebaaftn Beitall des sehr zahlreich erselienenen Publikums fand. Die Leitung des ganzen Festes führte mit kundiger Hand der Ver insvorsitzende, Justizrat Kaucen, Hauptmann d. L. a. D. Ein Farbenspiel, geritten von 48 Herren in wer Abteilungen unter Leitung des Hauptmanns Kausen, erforderte die ganz: Aufmerksam eit der grossen Reiter char. Di: Mis hung der vier Farbengruppen zu 12 Reit ru s- huf entzic ende Bilder u d besonders das Reitn auf drei Zirkeln zeigte die Höne der Reitkunst. em halb tündlgen spann-nden Farb nnspiel schloss sich ein Luftpolo an, eritten von den Her en Ilies, Stollwerck I, Uttech, Duv gn- an, Leonhard. Stohmann, Stein husler und Dorn.
Eine Lützower Quaarille, geritten von 18 Herren unter dem Kommando des Hrn. Kausen, fesselte besonders durch das Reiten auf drei Zrk In und duren die tadellose Wiederherstellung der Gruppen im Galopp. 16 Herren unter Leitung des Oberleutnants Kattwinkel ritten ein spanisches Karussell, das duren die Verwickelung und Entwi kelung der 16 farbigen Bänder durch Figurenreiten grosses Interess; erre te. Eine ebenso s hwierige als exakte Fahrschule wurde geritten von den vier Abteilungsleitern Kausen, Kattwinkel, Scn iebs, Nacken und den Herren Stollwerck I, Ilges, Venn und Strohe. Das Kunstfahren zwischen 16 Personen und der Autmarsch im Galopp gelan: vorzü lich. Eine fröhliche Jagd über zahlreiche llürden beschloss das Fest, das aufs neue den vortrefflichen Reitergeist dargetan hat, der im Verein verrscht.
% Köln, 11.März1914. Das Reiterspiel des Berzischen Feldartilierie-Regimente Nr. 59, das allgemeinen Beifall gefunden hat, wird Donnerstag, 12. März, nachmittags 5 Uhr im Tattersall(Venloerstrasse) wiederholt werden. Der Ertrag ist zu wohltätigen Zwecken bestimmt.
Neues
aus Köln
(A) Die Werkbund-Ausstellung Köln 1914 wird für die Stadt in diesem Sommer einen großen Fremdenstrom bringen. Es hat sich eine Hansa=Hotel=Gesellschaft G. m. b. H. gebildet, um das alte Eisenbahndirektionsgebäude am Domhof, das eine große Anzahl Räume enthält, in ein provisorisches Hotel umzuwandeln. Die Hansa=Hotel=Gesellschaft wird gebildet von den drei Kölner Hotels: Domhotel, Monopol und Disch. Das Reise= und Speditionsbureau der Werkbund=Ausstellung hat mit der Hotelgesellschaft einen Vertrag abgeschlossen, wonach die Klienten des Reisebureaus bei der Hotelgesellschaft einen Einheitspreis von 6,50 M. für Logis und Frühstück einschließlich Trinkgeld zu zahlen haben. Der Kölner Verkehrsverein hat außerdem für die Ausstellung ein Wohnungsbureau ins Leben gerufen, das für die Ausstellungsgäste Privatwohnungen vermitteln soll. Die Preise für diese Privatlogis werden im Einvernehmen mit dem Wohnungsbureau festgesetzt.
( Abfahrt eines Pilgerzuges nach Jerusalem. Heute trat der Deutsche Verein vom Heiligen Lande die von ihm ausgeschriebene Sonderpilgerfahrt nach Jerusalem an. Seit der großen Volkswallfahrt zur Einweihung der Sionskirche in Jerusalem (1910) ist dies die erste vom genannten Vereine wieder veranstaltete größere Pilgerfahrt zu den heiligen Stätten. Die Gesamtzahl der Pilger beträgt diesmal 200, darunter auch eine Anzahl aus Köln. Die Pilger versammelten sich um 7 Uhr zu einer feierlichen Pilgermesse, die Hr. Weihbischof Dr. Jos. Müller am Dreikönigenaltar zelebrierte, und bei der er an die Pilger eine herzliche Ansprache richtete. Die Abfahrt erfolgte vom Deutzer Bahnhofe mit dem Schnellzuge 10.20 Uhr. Auf dem Bahnsteige waren zahlreiche Verwandte und Bekannte der ausfahrenden Pilger sowie mancher früherer Heiliglandfahrer zur Verabschiedung erschienen. Die Reise führt über München—Salzburg nach Venedig. Hier benutzen die Pilger nach einem Abstecher nach Padua den Doppelschraubendampfer Schleswig des Norddeutschen Lloyds zur Fahrt durch das Adriatische und Mittelländische Meer zum palästinischen Landungsorte Haifa. Unterwegs wird Korfu zu sechsstündigem Aufenthalt angerufen. Von Haifa aus werden dann Nazareth, Jerusalem, Bethlehem und die zahlreichen übrigen heiligen Stätten besucht. Die Heimreise erfolgt von Jaffa aus über Kairo(Aegypten). Am Karfreitag soll die Karawane planmäßig wieder in Köln eintreffen.
(A Recht und Wirtschaft. Der dritte Vereinsgbend der Kölner Bezirksgruppe findet am Freitag, den 13. März, abends .30 Uhr pünktlich im Vortragssaal des Zivilkasinos statt. Gegenstand der Erörterung ist: Die wechselseitigen Beziehungen zwischen der Rheinisch=Westfälischen Industrie und der Rheinisch=Westfälischen Bankwelt. Den einleitenden Vortrag hat Geh. Kommerzienrat Louis Hagen übernammen. Nichtmitglieder, die sich für die Bestrebungen des Vereins interessieren, sind willkommen.
CA) Grevens Adreßbuch-Verlag weist darauf hin, daß der zweite Nachtrag zum Adreßbuch am 1. April erscheint. Mitteilungen neuer Adressen, Wohnungsänderungen usw. erbittet der Verlag, Brückenstraße 6, umgehend, damit dieselben noch aufgenommen werden können.
0A) Ueber Sozialpolitik und Volkswohl spricht morgen Donnerstag, 12. März abends 9 Uhr im Restaurant Bloomekörvche Herr Dr. Höfle aus.=Gladbach; zu dem vom Windthorstbund veranstalteten Vortrag ist jedermann willkommen.
44) Zur Berufswahl. Junge Leute, die sich dem Apothekerberuf zuwenden wollen, werden auf die diesbezügliche Anzeige des Kölner Apothekervereins E. V. im Anzeigenteil dieses Blattes aufmerksam gemacht.
(A Erschossen aufgefunden wurde gestern in seiner Wohnung an der Wollküche ein 30jähriger Mann. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht. 10
Personalnachrichten.
Ein Sohn unserer Stadt, Hr. Regierungsbaumeister Anton Sürth, der sich zurzeit in leitender Stellung bei der Bauverwaltung der Hamburger Hochbahn in Hamburg befindet, hat am 26. Februar an der juristischen Fakultät der Universität Greifswald mit einer Dissertation aus dem Gebiete des Handelsrechts zum Doktor der Rechtswissenschaften promoviert. Es ist dies unseres Wissens der erste Fall, daß ein Regierungsbaumeister die juristische Doktorwürde erlangt hat.
Den Eisenbahnobersekretären Marx und Frev zu Köln wurde
der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
Der Bureaudiener Joseph Richartz vom städtischen Hochbauamt feierte dieser Tage sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar mancherlei Ehrungen zu teil. Von seiten der Stadtverwaltung erhielt er ein Sparkassenbuch mir namhafter Einlage, und von den Beamten des städtischen Hochbauamtes eine goldene Uhr. Diese Geschenke wurden dem Jubilar unter herzlicher Beglückwünschung im Bureau des städtischen Hochbauamtes überreicht. Seine Kollegen überreichten dem Jubilar eine wertvolle Wanduhr und veranstalteten ihm zu Ehren in der Brauerei St. Peter eine schöne Feier.
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Eine Zentrumsversammlung wird am Sonntag, den 15. März, abends.30 Uhr, im Saale des Restaurants Kölner Hof, Klosterstraße 2 unter der Devise Jugend und Politik stattfinden. Als Redner sind die Herren Generalsekretär Dr. Scharmitzel und Assessor Schumacher(Aachen) gewonnen. Der Windhorstbund Köln=Lindenthal ladet hierzu alle christlichen Eltern und besonders die Jungmannschaft recht dringend ein; es darf wohl bei der Wichtigkeit und Bebeutung der zu behandelnden Fragen eine allseitige Beteiligung aus Zentrumskreisen erwartet werden.
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Mülheim(Rhein), 10.März1914. Mit dem heutigen Tage nehmen die sozialstudentischen Unterrichtskurse in
der städtischen Fortbildungsschule wieder ihren Anfang.— Am Donnerstag, 12. Marz, findet in der Stadthalle auf Veranlassung des Jugendausschusses ein Lichtbildervortrag durch Herrn Dr. Kerwer über die olympischen Festspiele in Stockholm statt.— Vom 23. bis 28. März werden im katholischen Gesellenhause, Franzstraße, Vorbereitungsvorträge für die h. Österkommunion gehalten.
(A) Frechen, 10.März1914. Gestern ist auf der Grube Sibylla ein Mann verunglückt. Er kam mit einer Starkstromleitung in Berührung, so daß der Tod sofort eintrat.
(A) Rierberg, 10.März1914. Ein 13jähriger Radfahrer, der über die Eisenbahnbrücke dem Dorfe in schnellem Tempo zufuhr und die scharfe Biegung nach der Talstraße nehmen wollte, kam vor dem Karpfschen Hause so schwer zu Fall, daß er sich eine Gehirnerschütterung zuzog.
(A) Bergheim,.März1914. Der Bahnhofsvorsteher Gerhard Bock von Liblar ist mit dem 1. März d. J. als Bahnhofsvorsteher nach hier versetzt worden. Der bisherige Bahnhofsverwalter Adamy ist als Assistent an den Güterbahnhof in Neuß versetzt worden.
1∆ Siegburg, 11.März1914. Für die großen Betrieskrankenkassen der kgl. Geschoßfabrik und des kgl. Feuerwerkslaboratoriums wird die freie Aerztewahl eingeführt.— Christliche Gewerkschaften oder katholische Fachabteilungen? lautet das Thema einer Vortrages, den heute(Mittwoch) abend 9 Uhr im Reichenstein des Arbeitersekretär Steidl hält. Der Vortrag geht vom Wind:= horstbund aus, der auf eine rege Teilnahme seitens der Arbeiter rechnet.
1A) Opladen, 11.März1914. Dem Oberbahnhofsvorsteher Aßheuer wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
Handelstei
+ Kölner Getreidebörse vom 10. März1914. Weizen, inländischer M. 19,00-19,35, ausländischer 22,00-2 Jo: Roggen, inländischer, M. 15,20-15.60, ausländischer 18,00 19.50: Haf'er, inländischer#. 16.40-16·91, ausländischer M. 17,00 18,75: Futtergerste M. 13,40-14.25; Mais grober M. 14,75-15,00, mittel 14,75-14,90. Cinquantino 17.7518.40, Weizenmehl, 000, M. 23,00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24.5025,25, Kleie mit Sack M. 10.25-13,25, Grand mit Sack M. 10,00-10.25, Bonmehl mit Sack M. 11,00 14,00. Palmkuchen mit Sack M. 14.40-14,75, Leinmehl mit Sack M. 14,20-14.50, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.80 Biertreber mit Sack M. 12,10 12.80, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,00 bis 10.25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,60-12,00. Bei mässigem Besuch und geringer Kauflust verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse sowoll in allen Getreidearten, wie auch in Futtermitteln und Mehl sehr ruhig.
+Köln. 11.März1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.70 bis.00 Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krummund Pressstroh.50 bis 2,90 uie 100 Kilo.
4 Köln 11.März1914. Mai 70,00 f. 69.50 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.00B
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4% 4% 4% 4%
3½0 3%
4% 4% 4% 4% 4% 4% 4%
4% 3½%
3%
4%
4%
98.40 C 99.0050 99.000 8.1060 77.30 0 96.7 50
4%
3¼%
3,6%
3½%
3½%
3½%
3%
4% 4%
Wertstand am D. Schatzanw. f..4. 15 100,00 B desgl. f...16 99.7000
Deutsche Reichsanl. desgl. von 1913 desgl. Int.-Sch. desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08
Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 10 000 B desgl....16 99,7000
desgl. f. 1917 Preussische Konsols desgl. unk. 1925 desgl. unk. 1935
desgl. Staffel-Anl.
Konsols desgl.
Preuss. Schatzanw. Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31-34 desgl. Reihe 35-38 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe 30 desgl. Reihe 5, 6, 7 desgl. Reihe 3, 4, 10,
12.17, 19, 24-29 desgl. Reihe 18 desgl. Reihe 9, 11, 14 Westf. Prov.A. R. 4. 5 desgl. R. 6 unk. 1925
99.0000 98.40 50 93,90h 9180·0 90,0060 85.100 17.250
98.20 B
96.200 91.0 M0 93.75 G 89,90 G 89,50 B
86.25 G
84.25 0
83.25 G 95..50 97.0000
10. März 1914.
3¼% desgl. R. 4. unk. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV
3% desgl. Reihe 1I
4% Kölner Anl. v. 1900.06 08 4% desgl. von 1912
3½% dgl. v. 1894, 96, 98, 01, 03 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, 1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. v. 1904,
4 8.-C. 1908 u. 17
3½% Pt.„ 19 6 n. 16 4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bd.kredit-Bank, R.—9a,10 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% dgl. R. XII, XIIa u. 1920 4% desgl. R. XIII unk 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7, 8 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl. R. XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe III und IV 3½2% desgl. R. IX, unk. 1916
92,000 85.1040
83.000 95.754
96.000 86.60b 87.500
142,20 5
94.700 94,1000 94,2000 94.200 85,00 85.3030 95,6000 86.70 0
93.754
94.250
94.5000
96.00
84,25 G
94,00
95,00
96.00 83.5040 85.500
Vorstenende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
I— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebe
SIANIKAmmAf gefahr- mit Scbrankfächern unter eigenem Verschluss der Annieter. Normalfach 10.A pro Jahr.
Herm. Schallenberg, Breite Str. 13
Kopfwaschen mit tadelloser Frisur
st noch vielen Damen, daß in Firma
5
A
kostet. Sauberste Bedierging nach streng ärztliehen Vorschriften durch Damen oder Herren.
Haarfärben, naturecht und haltbar
Frisieren. Ondulieren, Manikure, Kopf- und Gesichtsmassage.
*<space> H a a r a r b e i t e n<space>
1" unerrreichter Auswahl. Auch Anfertigung von eigenem Haar. Bei Einkauf von Haararbeiten Anleit, zum Selbstfrisieren gratis.
Herm. Schellenbeng, Breite Str. 13-15.
RRIN
Mit der goldenen Medaille prämiiert auf der Weltausstellung Gent 1918.
Ovolecithin.5, Eisenoxydhydrat an Zucker gebunden 0,75, aromat. Bestandteile in Cognac 40, Rest dest. Wasser.)
I2
5
5
c
7
12
L
c
Liebling der Frauen und Mädchen
blutbildend, nervenstärkend, schafft blühendes Aussehen, bringt den Schlaflosen erfrischenden Schlaf, beseitigt Kopfschmerzen, bringt den Blassen rosige Wangen und erneute Kräfte, bereichert das Blut und stimuliert dessen Zirkulation, unentbehrlich für Mädchen in der Entwick::: lungsperiode.
LECIFERRIN
hat sich einen Weltruf erworben bei Aerzten und Patienten. Das beliebteste Hausmittel in Hunderttausenden von Familien.
Sehr angenehm von Geschmack, von jung und alt gern genommen.
Preis M..— die Flasche, in allen Apotheken zu haben
Namen
Apoth.
Leciferrin auch in Tabletten, ebenso wirksam wie das in Flaschen, sehr bequem im Gebrauche, in Gläschen à M..50, zu haben in Apotheken; man achte „LECIFERRIN“ und weise Ersatzpräparate zurück. Sicher zu haben in: Aposteln-A
-Apoth.— Dom-Apoth.— Einhorn-Apoth.— Hansa-Apoth. Jesuiten-Apoth.— Apoth. z. gold. Glocke.— Hohenzollern-Apoth.— Jan von Werth-Apoth., Altermarkt 48.— Hirsch-Apoth. in Köln.
In Geutz: Marien-Apoth.+ In Merheim: Nordstadt-Apoth.— In Mülheim: Kronen-Apoth.+ In Kalk: Marien-Apotheke.
Hof-Apoth.— Reh-Apoth.— Stern19
'gh1
Ferti
in weiß,s
Halb
mit aparte
Stick
große Aus
Umn
Sch
Keine
Unwide
Los
50
Pig.
94%
Los 5
sowie hier Otto Pappe llohestr. 62 Dorn, Mau
Lungen
machen liche Kure Dr. Fehrlin tosan(Ei Guajacoldung D.
62656). Se ren in stän Gebrauch berühmtem genheilsti von Davos, Leysin, I Meran etc.
9
von vorzügliche Schachtel M. haben in allen
lan v. W

na einer tein des Lind Arbeiter
ser Aß.
ändischer indischer, cher 1. -14.25: 17.7524.50-10.25 -14.70, I. 17,80. M. 10.00
m Besuch
tbörse d Mehl
bis.00 Krumm71.00B
92,000 85.10t0 83.000 95.750 96.000 86.6002 87.500
142,20 5
94·00 94.1000 94.2000 94.200 85,00 85.3030 95,6000 86.700
93.754 94.250
94.5000
96.00 84,25 G
94,00
95,00
96.00 83.5000 85.500
jederzeit
ft.
nring 37.
.Diebesiem Verr0 Jahr.
5
A.
isten
ehm
von
nen.
haben
f den Stern9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Mittwoch. 11. März 1914
Sekte 11.
dle Kommunion
d Konfirmation:
'gh1
Preiswerte solide Qualitäten in hervorragend vergrässerter Auswahl.
Weiße Stoffe
Moderne Gewebe in Wolle— Halbseide Grenadine— Marquisette usw. Aparte Neuheiten der Saison.
Preislagen Meter 105 125
Voile
1
50
Einfarbige Stoffe
Große Farbensortimente in den apartesten und neuesten
Saisongeweben
in Wolle— Halbseide—Voile— Jacquard-Eolienne
Preislagen Meter 125 145 165
225 2 7/1 5
für Breiten 95 bis 130.
Fertige Kommunionkleider
in weiß, schwarz und allen Farben, aparte Fassons, aus soliden, reinw
Halbfertige Kommunionkleider
mit aparten Stickereien, in Voile und Batist„.arrangend
Stickereistoffe und Punktmulle
große Auswahl neuester Muster„.. G Tanfangend
24 29g 675
für Breiten 95 bis 130.
Schwarze Stoffe
Moderne Gewebe in Wolle— Halbseide— Voile Grenadine— Jacquardbindungen Aparte Neuheiten der Saison
Preislagen Meter
ollenen Stoffen
anfangend
50
50
bis
14 175
275 3300
für Breiten 105 bis 135.
Kommunion-Unterröcke 190
mit reichen Stickereien, aus soliden Stoffen..........
Kommunion-Hemden
aparte Dessins, mit reichen Stickereien, gute Stoffe-.—..
Kommunion-Taschentücher
mit Stickereien oder Buchstaben eingestickt...———
Kommunion-Beinkleider
mit reichen Stickereien, aus guten Stoffen
225
bis
bis
Um Besichtigung unserer Schaufenster wird geoeten.
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten.
EEE
OissorrelhasGUn!
Specialhaus=Schüdergasse## anEcke St. Agotha
Reine Ziehungs-Verlegung Unwiserruflich nächste Woche
10s 10 Ziennag am 18. #'5 Schlessig Rolsteinische Pferds.
SUMROTTERIE
3261 Gewinne im Gesamtwerte von Mk.
49 Pferde und 4 Equipager
L
IE EZGT
Mk.
Hauptgen inn: 1 eleganter Viererzug
K
u. B. W. U. 6. W.
Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfichlt u. versendet General-Iebit
Los 50 Pfg.mee.
dnst. Picräte, Essen(Ruhr)
sowie hier bei: Franke&amp; Co., Hohestr. 40. Otto Pappermann, Brückenstr. 1/3. Jos. Huth, lichestr. 62. Frz. los. Bürger, Ursulastr. 44.
Dorn, Mauritiussteinweg 96.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Nk.
Bernh.
8
Lungenkränke u. Blutarmen
machen vorzüg. Sirup, Tabletten
liche Kuren mit
Dr. Fehrlins Histosan(Eiweiss-NW.
Guajacol-Verbin- 0“ Fehrlins lung D. R. P.
62656). SeitJah ren in ständigem Gebrauch in den berühmtem Lungenheilstätten von Davos, Arosa,
Leysin, Bozen,
Meran etc.
od. Pulverin Orig. Packung Mk..20,
1 Schachtel Tabletten Mk..80. Erhältlich in den Apoth., wo nicht, franko von der Stadtapotheke in Singen a. II.— Prosp. etc. durel dieHlistosanfabrik Schaffhausen (Schweiz), Singen! a. H.(Baden).*p
besit Entfettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot für Köln:*0
Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
911.
Sämtliche Sorten Stroh=, Litzen= u. Tagalhüte werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach nur neuester Mode fassonniert Spezialität: Panamahüte. Damen, zögert nicht, da nachher der Andrang zu stark. Große Auswahl in nur modernen Formen. 9*
K5 ner Stroh- u. Fitzhnt=Wascherei. Elektr. Beiricb
Privat=Annahme Antonsgasse 4, Nachenerstr. 46.
Telephon B 2853. Fabrik: Streitzeuggasse 29. Tel. B 2853.
3000000
———
□
6
5
85
*
- Seltene Gelegenheit, nur wirklich gediegenee
Einzel-Möbel, Dekorationen 2
□
2
Umbau
des Hauses.
Braut-Ausstattungen
Gardinen, Teppiche, Bettwaren usw. usw. äusserst billig einzukaufen bei
bedeutend ermähligten Preisen.
*
E
□ 6 #
**
3
8 8
9 Es bürgt hierfür der gute Ruf des Geschäfts 9 seit 1866. 28 0
August Jansen, Breite Str. 1045
Breitestrasse 65 Geschäftstelle des.A.
. ee. eaah
2
Stadttransport. E Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
0*
C
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
Mützen, Schirme und Krawatten
Herreneu. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise.
Joldaten putzen vorm Apell
Dez Einfendgr gog ½2 gerschiegenen ABC- Anzeigen erhält einen ganzen Sat von 25 ABC-Künstlermarken von der Erdal-Fabrik in Mainz.
KA

Seite 12. Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Mittwoch. 11. März 1914
:: Handwerk und Gewerbe:;
§ Eine Kundgebung kleiner und mittlerer Brauereien.
Auf Einladung des Bundes der mittleren und kleinen Brauereien der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft(Berlin) und des Verbandes Niederrheinischer Brauereien hatten sich dieser Tage hier Vertreter von über 125 rheinischen Brauereien versammelt, um sich über die durch das Brausteuergesetz von 1909 hervorgerufene Notlage des Standes auszusprechen und Maßnahmen zur Abhülfe zu beraten. Die Versammlung wurde vom Bundesvorsitzenden Stadtrat Lamm(Potsdam) eröffnet, der für die vom Bunde vorzuschlagenden gesetzlichen Maßnahmen die Zustimmung der Versammlung erbat. Diese Vorschläge zur Aenderung des Brausteuergesetzes, die sich vor allem auf eine Kontingentierung und eine Aenderung der Brausteuerstaffel zum Schutze gegen die Ausdehnung der Großbetriebe beziehen, fanden den Beifall der Versammlung. Eine Entschließung, welche die weitere energische Verfolgung der vorgetragenen Wünsche verlangte, wurde einstimmig angenommen.
.A) Ein eigenartiges Geschäftsgebaren. Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten: Einen Einblick in ein eigenartiges Geschäftsgebaren gestattete, der Rhein.=Westf. Ztg. zufolge, eine vor der Arnsberger Strafkammer verhandelte Strafsache gegen den Kaufmann Wilhelm Elling, der als Reisender der dortigen photographischen Kunstanstalt Wilhelm Engelbert Semi=Emaillebroschen und Vergrößerungen von Photographien in Arnsberg und Umgegend vertrieb. Aus der Verhandlung ging hervor, daß Elling an jedem Auftrag für Vergrößerung eines Bildes 2 M. Provision verdiente, wiewohl die Vergrößerung des Bildes nur mit 3,80 M. berechnet wurde. Nach Aussage des Angeklagten kam es der Firma bei der Bildervergrößerung nur auf den später zu liefernden Rahmen an, der durch einen besonderen Reisenden vertrieben wurde. Einer weiteren Aussage des Angeklagten zufolge wurden Semi=Emaillebroschen, die einen Wert von 45 bis 65 Pf. haben, für 1,40, 2, 4 oder 5 M. verkauft, je nach„Qualität der Käufer". Dabei hatte sich Elling eines Tricks bedient, indem er Bestellscheine mit den Namen von ortseingesessenen Bürgern unterschrieb, um andere Bürger durch Vorzeigung dieser singierten Bestellscheine zu Bestellungen zu bewegen. Auch mißbrauchte der Angeklagte, der diese Vertriebsweise selbst als Schwindel bezeichnete, den Namen einer anderen Firma. Der vorbestrafte Angeklagte wurde wegen Urkundenfälschung in zwei Fällen(falsche Unterschreibung des Bestellscheines) zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Der Staatsanwalt bedauerte, daß die Gesetze nicht ausreichen, um einen Warenvertrieb nach dem Muster des Angeklagten zu verhindern.
CA) Rabattsusteme. In der Kölner Ortsgruppe des Verbandes deutscher Schuhwarenhändler sprach Dipl. Handelslehrer J. Kempkens über die Frage der Rabattsysteme. Redner unterscheidet zwei große Gruppen: die einheitlichen und die differenzierten Rabattsysteme. Zu der ersten Gruppe rechnet er die sich auf gemeinnütziger Grundlage aufbauenden, zu der zweiten die Unternehmer=Systeme, die Organisations=Sonderrabatte, die Filialrabatte und die Gelegenheitsrabatte. Nach einer Darlegung der technischen Organisation wurde die Frage des Aufschlages oder Nichtaufschlages der Rabatte eingehend erörtert. Redner kam zu
dem Schlusse, daß der Rabatt als ein Bestandteil der Vertriebsunkosten aufzufassen ist, es seiner ganzen Natur nach sein muß und bei der Kalkutation zu berücksichtigen ist. Die Ausführungen riefen eine lebhafte Besprechung hervor. Allgemein trat die Ansicht zu tage, daß auf eine Beseitigung aller Rabatte hingewirkt werden müsse, und daß dieses Ziel erreichbar erscheine, wenn die Kaufmannschaft sich einigen wolle.
X Der Verband Kölner Großfirmen hielt vorgestern seine Generalversammlung ab, zu der die meisten Vertreter der Kölner Großbetriebe erschienen waren. Der Vorsitzende, Konsul A. Oelme, machte Mitteilungen über die Neuorganisation des Verbandes, worauf der Syndikus, Dr. H. Weides, den Geschäftsbericht über das Jahr 1913 erstattete. Interessant waren die Feststellungen, die für den Kölner Verbandsbezirk gemacht wurden und aus denen hervorging, daß sich in Köln für bestimmte Industriezweige sowohl Mangel an männlichen Arbeitern, als auch— erwähnt wurden besonders die Tertil= und ihr verwandte Industrien— an weiblichen Arbeitern zeigte. Wie im allgemeinen, so wurde auch für den Kölner Bezirk im besonderen festgestellt, daß die verminderte Aufnahmefähigkeit des Inlandes durch erhöhten Export ausgeglichen wurde und daß verschiedene Industriezweige ihre Absatzgebiete im Ausland zu erweitern wußten. Diese Ausdehnung der Absatzgebiete im Auslande wurde begrüßt, zumal man immer mehr die Entwickelung unserer Volkswirtschaft zur Weltwirtschaft verfolgen kann. Die jüngsten Symptome für diese Entwickelung sind: die beabsichtigte Gründung einer Gesellschaft für Welthandel und die beabsichtigte Einrichtung von Handelskammern bei den ausländischen Konsulaten. Mit einer Reihe von Einzelfragen, wie wirtschaftliche Gesetzgebung befaßte sich der Verband, darunter besonders auch mit der Frage der Abänderung der§§ 74, 75 des Handelsgesetzbuches betr. Konkurrenzklausel und der Frage des Schutzes der Arbeitswilligen. Auch die durch das zweite Buch der Reichsversicherungsordnung eintretenden Aenderungen waren der Gegenstand der Tätigkeit des Verbandes. Da ein großer Teil seiner Mitglieder auch außerhalb des Betriebes Arbeiter beschäftigt, unterzog er besonders die hierfür einschlägigen Bestimmungen einer eingehenden Prüfung und stellte für den Verbandsbezirk fest, daß wir in Köln Heimarbeiter im Sinne des Gesetzes nicht haben, sondern daß diese außerhalb des Betriebes beschäftigten Arbeiter als Hausgewerbetreibende anzusprechen sind und daß für dieselben gewisse formelle Erleichterungen Platz greifen. Das zuständige Versicherungsamt in Köln erklärte, daß es diesen Standpunkt des Verbandes teile. Besonders bemüht war der Verband, eine Verbesserung der Postverbindung zwischen West= und Mitteldeutschland herbeizuführen. Vor allem wurde darauf hingearbeitet, eine möglichst kurze Schienenstrecke für den Verkehr Kassel—Köln zu erreichen. Auch in diesem Jahr beschäftigte sich der Verband eingehend mit der Frage des kaufmännischen und gewerblichen Nachwuchses. Seiner Dentschrift über die Frage der Errichtung von Handelsvorschulen sind die Handelskammern in Köln, in Bromberg usw. beigetreten. Es wurden dann eine Reihe interner Fragen behandelt und u. a. auch beschlossen, eine Verbandszeitschrift herauszugeben, die sich speziell mit den Kölner Verhältnissen befassen und nach der praktischen Seite hin ein Archiv für die Angelegenheiten der Kölner Großfirmen bilden soll. Die Redaktion dieser Verbandszeitung wurde dem Syndikus des Verbandes übertragen. Der Verband erhob
Einspruch gegen die beabsichtigte Aenderung des Kommunalabgabengesetzes, da er darin durch die Neubelastungen von Handel und Industrie eine große Gefahr für dieselben erblickte.
(lA) Aus dem Dachdecker= und Bauklempner=Gewerbe. Die Vorstände der Zwangsinnungen für das Dachdecker= und BauklempnerGewerbe in Köln und Mülheim(Rhein), sowie in Köln=Land und in Mülheim=Land hatten sich am Sonntag mit den Dachpappfabrikanten obiger Bezirke im Saale der Bierbrauerei St. Peter zu einer gemeinsamen Versammlung zusammengefunden. Obermeister Erasmus Pott berichtete über die Schutzgerüstfrage, worauf folgende Entschließung angenommen wurde:„Die usw. Versammlung der Vorstände der Zwangsinnungen für das Dachdeckergewerbe des Landkreises Köln und des Landkreises Mülheim (Rhein) beschließen, den benannten Innungen vorzuschlagen, den im allgemeinen wirtschaftlichen Interesse des Dachdeckergewerbes liegenden Beschluß der Kölner Zwangsinnung bezüglich der Schutzgerüste gleichfalls zu fassen, der dahin geht: Die Innungsmitglieder verpflichten sich, Dacharbeiten nicht eher zu beginnen, bis bauseitig ein von Fachleuten herzustellendes Schutzgerüst, welches in allen Teilen den Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaft und der Baupolizei entspricht, am Neubau angebracht ist, gleichviel, ob dieses ein stabiles oder ein Auslegerusw. Gerüst ist. Die Durchführung des Beschlusses soll am 1. Mai 1914 beginnen.
Dann trat man in Beratung mit den Dachpappfabrikanten, von denen verlangt wurde, daß sie im Innungsbezirk keine Dachpapparbeiten ausführen, einen Mindestpreis festsetzen, daß sie an Private nicht mehr und an Bauunternehmer, Zimmermeister usw. nur mit einem Preisaufschlag liefern. Die Fabrikanten waren bereit, die gestellten Forderungen anzunehmen für den Fall, daß eine Fabrik, die nicht vertreten war, sich ebenfalls den Forderungen anschließe. Es wurde eine Kommission, bestehend aus zwei Fabrikanten und den beiden Obermeistern von Köln=Stadt und Köln=Land gewählt, die bei der betr. Firma dieserhalb vorstellig werden soll. Zum Schluß haben sich die drei Zwangsinnungen zu einer Interessengemeinschaft verbunden, dahingehend, daß alle wichtigen, im Interesse des Dachdecker= und Bauklempnergewerbes liegenden Beschlüsse in den kombinierten Vorstandssitzungen zusammen vorberaten und in den getrennten Innungsversammlungen zu gleicher Zeit zum Beschluß gestellt werden.
(A) Die Lehrlingsfrage im Versicherungsgewerbe. Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten: Gerade in der Zeit des Schulschlusses laufen zahlreiche Bewerbungen von Mittelschulabsolventen ein, die ohne praktische Lehre sofort gegen Bezahlung angestellt werden wollen, als ob zur Erledigung der Arbeiten in einem Versicherungsbureau nur Schulkenntnisse notwendig sind. Nur intelligente junge Leute mit einer abgeschlossenen Schulbildung, gleichviel ob Volks= oder Mittelschulbildung, haben Aussicht, wenn sie während einer zwei bis dreijährigen praktischen Lehrzeit auch die Fachkurse für Versicherungslehrlinge zu ihrer Ausbildung benützen. Die Lehre soll stets bei einer Generalagentur erfolgen, weil in den Direktionsbureaus eine richtige Ausbildung infolge der Arbeitseinteilung nicht zu erwarten ist.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. März 1914.
: Unterhaltendes:
m Liebesgaben.
Stizze von M. Schifferings.
„Wirklich, Mathilde, ich finde es unbegreiflich von dir, daß du jetzt abreisen willst. Wir haben doch für morgen die Tour zum Müllertal verabredet und für Dienstag steht uns eine Wanderung durch das Aesbachtal vor. Und das willst du aufgeben, weil dich eine Ahnung quält. Ich glaube, du bist abergläubisch.“
„Durchaus nicht, Marie," versetzte Mathilde Bellig,„du weißt, daß ich schon in den letzten Ferien den Besuch zur Tante aufschob, am Tage, bevor wir hierher reisten, hörte ich, sie sei erkrankt, allerdings nur leicht. Aber sie ist alt und ich bin ihr zu Dank verpflichtet. Ich bin wirklich unruhig, die Damen im Stift wissen übrigens meine Adresse nicht und können mir keine Nachricht senden.“
„So erkundige dich doch telegraphisch oder telephonisch,“ schlug Marie Sanden vor,„dann weißt du gleich Bescheid
Mathilde Bellig schüttelte den Kopf.„Ich könnte mich nicht mehr freuen, Maria,“ sagte sie kurz, aber bestimmt,„und muß bei meinem Plan bleiben. Ich reise morgen ab.“
Am Abend des folgenden Tages ging Mathilde Bellig den Weg zum Cäcilienstift. Das Haus machte den Eindruck des Einsamen, Weltvergessenen, aber auch der Ruhe und des Friedens. Auf ihr Klingeln öffnete eine Pflegeschwester, die sie gleich nach dem Befinden der alten Dame fragte.
„Es geht ihr etwas besser," ward Mathilde zur Antwort, „aber bei ihrem Alter darf man nicht zuviel erwarten.“
Das alte Fräulein Daming saß im Lehnstuhl und sah dem gemeldeten Besuch der Nichte mit freudiger Spannung entgegen. Wie lange hatte sie doch das liebe Kind nicht gesehen. Da klopfte es.
„Guten Abend, Tante Elise, o wie freue ich mich, daß ich dich so wohl finde.“
„Thilde, liebe Thilde,“ sagte erregt die alte Dame,„ich dachte, du wärest auf der Ferienreise.“
„War ich auch, Tantchen, aber da bekam ich auf einmal Sehnsucht nach dir, setzte mich in den Zug und fuhr ab.“
Es war schon spät, als Mathilde Bellig der Tante den Gute Nacht-Gruß bot und in ihr Zimmerchen ging, das ihr die Schwestern zurecht gemacht. Sie fühlte sich so leicht, so froh, als hätte sie einen Freudentag gefeiert.
Es war noch früh am Morgen, als sie durch eilendes Gehen, hastiges Flüstern geweckt wurde. Unwillkürlich brachte sie die Unruhe mit der Tante in Berührung. Schnell fuhr sie in die Kleider und trat auf den Flur. Und wenige Minuten später ward ihr die Gewißheit, die gute Tante war in der Nacht an Herzschlag gestorben. Eine Schwester führte sie zu ihr. Da lag sie, wie eine stille Friedensgestalt, ein zufriedenes Lächeln auf den Lippen. Mathilde Bellig küßte die kalten Hände.
Später am Tage ward ihr die Aufgabe zuteil, die Gegenstände zu ordnen, und bei dieser Beschäftigung fiel ihr ein Schreiben in die Hände, das die Aufschrift trug:„Für Thilde.“ Sie las:„Mein liebes Kind! Wenn du dieses findest, weile ich nicht mehr unter den Lebenden, versuche dann, dir die Tante Elise vorzustellen, nicht wie du sie in den letzten Jahren kanntest, schwach und hinfällig, sondern noch in jüngeren voll Kraft und Mut. Ich stand auch einmal an der Pforte zum Glück; da kam das Unglück, dein Großvater verlor fast sein ganzes Vermögen durch eine Geschäftskrisis. Wir waren arm geworden. Du warst damals noch ein Kind und konntest unsere Verluste nicht ermessen, zudem war dein Vater ein tüchtiger Beamter, der von seiner Familie die Sorge fernhielt. Aber wir mußten entsagen, meine jüngere Schwester Leonie und ich. Es war nicht leicht, so plötzlich aus allem herausgerissen zu werden, was einem zur lieben Gewohnheit geworden war. Als der Vater gestorben war(die Mutter war schon früher gestorben), mieteten wir beide ein kleines Häuschen und lebten für uns. Nicht die materiellen Einschränkungen taten am wehesten, sondern das Entbehren des Umganges mit gleichgesinnten, gebildeten Menschen. Als wir arm geworden waren, kannten uns unsere einstigen Bekannten nicht mehr, ja mehr denn einmal sah ich frühere Freundinnen angelegentlich die Auslagen im Schaufenster betrachten, um mich nicht grüßen zu müssen. Manchmal bäumten sich unsere Herzen auf in Sehnsucht nach etwas Freude und Mitgefühl. Nur einmal erinnerten sich die guten Bekannten meiner, als Leonie nach kurzer Krankheit starb. Da kamen sie und brachten Kränze und Blumen, wußten plötzlich wieder, daß die Tote die Blumen so lieb gehabt. Wären sie früher gekommen. Leonie hatte die Rücksichtslosigkeit der Menschen noch bitterer empfunden wie ich und sich nach Verkehr gesehnt. Nun war es zu spät.
Nach der Schwester Tod bezog ich das Stift, hier fand ich liebe Menschen, treue Pflegerinnen. Und nun habe ich eine Bitte an dich, meine Thilde, die manchen Sonnenstrahl in das Stübchen der alten Tante trug. Ich will keine Blumenspenden, keine Liebesgaben von den einstigen Bekannten. Es mag dir unbegreiflich, vielleicht unrecht scheinen, aber wenn du wüßtest, wie weh mir die letzten Liebesgaben getan, die sie meiner Schwester brachten, dann wirst du mich verstehen. Wie leicht wäre es glücklichen Seelen, mit ein wenig Liebe und Teilnahme ein armes Herz zu erfreuen. Den Armen, von der Höhe Gestiegenen nicht mit Blick und Gebärden zu zeigen, vaß sie nicht mehr vollwertig sind. Erst wenn es zu spät ist, beginnt die vietätvolle Liebe und sie möchten die Tote mit Blumen überschütten. Als ob sie damit die jahrelangen Vernachlässigungen gut machen würden. Nun lebe wohl, liebes Kind und nimm nochmals meinen Dank für deine Besuche und deine Briefe, die mir einen Hauch von Leben und Frische in mein Asyl brachten. Möge Gott dich segnen, wie ich es tue.
Deine alte Tante Elise.“
Mathilde Belligs Augen waren feucht geworden beim Lesen des Schriftstückes. Die Worte hatten ein so starkes Echo in ihr geweckt, daß es sie tief erschütterte. Wie recht hatte doch die Tante mit ihren Vorwürfen. So manche Liebe blühte erst auf, wenn es zu spät war.
Und wenn auch sie nun nach der Freundin Willen geblieben wäre und hätte den Besuch der Tante nochmals aufgeschoben, dann wäre es auch für sie zu spät gewesen. Dann wäre auch sie eine von den vielen gewesen.
Mathilde Bellig sinkt an der Bahre in die Knie und verspricht der Toten, mit Liebesgaben gegen die Lebenden nicht zu kargen.
—
für sarte weisse Hauf * dm Ack. 509

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68* Mittwech. 11. März 1914
Seite 13.
Danksagung.
## Gegründet 1875.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die herrlichen Kranzspenden anlässlich des Hinscheidens unseres lieben Sohnes und Bruders Jeseph, sagen wir allen, besonders dem Herrn Rektor Schmitz und Herrn Lehrer Gedig, sowie seinen Mitschülern, unseren tiefgefühlten Dank.
amilie P. Wilh. Wasser.
Das älteste
Zahn-Aieiler Höns
A.
Brülderstr. 26. Därt
Nähe neues Polizeipräsid.
## Künst. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz. Gebisse u. Garastie der Srauchbarkeit. Zahn# schmerzbeseitig., Plom### bieren usw. b8
Nach 11jähriger Tätigkeit als Frauenarzt in Köln bin ich nach
Aachen,
übergesiedelt und habe mich daselbst wieder als
Spezial-Arzt
für Frauenleiden u. Geburtshülfe
niedergelassen. g*
Sprechst—5 Dr. Otto Oberländer.
htnls
für die verstorbene Frau
Anna Maria Barbara von Schewick
"<space> g e b.<space> M o h r<space>
* findet Freitag, den 13. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribert zu Köln-Deutz statt, wozu 5 hiermit reundlichst eingeladen wird. 7
9255
78 A
Stoffe, Restüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw.
Trauer-Artikel
Sondereusstellung im Sason für schwarze
Damenkleidung.
Auswahssendungen vereitwilligst.
Taufhaus Carl Peters
Preite Strabe— Zeppelinstraße.
en
„Stowasser’'s Edelstein“
ünserer neuesten Liköre
und Kölner
77
44
geben wir in den nächsten Tagen zur Einführung ab.
„Stowaaser’s Edeistein“ ist ein seiner
süsser Likör, unübertroffen in Geschmack u. Arome.
„Kölner Medizinal-Magenbitter“ hat
folgende Vorzüge und Eigenschaften: Er lindert Magenschmerzen meist fast augenblicklich, entfernt aus dem Magen alle fremden und ungesunden Stoffe, erregt in hohem Masse den Appetit und fördert, nach den Mahlzeiten genommen, sehr die Verdauung. „Kölner Medizinal-Magenbitter“, schmeckt nicht wie die meisten derartigen Liköre unangenehm bitter, sondern ist angenehm zu trinken.
Wegen Kostproben wende man sich schriftlich an den Fabrikanten
Stowasser-Ges. Köln.
esch
Leipziger Lebensversicherungs Gesellschaft auf Gegenseitigkeit (Alte Leipziger) Gegr. 1830
Trauer-Hüte
in größter Auswahl. Auf Wunsch Auswahlsendung. Tel A4373.
Feder Samuel
Schildernasse 67 Ecke Antonsgasse,
Glockengasse
Eche Herzogstraße.
Versicherungsbestand mehr als eine
Milliarde Mark
# Deckungsmittel 400 Millionen Mark. # Moderne Versicherungsformen.
Bestes Prämien- u. Dividenden-Sustem.
#<space> V e r t r e t e r<space> i n<space> K ö l n:<space>
Oeter Prior, Generalagest, Venloerstr. 15.
Wesemann, Generalugent, Spiehernstr. 52,
hack, Generalagent, Steinfeldergasse 8.
4
Essnusskohlen
Magernusskohlen
Anthrazitnusskohlen
Privale Moden-Akadomie
der Zuschneider-Vereinigung v. Rheinl. u. Westfalen.
Größte und bestbesuchte
Zuschneide-Schule Kölns.
Bestes und sicherstes Sysiem der Gegenwart.
Beginn neuer Kurse am I. und 16. eines jeden Monats. Versand von Schnittmustern.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle a“
Kön., Neumarkt 27—20.
Köll
Fernspr. A 648
dietet ver.
Moltkestraße 43
niefert Voilmilch
Buttermilch
Kunstauktion zu Köln
17.-19. März 1914
Sammluns P. Dümler f, Höhr
und anderer Besitz
Zeinisches Steinzeug
vom Westerwald-Höhr, Grenzau, Grenzhausen. Hillscheid, Hilgert, Nauort usw.), Raeren, Siegburg, Köln.- Fränkisches Steinzeug von Kreußen.— Fayencen, Porzellane Arbeiten in Ton. Zinngeräte, altes Mobiliar usw.
Katalon mit 8 Tfin. 1M*8
Besichtigung: Freitag, den 13. u. Samstag, den 14.
März, von—6 Uhr,
Sonntag, den 15. März, von—2 Uhr.
Math. Lempertz' Buchhandlg. u. Antiquariat Inh. P. Hanstein&amp; Söhne, Köln, Domhof 8.
Zwangsversteigerungen.
Am 30. April 1914, vormittags 9 Uhr 55 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln=Noudorf belegene Grundstück:
Goethestraße Nr. 41
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten) groß .48 Ar. Nutzungswert 4200 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Firma Josef und Edwin Crones, offene Handelsgesellschaft in Cöln
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 35.
Am 1. Mai 1914, vormittags 9 Uhr 45 Minuten soll in Cöln im Jnnizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Moltkestraße Nr. 28,
groß 3 Ar 41 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 6600.;
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Louise gen. Bié zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
o: Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 1. Mai 1914, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgedäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegen Grundstück:
Moltkestraße Nr. 30,
groß 3 Ar 51 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, Gesamtnutzungswert: 6600.:
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Deter Riese, Louise geb. Bie zu Cöln, zwangeweise versteigert werden 2* Königliches Amtsgericht Coln, Abt. 40.
Srundgüterversteigerung zu Lehmbach
bei Hoffnungsthal.
Samstag. 23. März 191—, nachmitt. 2½ Uhr beginnend,
lassen die Erden der verstordenen Eheleute En„eldert Dumont die Grundgüter derselben in Gemarkung Forsbach:
Haus nebst Stall u. Garten zu Schreibershove bei Hoffnungsthal sowie Ackerland, Wiese u. Holzungen
durch Unterzeichneten im Lehmbacher Hof zu Lehmbach öffentlich ver#eigern Die Ausstellung erfo gt im ganzen u. parzellenweise. Der Grundbesitz liegt zum Teil an der Provinzialstraße Hoffnungsthal=Unterechbach, oberhalb Hoffnungsthal, zu Baustellen geeignet.
Norar Justizrat Esser. Bensbera. er
Sahne, Speisequark
in Händler und Großaduehmer frauko haus.
Zwangs-Versteiger u.(3wangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, den 12.
März 191-, vormitt. 10 Uhr,
Zwangs-Versteigerung Zwaags-Verfteigerung
Am Donnerstag, den 12.1 Am Donnerstag, 12. März
aus dem
geben
keinen Rauch, keinen Russ, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, Beringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essuurskchlen für Küchenherde, Essausskoblen für Säulenöten, Essngsskohlen für Backöfen, Nagsrausskchien für Füllöfen aller Anthrazitkoblen Systame.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.*c
0
oon à 2 Hi Portou.Liste Liise u Z NA. 30 Pfg. extra
emfichlt u. versend. Oeneral-Debit
Amtenbrink
Köln a. Rb., Schildergasse 30
Ruch zu haben in allen durch Plokate erkenat! Vorkaufsstellen.
Marz 1914, vormittags 10 Uhr, sollen aus dem Ziegerfelde in der Vitalisstraße zu Müngersdorf an Ort und Stelle versteigert werden:
Etwa 60 000 Ziegelsteine.
Uretz,
Gerichtsvoll, ieher in Cöln.*s
Paeumatiks u. Fahrradzuhehör
Bekannt leistungsfähige
Bezugsquelle. 1*
Roland-Maschin.-Gesellsch.
Severinstr.:16(am Waidmarkt.)
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Geburtstag!
Wer Stoff hat
CAAK fertigen wir MaßStOss anzug mit guten Zutaten für 22., bei Stoffl. von 45 M. an Urthur Fagenzer, Tuch= u. Maß=Geschät, Krefelderstraße 2 am Hansaring. Tel. B 3920.
aie
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat iom große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zah von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unierhaltungsbeilage„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Auzeigers für 10 Pf. monatlich geliefert.
in
1914, mittags 12 Uhr, ollen im Auktionslokale Marilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier, 1 Ziertischchen, 1 Zierschrank, 1
sollen im P an. lokale Marsil. stein 28 zwangsweise verste gert werden:
Ein Posten Herren= und Damenstiefel, Schauhaften 1 Oelgemälde, 1 Kupfer slich, Bronze, Bronzelampen, gebr. Mödel. 1
Nähmaschine, 1 Pianino, Elektromotor. 1 Bücher1 Schreibmaschine(Blik= schrank, 1 Schreibtisch. kensderfer).I Meyer II
Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gerichtsvollzieher in Cöln. r“
Zzwangs-Versteigerurg Sspuigs=Versteigeinige
Am Donnerstag, den 12. März 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteiger
werden:
renschreibtische, 2 Pfeiler= Eins große„Paxtie gespiegel, 1 Diwan, 1 Galerie, louichter, 1 Büfett, 1 Sprech1 Regal, Theke
Am Donnerstaa. 12. März 1914, nachmittags 4 Uhr, werden im Psandlokale Mersilstein 28 in Coin verse#gert: 1 seidenes Kleid. 4 Herapparat, mit Pult,
1 Kaltsäge, 1
schrank, 1 Waschkommode,
1 Büfett, 1 Kleiderschrank,
dentheke 1 Ladeneinrich= Plech= und Eisenschere,
tung event. an Ort und###unge1 Stanze au
lle, 7 Ballen Druck= biegemaschine, 1 Bild usw
Uretz,
tung event. an Ort und Stelle, 7 Ballen Druckpapier, 1 Geldschrank ev. an Ort u. Stelle 1 Waschtoilette. 1 Waschbecken in Porzellan, 1 Schreibmaschine, 1 Tiefspülklosett. 1 Handwagen, 1 Kovierpresse, Gas= u. WasserUrmaturen.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Gut empfohlene Frau sucht Kunden im Waschen u. Putz. Bal hasarstraße 76, part., links.
Haushultersn: Mädchen, in
der bürgerl. Haushalt. erfahren, sucht Stelle bei einz. Herrn od. mutterlosen Kindern. Zeugnisse können vorgelegt werden.
Off. u. B 416 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 15.
191-, vormittags 10 Uhr, ollen in Cöln=Nppes. Siebachstraße 105, versteigert werden:
Mangelkörbe, Handkörbe Mehlkörbe, Bürsten Schrubber, Handseger, Besen, Kinderspielsachen,
Am Donnerstag, den 12. März 191—, nachmittags 4 Uhr, sollen im Dfandlobale Rolandstraße 105 zu Cöln verstei ert werden:
Registrierkasse, 1Piano 2 große Warmschränke, 1 Theke, 2 Schautästen, 1 Trumauspiegel, 1 Schrank, 1 Regal, 1 Ladentheke m. Marmor, 1 Ladenschrank mit Marmor, 1 Piano, 1 feuerfester Aktenschrank, 1 Bücheretagere, 1 Globus sowie mehr. Möbelstücke. Winkler,
2* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung
Am Freitag, den 13. März er., vorm. 11 Uhr, sollen Limburgerstraße 7 I. gegenen auswärts wehnenden Schuldner versteiger werden.
Eich.=Schreibtisch, Rollschrank, eich. Drehstuhl, Schreibmaschinen=Tisch u daran anschließend im Pfandlokale Marsilstein 28:
Garderobenständ., Gasherd, Küchengeschirr. Anrichte, Partie Wein, Porzellan, Schreibtisch, Klubsessel, and. Sessel, Tische, 25 Stühle, Dekorationsschals u. a. m.
Verkäufe finden statt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kalk.
Mittagstisch v. 50-70
Abendtisch v. 45— 509 Es.nur prima Naturalien verwendet. Föbus b Kochgeschäft, Hauptstr. 89

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68&a Mittwoch, 11. März 1914
n Stimmen aus dem Leserkreis.
*
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab:<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> :„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
7439 Sonntagsruhe.
Dem Herrn Einsender von Nr. 7431 möchte ich kurz erwidern, daß es doch für sehr viele Detailgeschäfte Kölns von großem Schaden wäre, wenn die völlige Sonntagsruhe in Köln eingeführt würde. Ich führe seit langen Jahren ein Detailgeschäft und gehöre auch zum Mittelstand; meine Sonntagseinnahmen machen etwa 35 Proz. des ganzen Umsatzes aus, und so geht es mehr oder weniger den meisten mittleren und kleineren Detailgeschäften Kölns. Gerade für Köln wäre die völlige Sonntagsruhe sehr empfindlich. Die Landleute der ganzen Umgegend sind seit Jahren gewöhnt, ihren Bedars am Sonntag in Köln zu decken. Man frage nur mal in sämtlichen Torstraßen ob die Inhaber der vielen kleinen Geschäfte auf ihre Sonntagseinnahmen verzichten können; für sehr viele ist es eine direkte Lebensfrage. Bei der völligen Sonntagsruhe hätte Köln im allgemeinen sicherlich sehr große Verluste zu verzeichnen. Es mag Städte oder Gegenden geben, wo die völlige Sonntagsruhe weniger einschneidend wirkt; es läßt sich in dieser Beziehung keine Parallele ziehen zwischen Köln und anderen Plätzen, aber auch überall, wo die völlige Ruhe eingeführt wurde, hat sie den mittleren und kleineren Geschäften geschadet, aber nicht nur den Geschäften, sondern dem ganzen Platz. Was machen nun anderseits die Tätigkeit der drei Stunden für die Angestellten aus: sie haben ja die ganze übrige Zeit frei, den Achruhrladenschluß, Sommerferien; übrigens ist das kaufmännische Personal durchaus nicht überangestrengt. Die Inhaber der mittleren und kleineren Geschäfte haben wirklich genug um ihre Existenz zu kämpfen, man sollte ihnen das Leben nicht noch schwerer machen und ihnen die drei Stunden des Sonntags belassen. X.
[2440] Der Stimme Nr. 7434 über die Sonntagsruhe möchte ich als Teilnehmer an der Versammlung entgegnen, daß mit andern Besuchern auch ich niemals den Gedanken gehabt habe, die Redner wollten den Abgeordneten unterschieben, sie seien darauf bedacht, den Mittelstand zu schädigen. Wohl aber haben die Redner dargelegt, daß der Erfolg des Gesetzes, wie die Kommission es will, eine Schädigung des Mittelstandes sei. Die Geschaftsleute auf dem Lande sind an eine verschiedenartige Behandlung in dieser Angelegenheit gar nicht gewoynt und haben auch wohl aus sich selbst nicht danach verlangt. Das Land kann mit einer gleichen Regelung der Sonntagsruhe für Stadt und Land wohl zufrieden sein, da es dabei doch unstreitig um so mehr Nutzen hat, als die Verkaufszeit am Sonntage allgemein eingeschränkt wird und die Landleute dann nicht meyr soviel zur Staot fahren werden. Wenn der Herr Einsender sodann die Angestellten im Kleinhandel durchtoeg als zum Mittelstande gehörig betrachtet, so ist dies seine Sache; jedenfalls scheint er dann die Verhältnisse schlecht zu kennen, da höchstens ein Prozent dieser Handlungsgehülfen zum Mittelstande zu rechnen sind. Auch gibt es in Koln und den Vororten mehr offene Verkaufsstellen als Angestellte, die darin Sonntags tätig sind. Der geschäftliche Mittelstand ist kein Feind seiner Angestellten, was schon daraus hervorgeht, daß er gerne zugunsten der Leute auf die Hälfte der bisherigen Verkaufszeit verzichtet. Einsichtsvolle Angestellte, welche hoffen, noch zur Selbstandigkeit zu gelangen, geben dies auch zu. Jedem gerechten ruhigen Beobachter kann es nicht entgangen sein, daß den Geschäftsinhabern immer mehr schwere Lasten aufgebürdet wurden, wosur es kein Mehreinkommen gibt. Anderseits drücken Warenhäuser und Konsumvereine den Kleinhandel unerträglich. Ist da icht der Wunsch der Geschäftsleute verständlich, mit ihrer an obige Auswuchse der Gewerbefreiheit verlorenen Kundschaft noch einmal verhandeln zu können, wenn jene die Tore geschlossen haben“ Um dies zu verhindern, pladierten auch in Dusseldorf die Förderer der Konsumvereine, welche sonst mit der Sonntagsruhe im Kleinhandel nichts zu tun haben, für den vollständigen Ladenschluß. Die Lage vieler Geschäftsleute ist durch Warenhaus und Konsumverein so trostlos geworden, daß man wirtlich nicht verlangen kann, daß sie noch mehr, als von der Regierung vorgeschlagen, von ihrer Verkaufszeit abgeben, zumal auch wohl den Angestellten dann zur Erholung genugend Zeit bleibt. W. J. A.
[7441] Da die Frage um die Sonntagsruhe hier lebhaft erörtert wird, habe ich mich als Inhaber eines Spezialgeschäftes der Herrenbekleidungsbranche der Mühe unterzogen, meine Sonntagseinnahme mit dem Jahresumsatze zu vergleichen. Hierbei kam ich zu der überraschenden Feststellung, daß die Sonntagseinnahme den vierten Teil der Gesamteinnahme ausmachte. Bei einer Wocheneinnahme von 1200 M. fällt— nach dem Beispiel des Einsenders— allein auf den Sonntag in drei Stunden der Betrag von 300., während auf die anderen sechs Tage a zehn Stunden 900 M. entfallen. Um das Sonntagsgeschäft bewältigen zu können, bin ich gezwungen, noch Hülfskräfte in Anspruch zu nehmen. Angebracht wäre es, wenn sich eine Kommission bilden würde, die einen Einblick in das Sonntagsgeschäft machen wollte, ev. sich an Hand von Büchern Beweise geben ließe, um ein gerechtes Urteil fällen zu können. Von diesen erlaubten drei Stunden ist es unmöglich, eine Stunde zu missen. Eher ware es angebracht, die Zeit von 10—1 Uhr zu bestimmen, um einen vollen freien Nachmittag zu schaffen. Es ist Tatsache, daß dem Waren= und großen Kaushause durch die Sonntagsruhe kein Schaden entstehen kann, da diese weniger ein großes Sonntagspublikum aufweisen können, jedoch sollen die Inhaber dieser Häuser die kleinen Geschäftsleute in ihrer Existenz nicht behindern. Die Angestellten der größeren Kaufhäuser brauchen tatsächlich den siebten Tag zur Ruhe. Der Einsender spricht von einem Mittelstand. Unter Mittelstand verstehe ich eine selbständige unabhängige Existenz und nicht solche, deren Stellung von dem Wohlwollen einer anderen Person abhängig ist. Letzteren könnte man als„Angestellten=Mittelstand" bezeichnen, diese Parteien miteinander zusammenzustellen ist unmöglich, da deren Interessen direkte Gegensätze sind. Civis.
[2442] Der Einsender der Stimme 7434 Sonntagsruhe scheint mit den Kölner Verhältnissen der Manufakturwarenbranche überhaupt nicht vertraut zu sein, wie könnte er sonst eine derartig unhaltbare Behauptung über die prozentual ausgerechnete Sonntagseinnahme aufstellen! Mancher kleine Kaufmann, der mit seinen Familienangehörigen sein Geschäft führt, würde ohne Existenz dastehen, wenn die Gesetzvorlage so genehmigt würde, wie sie in der Reichstagskommission besprochen worden ist. An den Sonntagen im Sommer und Herbst z. B. erbringen die vielen Landbewohner der Umgebung Kölns die Einnahme. In dieser Zeit erreicht oft die Wochen= nicht einmal zehn Prozent der Sonntagseinnahme. Man wäre mithin zweifellos dem Ruin der Existenz ausgesetzt, wenn die Vorlage zum Gesetz würde. Dem kleinen Kaufmann sind ohnehin so viele Lasten auferlegt, daß er sich der allergrößten Sparsamkeit befleißigen muß, um überhaupt durchzukommen.
Ein Detaillist der Textilbranche.
7443] Vom Hansaplatz. Aus kunstgewerblichen Kreisen wird uns geschrieben: Die neue Kunstgewerbeschule ist infolge des Widerstandes aus den Kreisen der Nordwest=Kölner gegen das Zubauen des Hansaplatzes wiederum in den Vordergrund des allgemeinen Interesses gerückt worden. Bei dem idealen Zusammenhang zwischen der Kunstgewerbeschule und dem KunstgewerbeMuseum war der Gedanke naheliegend, die erstere als Gegenstück des letzteren auch architektonisch zu verwerten und dem Hansaplatz einen ferneren künstlerischen Schmuck durch ein neues Monumentalgebäude zu verleihen. Indessen sollten bei einem praktischen Zwecken gewidmeten Gebäude auch vornehmlich die praktischen Gesichtspunkte maßgebend sein. In schultechnischer Hinsicht muß die Verlegung der neuen Kunstgewerbeschule an eine so außerordentlich geräuschvolle Verkehrsstraße, wie der Hansaring heutzutage schon ist und wie er in der ferneren Zukunft ohne Zweifel in fortwährend steigendem Maße noch werden wird, schwerwiegende Bedenken erregen. Allen der Handels=Realschule nahestehenden Kreisen ist die sehr störende Einwirkung des Straßengeräuschs beim Unterricht, besonders bei geöffneten Fenstern an warmen Sommertagen, wohl bekannt. Die gleichen mißliebigen Verhältnisse würden sich auch für die Kunstgewerbeschule geltend machen müssen, wenn diese an der projektierten Baustelle Ecke Kümpchenshof und Hansaplatz errichtet würde. Es erscheint daher verwunderlich, daß man bei der Wahl der Baustelle für die genannte neue Schule eine
Vorbedingung außer Acht gelassen hat, welche man bei anderen
Schulgebäuden nur höchst ungern unberücksichtigt läßt, nämlich eine ruhige Lage, umsomehr, als in der nächsten Nähe des Kunstgewerbe=Museums, worauf naturgemäß soweit möglich Bedacht genommen werden mußte, Terrains vorhanden sind, welche in dieser Beziehung wenig oder garnichts zu wünschen übrig lassen. An
der Ecke Vogteistraße und Gereonswall liegt ein militärfiskalisches Terrain von anscheinend ausreichender Größe, welches als Artilleriedepot benutzt wird. Daß von seiten des Militärfiskus unbedingten Wert darauf gelegt werden sollte, daß dieses noch im Innern der Großstadt Köln verbleibt, während die Artilleriekasernen in die Vororte verlegt worden sind und der neue Befestigungsring ebenfalls weit hinaus liegt, kann nicht angenommen werden. Ferner liegen zwischen Gereonsmühlengasse und dem Gefängniskomplex große unbenutzte Innenterrains, welche ebenfalls dem Militärfiskus gehören. Auf diesen würde eine Schule eine geradezu idealruhige Lage erhalten.
Würde die Stadtverwaltung sich entschließen, eines dieser Terrains für die Kunstgewerbeschule zu erwerben, so würden die fraglichen schultechnischen Bedenten in bester Weise beseitigt und den berechtigten Wünschen der nordwestlichen Stadtbewohner nach ungeschmälerter Erhaltung ihrer einzigen öffentlichen Gartenanlage Rechnung getragen werden.
[7444] Vom Hansaplatz. In der Opposition gegen die Verkleinerung des Hansaplatzes durch zwei ausgedehnte städtische Bauten sind bisher nur ideelle Dinge ins Feld geführt worden: Großstadtschmuck, Annehmlichkeit, Spazierengehen im Grünen, schöne Bäume und dergleichen. Die Sache hat aber auch eine sehr materielle Seite, und diese liegt vielen Bürgern näher am Herzen. Da draußen in den Vororten verdienen zahlreiche Grundstücksbesitzer und Spekulanten viel Geld, weil die auf Kosten der Steuerzahler für viele Hunderttausende angelegten schönen Parkanlagen die Grundstückswerte im näheren und weiteren Umkreise gesteigert haben; denn jede großstädtische Verbesserung und jede Schaffung von großstädtischen Annehmlichkeiten erhöht natürlich das Begehren nach Wohnungen in deren Nähe und damit den
Wert der Hauser und Baugrundstücke. Der Zug nach den Außenorten macht sich auch in Köln immer mehr geltend. Der Großstadtmensch wird nach seinem hastigen, nervenanstrengenden Tagewerk stets ruhe= und erholungsbedurftiger; daher ist das Streben nach frischer Luft und hübschen Anlagen menschlich erklärlich. Aber auch in der Innenstadt gibt es noch eine Reihe angenehmer, ruhiger Wohnstraßen mit hübschen Wohnungen und einem Ausblick in Gärten, welche die Annehmlichkeiten der Großstadt bieten, ohne die Unbequemlichkeiten des Wohnens in den entfernten Außenorten und der langen Straßenbahnfahrten in Regen, Winterkälte und Sommerhitze zu haben.
Profitieren die Haus= und Grundbesitzer der Außenorte von den kostspieligen städtischen Parkanlagen, so müssen im umgekehrten Falle die Hausbesitzer der Innenstadt darunter leiden, wenn die vorhandenen öffentlichen Anlagen in der Innenstadt auf ein Mindestmaß verkleinert werden, wie dies mit dem Hansaplatz geschehen soll.
Die nachteilige Wirkung der Verkümmerung dieser beliebten öffentlichen Anlage wird voraussichtlich auch den guten Einfluß auf die benachbarten Straßen der Altstadt start b einträchtigen, welche von der Durchführung der Viktoriastraße bis zur Bremerstraße, die anscheinend in der Luft liegt, erhofft wird. Würde mit diesem Plan eine Beseitigung des Arresthauses verbunden sein und würde alsdann der freiwerdende große Terrainkomplex zur Neuschaffung einer anderen schönen öffentlichen Anlage benutzt werden, dann könnte man das Verschwinden derselben auf dem Hansaplatz schon eher verschmerzen. Aber bis dahin sind's noch gute Wege, und ob diese schönen Träume mancher Bewohner des Hansaringes und Umgebung sich praktisch verwirklichen lassen werden, häugt von einer ungewissen Zukunft ab. Vorab ist es für uns Hausbesitzer des nordwestlichen Stadtteils ratsamer und viel wertvoller, nach
Kräften auf die Stadtverwaltung einzuwirken, daß sie uns unseren Hansaplatz erhält, so wie er ist! Die diesbezügliche Agitation findet daher unter diesen lebhaftesten Beifall.
Ein Hausbesitzer.
7445] Zu den bevorstehenden Veränderungen an dem
Gürzenichgebäude möchte ich im Interesse der Konzertbesucher vorschlagen, Dovvelfenster an dem großen Saale anzubringen. Dies würde die sehr unangenehme Zugluft für Sitze in der Nähe der Fenster beseitigen und auch verhüten, daß Straßengeräusche— namentlich Signale der Automobile— die Konzertvorträge stören, wie das in letzter Zeit in sehr erheblichem Umfange vorgekommen ist. Fr.
[7446] Die Stadtwaldbahn. Voriges Jahr, kurz nach den Vaterländischen Festspielen, wurde die Bahn ausgerissen und mit grobem Sand bestreut. Dieser ist der Ruin jeden Pneumatiks. Warum wird die Bahn nicht wieder durch einen Teerüberzug befestigt wie die übrigen Radwege der Stadt Köln. Es muß doch wirklich Neid und Mißgunst herausfordern, wenn man die übrigen Sportplätze besieht, z. B. die Tennisplätze. Diese sind
alle in sehr gutem Zustande, was durchaus anerkannt werden muß. Warum nicht auch die Radfahrbahn? Also man überziehe diese
ebenfalls mit Teer.
B.
[2447] Vom Fülpicherwall, Ecke Luxemburgerstraße.
Ueberfahren wurde Dienstagmorgen Ecke Luxemburgerstraße und Zülpicherwall eine Frau von einem in schnellem Tempo dahinfahrenden schweren ländlichen Fuhrwerk. Allem Anschein nach hat die Frau schwere innerliche Verletzungen davon getragen. Dazu möchte ich bemerken, daß gerade an dieser Stelle unbedingt ein ständiger Polizeiposten gefordert werden muß, besonders an den Markttagen, da dann der Wagen= und Fuhrwerksverkehr am Mosgen sehr groß ist.
[2448] Die Schadowstraße. Die berufenen Organe mögen sich einmal die Zustände an der Schadowstraße in Ehrenfeld ansehen. Wenn man aus der Elektrischen Nr. 20 an der Haltestelle Schadowstraße aussteigt, um sich nach dieser Straße hinzubegeben, so erblickt man zunächst an der rechten Seite ein großes, fast bis an die Annakirche reichendes, noch unbebautes Grundstück, das einmal notdürftig mit einem Stacheldrahtzaun eingefriedigt gewesen ist. Dieser Zaun ist aber schon seit längerer Zeit, wohl von der lieben Straßenjugend, niedergerissen worden und der Stacheldraht hängt geradezu bis auf den seitlichen Fußweg herunter. Nicht allein bieten diese Zustände einen traurigen Anblick, die Schadowstraße ist dazu für einen, der sie bei Dunkelheit bei der auffallend spärlichen Beleuchtung passiert, gefährlich. Leicht können Unfälle dadurch entstehen, daß Passanten in den bis auf den Fußweg herunterhangenden Stacheldraht hineingeraten. Kümmert sich denn darum niemand? Ob die Stadt Köln die Einfriedigung selbst instandzuhalten hat, weiß ich nicht; jedenfalls muß sie aber sicher den Grundstück=Eigentümer dazu anhalten, diese in ordnungsmäßigem Zustande zu erhalten. Warum übrigens die Schadowstraße von der Haltestelle aus so mangelhaft beleuchtet ist, ist mir auch nicht verständlich, ebensowenig auch, daß die Haltestelle Schadowstraße für die Elektrische noch immer eine Bedarfs=Haltestelle ist, obschon in Wirklichkeit alle Wagen daselbst halten müssen. Bei dem fortgesetzt steigenden Verkehr der an die Haltestelle Schadowstraße angrenzenden Straßen ist beides schlecht zu begreifen.
Einer für viele.
[2449] Vom Rapitel der Höflichkeit. Es ist schon so viel geschrieben worden, daß gerade junge Leute die Plätze in den Straßenbahnwagen besetzt halten, obwohl sie sehen, daß alte Leute sich mühsam aufrecht halten; aber daß man kleine Kinder, wie das schon öfter vorkommt, je einen vollen Platz einnehmen läßt und das noch bei überfülltem Wagen, darüber schweigt man. Ich erlaubte mir dieser Tage, einem Schaffner den Vorschlag zu machen, die Kinder so zu setzen, daß je zwei einen vollen Platz einnähmen, worauf der Schaffner mir erwiderte, für die Kinder sei bezahlt worden. Könnte hier nicht Wandel geschaffen werden?
7450 Ausschreitung. Zu dem Bericht in Nr. 66 des.=A. über eine Ausschreitung möchte ich bemerken: Ich war zufällig
Zeuge von dem wüsten Vorgang, der sich vor meiner Wohnung abspielte; ich sah, wie der betr. Schutzmann von den sechs bis sieben jungen Burschen hart bedrängt wurde. Sie schlugen ihm den Helm vom Kopf, warfen ihn gegen die Mauer und schlugen auf ihn ein, schließlich zog einer etwas aus der Tasche, jedenfalls ein Messer und drang damit auf den Beamten ein und erst da machte derselbe von seiner Waffe Gebrauch. Von allen Seiten kamen Leute hinzu, aber nicht etwa, um dem schwer bedrängten Beamten zu helfen, sondern um ihn zu schmähen und die Partei der rohen Burschen zu ergreifen. Ich denke, in einer Großstadt mit ihren Auswüchsen
hat ein Schutzmann ohnehin keinen beneidenswerten Posten. Anstatt
ihnen dankvar zu sein, daß sie die öffentliche Ordnung aufrecht erhalten und die Beamten bei Ausübung ihrer schweren Pflichten eventuell zu unterstützen, werden sie oft genug mit Gehässigteiten verfolgt und durch falsche Parteinayme noch vollends um ihr Ansehen gebracht. Wo bleibt da das Gerechtigkeitsgefühl? 9
Lustige Ecke
Genügt nicht.„Die Nacht ist berauschend heute.“—„Kann sein. Ich muß aber doch noch etwas trinken.“
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15: Gleskraut Malve. Althee, Minze, Melis#e, lsop. je: 5; Wundklee. 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
:::: St lekannt
Für den Ne wache an der( Cöln=Lindentha
a. die Zimme
b. die Dachdec arbeiten,
c. die Blitzab zu vergeben.: wird während stunden auf de Cöln=Lindentha erteilt. Die Ve lagen werden, rat reicht. geg von je.50 M 0,25 M. zu c v abteilung. Stal 312 verabfolgt. sind verschiossen Montag, den
vormittac im Stadthaus, zugeben, zu we die Gröffnung etwa erschienene findet.
Cöln, den 2 Bu
Am 31. Mär Adonnementska Jahrganges B
staufenbader Jahrganges L# Fleischmeng Jahrganges A Ehrenseld; Jahrganges V Achterstraße Jahrganges D! Vingst.
Die Direkti
kann jederzeit werk Ehrenfeld 40.50 für die Ke werden
Cöln. den 7. Direktion der
trizitäts- u. 1
der Stad
OIks
Tägl nach
Streid
Eint
Donnerstag, 1914. abends 9¼ tragssaal der
chaft(Eing App.
mit Bo Füllen
„Di
der
Unsere zu freu
Sonstige Handels
kommen.
Vor
trage: ten zu
(Die Sch
empfehlen wir un zäglicher Restaur statteten 5 Vergnüg verschiedener Größ
Vertretung und Keksdosen-Ausgabe Aug. Thiel, konn a. khein.
Telephon A3795.
Dampfschif Leystapel Telephon A 5729

uns e diesZeifall. itzer.
dem esucher eingen. Nähe sche— stören, vorgeFr.
ch den nd mit natiks. ug be5 muß in die e sind i muß. diese B.
traße. se und dahinach hat Dazu gt ein an den Mos.
mogen nsehen. hadowso erbis an einmal en ist. lieben hängt bieten st dazu en Bech entrunterdarum nstandher den äßigem ze von h nicht ostraße obschon n fortiße anviele.
so viel in den e Leute vie das ßt und Ich ermachen, jähmen, bezahlt
3.=A. zufällig ohnung sieben n Helm hn ein, Messer derselbe hinzu, helfen, urschen büchsen Anstatt echt erflichten igkeiten hr An9
„Kann
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68* Mittwoch. 11. Mürz 1914
:3 Säctiche 3. 3
ekanntmachungen
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache an der Gleuelerstraße zu Cöln=Lindenthal sind:
a. die Zimmerarbeiten,
b. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten,
c. die Blitzableiteranlage
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro in Cöln=Lindenthal, Scheffelstr. 43, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht gegen Entrichtung von je.50 M zu a undb und 0,25 M. zu c von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschiossen bis Montag, den 16. März 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Gröffnung in.genwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 26. Februar 1914.
Hochbauamt.
Bo Klewitz
Rathol. Zentralgeselenverein Köln
Seite 13.
Dienstag. den 17. März, abends 9 Uhr und Sonntag, den 22. März, nachmittags 4 Uhr
Aufführung des geistlichen Jestspiels:
(
Slädtische Böder.
Am 31. März verfallen die
Abonnementskarten des
Jahrganges B 1 des Hohenstaufenbades;
Jahrganges L der Badeanstalt Fleischmengergasse;
Jahrganges A der Badeanstalt Ehrenseld;
Jahrganges V des Volksbades Achterstraße;
Jahrganges D des Volksbades Vingst. r
Die Direktion: Kühnel.
Rofsasche
kann jederzeit aus dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 40.50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 7. März 1914. Direktion der Gas=, Elehtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 2
oer.
von Calderon de la Barca im Festsaale des Kolpinghauses, Breitestr. 106—110.
Einlaß 1 Stunde vor Aufführung.
Garderobe ist abzugeben.
Reservierte Plätze(Saalmitte): 1,50 K; die übrigen Saa'“ plätze.4; Galerie 75 Pfg. Karten sind im Vorverkauf von Dienstagabend an zu haben in den Buchhandlungen Boisserée Minoritenstraße, Benziger, Vor St. Martin, Zachersche Buchhandlung, Komödienstraße, in den Geschäftssellen des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37 und Breitestr. 85, Rheinischer Merkur, Unter Käster 8, sowie in den Hausmeisterbureaus der Gesellenhäuser Breitestraße 106—110, Dagobertstraße 32, Josephstraße 17—19 und Herold=Verlag, Moltkestraße 48.
Mitglieder des Marien=Vereins an St. Gereon und des Marien=Vereins in der Machabäerstraße und Streitzeuggasse (Dienstmädchen=Kongregation) können durch ihren Vorstand Karten zu ermäßigten Preisen erhalten. 9*
Ueber Sozialpolitik und Volkssschl
spricht morgen, Donnerstag, 12. März, abends 9 Uhr, im Restaurant! Bloomekörvche, Josephstrasse,
Dr. Höfle aus.-Gladbach.
Alle Mitglieder sowie die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu der Versammlung zu erscheinen.
Volksgarten.
## Tägl nachm 3½ Uhr an
V Streich-Konzert.
Eintritt frei.
3
1
Kovercein für das Katho.
grein Köln(e..).
Donnerstag, den 12. März
1914. abends 9¼ Uhr im Vortragssaal der Bürgergesellchaft(Eing Appellhosplatz):
Wochenversammlung
m Vortrag des Herrn Jos. Füllenbach über:
„Die Entwicklung der Gasbeleuchtung in Köln.“
Unsere Mitglieder sind hierzu freundlichst eingeladen.— Sonstige kath. Kaufleute und handelsangestellte jederzeit willkommen.
8• Der Vorstand.
Vor und nach dem Vortrage: Ausgabe der Karten zum Musikabend im Gürzenich am 29. März er. (Die Schöpfung von J Haydn).
k. M. G. U.
Donnerst., 12.d., ab ds. 8¼ Uhr:
Gesamtprobe zum Konzert. B
Extrafahrten
empfehlen wir unsere mit vorzäglicher Restauration ausgeLatieten 5 Vergnügungsdampfer verschiedener Größe bestens.
Gebrüder Weber
Dampfschiffahrt
Leystapel 39. 7
Telephon A 5729 und 5730.
Sehion Köln-Kollk.
2. Fastenvortrag
Donnerstag, den 12. März, abends Punkt 8½ Uhr, im grossen Saale des Vereinshauses.
Redner:
Herr Prof. Dr. Dienninghoff.
Lourdes und sein
zum Besten des Vereins für das
Deutschtum im Auslande (Allgemeiner Deutscher Schulverein)
am Samstag, den 14. März 1914
abends 8 Uhr im grossen Gürzenichsaale.
Mitwirkende:
Kölner Mäbner-Gesang-Verein
Dirigent Herr Professor Jos. Schwartz.
Frau Käthe Küster-Herold Alt
Fräulein Terese Sarata Geige
Herr Professor F. W. Franke Orgel
Herr Sanitätsrat Dr. Wette Gedichte
Herr Aug. von Othegraven„
Herr A. Kürmann] am Klavier
Vortragsordnung:
Andante und Passacaglio für Orgel. Rheinberger Herr Professor Franke
Largo für Alt, Geige und Orgel. Händel Frau Käthe Küster-Herold, Fräulein Terese Sarata,
Hlerr Professor Franke
Ansprache.
Zwei Gedichte in altsächsischem Stabversmaß, gedichtet und vorgetragen von Hermann Wette
a) Cott
b) Götter und Meldenhain
Drei Lieder in westfälischer Mundart von Hermann Wette A. Mendelssohn
a) De Helwägrüter(Hellwegreiter)
b) Rotbörsteken(Rotkehichen)
c) Ackersmann, Buersmann!
Frau Käthe Küster-Herold
Männerchor: Rudolf von Werdenberg F. Hegar Kölner Männer-Gesang-Verein
-moll-Konzert J. S. Bach
Fräulein Terese Sarata, Herr A. Kürmann Herr Professor Franke Zwei Gedichte, gedichtet und vorgetragen von ilermann Wette a) Des alten Königs Vermächtnie b. Mine Maudersprack 9. Drei Lieder für Alt:
a) Dem Töchterchen zum Geburtstag A. Mendelssohn
b) Schlummerlied Frau Adelheid Wette geb. Humperdinck
c) Hochzeitslied im Maien Aug. v. Otbegraven
Fran Käthe Küster-Herold
10. Männerchöre:
a) Das deutsche Lied Faßbänder
b) Deutschlands Trost H. Zöllner
c) Dankgebet aus den altniederländischen Volksliedern Kremser
Kölner Männer-Gesang-Verein Orgel: Herr Professor Franke.
Konzertflügel: lbach, Köln.
Saalkarten zu K.—, Galeriekarten zu K.50 bei
Neubner, Iiohestr. 137.
Opernh
Heute, Mittwoch: Madame Butterfly. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 12. März 1914.— 179. Adonn.=Dorst. Serte C.
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Musikalische und szenische Lettung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Vidron, Felser; Herren: Pauli,
Stiles, Liszewsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 13. März 1914.— 180. Abonn.=Vorst. Serie D, Anfang 7 Uhr.
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdinch. Große Preise.
Schauspielhaus.:
ph*
Nachher gemeinsames Abendessen. Gedeck K2.
Anmeldungen bis Samstagmorgen beim Gürzenich-Restaurateur.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Verschollen.
= Roman von Artur Zapp. Preis 25 Pfg.
Der eiserne Weg.
Roman von Hans Dominicn Preis 30 Pfg
Der Talisman.
Historische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napolcons I. von G. Lenotze. Preis 30 Pfg.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Schöges Ladenlokal! Schön Unterhausm.ladenlokal
hodes Kurenen:( neu. Hauz, in mächtig aufstr InKöln, Lesesaal, Montag, 16. März, 8¼ Uhr:
Pop. wissenschaftl. Experim.-Vortrag
„Jeeienlehens
von dem berühmten Psycho-Physiker
Faustinus Edelberg
Die neuest, wissenschaftl. Forschungen üb. Spiritism., HIypnotism., Telepathie u. verwandteübersinnl. Erschein. (Ahnungen, Wahrsagende Träume, Zweit. Gesicht usw.)
durch zahir. Experimente erklärt.
Karten zu 3,30,.20. 1,65,.10(inkl. Steuer) bei Neubner, Hohestr.: Tonger, Am Hof; Könemann, Rudolfplatz 4; Sauerwald, Hohenzollernring und der Abendkasse.
Fränkischer Hof
32—36 Komädienstrasse 82—36. Morgen
sowie jeden Donnerstagabend 8½ Uhr
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hrn. E. Lattermann vom 5. Rhein. Infant.-Rgt. Nr. 65. Eintrittspreie 255 Halbdutzendkarten 1#
*0
Heute, Mittwoch:
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 12. März 1914
Kyritz Pyritz.
Posse mit Gesang in 5 Bildern von H. Wilken u. O. Justinus.
Inszeniert von Hans Werchmeister.
Musikalische Leitung: Otto Eilender. Mitwirkende: Damen: Klinder, John, Lipski, Wolter, Frey, Baumbach. Brings; Herren: Majewski, Turrian, Portz, Aßmann, Eker:, Heder, Salomon, Willi, Nitzgen Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 13. März 1914— Anfang 8 Uhr.
Ein Drama in 3 Akten von Emil Kaiser und Richard Wenz Mittelpreise.
—
Direktion hans Kuhnert. EifredWfanes—.
Mittwoch, der 11. und Donnstag, den 12. März, abends 8¼ Uhr:
„Die spanische Kliege“.
Schwank in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst Bach. Freitag, den 13 März, abds. 5 Uhr: Bei volkstüml. Preisen
„Schneider Wibbel“.
Hofschauspieler Ludwig Schmitz, Mannheim, a. G.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau. Domdlester J und M. Zimmelstiel&amp; Co., Hodestraße 114. Dutzend= u öser=Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 6
, Colosseum
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Rovität
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Eignet sich vorzüglich für ein Schreibwaren= oder Zigarrengsschätt, da keins am Platze. 6 fl Offerten an Christian Grady Gerolstein(Luftkurort)
Herren und Damen
m. gr. Bekanntenkr. z. Verkauf v Kaffee, Schok. u. Tee a. Priv. ges. Off.u. B349 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
neu. Haus, in mächtig aufstr In dustrieort, ca. 1800 Einw., Nähe Kölns, 2 Bahnh., sof. zu verm Vorz. Gelegenh. f. tücht. Schuhm.= Mstr.(Ladengeschäf u. Reparat.) oder Weiß= u. Wollwaren, da beides.Platze fehlt. Off. u. E 38 a. d. Annahmest. Übierring 2.
Friseuse
sucht noch einige Damen täglich zum Frisieren.
5 Domstraße 36, 1. Et.
ORNAMENTALE DEKORATIVE MALEREIEN SKIZZE DETAIL UNTERRICHT H. V. PASINSKI BOBSTRASSE 29.
Mugik von Robert Winterberg. bo □
———*
*
Hönender—
Große Gesangsposse mit Tanz in 3 Akten von Artur Landsberger und Willy Wolff,
tel Bristol
Köln, Komödienstrasse 10
Barthel Wey.
Besitzer:
" Alleiniger Ausschank des berühmten
6 Herrnruter-Bie- der Brüdergemeine # Neuwied u. auberdem Franziskaner Leist. ∆bräu München, sowie Fürstenberg 4
Donaueschingen.
Diners u. Soupers von M..50 und höher. ∆<space> F ü r<space> A b o n n e n t e n<space> b e s o n d e r e<space> V o r z u g s p r e i s e.<space> „ An Sonn- und Feiertagen:
Extra feine Diners mit Vorspeise.
∆ Grosse Auswahl in der Frühstück- u. Abendkarte.
Ganze und halbe Portionen mit gedlegener
Tabereitugg. v 4
Kad-Telephon
nur
„K
A 764, 765, 7150, 7151.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein Gutes Buch de beste Zeitvertrelb.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweit: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamentell: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68&a Mittwech. 11. März 1914
Vergessen Sie es nicht!
bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“ zu verlangen.
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken ihre Kommunion- u. Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Wir bitten jederzcit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung. 0
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann. G. m. b.., Köln, Glockengasse 15, greuzgasse Telephon B 536.
Für Gartenbesitzer usw.
2 Säulen und Postamente
aus geschliffenem Hartgestein, 2 Meter hoch. zu jedem annehmbaren Preise sofort
zu verkaufen.
Im Sionsthal 31.#d
Kristal
&amp; Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 38-40.
*0
a gee cn
*„ F B
—
E 8
□
s
8m 8
* □
*#
Silberne HochzeitsKörbchen. Jurdinieren, Kränse.— 2 Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> K<space> a n<space>
Julius Gliesche Söhne, gselg
kotzungen.
S
Frische Speischel Erita
Ia Angelschelllische, Kabeljau,
Seezungen, la la Salm, Pfd..40., fst. echt Holländ. Steinbutt, Pfd. 1 M.
Neuer Holfänder Laberdan Ia,
Stockfisch und gchrauchstartig.
Nur echte, süsse gefüllte Monikendam. Bratbückinge.
morgen echte Ia Kieler Sprotten, Kiste 50 Pfg.
Kieler Bückinge, Lachs, Aale, Matjes-Heringe.
Friedrich Rahm
Fernspr. A 270.
Delikatessen
Schilderp gasse 92.
3 Hestauration„Zum goldenen lönen“2
X 11 Ehrenstrasse 11 2
Bekannt gute##
ürgerliche Küche.
ns Jeden Abend: cb
B Taxen— Hämchen###
Kleine Preise. Samstage
grosser Saal frei.##
G
Florg.
" Donnerstag,
den 12. März.“ 9 „ nachm. 3½ Uhr:
s Philharmon.
" Konzert. s
S Eintilt S0 Pig.1Aletgesuche haben im ga LA sichere Wirkung!
rnst Tr
43 Ehrenstraße 43
Telephon A6428.
a. 2# 1a. a. a. a. a.
feinster holländ. Angel-Schellfisch 50 u. 450 per Pfd. feinster holländ. Mittel-Schelifisch 35) per Pfd. feinster holländ. Brat-Schellfisch 203 per Pfd. feinster holl. Kabeljau im Schnitt 40) per Pfd. feinster holländ. Karbonadenfisch (Austernfisch) 45) per Pfd. Angel-Heitbutt im Schnitt
a. grosse Nordsee-Schollen
45) per Pfd.
a. feinste Bratschollen 35) per Pfd. a. feinster Steinbutt 958 per Pfd. a. Rotzungen 80 u. 553 per Pfd. a. gewässert. Stockfisch 30) per Pfd. la. grüne Heringe 4 Pfd. 503
la. extra grosse Bresem 45„ per Pfd. a. Flussbacksisch 35) per Pfd.
a. feinster Salm 958 per Pfd.
im Schnitt 120) per Pfd.
909 per Pfd.
Süsse gefüllte echte Monikendamer, alle Sorten Oelsardinen, Marinaden, Räucherwaren, täglich frisch.
Neue Gemüse und Obstkonserven la. Qualitäten
zu den biligsten Tagespreisen. 2*
igvereil
Bezirk Lindenthal.
Sonntag, den 15. März, abends 8½ Uhr, im Vereinshaus Bachemerstr. 104
Große öffentliche Frauenversammlung.
Vortrag:
7
Unterhaltender Teil:
Musikalische Vorträge und Rezitation. Eintritt frei. Der Saal ist von 8 Uhr ab geöffnet. 27
Katalog
enthält grösste Auswahl versende gratis u. franko
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echt.
Strausstedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz. im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant u. vornehm. Ein
Schler Straussiedernhut
findet überall das grösste Interesse Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneewelss
Länge ca.36cm, Breite ca. 13cm zu.50 M. „ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 10„„.50„
Retonrnahme nach Stägiger Probe.*
Ernst Lange, Speziälbaus Düsseldort, Btcr.-28
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private!
Grabstein
aus Sandstein mit Madonna-Figur 3½ Mtr. hoch, räumungshalber sofort zu M. 120 zu verk. Im Sionsthal 31
Gartenkics
blau=weiß und gelb=weiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus. .Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..*
Echtes hochseines
Eau de
per 11 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Plg. in Kstchen von 1/1 Fl. M..50 in Kistchen von 6½ Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Grosse
Zufuhren
Billige
Preise!
nur garantiert lebendfrische hochfeine Seefische.
Feinster Holländer Schellfsch, gre
Kleiner Schellfisch nu 20 Pfg. Hochfeiner Bratfisch nur 17 Pfg. Hochteine Nordsee-Schollen nur 35 Pfg. Flussbackfische 20 Pfg. Bresem 30 Pfg.
Flusshechte 70 Pfn. Stockfizch 25 Pfg.
Feinste holl. Vollheringe mit vielen Milchnern
Stück 6 Pfg., Dtzd. 70 Pfg., p. Miichner 7 Pig. Hochfeine fette Rohesser, Riesenfische 3 Stück 15 Pfg., ganze Kiste nur.20 M. Kieler Sprotten, Kistehen nur 40 Pfg. Kronsardinen, Fässchen nur 95 Pfg.
sSer
0
S•
0•
Margarine
Diesen Artikel habe erst seit kurzem neu eingeführt, meine Spezial-Marken einer der bedeutendsten Fabriken, haben sich zutolge ihrer vorzüglichen Qualität und Preiswürdigkeit in der kurzen Zeit sehr gut eingeführt.
Marke„Frauenwonne“, feinste TafelMargarine, Pfund 78 Pfg., Marke„irmfried“, feinste Pflanzenbutter, Pfd. 78 Pfg.
35 Pfg., mittel 30 Pfg.
Kabeljau!
wunderbar schöne Qualität ohne Kopf gewogen, Pfund 18 Pfg., dieser hochfeine Kabeljau im Auschnitt nur 25—30 Pfg.
20000 Pfund Heringe,
grüne, frische zum Braten, ist wieder so schön und lebend frisch wie letzte Sendungen
5 Pfeind nur 55 Pig.
10 Pfund nur 1 Mark.
Eier! Schwere Ware, vollfrisch wie Landeier, 10 Stück 75 Pig.
Iß: Masairote 10 pfumd 2a bn Bei 100 Pfd.-Abnahme
Kartoffein! Ia-Iagss#gte 18 Blund ss pis. 3,50 M. frei Haus.
Hauptgeschäft Weyerstr. 5
Verkaufsstellen: Aachenerstr. 19, Krefelderstr. 21, Severinstr. 64, Mattbiasstr. 26,
Waisenhausgasse 32A, Mülheimerstr. 49, Bonnerstr. 24, Ecke Elsasstr. 1e544s
eröffnete: 10. Verkaufsstelle Sülz, Berrenratherstr. 166.