Erste
ß
hullelässige täßig innen, mde
lichten
Kinde
Eltern
imilie.
Rutt
achten
Atiger
einer
volle Erfo klichen lso die ich d hzeum. nschu sie geing erich auf indl## e nicht
uadratPflänz= frühes: inen zu
en, von
ht werDung=
8 Stickt Holzer, und egrabe: hen auf Aussact rfen da ast gan gestreut, nt liegt.
12 bis Dieses ie Rille itz gegen
bweiden, n. Sind nd wen t haben sern, d e Erbsen der freie t werden. Vorbot frühes:
der geauch von
Bohnen Sonne. nen Kul von eine bestell nen drei e Rillen gt.
zehäufell. leift man en bilde Blattlaus die frühe Schoten
Schnitt schen den bildet im SchnittWochen. at erfolgt as letzter hackt un darf zu ttrige und die feine Zultra gut ieren bo
romatisch. Zentimete: er, neue: htung ge eist.
raut und
ben wird recht frürteuerste ie möglic. der sonstt ganz verer rechnen
n eigene säen. Di. deihen, di. die ein vährleisten
KRRRRRRRRRRRRRRRRN!
Bezugspreis dei u
Botenzustellung einschl. der# sonntagsbeilage Colonia in## Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 monatlich; mit dem wöchentl.# illurtriert. Unterhaltungsblatt## Welt und Zeit in Wort und# BIId 10 Pf mehr. 2 Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Dusgabe A mit Colonia# n.50(3 Mon.), m.— 2 (2mon.). m 0,S001mon.). Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pi monatlich mehr.#
EERRRRRRRRREERRRERERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRgnunnmmnug
Kölner o. eusaslig Koaust Za.u
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis„
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pl, 3. S S und leizte Seite 30 Pl.* n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel-## Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pl.
2 Platzvorschritten 10% Zuschl. K Ollertengebühr 25 Pf. 26
* 26
Geschäftsstellen: Marzellen# * Strasse 37 u. Breitestl. 35. 8
P Wtrusse 2r u. GieltWer. M
ERRREERRRRRRRZRRRRRRERRRRRRRRRERRRRRRERRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARERERERERRAZEERRRRRRERRRRRRRÄRRRRRRRAREER
Nr. 72. Fernspr. Geschältslielle Breitestraße 35: K ssag. Köln, Sonntag, 15. März 1914 28. Jahrgang. Heute 28 Seiten.
Die jüngsten Spionageprozesse in Oesterreich und die sonst aufgedeckten Machenschaften Rußlands auf österreichischem Boden haben wieder einmal Anhaltspunkte für die unentwegte Arbeit der führenden slawischen Macht geboten, die mit der Spekulation auf Zerfall und Auflösung Oesterreichs auf das engste zusammenhängt. Der russische Doppiladler hat auch von voruherein seine Schwingen schützend ausgebreitet über die in Belgrad eingefädelte Kriegsintrige der Balkanländer gegen die Türkei; die Schwächung und Verkleinerung der Türkei sollte werden und ist geworden eine wichtige Etappe auf dem Wege zu dem Ziele, das Rußland sich längst vorgezeichnet. Und nach der Kriegsintrige der neue Balkaubund. Rumänien wiegt sich zwar in der stolzen Vorstellung, jetzt Schiedsrichter auf dem Balkan zu sein und sogar auch die Türkei in Schach zu halten, aber das ist eitle Illusion, denn der neue Balkaubund ist nur eine Schöpfung von Rußlands Gnaden zu Rußlands höchstem Nutzen. Wenn und daß Rußland den Rumänen und Serben Hoffnung auf Teile Ungarns und Oesterreichs macht,
Das barmlose Russland.
ARCMDERO TALN
E U
EHEE
S c K E 8
„Eel C.C
NURNBERG
„-UTSaar 6666755
1519210
DRESSEAH
PIOCK
Aset rofch
0:
E R RE 1 C H
Die Nachtverhällnisse an der deusch russischen Grenze.
Die gegerüiberstehenden Grenzbefestigungen sind urterstrichen Russl. Frankn-Osterr.—- Deuusch
so ist das nur ein Köder im Interesse seiner höheren Ziele, die es gegen diese quantités négligeables zu beliebiger Zeit durchsetzenkann und wird, wenn einmal jener Köder praktisch verfangen und der Ehrzeiz der beiden kleinen Spatzen sich mit Rußlands Hülfe auf Oesterreichs Kosten befriedigt haben sollte.
Oesterreich ist schon lange gewarnt und es ist auch schon lange wach; ein Zeichen dieser Wachsamkeit ist die Aufspürung jener Verbrecher, die den Vorteil der Uniform zur Preisgab. der Sicherheit ihres Vaterlandes an den russischen Feind mißbrauchen. Mit einer auch durch strengste russische Preßordonnanzen nicht zu täuschenden Aufmerksamkeit verfolgt und entdeckt Oesterreich die russischen Rüstungen und Truppenbewegungen, welche der rumänischen Irredenta in Ungarn so sehr den Kamm schwellen machen. Diese Rüstungen und Bewegungen haben ihrer Richtung und Bewertung nach eine an erster Stelle Oesterreich bedrohende Bedeutung, aber wenn diese Nachbarwand brennt, dann geht es auch Deutschland an. Daher das Echo, das die österreichischen Besorgnisse jetzt in der deutschen Presse
Diesem Echo gegenüber weiß man nun in Rußland amtlich und kaum verhüllt amtlich nichts besseres zu tun, als auf die eigene Kriegsbereitschaft zu pochen. Sehr bezeichnend ist dafür ein offenbar aus dem Kriegsministerium stammender und in Geheimkabinett des Zaren abgestempelter Artikel der St. Vetersburger Börsenzeitung mit der Ueberschrift und dem Schlußrefroin: Rußland ist vollkommen kriegsfertig und
zum Kriege bereit. Das wird dann im Einzelnen in einer Form begründet, die man nicht anders als großsprecherisch bezeichnen kann. Nur ein Beispiel:„Das russische Heer ist stets
¼
U
Breitestraße
Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
4125
Kostüme
In guten blauen und andersfarbigen Stoffen mit der modernen Tunika und sehr eleganter Verarbeitung auf Seide
3175 3750
4550
aus haltbaren Cheviotstoffen, in modernen Farben, mit besonders wirkungsvoller Knopi- oder Fliegen-Garnierung
1450 1878 u.
Enorme Auswahl!
Niedriöste Preise!
Sportjacken
modernes Kleidungsstück, das langen Paletot ganz verdrängt und durch sein schickes Aussehen und seine praktischen Vorzüge rasch beliebt geworden ist. In entzückenden Modefarben, aus welchen Stoffen und elegant verarbeitet
1525
3480
Ein
hat
750
975 1250 1525
Schwarze Paletots
aus prima Tuch, lang u. halblang sehr dezente Formen und für jede Grösse(auch ganz starke Figuren) gut passend
1275 1650 1975 2425
Schwarzseidene Jachette
in Blusenschnitt, gute Moiré- oder Rolienne-Ware, elegant verarbeitet
220 2770
1675
1850
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72&a Sonntag, 15. März 1914
Kölner
5
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteitreunde sind sehr willkommen, sofern ste sich durch die Parteimitgliedskarten für das lausende Jahr ausweisen können. Dienstag, Köln=Sülz: abds..30 Uhr Vertrauensmännerversammlung bei Esser an der Kirche.
siegreich gewesen und hat seine Kriege im Lande des Feindes geführt.“ Das ist Geschichtsunterricht ähnlich jenem, der Napoleon I. als einen Feldherrn Ludwigs XVI. hinstellt, für den er seine Siege erfochten. Die Sprache, die ebenda von russischer Seite gegenüber Deutschland geführt wird, paßt recht wenig zu der gleichzeitig an derselben Stelle ausgesprochenen und dann vom Minister Sassonoff gegenüber einem österreichischen Ausfrager wiederholten Behauptung, daß Rußland durchaus friedlich gesinnt sei. Diese Harmlosigkeit wird nicht glaubhafter dadurch, daß versichert wird,„wir Russen haben den Begriff der Defensive völlig vergessen"; wenn man den vergessen hat, dann darf man sich nicht beklagen, daß in aggressivem Sinne ausgelegt wird, wenn man sich rühmt, man sei so unbedingt überlegen
stark, daß man den Frieden erzwingen könne.
Deutschland hat über 40 Jahre den Frieden Europas mit schweren Kosten für seine Steuerzahler erhalten, und es ist gewillt, dieses gut europäische Geschäft mit erhöhten Kosten für seine Steuerzahler weiter zu führen. Deutschland ist friedlich und bedroht niemanden; Rußland sagt: ich bin friedlich, aber ich bin jedem überlegen und kann jeden zwingen. Wie sagte doch einmal der gute Wandsbeker Bote?
Voltaire und Shakespeare: der Eine Ist, was der Andere scheint;
Meister Arouet sagt: Ich weine,
Und Shakespeare weint.
ArORkocnPOTDOT OUTTBOUTCORTO SOT TTTT
: Handelsteil
amerikanisen
19,00 die 100 Liter.
Doutsche Anlagepaplere
Wertstand am
D. Schatzanw.f..4. 15 100,0. B
desgl. f...16 Deutsche Reichsanl.
desgl. von 1913 desgl. Int.-Sch. desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. Schatz..1. 4. 15 10„CO desgl...5. 16 99,8050 desgl. f. 1917 Preussische Konsols desgl. unk. 1925 desgl. unk. 1935
desgl. Stallel-Anl.
Konsols desgl.
’reuss. Schatzanw.
Anleihe d. Rheinurov.
Reihe 20, 21, 31-31 Gesel. Rerne 35-38 gl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe 30 desgl. Reihe 5, 6, 7 destel. Koihe 3, 4, 10,
12•17, 19, 21-29 desgl. Reihe 18 desgl. Reihe 9, 11, 11 Westf. Prov. A. R. 4, 5 desgl. R. 6 unk. 192.
99. 50 98.50 98.900 99.10 0 .2560 77.754 96.
99.00 93.50 •0000
99 90B 90.3000
85,30 0 11.700 98.2050
95.200
91..00 93.750 89.900 89.50 C
86.2500
84.25 50 83.250 95.806
97.000
14. Mars 1914 354% desgl. R. 4. unk. 1909 3½% desgl. Reibe II, III, IV
3% desgl. Reihe 11
4% Kölner Anl. v. 1900,.06/08 4% desgl. von 1912
3½% dgl. v. 1894, 96, 98, 01. 03 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. Eisenbahn'rämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, 1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. v. 1904,
4 ∆.-C. 1908 u. 17
3½% PI.„ 19 6 n. 16 4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bd.kredit-Bank, R.—9a,10 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% dgl. R. XII, XIIa u. 1920 4% desgl. R. KiIt unk 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4%°/dhr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7, 8 4% desgl. R. X, unk. 1918 %<space> d e s g l.<space> R.<space> X I,<space> u n k.<space> 1 9 2 2<space> 3½% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
Die Aussabe
Doppe lter Rabattmarken
nur noch bis morgen,
Montag
Der Brand des heusser Münsters
Vorstenende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billiest bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—3. Filiale: llohenzollernring 37. Daselbst auch
" I. RI— zur besten Verwahrung gegen Feuers-.Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerHnter schluss der Ansaieter. Normaltach 10## pro Jahr.
A
IRIPF.
92.000 85.200 83.000 95.700 95.600 86.500 68.10 B
142,10 2
94.10 00 94,0000 94,0010 94,1000 85,00 G 85,29•0 95.5010 85,5060
93.7500
94,2550
94.50
96.00
84.30500
94.000
95,000 96.00 84.0000
84,00 G
Der brennende Turm.
*
Dor der Brandstätte.
Seit den frühen Morgenstunden, da die Kunde von der im Turm des Münsters ausgebrochenen Feuersbrunst sich mit der Schnelligkeit eines elektrischen Funkens in der ganzen Bürgerschaft verbreitete, herrschte in der Stadt Aufregung und Bewegung allenthalben. Alles strömte zum Münsterplatz. Hier bot sich den Zuschauern ein schauriges Bild. Der aus dem querschiffartigen massigen Westbau sich erhebende 46 Meter hohe Turm war von allen Seiten von helllodernden Flammen umgeben. Wehmut und aufregende Sorge prägte sich auf allen Gesichern aus. Die Löschgeräte der Neußer freiwilligen Feuerwehr waren unzureichend. Ihre Dampfspritze befand sich in Reparatur. Die Verwaltung hatte aber für Feuersgefahr Vorsorge getroffen durch ein Uebereinkommen mit der Düsseldorfer Berufswache. Ein Gefühl der Erleichterung durchströmte die Massen, als die letztere gegen.30 Uhr heranrückte und mit mächtigen Wasserstrahlen den schwierigen Kampf mit dem verheerenden Element aufnahm.
Die Gefahr war aber auch aufs höchste gestiegen. Das Feuer, das, wie unzweifelhaft feststeht, durch Kurzschluß in der Läutekammer entstanden ist, nahm infolge des im Turme befindlichen umfangreichen alten Eichenholzgebälkes eine sehr schnelle Ausdehnung. Die glühenden Holzmassen stürzten jeweils mit wuchtigem Aufschlage in die Tiefe. Die den Helm des Turmes bildende stumpfe Pyramide war im Nu von den Flammen zerstört. Ein Sprühregen von Funken ging auf den Münsterplatz nieder. Glücklicherweise begünstigte die Windrichtung nicht ein Uebergreifen des Feuers auf das Langschiff, den Kuppelturm und das Chor. Mit fieberhafter Eile wurden die Reliquien des h. Quirinus, die vielen wertvollen Paramente und sonstigen Gerätschaften in Sicherheit gebracht. Diensteifrige Leute brachten wahllos alle erreichbaren Gegenstände in die benachbarte Wohnung des Dechanten Offermanns.
Unterdessen war es der anstrengenden und mit großer Bravour durchgeführten Arbeit der Feuerwehrleute gelungen, die Gefahr für das Langschiff der Kirche siegreich abzuwehren. Fortwährend fielen glühende Balken mit krachendem Getöse in die Tiefe. Leider sind auch die fünf Glocken ein Opfer der Feuersbrunst geworden. Orgel und Orgelbühne haben ebenfalls erheblichen Schaden gelitten. Gegen 9 Uhr war der Brand selbst gelöscht. Der Turm ist vollständig ausgebrannt. Das massige Mauerwerk mit seinen schmucken vier Flankiertürmchen ist von der Glut des Feuers teilweise gerötet und geschwärzt. Nach 10 Uhr rückten die Düsseldorfer und Kölner Feuerwehr wieder ab.
K
Ein Rundgang im Innern der Quirinuskirche.
Das unter dem Turm gelegene Hauptportal gleicht einem großen Trümmerhaufen. Hier sind die zahlreichen glühenden Holzbalken, die Mauerreste der eingestürzten stumpfen Pyramide, die den Helm des Turmes bildete, sowie die durch die Feuersalut zum Schmelzen gebrachten fünf Glocken(jetzt gänzlich formlose Metallklumpen), in wirrem Durcheinander aufeinandergeschichtet. Fortwährend stürzen noch verkohlte Gebälkteile aus dem Turm nach. Die Orgelbühne ist von der Wucht des herabfallenden Gesteins, den Balken und den Glocken durchschlagen worden. Die Brüstung ist noch erhalten. Die noch nicht lange angeschaffte kostbare Orgel (78000 Mark) ist der Zerstörung nur durch den Umstand entgangen, daß sie nicht, wie vielfach üblich, in der Mitte, sondern im Seitenteile des Westturmes Aufstellung gefunden hatte. Der Spieltisch ist zwar vollkommen zertrümmert, ebenso werden die bei den Löscharbeiten benutzten Wassermassen am Werke große Schädigungen bewirkt haben. Das Innere der Kirche ist zwar von Wasserlachen bedeckt, sonst hat es indessen keinen Schaden davongetragen. Auch der sogen. Quirinus=Kuppelturm und das Chor haben unter dem Brande nicht gelitten.
Die jetzige Zerstörung des Turmhelmes wird wohl das bereits früher e terte Projekt wieder aufleben lassen, unter Beibehaltung der Ecktürmchen und Verwendung von Giebeldreiecken dem Turm einen neuen, 75 Meter hohen achteckigen Helm aufzusetzen.
Das Münster.
Zur Geschichte des Gotteshauses.
Die Quirinuskirche ist im wesentlichen ein Bauwerk des 13. Jahrhunderts, eine dreischiffige Basilika mit Turm über der Vierung und wuchtigem, reich gegliedertem Westbau, Emporen über den Seitenschiffen und kleeblattförmigen Fenstern; ein ganz charakteristisches Beispiel für die letzten Ausläufer des romanischen
Stiles der Rheinlande.„
Das Bauwerk erhebt sich wahrscheinlich über einer fränkischen Kulturstätte, worauf die bei der Wiederherstellung in den 1880er Jahren unter dem Fußboden de. Krypta gefundenen Emporen schließen lassen. Im südlichen Seitenschiff der Kirche berichtet ein Inschriftstein, daß im Jahre 1209 unter der Regierung des Kaisers Otto, als Adolph Erzbischof von Köln und Sophia Aebtissin des Quirinusstiftes war, ein Magister Wolbero den Grundstein zu einer neuen Kirche gelegt habe.— Abgesehen von der Krypta gehört zu dem Bauwerk Wolberos im wesentlichen der ganze Oberbau der Kirche, jedoch wurde zum Bau des 13. Jahrhunderio, aus der Grundrißgestaltung ersichtlich, eine ältere Kirche des 12. Jahrhunderts benutzt.
Charakteristisch für den Bau Wolberos ist die Gestaltung der Ostpartie der Kirche, die sich den niederrheinischen Triconschen Kirchen St. Aposteln und St. Martin in Köln anschließt. Die architektonischen Details zeigen die Züge der rheinischen spätromanischen Stilperivde. Bemerkenswert sind die Gewölbe der Emporen mit herabhängendem Schlußstein und die eigenartigen, fast barok anmutenden, paßähnlichen Fenster des Vierungsturmes.
Trotz mannigsacher Schicksalsschläge hat im wesentlichen die Architektur der Kirche den Charakter des 13. Jahrhunderts bewahrt. Mehrfach wurde das Stift von furchtbaren Bränden heimgesucht, so 1496 und vor allem bei der Eroberung der Stadt durch Alexander Farnese 1586. Der letzte Brand, der die Kirche heimsuchte, war im Jahre 1741. Bei dieser Gelegenheit entstand die malerische Kuppelanlage, deren Bekrönung eine bronzene Figur des Stadtpatrons, des h. Quirinus, bildet. Die Zwerggalerien, die vier Türnichen an den Ecken der Vierung wurden bei der letzten Restauration der Kirche durch Regierungsbaumeister Busch wieder annähernd in der alten Form errichtet.
Der alte Hochaltar aus weißem Marmor, ein 1840 nach einer Zeichnung Zwirners errichteter burgartiger Aufbau, mußte zu Anfang des 20. Jahrhunderts einem neuen Baldachinaltare des Utrechter Bildhauers Mengelberg weichen. Beachtenswert sind noch im Querschiffe die Chorstühle aus der Mitte des 15. Jahrhunderts, aus Eichenholz geschnitzt, auf dem geschwungenen Teil der Armlehnen Krabben, wechselnd mit hockenden menschlichen und Tierfigürchen. Interessant im zweiten Sitz der hinteren Reihe der Südseite ist die Darstellung des Sündenfalles; im Südarm der Querschiffe der Quirinusaltar mit dem Schrein, der die Reliquien des heiligen Martyrers enthält. Der Schrein entstammt der Werkstätte des Goldschmieds Witte in Aachen. Außerdem besitzt die Kirche zahlreiche kunstvolle Leuchter, Monstranzen und einen Schatz älterer Gemälde, Paramente usw
*
Das Neusser Münster und die Kölner Pilger.
Das Neußer Münster ist ein auch von den Kölnern vielbesuchtes Heiligtum. Die alljährlich jeweils am 19. August aus St. Kunivert ausziehende große Fußprozession nach Kevelaer schließt den ersten Tag ihrer Wallfahrt mit dem feierlichen Einzug in das Neußer Münster. Am folgenden Tage besuchen die Pilger im Münster die h. Messen, um dann ihre Wallfahrt fortzusetzen. Auch auf dem Rückwege von Kevelaer ziehen sie am Abend des 23. August in feierlicher Prozession in das Münster ein. Am folgenden Tage etzen sie dann nach Anhörung der h. Messe im Münster ihren Heimweg fort. Beim jedesmaligen Ein= und Auszuge wird den Pilgern im Münster der sakramentale Segen erteilt. Die Nachricht vom Brandunglück wird auch die vielen regelmäßigen Teilnehmer der genannten Fußprozession mit lebhaftem Bedauern erfüllen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72 g Sonntag. 15. März 1914
Seite 3.
S
Das grösste Interesse aller BPautIeuTé erregt meine sehenswerte
Ausstellung in gediegenen und preiswürdigen
DDohnung.
Küche, Speisezimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer
in allen Holz- und Stilarten.
Grösste, reichhaltigste Huswahl. Sl Geschmackvolle, sauberste Husführung.
Konkurrenzlos billigste Preise.
Ich biete Ihnen volle Garantie für solide und dauerhafte Qualität meiner Möbel und Polsterwaren. Sie kaufen am billigsten und besten im
Möbelhaus
Josef
Philippstr., Ecke Stammstr. 25 Telephon K 4386
Eigene Werkstätten
Geschäftsgründung 1890.
Philippstr., Ecke Stammstr. 25
Eigene Werkstätten
Die grösste Malzbier-Brauerei
Deutschlands,
die Brauerei Ernst Engelhardt Nacht. R6. in Berlin hat uns die Herstellung und den Vertrieb ihrer berühmten alkoholarmen Spezial-Biere
Engelbardt Malz-Bier Engelbardt Caramel-Bier
für die hiesige Gegend übertragen. Es sind dies alkoholarme Gesundheitsbiere von hohem Extractgehalt; sie werden lediglich aus keinstem Malz und Hopten gebraut und mit ff. Raffinade gesüsst. Beide Biere sind zu volkstümlichen Preisen überall zu haben.
Unsere Malzbier-Erzeugung wird dauernd unter der wissenschaftlichen Leitung der EngelbardtBrauerei stehen.
Der Husstoss beginnt am Mittwoch, den I8. März cr.
Neu eröffnet!
Spezial-Wäschegeschäft
Geschw. van Geisten
Zeppelinstrasse 5 Hohestrasse.
Täglich Eingang von Neuheiten
in aparten Blusen und Wäsche
Uebernahme von Braut-, Pensionsund Baby-Ausstattungen.
Unionbrauerei
niederlage: Cöln, Waidmarkt 18.
TQ Zündort
AG. Köln
Fernsprecher A 19s5.
Köln
KI. Budengasse 13
Telephon A8537.
Sie können
jeden Tag, auch Samstags bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends ertiggestellt bekommen in der
Färberei L. Schüßz
Fabrik Follerstr.88/90, Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen Fernspr. A 5163, 2 5162, A6291.
Kalk 103.
Schwarzfärben f. Trauer täglich Größte u. besteingerichtete Fabrik d. Branche in Köln Alt= und Neustadt.7
Schiffer&amp; Co.
Komödienstr. 14
seit 20 Jahren best bewährte Bezugsquelle für
Spez.-Vogelfutter, exot. Vögel, Papageien, VogelDäßicg sowie sämtliche Artikel für Kälige, vogelzucht und Pflege. 0°
Pllanzenkübel
in Eichenholz, alle Grössen
Rosenstäbe
roh und gestrichen
P. F. Ermke Wwe.
Mühlengasse 10, am Altermarkt.
Verlängerungder Abonnements für Strassen- u. Vorortbahnen
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
* A<space> A<space><space>
PANNTTTE
TT
"*S* RA
:
*

Vorzüde en MAGGl“ Würze
1. Felnheit des damit erzieiten Wohlgeschmacks,
2. Ausgiebinkeit, weil grösste Würzekraft und deshalb
3. Bi.lidkeit. In Originalflaschen von 10 Pfg. an.
4. U begrenzte Haltbarkeit. auch wenn die Flasche angebrochen.
Man verlange ausdrücklich NIAGGIS Würze und weise Nachahmungen zurück.
Seit0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Sonntag. 15. März 1914
□) Durazzo,
die Hauptstadt Albaniens, steht im Mittelpunkte des Interesses. Ueber Durazzo, die dalmatinische Küste usw. wird am Freitagabend im Windthorstbund Köln=Nord ein Vortrag gehalten, der von vielen prächtigen Lichtbildern begleitet sein wird. Näheres über diesen hochaktuellen Lichtbildervortrag wird noch durch Anzeigen usw. bekanntgegeben werden.
((A) Gegen die Ronzessionserteilung an Direktor Oopper.
Zu dieser Notiz in Nr. 69 des Local=Anzeigers teilt uns Herr Joseph Euskirchen mit, daß die darin enthaltenen Mitteilungen irreführend seien und den Anschein erwecken könnten, als ob Direktor Popper noch Verfügungsrecht über den Viktoriasaal besitze. Dem sei jedoch nicht so, da er, Joseph Euskirchen, den Viktoriasaal am 1. April wieder übernehmen werde.
((A) Der Fremdenverkehr in Koln hat im Januar 1914, nachdem im Dezember der tiefste Stand des Jahres erreicht war, wiederum eine Steigerung erfahren. Im Vergleich zum Januar des Vorjahres steigerte sich die Zayl der Fremden um 1038, während die Uebernachtungen um 280 zurückgingen. Die Steigerung gegen den Vormonat beträgt: für die Fremden 1875 oder 6,9, für die Uebernachtungen 5548 oder 10,5 Proz. Es übernachteten im Januar im ganzen 28786 Fremde 58535 Nächte(im Vormonat 26 911 Fremde 52987 Nächte, im Januar 1913 27748 Fremde 58815 Nächte) oder durchschnittlich täglich 929(868, 896) Fremde. Davon kamen auf den eigentlichen Fremdenverkehr in Gasthöfen usw. 24356 Fremde mit 47043 Uebernachtungen(22067 Fremde mit 41446 Uebernachtungen im Vormonat und 24074 Fremde mit 47021 Uebernachtungen im Januar 1913) oder durchschnittlich täglich 786(712, 777) Fremde. Dabei war jedes Bett bzw. Schlafstelle in den Gasthöfen usw. täglich auf 9,6(8,4, 9,2), in den Herbergen auf 12,2(12,2, 13,4) Tage benutzt. Von den übernachtenden Fremden waren 3802(4020, 3696) im Auslande beheimatet.
(A) Anfälle. In einem Betriebe in Nippes kam ein 16jähriger Fabrikarbeiter mit der Hand in eine Maschine; der junge Mann büßte mehrere Finger ein.— In der Geibelstraße in Lindenthal glitt ein 12jähriges Mädchen über eine Apfelsinenschale aus und erlitt einen Unterschenkelbruch.
. Aus Kölns Nachbarschait u:
(O Engel=kirchen, 12.März1914. Fürstbischof Kopp hat auch in hies
Der verstorbene Kardinal Fürstbischof Kopp hat auch in hiesiger Gegend einmal Amtshandlungen vorgenommen. Es war in den achtziger Jahren, zur Zeit als die Kölner Erzdibzese keinen Oberhirten hatte, als Kardinal Kopp unsere Pfarrkirche konsekrierte. Kardinal Kopp kam damals von Lindlar, wo er die h. Firmung gespendet hatte; er traf nachmittags in Engelskirchen ein und wurde von der gesamten Einwohnerschaft glänzend empfangen.
(A Uinechtsteden, 13.März1914. Der Kgl. Förster Markusch, der das hier angrenzende siskalische Revier mit der Siation Straberg schon seit dem Jahre 1875 verwaltet und sich allgemeiner Beliebtheit erfreut, tritt am 1. November d. J. in den wohlverdienten Ruhestand. Da er 1864 in den Staatsdienst eingetreten ist, kann er vor seiner Pensionierung noch das fünfzigjährige Amtsjubiläum feiern. Er ist auch Veteran aus den Feldzügen 1864, 1866 und 1870/71.
44 Worringen, 13.März 1914. Ein Metzger, der mittels Wagen Fleisch in die umliegenden Orte liefert, merkte wiederholt, daß ihm beim Bestellgang in die Häuser der Kunden Fleisch vom Wagen entwendet worden war, was ihn zu besonderer Aufmerksamteit veranlaßte. Jetzt gelung es ihm denn auch, von dem Hofe eines Hauses aus den Dieb zu beobachten und festzustellen, der den bisherigen Schaden ersetzen mußte.
Gesellsshalts= und Vereinsleben
**
(A) Die Freie Maler=Innung Köln hielt Freitagabend im Alten Präsidium eine Versammlung ab, die eigens dazu einberufen war, die Leyrlinge des Gewerbes auf die vom 24. bis 30. März in der Gewerbeschule stattfindende Gesellenprüfung hinzuweisen und Verhaltungsmaßregeln zu erteilen. Obermeister Atenhan konnte 30 Lehrlinge vorstellen. Der Vorsitzende der Prüfungskommission, Koch, gab den Prüflingen lehrreiche Ermahnungen und bereitete sie auf die Prüfung vor. Mulermeister Ahl erläuterte die neuen Bestimmungen der Statuten der Baugewerk=Berufsgenossenschaft. Es war das erste Mal, daß die Innung eine derartige Veranstaltung getroffen hat. CO
Theater und Konzerte
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause wird Frau Tilla Durieur, die gefeierte Heroine des Berliner Lessingtheaters, die zu den hervorragendsten Erscheinungen des deutschen Theaters der Gegenwart gehört, ein zweimaliges Gastspiel absolvieren. Sie tritt am Mittwoch, den 18. d.., als Hebbels Judith und am Donnerstag, den 19. d.., als Ibsens Hedda Gabler auf.
0 Konzerte in Köln. Nichts ist schwerer zu ertragen, als eine Reihe von schönen Klavierabenden, denen die Resonanz im Saale fehlt. Kaum der idealste Konzertbesucher kann sich seine schöne Empfänglichkeit in der ungestörten Einsamkeit bewahren, die ihn umgibt. Das Natürliche ist, daß der konzertierende Künstler wirken will, daß er den Wiederhall anstrebt, die Resonanz. Das Echo, das ihm aus leeren Stühlen und Freibilletten entgegentönt, macht ihn unlustig und verdrossen. Es mag Gründe geben, die in einzelnen Fällen mit dazu beitragen, daß sich der Musikfreund
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Der öffen liche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem M nat August 1913 findet, soweit er orderlich, am.,., 14., 1ö., 17. 21., 23., 24., 28. und 30. April d. I statt: V rmitia svon-1 Uhr werden Kleider Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw., nachmitta s von-7 Uhr: gold. und silberne Dam n- und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten, Armbänder, Brillanten usw. verk uft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Jni 1913 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahres rist gegen Rückgabe der andscheine bei der Leihhauskasse erheben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armen flege zufallen.
Coln, den 15. März 1914.
Die
Leihhaus=Verwaltung.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 6 des Ortsstatuts über das Einquartierungswesen der Stadt Cöln liegt das Einquartierungs-Kataster vom 18. d. M. ab 14 Tage— also bis einschl. 31. d. M— vormittags von 8½—12½, nachmi tags von 3¼—7 Uhr, Samstags aber nur von 8½—1¼ Uhr bei der Abteitung 6, Portalsgasse 2, II, Zimmer 12, zur Einsicht offen.
Erinnerungen gegen das Kataster sind innerhalb einer Ausschlußfrist von 21 Tagen nach beendeter Offenlegung bei mir anzubringen
Cöln, den 14. März 1914.
Der Oberbürgermeister Dr. Wirsel.*0
J.:
Die Arbeiten und Lieferungen zur Herstellung von 16 Unbauten an Wohngebäude in der Sechzig raße, Escherstraße, Liebigstraße und Ossendorserstraße in Cöln=Nip es sollen in zwei Losen getrennt oder zusammen vergeben werden. Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2,., Zimmer 167, eingesehen, letztere auch. soweit der Vorrat reicht, gegen portofreie Einsendung von 1,20 M. — in bar— für jedes Los bezogen werden.
Angebote mit entsprechender Ausschrif sind portofrei bis zum Eröffnungstermin am 28. März, vor ittags 11 Uhr, nach hier einzusenden. Cöln, im März 1914 Königliches E senbahnbetriebsamt 1. p'
#erg bung der Wäsche für das Kaiser Wilhelm=Bad. Lieferungsbedingungen u. Kostenanschlagsformula### sind im Neptunbad, Ehrenfeld gegen eine Gebühr von J4.0,50 zu haben, wo auch die Wäschemuster eingesehen werden können.
Die Angebote sind ds zum I. April der Direktion der stadt. Bäder unter verschlossenem Umschlag mit der Ausschrift:„Ang bote auf Wäschelieferung für das Kaiser Wilgelmbad“ einzureichen. Die zum Angebot gehörenden Muster sind im Neptunbad Ehrenseld abzugeben. Direktion der städt. Bäder Bp Kühnel.
reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Bade=Einrichtung
neu, mit kl. Schönheitsfehler, sehr bill. abz. Lager Lütticherstr. 40.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 9. Sitzung am Donnerstag,
den 19. März 1914, nachmittags 6½ Uhr.
1. Uebernahme von Grabstätten.
2. Ueberlassung des Gürzenichs a) an die Deutsche Gesellschaft für Kaufmannserholun sheime,
b) an die Ortsgruppe Cöln des Vereins für das Deutschium im Ausland.
c) an die Schlacht= und Mastviehausstellung,
d) an den Verb.nd Rheinisch= Westsälischer Gemeinden.
e) an die Postbeamten des Oberpostdi ektionsbezirks Cöln,
t) an den Cölner Männer= chor.
g) an die Direktion der Konzertgesellschaft.
3. Antrag Krings beir. Errichtungeiner Verwaltungsstelle in Sulz.
4. Ueberlassung der Turnhalle an der Lindenburger Allee an.n Lindenthaler Turnverein.
5. Verkauf von Grundstücken.
6. Beitritt der Stadt zum Verband deutscher Fahrschulen.
7. Bewilligung eines Be rages bis zu 1500 a zur Bestreitung der Kosten der Hauptversammlung des RhenischWestfälischen Sparkassenverbandes.
8. Bew ligung eines Beitrages an den Veren der Badefachmänner zur Erlangung von En würfen einer zweckmäßigen Schwimm=, Badeund Turnhalle.
9. Bewilligung eines Kredits zur Her usgabe eines Tätigkeitsberichs aus Anlaß des 19 jährigen Bestehens der Cölner Akademie für praktische Medizin.
10. Be illigung eines Kredits für die Anfertigung und Aufstellung der Barbenheuer=Büste, sowie für die Unterbringung der Bardenheuer=Biblsothek im Bürgerhospital.
II. Bewinigung eines Nachkredirs für die Ausstellung Alt= und Neu=Cöln 913.
12. Bewilligung der Kredi überschreitungen beim Neubau der Ausstellungshalle am Aachener Tor
13. Bewilligung eines Kredits für den Bau der neuen Rheinbrücke.
14. Erhöhung des Zu chusses an die Ver ine der Kinderhorte des nörblichen und jüdlichen Stadtteils.
15. Festsetzung des Gehalts für den neu anzu tellenden Maschinenschreiblehrer bei der kaufmannischen Fortbildungsschule
16. Weitere Behandlung des Friedhoispr jektes.
17. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Neußer Straße, Kanalstraße, Neußer Wall und dem früheren Fort X.
18. Aenderung der Fluchtlinie für den Gotenring zwischen Adolf= und Arno dstraße
16. Aenderung der Fluchtlinie des Vorgartens an der Eichendorffstraße.
20. Fluchtlinienplan für die Raderberg rStraße zwischen Mannsselder Straße und Bichofsweg sowie eine Verbindungsstraße zwisch Bonner u. Raderberger straße
21. Herrichtung des Bahndammes von Fre heitstraße bis Feldtor zur vorüdergehenden Benutzung als Promenadenweg.
22. Umwandlung des Geländes des alten Forts I a. Oberländer Ufer in eine Parkanlage.
23. Erweiterung des Gartens des Augustahospitals sowe Herstellung von Gattenanlagen und Liegehallen. 0
Horders Konvers.=Lexikon, vollHrrorts ständig, ganz neu. u.
Büchergest. zu angemess. Preise
zu ok. Rothgerberbach 44, II.
— beachten Sie die Angebote in vorliegender IITS Nummer und berücksichtigen Sie die Inner ersenensgmn serenten unseres Blattes beilhren Einkäufen.
nicht zum Konzertbesuche verlockt fühlt, so z. B. wenn es sich um noch ganz unbekannte Künstler, um notorische Mittelmäßigkeiten, um Konzerte mit reizlosen, schablonenhaften Programmen handelt, aber auch volle Künstler, Pianisten und Geiger von anerkanntem Rufe spielen vor leeren Stühlen. Virtuosität und tiefere Künstlerschaft erleiden unter diesen Erscheinungen die gleiche Entwertung, die Gleichgültigkeit gegen öffentliches Konzertmusizieren wächst, greift auch auf die großen Orchesterkonzerte über und verleitet den, der nach Gründen für diese zunehmende Entfremdung von Künstler und Publikum sucht, leicht zu unrichtigen Schlüssen und ungerechten Urteilen. Wie das Heilmittel finden, das, lokal angewandt, den ganzen Organismus des öffentlichen Musiktreibens zur Gesundung bringe? Konzertvereinsleitungen, Konzertdirigenten und private Konzertunternehmer mühen sich nicht minder als die Theaterdirektoren, das Zaubermittel zu finden, das ihnen das Publikum in Scharen und Massen zuführen soll. Noch hat es niemand entdeckt. Früher oder später aber muß die konzertmüde Haltung des Publikums zu einer heilsamen Reaktion führen. Vielleicht bricht sich dann auch die Erkenntnis Bahn, daß die Musik, die ihrem innersten Wesen nach eine Kunst des Hauses ist, eigentlich nur ausnahmsweise und in bestimmten Formen in die Außenwelt gehört und daß man mit dem Rufe nach mehr Musik, mehr Konzerten, mehr Konzertsälen ein zweischneidiges Schwert anfaßt.
Auch ein so bekannter und anregender Pianist wie Télémaque Lambrino, der bei seiner alljährlichen Tournée nie an Köln vorübergeht, spielte vor einem nur halb besetzten Dischsaale, und Clementine Sandhage, eine in Köln stets willkommene, musikalisch bestakkreditierte Pianistin, hatte sich mit einem noch mehr verringerten Anditorium zu begnügen. Ihr Programm war nichts weniger als schablonenhaft: Zu Beginn drei Ryapsodien von Brahms, dann Mozart, Reger und Debussy, zum Schluß Beethobens Sonate op. 53. Zur Nachahmung dürfte eine Vortragsfolge nicht zu empfehlen sein, die mit dem Hauptwerke erst beginnt, wenn die Aufnahmefühigkeit des Hörers schon zu erlahmen droht und mancher den Augenblick für günstig hält, zu entwischen.
Das Spiel von Elementine Sandhage, vortrefflich im Technisch=Pianistischen, teilt Empfindung ohne Grimassen mit, wenn auch zuweilen ein Manko an innerer Teilnahme fühlbar wird und es den Anschein hat, als spiele sie die Dinge mehr von sich weg, als aus sich heraus. An ihrer Technik fällt 1
nicht zuletzt die beredte, unabhängige Linke auf, die gern ihre eigenen Farben aufträgt. Von den Brahmsschen Ryapsodien war diejenige in-moll besonders bedeutend gestaltet, Mozarts-moll=Rondb (nicht das türkische aus der-dur=Sonate) zeigte die Deutlichkeit und den leichten Fluß bei strengem Takthalten, den Mozart vom Klavierspieler verlangt und der sogern zu süßlichem Ruvato und koketten Drückern verzartett wird, die farbigen Bewegungsmomente in Debussys nun schon sehr abgespielten Rellets dans leau und’isle joyeuse waren mit geistiger und technischer Beweglichkeit eingefangen.
Die Gewohnheit, aufsteigende Passagen mit einem Drücker auf der Gipfeinote abzuschnellen, wird der Künstlerin durch Achtsamkeit und Selbstkorrektur leicht abzustellen gelingen. Télémaque Lambrino erspielte sich mit einem umfangreichen Programm mit Beethovens Sonate op. 31,2 und der Wunderer=Phantasie von Schubert als Hauptwerken den gewohnten Erfolg. Weckt sein Spiel durch manche Eigenwilligkeiten des Temperamentes, durch Schritte vom Wege auch manchmal Widerspruch, so ist es doch kein solcher, der ablehnt, jener vielmehr, der zur Diskussion gereizt wird, weil unter den Temperamentsentladungen zuweilen die Exaktheit und Sauberkeit des Spieles leiden. Aber es ist kein Manko in den Mitteln da, und immer kommt ein Ganzes heraus. Das entscheidet. Der Stuttgarter Pianist Walter Georaii, der sich hier schon im vorigen Jahre mit einem eigenen Klavierabend bestens eingeführt hat, ist eine bersonnene Dichternatur, wie sie im Schwabenlande nicht selten sind, ein Hermann Hesse oder Ludwig Finckh am Klavier.
Sein romantisch=poetisches Spiel macht Gedichte am Klavier und schwärmt den Mond nicht nur in Mendelssohns Liedern ohne Worte an, auch in der-moll-Ballade von Brahms. Was lyrische Grazie, träumerischer Gesang an dessen Musik ist, kommt unter den feinen, weichen Handen dieses Pianisten voll heraus, das Lodernde und Zuckende wird episch geglättet, nicht agierend auf die dramatische Szene gestellt. Hübsch war das Programm zusammengestellt, das auch mit zwei Neuheiten aufwartete, mit Variationen und Passacaglia über ein Lied aus L. Thuilles Oper Lobetanz und drei hurtigen Stückchen von Jos. Haas, Gespenster betitelt, von denen die beiden ersten einander wie Zwillinge gewachsen sind, das dritte in-dur ihnen aber geistig überlegen ist. Der Künstler fand sehr lebhaften Beifall.
Im Kölner Tonkünstlerverein brachte der letzte Vereinsabend u. a. eine Sonate für Klavier und Horn von Joseph Haas, ein durch melodische Erfindung und schöne Klangwirkung sich auszeichnendes Werk, das durch Frl. Hedwig Meyer und Hru. Neuber eine treffliche Wiedergabe erfuhr. Lieder von Delius, Schillings, Ramrath und Weinhöppel, von Frau WeinhöppelHackenverg sehr hübsch und frisch gesungen, vervollständigten das Programm. Die Ausführenden sahen sich mit lebhaftem Beifall bedankt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Marz 1914.)
Sterbefälle. Wwe. Angela Perdom geb. Christ, 58., Goltsteinstraße 39.- Wih Endorff. städt Vollziehungsbeamter, 52., Bonnerstraße 238.- Thomas Formanek, Schuhmacher, 25., Wohn. unbek.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 14. März 1914.)
Sterbefälle. Michael Jos. Weikinger, Kellner, 34., Köln, Moltkestraße 14.-Pau Mermann, Tierwärter, 35., Niehl, Merkenicherstr. 87.Joh. Heinrichs, 1.4., Sülz, Nikolausstr. 137. Gerhard Chabot, Kaufm., 22., Köln. Engeldertstr 67.- Joseph Groß, 1., Nippes, Kuenstr. 35.= Wwe. Eleonore Neven geb. Lintz, 60., Köln, Maternusstraße 16.

aller
Kölner Local-Anzeiger nr. 72 Sonntag, 15. März 1914
Ausstellung
Saison-Neuheiten
Seite 5.
11
Damen
BackfischKonfektion
KinderKonfektion
für
Frühjahr u. Sommer
in sämtlichen Fenstern Gürzenichstrasse und Sandkaul
ModellhutAusstellung
I. Etage
Wir laden zur Besichtigung höflichst ein
Unser Frühjahrs-Katalog in Damen-, Backfisch- und Kinder-Konfektion, Putz usw. ist erschienen. Auf Wunsch portofreie Zusendung.
Köln, Hohestrasse, Ecke Gürzenichstrasse, Ecke Burghöfchen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 g Sonntag, 15. März 1914
3*
Was der Montag bringt:
:
Theater. Opernhaus:(Sondervorstellung für den deutschnatinonalen Handlungsgehülfen-Verband) Der Troubadour. 8¼, Schauspielhaus: Scherben, 7½, Colosseum: Hoheit— der Franz, 8, Deutsches Theater: Zeitwende, 8. Kölger Hänneschen-Theater:(Wwe. P. Klotz, Sterneggasse 10): Vorstellungen 5½. 6½ und 8 Uhr.
Kinematographentheater: Panoptikum(Sprechlichtspiele) Hiohestraße 11-13.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½. Volksgarten: 3½. Stadtaarten: 3½. Breslauer Hof, Vergnügungs- Palast„Gross-Cöln“, Café Runge, City-Café, Wiener Café, Rlag-Café.
Vorträue. Psycho-Physiker Faustinus Edelbers: Die Mystik des Seelenlebens, Lesegesellschaft(gr. Saal) 8 ½,, Katholischer Frauenbund(Bez. Herz-Jcsu): Kaplan Kleine-Nathland: Frauenehre
und Frauenwürde, Volksgartensaal(Eifelplatz), 8½ Uhr.
Museen. Kunstgewerhe-museum(Hansariag), Museum für ostasiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansaring“) geöffnet von 10—4, Eintritt frei.
Gerichts=Verhandlungen Der Mord in Mülheim.
Der Angeklagte wird treigesprochen.
VII.
Der Staatsanwalt kam in seinem Plädoyer zu folgendem Schluß: Ich bin der Ansicht, daß ein Mord nicht vorliegt, da die Ueberlegung fehlt, aber daß der Angeklagte ein Hindernis durch bewußte Tötung beseitigte und sittlich sich verfehlte. In diesem Sinne bitte ich um Schuldspruch.
Punkt 12 Uhr beginnt der Verteidiger Dr. Mertz sein Plädoyer; er hebt hervor: Meine hochgespannten Erwartungen auf positive Beweise hat der Herr Staatsanwalt nicht erfüllt. Bis in die früheste Jugend ist man dem Angeklagten nachgegangen. Er soll ein verluderter Kumpan gewesen sein. Ja, ist denn die Schnapsflasche bewiesen? Nein. Er ist einmal sitzengeblieben auf der Elementarschule! Ist denn das ein Prognostikon für ein Verbrechen? Der Beweis des Alibis ist glänzend gelungen. Das Volk ist in Angaben für Zeit und Raum von unberechenbarem Leichtsinn; die Leute leisten keinen Meineid, denn sie glauben, was sie sagen. Wir haben einen Alibibeweis in ununterbrochener Kette, wie ich ihn selten erlebt habe. Die Tat ist mir so dunkel heute nach dem Prozeß betreffs Täter und Motiv, wie vom ersten Tage an. Kann der Kerl nicht unter dem Bett gelegen haben? Konnte nicht jeder unbemerkt ins Haus? Wenn der Hund jeden, der da kam, anfiel, so wäre es schlecht um die Leute im Hause bestellt. Klein spielt mit dem Kinde, er singt noch zum Orchestrion. Sind das Mordgedanken? Wußte denn Klein, wenn er das Verlöschen des Lichtes bei Bourscheidt sah, daß die Leute auch schliefen, daß nicht die Frau, neugierig, wie sie ist, an die laufende Wasserleitung kam. Meist mißlingt der Alibibeweis, dier ist er brillant vollzogen. Klein müßte jaktisch überall gewesen sein. Wie viel Leute, die ihn gesehen haben wollen, mogen mit ihren„Wahrnehmungen“ von der Polizei abgeschuttelt worden sein? Wir mussen an die Psychologie der Zeugen denken und an das Risiko des Richters.
Geheimrat Unger vertritt die Ansicht, daß ebenso gut ein Schneider oder Schuhmacher den Schnitt gefuhrt haben kann. Damit fallt der Hauptpunkt der Anklager im Volk von Mülheim, das sagte: Es war ein typischer Meßgerschnitt, also bist du der Täter.
Rechtsanwalt Dr. Mertz beantragte dann die Freisprechung.
Der Angeklagte erklarte, er habe, wie er von Anfang an erklärt habe, mit der ganzen Sache nichts zu tun.
Die Geschworenen verneinten nach über halbstündiger Beratung die Schuldfragen, worauf
Freispruch und Haftentlassung
erfolgte.
Im Publikum wurden Hochrufe laut, und der Spektakel war so, dav der Prasident die Schelle schwingen mußte.
Beben Sie sich dieses gute„HustenSirup“=Kezevt auf.
Ergibt beinahe ein halbes Liter.
Man stellt sich zunächst einen einfachen Sirup her durch Auflösen von einem halben=und reinem gestoßenem Zucker in einem viertel Liter heißem Wasser; zwei Minuten lang verrühren. Dann tur man 60 Gramm Ansy(dreifach konzentrierten) in eine Flasche und gießt den Zuchersirup nach. So erhält man für verhältnismäßig wenig Geld eine genügende Quantität guten Hustensirups für den Familiengebrauch Der Hustensirup kann nicht verderden. Man nimmi davon—2 Teclöffel voll alle zwei Stunden ein. Dieses einfache Hausmacher=Mittel verrreibt in Kürze Husten und Erkättung wirkt angenehm lindernd und besitzt z. dem einen appetttanregenden und leicht stuhltegelnden Einfluß, was in solchen Fällen oft sehr nützlich ist. Sein angenehmer Geschmack sagt natürlich Kindern sehr zu, was wohl viel zu der großen Beliebtheit beigetragen hat, der sich der Ansy=Hustenstrup in Tausenoen von Familien erfreut. Seinen lindernden und vorbeugenden Eigenschaften gesen ernstere Störungen der Almungswege mag es zugeschrieben werden, dah viele— wie man sagt— nur deshald immun gegen solche Anfälle erscheinen, weil sie zur rechten Zeit den Ansy=Hustensirup nehmen, nämlich wenn immer sie den leichtesten Hustenreiz oder sonntige Erkaltungsanzeichen verspüren. Sehen Sie daraus, daß Sie den dreifach konzenierten Ansy bekommen, Ihr Apotheker hat ihn meist auf Lager oder kann ihn Ihnen leicht beschaffen.
Allbekannt gründlichste
Rohloff-Rackows Welt-Institut
de
kaufm. Privatschule
Hier, Agrippastr. 13
Eintritt der Schulentlassenen am 1. und 15. April.
Eine ganz wunderbare Haut
verschafft, alle Flechten und sonst. Hautausschläge verhütet auffallend sicher die„Hautpflege“ der Heumarkt=Orogerie(gesetzl. geschützt) Nur zu haben Heumarkt 64/66.(Eahaus der Friedrich=Wilhelmstraße.) Topf 1 Mark.
s 25 Jahre an der Spitze der Bürgergesellschaft.
Die Bürgergesellschaft feiert am Lätare=Sonntag ein im Vereinsleben gewiß seltenes Jubelfest. Am 20. März wird es 25 Jahre, seitdem deren erster Vorsitzender Hr. Rentner Heinrich Pilartz ununterbrochen dieses Amt bekleidet, was um so bedeutungsvoller erscheint, wenn man bedenkt, wie unter dessen Leitung die Gesellschaft einen so ungeahnten Aufschwung genommen hat. Der Jubilar trat im Juni 1873 in die Gesellschaft am Domhofe ein und war in den Jahren 1885—1887 stellvertretender Vorsitzender. In der Generalversammlung am 20. März 1889, zu einer Zeit, in welcher die Gesellschaft sich noch in bescheidenen Verhältnissen bewegte— hatte sie doch nur 120 Mitglieder— wurde Hr. Pilartz als erster Vorsitzender gewählt. Schon im selben Jahre gewann das gesellige Leben am Domhof eine große Steigerung. Weihnachten 1889 veranstaltete die Gesellschaft durch ihren Präsidenten das erste Weihnachtsfest mit einer Verlosung, die 82 M. für wohltätige Zwecke einbrachte. Solchen Veranstaltungen hat Hr. Pilartz bis zur heutigen Stunde seinen besonderen Eifer zugewandt, und es sind bis jetzt unter seinem Präsidium 13427 M. aufgebracht und an hiesige Wohltätigkeitsanstalten verteilt worden. Im Jahre 1890 veranstaltete die Bürgergesellschaft in den Sälen des Fränkischen Hofes ihren ersten Maskenball, welcher mit dazu beitrug, daß frisches Leben in die Gesellschaft einzog. Nun wurde allmählich die Lokalfrage brennend. Nach der Vereinigung der Bürgergesellschaft mit der Gesellschaft Hansa, an welcher der heutige Jubilar in hervorragender Weise mitwirkte, wurde am 19. April 1893 die Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft gegründet. Das Neven DuMontsche Anwesen, Röhrergasse 21, bestehend aus einem an der Straßenfront gelegenen herrschaftlichen Hause und großem Garten, fand wegen seiner Ausdehnung und seiner günstigen Lage von vornherein den größten Beifall. Der Neubau wurde am 21. Oktober 1894 eingeweiht und am 27. November desselben Jahres bezogen. Die Zahl der Mitglieder war bis dahin schon auf 853 gewachsen, infolgedessen auch der Besuch der Gesellschaftslokale in entsprechender Weise zunahm. Hervorragende Verdienste hat der Juvilar an den den Mitgliedern gebotenen Festen. Gartenkonzerte, Ausflüge mit Sonderbooten oder Sonderzügen im Sommer, Familienabende und Martins=Essen im Winter, sinnige Weihnachtsfeiern und urkölnische, karnevalistische Veranstaltungen— das sind die regelmäßigen und mannigfaltigen Freuden, die der Vorstand, unter Leitung seines Vorsitzenden, den Mitgliedern bereitete. Ein großes Publikum füllt regelmäßig bei den festlichen Anlässen die Räume der Bürgergesellschaft; denn der Ruf ihrer Veranstaltungen ist so groß und so wohlbegründet, daß sie neben den Mitgliedern und deren Familienangehörigen auch Fremde in Scharen anlockt. Das gilt ganz besonders von den Festen im Winter,
vom Damenkomitee und Maskenball und von dem harmlosen Treiben zu Karneval. Wenn daher die Bürgergesellschaft sich einer solchen Beliebtheit in den weitesten Kreisen der Stadt erfreut, wenn infolgedessen ihre Räume von den verschiedensten Vereinen für ihre Veranstaltungen eifrig umworben werden, so verdankt sie das neben ihren vorzüglichen Weinen nicht zum mindesten der Persönlichkeit des hierfür überaus tätigen Vorsenden. Am 22. Mai 1898 feierte die Gesellschaft die 25jährige itgliedschaft des Hrn. H. Pilartz. Mittlerweile hatte um das Jahr 1899 die Mitgliederzahl das erste Tausend überschritten, und so entschloß sich die Aktiengesellschaft, auf dem hierzu erworbenen Grundstücke am Appellhofplatze einen großen Neubau zu errichten, der am 16. Januar 1901 eingeweiht wurde. In der Generalversammlung am 31. März 1905 wurde Hr. Pilartz auch zum Mitgliede des Aufsichtsrates der Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft gewählt, dem er bis zur heutigen Stunde noch als überaus tatige Kraft angehört. Auf seine Veranlassung wurde am 27. November 1911 aus Damen und Herren der Gesellschaft ein gemischter Chor unter Leitung des Hrn. Jos. Schmeiser gebildet, der zur Verschönerung der Feste viel beigetragen hat. Auch als Vorstandsmitglied des Verbandes geselliger Vereine katholischer Richtung Omnes unum hat der Jubilar sein regstes Interesse stets bekundet. Auf dem geselligen Abend gelegentlich der 59. Katholikenversammlung in Aachen hielt er die Festrede. Die Zahl der Mitglieder der Gesellschaft hatte unterdessen das zweite Tausend überstiegen. Am 1. April 1912 begann der Abbruch des Hauses Röhrer
gasse 21, um dem dritten Neubau der Bürgergesellschaft Platz zu machen. Dieser war im Januar 1913 vollendet und konnte am Kaisersgeburtstage feierlich eingeweiht werden.
Nun rüstete sich die Gesellschaft zur Feier ihres 50jährigen Bestehens, wobei an die Arbeitskraft des Vorsitzenden die größten Anforderungen gestellt wurden. Glänzend war der Verlauf des Festes. Zur größten Freude derjenigen, die die intensive Arbeit des Vorsitzenden zu würdigen wußten, erschten nach der Feier Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann in seiner Wohnung und überreichte ihm dus von Papst Pius X. verliehene Kreuz pro ecclesia et pontifice in Gold.
Trotz der Fülle der Jahre rastlosen Wirkens, die an dem Jubilar vorübergingen, ist sein Interesse und seine Schaffensfreude für die Bürgergesellschaft nicht erlahmt, und so möge auch in der kommenden Zeit dem Präsidenten der Bürgergesellschaft seine Schaffenskraft durch dauernde Rüstigkeit und Gesundheit noch lange erhalten bleiben.
Nicht unerwähnt darf bei dieser Gelegenheit bleiben, daß Hr. Pilartz sich auch um das allgemeine städtische Wohl bleibende Verdienste erworben hat. Nach heftigem Wahlkampfe legte er 1895 als Kandidat des Zentrums und des Haus= und Grundbesitzervereins Bresche in die zweite Abteilung. Vom 1. Januar 1896 an hat Hr. Pilartz zwölf Jahre lang dem Stadtverordnetenkollegium angehört und sich auf den verschiedensten Gebieten, namentlich in Steuerangelegenheiten, bewährt. Nach seinem Abgange hat die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums Hrn. Pilartz, um seine Erfahrungen auf vielen Gebieten zu erhalten, in verschiedene Deputationen und Kommissionen gewählt, denen er heute noch angehört: so der Deputation für die städtischen Krankenanstalten und Kurator des Bürgerhospitals, dem Waisenamt, dessen ältestes Mitglied er nächst Hrn. Kyll ist, der Kommission für öffentliche Anlagen und Friedhöfe.
(0) Zusammenschluß Kölner Athletikvereine.
erbar
„ eener Alhletitvereine. Der Kölner
Verband für Leichtathletik und der Verband Kölner Athleten=Vereine 1893, bestehend aus zusammen 16 Vereinen, als Unterverbände der Deutschen Athleten Union, Sitz München, haben sich gemäß Beschluß der am 8. Februar 1914 in der Brauerei Getz stattgefundenen Versammlung verschmolzen und zwar unter dem Titel: Kölner Verband für Leichtathletik, Verband Kölner
Athleten=Verein 1893. In der auf den 8. März 1914 im
Klublokal des Athletenklubs Colonia(Restaurant Küster, Balthasarstraße) einberufenen Hauptversammlung wurde der Vorstand wie folgt gewählt: erster Vorsitzender Adam Voelker(Germania), zweiter Vorsitzender Jak. Röfsgen(Kölner Ringklub), erster Schriftführer Jean Voelbach(Germania), zweiter Schriftführer Jos. Werner(Record), erster Kassierer Wilh. Hermanns(NaturfreundeNiehl), zweiter Kassierer Peter Hergarten(Union), Beisitzer Franz Klein(Olympia) und Hans Maubach(Kölner Ringklub), Stemmwart Sebastian Mundorf(Colonia). Es wurde ferner beschlossen. sich an den Vaterländischen Festspielen wie bisher unter ihrem altbekannten Führer Adam Voelker, und zwar in diesem Jayre in dem Stadion der Werkbundausstellung Köln 1914 zu beteiligen. An den beiden Pfingsttagen sollen große Wettstreite im Stadion der Werkbundausstellung abgehalten werden, zu deren Festausschuf von jedem Verein je ein Mitglied zu wählen ist. Das FrühjahrsVerbandsfest wird wie üblich auf dem Verbandssport= und Festplatz in Köln=Raderberg, Brühlerstraße,(Restaurant Pet. Weiser) bestehend in Wettstreiten, Konzert und anschließendem Ball abgehalten. Wettstreite sind bisher angemeldet von Sportklub Hohenzollern, Köln=Ehrenfeld, Sport= und Wanderklub Record 1910. Köln=Bickendorf, Wanderklub Naturfreunde, Köln=Niehl. Dem für den Sportklub Hohenzollern auf dem 29. März 1914 festgelegten Wettstreit, soll ein Vortraining hierfür am 22. März 1914, mittags 3 Uhr, auf dem Sportplatz des Wanderklubs Naturfreunde in Köln=Niehl(Haltestelle Windmühlenstraße der Linie 7) vorangehen. Der Jahresbeitrag beträgt vier Mark für jeden Verein und ist gelegentlich des obengenannten Vortrainings an den Kassierer Hermanns zu leisten
——
Deutscher Militärflieger tödlich abgest rzt. Heute morgen ist aus dem Königsberger Flugplatze Leutnant de Lesser vom Infanterieregiment 175, der als Flugzeugführer; zur weiteren Ausbildung hierher kommandiert war, beim Landen abgestürzt. Er war sofort tot.
(A) Königsberg, 14.März1914. Zu dem tödlichen Unfall des Fliegeroffiziers Leutnant Lesser wird noch gemeldet: Der Flieger ging mit einer Jeannin=Stahltaube zu steilem Fluge nieder und vermochte das Flugzeug beim Landen nicht aufzurichten, sodaß es mit großer Wucht aufstieß und sich in die Erde einwühlte. Der Offizier brach den Halswirbel und wurde sofort getötet.
4) Nachrichtendienst im Flugwesen. Durch eine Erfindung, die gestern in Johannisthal vorgeführt wurde, ist es gelungen, die Nachrichtenübermittelung auf den Flugzeugen zu vereinfachen. Es handelt sich um einen von Professor Gonath erfundenen elektrischen Spiegel, der mittels einer Glühlampe von 10 000 Kerzen Lichtstärte auf eine Entfernung von acht Kilometer eine Verständigung zwischen dem Flugzeug und dem Beobachtungsposten ermöglicht.
C0 Pégond versucht eine Ehrenrettung. Der französische Sturzflieger Pegoud, der sich in Matland aufhält, bittet das Berliner Tageblatt um Aufnahme folgender Mitteilung: Der gerichtliche Expert hat niemals die Meinung ausgesprochen, daß es gefährlich wäre, mit dem Apparai zu fliegen, den ich an Dalmistro verkauft habe. Ich erklare, daß der verkaufte Apparat einen perfekten Typus eines Looping=the=Lvop=Bleriot darstellt und daß die Modifikationen im eigenen Interesse von Dalmistro ausgeführt wurden.(Man wird das Ergebnis der Untersuchung abwarten müssen.)
(A) Zum Tod des türkischen Fliegers Nuri. Der Leichnam des bei Jaffa abgestüczten Fliegers Nuri Bey ist gestern an Bord eines türkischen Torpedobootes in Beiruth eingetroffen und wurde mit militärisyen Ehren in die große Moschee gebrucht. Noch am Abend wird der Tote mit einem Extrazuge nach Tamaskus gebracht, um dort im Grabmal des Sultans Saladin an der Seite seiner Kameraden bestattet zu werden.
(e) Die turtischen Flieger vom Unglück verfolgt. Der dritte türkische Militärflieger, Salim, der in Konstantinopel zu einem Fluge Konstantinopel—Kairo aufgestiegen war, ist heute vormittag bei Edermid abgestürzt. Der Apparat wurde zertrümmert. Salim und sein Passagier blieben unverletzt.
Dieses Rezept fördert wirklich den Baarwuchs.
Ich las vor einiger Zeit in einem Blatt das Rezept zu einem Haarwasser das die Schuppenbildun, beseitigen und den Haarwuchs erhedlich fördern sollte. Obwohl ich schon viele Mittel ohne Erfolg angewandt hatte, und mein Haar sehr gelichtet war und immer noch stark ausfiel, entschloß ich mich doch, mit dem Rezept einen Versuch zu machen. Ich ließ es mir allo vom Apotheker laut Vorschrift zusammenstellen: 85 cr. Bay Rum, 30 gr. Livola de Composée und 1 gr. krist. Menthol. Ich wandte es regelmäßig morgens und abends an, indem ich die Mischung immer sorgfältig mit den Fingerspitzen in die Ropshaut einrieb. Wie erstaunt und entzückt war ich, als das leidige Jucken schon nach der ersten Anwendung aufhörte, als die Schuppen verschwanden und der Haarausfall sich verlor Nach Verbrauch der vierten Flasche hatie ich einen seineren, längeren und luxuriöseren Haarwuchs als je zuvor. Sei dem habe ich das Rezept viel ach empfohlen, und überall war das Resuliat in gleicher Weise defriedigend. So viel ich weiß, kann man sich das Rezepi in allen Apotheken und Drogerien zusammenstellen lassen; wer es noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, es auch einmal zu probieren.
Tante Elsa.
Wichtig! Ich höre, daß viele Apotheker und Drogisten dieses großartige Mittel wegen der starken Nachfrage jetzt auch fertig auf Lager halten, uno zwar unter dem Namen Livola=Haarwasser.
Allein-Verkauf
Cito, Göricke, Robinst
ca. 500 Maschinen auf Lager
Touren-. Renp-, Geschäftsmaschinen
Enorme Auswahl, billige Preise. Eigene Reparaturwerkstätte.
nur Berlich 9
Fernsprecher A 3250.
Heinrich Lindlau
Es wird auf die Anzeige der Firma C. Niederstein, Tapeten Wachstuch, Linoleum, Bürgerstraße 22—24, Ecke Altermarkt, auf de letzten Seite dieser Ausgabe hingewiesen. 0

Die vornehme Frühjahrsmode in Jackenkleidern und Hüten
Eine Auswahl der schönsten und preiswürdigsten Stücke des enormen Lagers.
Jackenkleider
Hut Nr. 6
511 beste Verarbeitung, aus gutem Lotte Cotteléstoff, im Rücken gezogen, mit hübscher Gürtelgarnitur„ -, beliebter Sportschnitt, einfach
UrOte Diagonal in rot, blau, bi
und grün
Duat, zum offen u. geschlossen zu Deaté tragen gearbeitet aus solidem einfarb. Diagonal braun, grün, lila, rot
Anns sehr kleidsame Form aus einAllld farb. Diagonalstoff, gestickter Seidenkragen, reiche Knopfgarnierung
Lani fesche Blusenform aus bestem 1eul blauem Kammgarndiagonal mit Moireekragen und Manschetten..—
Magfa solide Verarbeitung aus beMärie währten kräftigen Kammgarnstoffen mit farbigem Tuchkragen gleicher Gürtelpaspelierung
Daro aus gutem, haltbarem Kamm
VOlu garncheviot, reizender und Schottenkragen
31h Sportfasson aus besten
Lutne farb. Lodenstoff in lila,
bleu, tango, echte Hirschhornknöpfe 1 it Nr. II Hut Nr. 3
Neue Hüte
Nr. 1 Jugendlicher IInd u. Sammetbandgarnitur, 15
in lila, braun, blau, beige, schwarz, grün e...... 0
Nr. 2 llübsche Glocke
aus feiner Litze m. Schottenband reich garniert— aus Borde
n. ar:
lilts ür. 3 Kleiner Matelot mit-häbscher Schottengarnitur, in braun, grün, blau, grau s.“---.. Tr. 4 Moderner IIur mit Schottenband, hübsch
garniert mit breiten Schleifen„........—
Nr. 5 Jugendl. Matelot menranke, Moirsbandfächer, in vielen Farben.....
Nr. 6 Damennue Litze mit Moiréeband u. Straußehr elegante Ausführung, feine n R50 Litze mit Moiréeband u. Strauß-## federn, in schwarz, grün, blau, tango, grau, braun, taupe#
feine Litze, Moiréeband, Flü G75
50
N. 7 In. vias II.1 feine Litze, Moiréeband, FlüNr.: Aparter Hut gelgarnitur, in allen Farben
Nr. 8 Matelotglocke Moiréeband u. Flügelgarnitur
Nr. 9 Kleidsamer Hut ensl- Gefiecht, Streifen
seide u. Fächergarnitur,
verschiedene Farben
Nr. 10 Eleganter Hlnt Faffetrand, Jeicht aufgst 95
geschlagen, in verschiedenen Farben......
Nr. 11 Hühscher Matclot Kopg,-— gverschiedene 10150 Jackenkleid
Färben**...—.....„„ gnd Schottonkrag
Leni
Warie
al aparte jugendliche Blusenform Meld mit reicher Seidengarnierung
und Schottenkragen, Rock mit mod. Tunika
Kaufhaus Carl Peters
Breitestrasse— Zeppelinstrasse.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 a Sonntag, 15. März 1914
Wirkungen des Generalpardens.
Bonn, 12. März1914. Infolge des Generalpardons werden in der Stadt Bonn nach vorsichtiger Schätzung 320000 M. mehr Staatseinkommensteuer eingehen, als bisher; im Landkreise Bonn 100000 Mark und im Siegkreise 80000 M. Dazu kommen noch die Zuschläge der Gemeinden; der Stadt Bonn, die 130 Prozent erhebt, wird eine Mehreinnahme an Einkommensteuer von über 400000 Mark zufließen.
Rut der Spur eines rastinierten Saccharinschmuggels.
Berlin, 13.März1914. Der Lokalanzeiger meldet aus Amsterdam: Der Schmuggel mit Saccharin von Holland nach Deutschland und Oesterreich nimmt, trotz der verschärften Aufsichtsmaßnahmen immer größere Ausdehnung an. Es handelt sich um eine organisierte Schmugglerbande, die von Amsterdam aus durch ihre Mitglieder den Schmuggel betreibt, Eine Anzahl dieser Mitglieder, darunter auch Damen, ist der Polizei genau bekannt, man hat sie nur noch nicht überführen können. Die Schmuggler besteigen die nach Deutschland fahrenden Züge, sie benützen meist die 2. Klasse und verstecken in den Kuppees, den Retiraden usw. die Waren und verlassen den Zug auf der nächsten Station wieder. In Deutschland und Oesterreich wird dann das Saccharin aus dem Zuge von Personen abgeholt, die vorher den Zug bestiegen haben und denen die Verstecke genau bezeichnet worden sind.
Des Abgeordneten Bollmann übertönende Stimme.
Berlin, 13.März1914. In der Berliner Stadtverordneren=Versammlung kam ein sozialdemokratisches Mitglied auf das Polizeiverbot zu sprechen, durch welches das Anschlagen von Aufrufen der sozialdemokratischen Partei, welche die Aufschrift trugen:„Heraus mit dem Frauenstimmrecht!“ an den Plakatsäulen untersagt wird. Der Redner legte zwei dieser Plakate auf den Tisch des Hauses nieder. Sofort wurde aus der Versammlung gerufen: Fort mit den Plakaten! Der
Stadtverordneten=Vorsteher erklärte: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet, ich bitte die Plakate fortzunehmen! Zwischenrufe waren die Folge dieser Worte. Ein Stadtverordneter der alten Linken lief zum Auslegetisch, riß die Plakate herunter und warf sie auf den Fußboden. Den allgemeinen Tumult, der entstand, übertönte, wie die Morgenpost schreibt, die Stimme des Abgeordneten Hoffmann, der die Plakate wieder auf den Tisch legte. Schließlich wurde ein Magistratsbote beordert, der die Plakate aus dem Saale entfernte.
Sczialdemokratie und Friedhofsrube.
Dortmund, 13.März1914. Lütgendortmund, die Hochburg der Sozialdemokratie des Wahlkreises Dortmund=Hörde, hat wiederholt infolge Friedhofsskandalen von sich reden gemacht. Am 23. Oktober v. J. wurde der Knappschaftsälteste Johann Böhnke aus Lütgendortmund beerdigt, der dem sozialdemokratischen Wahlverein Dortmund=Hörde angehörte. Die Freidenker und Mitglieder des Wahlvereins beteiligten sich unter Führung des Küfers Heinrich Thiemann an dem Leichenbegängnis, und unter Mitführung großer Kränze mit roten Schleifen wurde das Leichenbegängnis zu einer politischen Demonstration der Sozialdemokraten gemacht. Die Lütgendortmunder Polizei schritt ein und verlangte die Entfernung der demonstrativen Schleifen, die von den Kranzträgern in die Tasche gesteckt wurden. Dieser Zwischenfall führte zu einer Erregung der sozialdemokratischen Teilnehmer des Leichenbegängnisses, die schimpften und der Polizei nachriefen:„Pfui! Ihr Lumpen!“ Auf dem Friedhofe störten sich die Genossen wenig an die Amtshandlung des evangelischen Pastors Nölting, sie traten an die Gruft und legten mit Widmungsworten ihre Kränze nieder. Der Geistliche wurde durch dieses Vorgehen in seiner Amtshandlung gestört und mußte sie unterbrechen. Aus den Reihen der im Hintergrunde stehenden Sozialdemokraten wurden dem Geistlichen beleidigende Worte zugerufen, u. a. rief ein Teilnehmer:„Wir brauchen keine Pfaffen, er kann machen, daß er fortlommt!" Die Situation war für den Geistlichen so, daß er unter dem Drucke der Angriffe die Beerdigung aufgab und den Kirchhof verließ; er hatte die Ueberzeugung, daß man ihn nicht zu Worte kommen lassen wollte. Das Gericht, das sich heute mit diesem Friedhofsskandal zu beschäftigen hatte, stellte fest, daß das Leichenbegängnis über den Rahmen eines gewöhnlichen hinausging und der Aufzug lediglich sozialdemokratischen Zwecken diente. Der Bergmann Thiemann wurde wegen Vergehens gegen das Reichsvereinsgesetz zu 20 M. Geldstrafe und auf Grund des§ 167 des StGB zu einer Woche Gesängnis verurteilt; die mitangeklagten Bergleute Vinzenz Gareis und Peter
Werdende Mütter
sollten sich im eigenen Interesse die gesetzlich geschützten
Umstandskleider
im Reformhaus Colonia
Höln, Mittelstrasse, Eche Benesisstr.
ansehen; auch Anprobe erfolgt gern ohne Kaufzwang.
Diese Umstandskleider werden von Frauenärzten warm empfohlen, sie sind erweiterungsfähig ohne Nadel, Zwirn, Schere,
schnüren den Leib nicht ein und befreien von jedem Druck,
können ohne Umarbeitung als Strassen- und Hauskleider aufgetragen werden
und sind sehr preiswert.
Katalog Nr. 12 unberechnet.
Dubbeke wurden ebenfalls zu einer Woche Gefängnis verurteilt, drei andere wurden wegen Mangel an Beweisen freigesprochen.
30000 Franes für die gekränkte Primadonna.
Paris, 13.März1914. Das Gericht verurteilte die Erben des Tondichters Massenet zur Bezahlung einer Entschädigung von 30000 Francs an die Sangerin Arbell. weil sie entgegen dem Willen des verstorbenen Komponisten die Titelrolle in der Oper Cleopatra der russischen Sängerin Kusnezow übertragen hatten.
* Das belgische Vorbild.(Drahtb.) Paris, 14.März 1914. Das Wolffiche Bureau meldet: In der Schlußsitzung des Pariser Diözesankongresses hielt Kardinal=Erzbischof Amette eine Ansprache, in der er die Versammlung aufforderte, das Beispiel der belgischen Katholiken nachzuahmen und den Kampf nicht bloß auf dem politischen Boden, sondern vor allem auf dem der sozialen Werke zu führen.
* Ueber eine Milliarde neuer Jahresausgaben
für die Flotte.(Drayiver.) Loncon, 13.Maiz 1914. Der neue Flot###netat für 1914/15 sieht eine Gesamtausgave von 1031 000000 M. vor. Das Programm für Neubauten verzeichnel 4 Schlachtschiffe, 4 leichte Kreuzer und 12 Torpedocootszerstörer. Der Flotienvoranschlag wird von einer Regierungserklärung begleitet, in der u. a. gesagt wird, daß Vorsorge getroffen sei für eine Vermehrung der Offiziere und Mannschaften um 50·00 Mann, die notwentig seien, um die in Bau befindlichen Schiffe zu bemannen, die Neuorganisation der Flotte mit den anwachsenden Rustungen der fremden Machte zugleich Schritt für Schritt durchzuführen und ferner den Erfordernissen oer Marineluftschiffe zu genügen. Die Gesamtkosten des neuen Flottenprogramms für Personal, Material, Arbeiten und Ausrünung werden ausschließlich der Luftschiffe auf 316 340000 M. geschätzt, gegenüber 376494000 M. im Vorjahr. Der gegenwärtige Voranschlag wie der vorjährige seien durch die rückstündigen Schiffsbauten schwer belastet. Der Gesamtbetrag, der für die Neubauten vorgesehen sei, betrage, ausschließlich der Luftschiffe, 367 460000 M. gegenüber 320 660000 M. im Vorjahr. Der Voranschlag des Vorjahres sei allerdings durch den Erhänzungsetat auf 347 200000 M. vermehrt worden. Der neue Etat sehe eine Vermehrung von 6000000 M. zur Entwickelung des Marineluftschiffährt vor.
Suttragetten-Laten.
London, 14.März 1914. Die Frauenstimmrechtlerinnen, die heute morgen beim Staatssekretär des Innern Me. Kenna die Fenster einschlugen, sind zu je 2 Monaten Gefängnis bei schwerer Arbeit verurteilt worden. Die letzte Nacht brannten Frauenstimmrechtlerinnen einen Pavillon des Lawntennisklubs bei Birmingham nieder. Frau Pankhurst ist wieder aus dem Gefängnis in Halloway entlassen worden, nachdem sie den Hunger= und Durststreik begonnen hatte.
Fürst Wilhelm in der Moschee.
Durazzo, 14.März1914. Gestern mittag begab sich Fürst Wilhelm in Begleitung des Hofstaates, darunter Essad Pascha, zum Selamlik. Das Gebet verrichtete der Mufti von Dibra teils in albanischer, teils in arabischer Sprache. Es war das erste Mal, daß der Gottesdienst in einer Moschee in albanischer Sprache stattfand. Der Fürst wurde von der Bevölkerung stürmisch begrüßt.
Amerikanische Propaganda in China.
New Dork, 12.März1914. Wie der Herald meldet, dürfte ein lange gehegter Wunsch der Amerikaner in China in Erfüllung gehen. Als Gegenstück zu der ausgezeichneten Wirkung der deutschen Schulen, besonders technischer Art, haben drei Vertreter amerikanischer Großkapitalisten, zwei Weiße und ein Chinese, der chinesischen Regierung Pläne zur Schaffung einer Musterstadt mit Handelsschulen, industriellen Unternehmungen und einer Ausstellung amerikanischer Industrieen unterbreitet und um die Erlaubnis zur Schaffung einer solchen Stadt nachgesucht. Bei den Mitgliedern des Kabinetts hat dieser Plan günstige Aufnahme gesunden, doch steht die Entscheidung des Prasidenten der Republik noch aus. Das Projekt wird die Deutschen zu umso größerer Anspannung ihrer Kräfte anspornen.
Ein Eisenbahnzusammenstoss im Nebel.
Cemora(Neusüdwales), 14.März1914. Heute nacht stieß bei der Station Ereter ein Postzug mit einer Lokomotive im Nebel zusammen. Dreizehn Personen wurden gerotet, drei schwer und zwölf weniger schwer verletzt. Ein Vater, der mit seinen Kindern die Leiche der Mutter begleitete, wurde mit seinen beiden Töchtern sofort getötet. Sein Sohn wurde schrecklich verletzt.
Kleine Celegramme.
Galerie für moderne Gemälde in Dresden. Die Stadtverordnetenversammlung bewilligte mit 40 gegen 39 Stimmen die von der Regierung geforderten Mittel zur Errichtung einer Galerie für moderne Gemälde im Betrage von 450000 Mark. Der Bau kommt trotz Widerstandes eines Teiles der Bevölkerung in die Zwingeranlagen zu stehen.
** Polnische Opferwilligkeit. Der vor 14 Tagen in Lemberg verstorbene polnische Arzt Dr. Alfred Burzynski hat sein ganzes Vermögen im Werte von einer Million Kronen der Vereinigung polnischer Pfadfinder testamentarisch vermacht. Im Einverständnisse mit seiner noch lebenden Mutter hat die Verwaltung dieses Vermögens der polnische Sokolverein in Lemberg übernommen.
Preussischer Landtag.
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhanses wurde in die Beratung über Ausgabe für Wohlfahrtszwecke und für Bauprämien und Baudarlehen für Arbeiter eingetreten. Erster Redner ist Gronowski(Zentr.), der über das Krankenkassenwesen im rheinisch=westfälischen Kohlengebiet spricht. Es hat seit Oktober ein stiller Kampf gegen die konfessionellen Krankenhäuser eingesetzt,
die sich bei den Arbeitern größter Beliebtheit erfreuten. Deshals war die Errichtung von 10 neuen Knappschaftskrankenhäusern auf Beschluß des Allgemeinen Knappschaftsvereins nicht notwendig.
Wir haben bis jetzt zwei Knappschaftskrankenhäuser, in Gelserkirchen und in Recklinghausen. Werden dort die Kranken besser behandelt als in konfessionellen? Das Bochumer Volksblatt, neberbei bemerkt, kein Zentrumsblatt, vom 1. Oktober 1913, gibt uns die Antwort darauf, wenn es schreibt: Krankenhaus sei für diese beiden Institutionen eigentlich nicht der richtige Ausdruck.(Hön Hört! im Zentrum). Redner verließt den Artikel des Bochumer# Volksblattes aus dem hervorgeht, daß in den Knappschaftskrankenhäusern in Bezug auf Sauberkeit und Verpflegung viel zu wünschen übrig bleibe. Turch die Errichtung der 10 Knappschaftskrankenhäuser wird zweifellos die
freie Krankenhauswahl beschränkt, denn es wird nachher einfach bestimmt werden, die kranken Bergleute müssen ins Knappschaftskrankenhaus. Er hat nicht mehr die freie Wahl in ein komunales oder konfessionelles Krantenhaus zu gehen. Es werden dann auch sicherlich alle kranken Bergleute, auch die, die sonst zu Hause gut kuriert werden könnten, in die Knappschaftskrankenhäuser geschickt werden, um möglichst alle Betten zu belegen.
Der Abg. Delius(F. Vp.) bedauert, daß in Saarbrücken die Krankenunterstützungen herabgesetzt worden seien. Abg. Hué(Soz.) bekennt sich als Anhänger der freien Aerztewahl. Die Regierung solle in den Knappschaftskrankenkassen den Aerztezwang aufheben. Das Haus beschäftigl sich sodann mit dem Antrag Faltin
(Zentr.) und Genossen, die Regierung zu ersuchen, im oberschlesische
sischen Industriebezirke in größerem Umpfang Bauprämien und unverzinsliche Darlehen für Arbeiter
zu gewähren, um damit dem Mangel an Arbeiterwohnungen und der Verteuerung von Mietwohnungen zu begegnen. Abg. Faltin weist nachdrücklich auf das Wohnungselend in Oberschlesien hin Oberberghauptmain von Velsen meint eine derartige Abhülfe lasse sich vermeiden, wo ein Wohnungsbedürfnis herrsche, baue der Fiskus selbst. Korfanty(Pole) befürchtet von der Annahme des Antrags Faltin zunehmende Abhängkeit des Arbeiters vom Fiskus. In weiteren Einzelbemerkungen wird auf die Gefährlichkeit des Bergmannsberufes aufmerksam gemacht und wirksamer Schutz gefordert. Abg. Imbusch(Zentr.) stellt fest, daß die Zahl der Unglücke durch Schlagwetter alljährlich in die Höhe gegangen sei, daß aber die Zahl der Unfälle durch eigenes Verschulden der Arbeiter im Sinken begriffen sei.
Neues
aus Köln
(A) Die Straßenbrucke.
Der Stadtverordnetenversammlung ist eine Vorlage zugegangen, in der ein Kredit für den Bau der Brücke gefordert ist. Die Gesamtkosten der Brücke belaufen sich auf 12 300000., also rund 12½ Mill.., und zwar verteilt sich diese Summe u. a. mit 1 429 738 M. auf die Unterbauten(Pfeiler, Widerlager usw.), mit 3 734 800 M. auf die eisernen Ueberbauten, mit 180000 M. auf die. Bestraßung der Brücke, mit 130000 M. auf die Bestraßung der Rampen, mit 257843 M. für spatere Abänderungen usw., mit 310000 M. auf die Bauleitungs= und Verwaltungskosten. Für die eisernen Ueberbauten sind durch nachträgliche Abänderungen des Entwurfs 230 650 M. Mehrkosten, für die Unterbauten sind 334 768 M. Mehrkosten entstanden. Die Grunderwerbskosten betragen(nach Abzug der voraussichtlichen Rückeinnahmen) linksrheinisch 1 732 800., rechtsrheinisch 2 120 850 M. Für Verzinsung aus der Anleihe müssen 656 140 M. aufgebracht werden.
(IA) Ein= Stadtverordnetensitzung findet am Donnerstagabend .30 Uhr statt. Auf der Tagesordnung finden sich u. a. folgende Beratungsgegenstände: Antrag Krings betr. Errichtung einer Verwaltungsstelle in Sülz; Bewilligung eines Kredits zur Herausgabe eines Tätigkeitsberichts aus Anlaß des zehnjährigen Beder Kölner Akademie für praktische Medizin; Bewilligung
stehens der Kölner utabemee fur„....
eines Kredits für die Anfertigung und Aufstellung der BardenheuerBüste sowie für die Unterbringung der Bardenheuer=Bibliothek im Bürgerhospital; Bewilligung eines Nachkredits für die Ausstellung Alt= und Neu=Köln 1913; Bewilligung der Kreditüberschreitungen beim Neubau der Ausstellungshalle am Aachener Tor; Bewilligung eines Kredits für den Bau der neuen Rheinbrücke: Weitere Behandlung des Friedhosprojettes in Bickendorf; Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Neußer Straße, Kanalstraße, Neußer Wall und dem früheren Fort X; Herrichtung des Bahndammes von Freiheitstraße bis Feldtor zur vorübergehenden Benutzung als Promenadenweg; Umwandlung des Gelandes des alten Forts 1 am Oberländer Ufer in eine Partanlage und Erweiterung des Gartens des Augustahospitals sowie Herstellung von Gartenanlagen und Liegehallen.
(0) In St. Martin ist am Montag, 16. März, abends 9 Uhr, der Stiftungstag der Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu mit Predigt und sakramentalem Segen, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
(A) Stala-Kinema. Es wird uns geschrieben: Unsere Kinodramatik schafft immer Neues und stets Sensationelles. So bringt der zurzeit im Skala=Kinema=Theater(Herzogstraße) zur Darstellung gelangende Monopolfilm: Menschliches Werkzeug u. a. einen spannenden Boxermaich zwischen einem Schwarzen und einem Weißen, der mit einer schweren Niederlage des Negers endet. Das Kinodrama spielt in den Kreisen der englischen Hocharistokratie; Intelligenz gepaart mit Verschlagenheit, Tollkühnheit bis zur Grenze des Möglichen, bieten der kinematographischen Kunst ein dankbares Feld fur die Darstellung dieses Dramas, das zweifellos eine starke Anziehungskraft ausüben dürfte.
Personalnachrichten.
00 Dem Justizhauptkassenrenbanten a. D. Rechnungsrat Wolfram in Köln wurde der Rote Adterorden 3. Klasse mit der Schleife verliehen.
3
Mitteilungen
C) Die Modenschau der Firma Fedor Samuel findet Donnerstag den 19. d.., abends 9 Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft(nicht in der Lese) statt. Der Durchführung des Wohltätigkeitsfestes, das nach der Absicht des Veranstalters damit verbunden werden sollte, haben sich, wie wir mitzuteilen gebeten werden, im Zusammenhang mit der Fastenzeit Schwierigkeiten entgegengestellt, die Hrn Samuel gezwungen haben, das Wohltätigkeitsfest nicht stattfinden zu lassen. Um aber durch diese Notwendigkeit den beabsichtigten guten Zweck nicht zu vereiteln, hat die Firma den Armen der Stadt Köln tausend Mark gestiftet. Die Modellhut=Ausstellung mit Militärkonzert findet nächsten Dienstag, Mittwoch und Donnerstag(17., 18. und 19. d..) im großen Saal der Bürgergesellschaft, wie angekündigt, statt.
□
ur

1.„Deshals äusern auf twendig.
in Gelsen. zn besser belatt, nebengibt uns i<space> f ü r<space> d i e s e<space> druck.(Hör Bochumer aftskrankenzu wünschen aftskrankennken Berghi mehr die tenhaus zu gleute, auch die KnappBetten zu
brücken die (Soz.) Regierung aufheben.
1 Faltin oberschleden für
lungen und lbg. Faltin lesien hin ige Abhülfe se, baue der nnahme des vom Fiskus lichkeit des Schutz geahl der Unzen sei, daß r Arbeiter
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 a Sonntag. 1d. März 1914
Seite 9.
zugegangen, t. Die Gealso rund e u. a. mit usw.), mit 000 M. auf Bestraßung n usw., mit en. Für die rungen des auten sind bskosten benen) linksVerzinsung
1.
erstagabend a. folgende einer Verur Heraushrigen BeBewilligung ardenheuerbliothek im Ausstellung schreitungen Bewilligung ke; Weitere rf; Fluchtkanalstraße, des Bahnhenden Bees des alten Erweiterung on Gartenends 9 Uhr, serzen Jesu freundlichst
nsere KinoSo bringt zur DarZerkzeug Schwarzen des Negers ischen HochTollkühnheit ographischen ramas, das
srat Wolfder Schleife
nuel findet Saal der ührung des lters damit ilen gebeten gkeiten entWohltätigdiese Notreiteln, hat estiftet. Die n Dienstag, im großen
FÜR FRUHLINGSKLEIDER
DIE GROSSE PIODE,
□
000
9%,
*°
**
•• 0
:
Verlangen Sie den neuen Frühjahrskatalog.
· K•
A
.<space> M u s t e r<space> u n d<space> A u f t r ä g e<space> v o n<space> 1 0<space> M.<space> a n<space> p o s t f r e i.<space>
*
Neue Seidenstoffe
Bunte Japon- u. Shantungseiden Breite 54-90 cm
aparte Muster für Blusen, Matinees, Schärpen etc.... M..50 bis.—
Buntgestreifte Seiden Breite 47-100 cm
weiche Qualität, für Kleider und Besatzzwecke..... M..50 bis.50
Schotten-Seiden Breite 48-110 cm
aparte Farbenstellungen für Kleider, Blusen u. Schärpen, M..30 bis 11.—
Seidenfoulards Breite 50-110 cm„ 90 10
kleine u. große Muster für elegante Promenadenkleider, M..30 bis 12.50
Chiné-Seide Breite 48-90 cm
in neuen Blumen- und aparten türkischen Mustern.. M..90 bis 14.50
Bunte Seidenvoiles und Krepps Breite 70-110 cm
in aparten Blumen- und Phantasiemustern M..50 bis 15.—
Ramagierte Seiden Breite 90-110 cm„
in eleganten Geweben für Kleider und Blusen..... M..80 bis 18.50
„Cordsians“ Garantieseide Breite 50-100 cm
bewährte Qualitäten für Kleider und Blusen geeignet. M..— bis.20
Bunte Künstlerseiden Breite 90 cm
aparte Muster in Wiener Art für Kleider und Besätze, M..50 bis.20
Kostüm-Seiden Breite 80-110 cm
Régence, Surah und Rips in gediegenen Qualitäten
Moiré-Renaissance Breite 100-110 cm
in weiß, schwarz und vielen Modefarben....
Taft-Chiffon Breite 100 cm
elegante Kleiderqualitäten in glatt und gestreift..
Eolienne-Ramagé
Breite 110 cm, für elegante Promenadenkleider...
Crépeline-Ramage B u. 8 an. 10%0
Breite 110 cm, leichte Kleidergewebe in vielen Farben M-.50 bis 10.50
Popeline, Rips, Eolienne Breite 110-120 cm
für Promenaden- und Straßenkleider in großer Auswahl M..80 bis 11.50 Voile broché Breite 110 cm
Seidene Muster auf Voile, in neuen Frühjahrsfarben.. M..50 bis.80
M..20 bis 14.50 M..— bis 16.50 M..50 bis.50 . M..80 bis 11.—
Zur Garnierung neuer Frühjahrstbiletten empfehle ich meine hervorragend sortierten Bänder-, Spitzen- und Besatz-Lager.
ZUS
K ATS
□STN ARhein
ur Kommunion
-"„„ WOSEar absolut haltbarer und viel eleganter als alle anderen Stoffe, sollten vor auem bevorzugt werden,
Lindener Kleider-Sammete 40 Qualit. Mtr. 12.50 bis.80 Mark.
Sammethaus Louis Schmidt, Kgl. Hoflieferant,
Waidmarkt 15.
Spezialverkauf Lindener Sammete:
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
lilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1914.
c Heilige Wasser.
soman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
Dinerstunde vereinigte die Reisenden an der gemein#i Tafel des Hotels.
Las meinen Sie,“ sagte Geheimrat Ewald im Laufe des fraches,„wie wäre es, wenn wir heute nachmittag die erlassung der Bischarin=Beduinen besuchten? Wenn auch
Mache und Pose bei der Geschichte ist, so bekommt man allerlei Interessantes zu sehen.“
Nun meinte zwar die Frau Geheimrat, daß sie von den wenigen #inen, die ihr über den Weg gelaufen wären, reichlich genug *. Die Kerls hätten auf zehn Meter nach ranziger meltalg gerochen. Zu waschen schiene sich die Gesellschaft shaupt nicht, und was den Insektenpulverbedarf anginge... die Frau Geheimrat wolle bei Tisch nicht weiter auf das na eingehen.
Der Marie Ewald meinte, es wäre doch jedenfalls interst, das Volk einmal in seinen Wohnstätten zu besuchen und Georg Gilbert und Dr. Benari stimmten dem Plane bei. vurde denn beschlossen, nach der Siesta, die in dem heißen penklima unvermeidlich war, das interessante Volk aufzuIn. Mit einem leisen Seufzer fügte sich die Frau Gesrat dem Wunsche der Majorität.
*
war eine stattliche Kavalkade, die sich am Spätnachmitvom Ufer des Nilstromes aus zum Lager der Beduinen auf den Weg machte. Alle wohlberitten auf den kleinen, lebhaften ägyptischen Eseln, die von den nebenherlaufenden lschen Jungen mit Stock und Peitsche in einem flotten Trab lten wurden.
se Frau Geheimrat hatte ein besonders lebhaftes Tier erD, einen kleinen, grauen Esel, der bisweilen seinen Trab slich unterbrach und mit den Hinterbeinen so gut ausschlug, nur irgendein wildes mexikanisches Prairiepferd.
Aber allen physikalischen Gesetzen der Statik und des Gleichgewichtes zum Hohn hielt sich die Frau Geheimrat immer noch auf dem Sattel und schickte ein Stoßgebet nach dem anderen zum Himmel.
Im Gegensatz dazu hatte der Geheimrat ein philosophisches Tier bekommen, welches sich langsam und würdig dem Ziele zu bewegte.
Gilbert und der Doktor versuchten mit Würde und Schönheit die Regeln europäischer Reitkunst zur Anwendung zu bringen. Aber sie merkten bald, daß das ein vergebliches Bemühen war. Zum mindesten hatten diese Reitesel ihre eigenen und sehr originellen Anschauungen von dem, was der Reiter Hilfen nennt. Sie reagierten darauf erheblich anders, als sie es sollten und die Sache kam immer erst wieder ins Lot, wenn der Eseljunge mit seinem dornigen Stecken als dritter in die Erscheinung trat.
Und so machten es Gilbert und Dr. Benari schließlich genau ebenso, wie es Marie Ewald schon seit geraumer Zeit tat. Sie ließen die Dinge gehen, wie sie wollten und kamen dabei am besten vorwärts. Und schließlich nimmt alles auf der Welt einmal ein Ende. Sogar ein Eselsritt. Es kam der Moment, da die Frau Geheimrat von ihrem Tier befreit wurde und sich dem Leben wiedergeschenkt fühlte, der Moment, da auch Doktor Benari und Georg Gilbert wieder auf ihren eigenen anstatt auf Eselsbeinen dahinwandelten und die Würde der Menschheit dabei weit besser vertraten.
Gruppenweise schritt man an den elenden Bastzelten entlang, die hier am Ufer eines trockenen Nilarmes aufgeschlagen waren und in denen die kopfreichen Familien der Beduinen hausten. Und es zeigte sich in der Tat, daß hier von der alten Ursprünglichkeit wenig mehr zu finden war.
Beduinen sind Nomaden. Sie leben von ihren Herden und müssen ihre Wohnsitze ständig wechseln, um immer neue Weide für ihr Vieh zu finden. Weil eben solch Nomadenleben den zivilisierten alten Aegyptern unwürdig und unmenschlich erschien, darum waren ja die Hirten als unterste Kaste tief verachtet.
Diese modernen Bischarin=Beduinen haben sich weinge hundert Meter von den Toren Assuans entfernt seßhaft gemacht.
Aber weil nun ihre Herden sie nicht mehr nähren, muß sie eine Fremdenindustrie erhalten, die ganz dicht an einen gut organisierten Bettelbetrieb grenzt.
Die Reisenden hatten kaum das Lager betreten, als ihnen die braunen Gestalten schon aus allen Zelten dutzendweise entgegenströmten.
Schmutzige, stark siebenachtel nackte Kinder wälzten sich mit mageren Hunden durcheinander im Sande. Die Frauen gingen nach dem Gebot des Propheten verschleiert. Die Männer trugen den weißen Burnus.
Und alle wollten sie handeln, wollten sie etwas verkaufen. Dieselben Szenen, die sich bereits auf dem Deck des Dampfers bei der Landung in Assuan abgespielt hatten, wiederholten sich hier in verstärktem Maße.
Alle möglichen Metall= und Textilwaren wurden angeboten. Aber unverblümt erschallte dazwischen hindurch auch der Ruf Bakschich, der auf Deutsch eben einfach die Bitte um ein Geschenk bedeutet.
Der Geheimrat als erfahrener und kundiger Thebaner hatte sich präpariert. Er hatte ein Fünffrankstück in die allerkleinste überhaupt erhältliche Kupfermünze umgewechselt und das Geld lose in die Taschen gesteckt.
Wo immer ihn einer der edelen Wüstensöhne festzuhalten suchte, kauft er sich mit einer Gabe los, die nicht ganz den Wert eines halben Pfennigs hatte. Wenn schließlich auch sein bedeutender Vorrat auf die Neige ging, so konnte er sich doch viel freier bewegen als die anderen.
„Und am Ende,“ meinte er,„ist dies Verfahren viel billiger, als irgend ein anderes. Denn wenn ich hier einen Gegenstand für fünf Franken kaufe, habe ich einen blanken Verlust von vier Franken und achtzig Centimes.“
Schlimmer waren seine Begleiter daran. Die Frau Geheimrat war in eine Horde von einigen fünfundzwanzig schreienden Kindern eingekeilt.
Die Erwachsenen, die wohl merkten, daß bei dieser Frau nicht allzu viel zu verdienen war, überließen sie der Jugend, die sie mit einem vielstimmigen Bakschichgeschrei umheulte.
AAADER

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 x Sonntag, 15. März 1914
C
Köln-Ehrenfeld!
Grosser Oerkauf neuester Frühjahrs-Kleiderstoffe„öeburten und Farben.
Cnorm grosse Huswahl Einfarbige Kleiderstoffl
Reinwollene Serges
C
solide Qualitäten, Meter
Reinwollene Popeline 5
in vielen Farben, 110 cm,
Reinwollene Crêpes
Meter
195 105
175
35
Seiden-Stoffe
Streifen in vielen modernen Ausführungen
. 50 u. 275 105 125
65 C 25
Meter
Sehr billige Preise Gemusterte Kleiderstof) Cotelé
Calion für Kleider u. Blusen X 65 0
Sottenite 110 cm breit Meter Ö
farbig und schwarz für 50 K eider. 130 cm breit. Meter A O
50
Schotten slaee 3 8 2 25 165
Juckenkleider, 130 cm breit, Meter
Gabardine
modernes Ripsgewebe für ele75
Seiden-Kuschmir
gante Juckenkleider. 130 cm breit Meter
%5 1
75
in den neuesten Farbtönen Meter
Slusenstoffe moderne Streifen
275%5 155 95.
leichte elegante Ware K 95 Meter O
Snal. u. kurierte
110 cm
Seiden-Rumage
Kostümstoffe, 180 cm 750 0095 4 95 435
breit, Meter A bis 4 I
in den neuesten Farben K75 J175 110 cm 0 7
Schotten
Meter
(Dasch-Seide
für Kleider Blusen und X 25 0145 445 OE Röcke, letzte Neuh. Mtr. O 1 80.
Blusen-Crèpes
uni und gestreift
045 485
Meter 41 4
ses Farben-Sortiment 95] Kammgarne bewährt im Tragen Meter Sec
duss. solide Qual. K 50 □ 25
für Jackenkleider, 130 cm breit. Meter S*
Für die Kommunion und Konfirmation besonders grosse Huswahl
in schwarzen und weissen Kleiderstoffen.
grossangelegten Damen-, Mädchen- Damen- u. Kinder- hiote ich grosse Oorteile.
-sthteilungen: Knnhon-Kanfaltion Putz
In meinen
Spezial-Abteilungen: Knaben-Konfektion
Sachgemässe sehr aufmerksame Bedienung.
42rdo*
UFI
FHN.
ein so etwas,“ klagte sie zu ihrer Tochter, die neben ihr in der braunen Flut stand.„Sieh dir nur das verwahrloste Gefindel an, Marie. Die gehören doch ern zu Spindler in die Abteilung für chemische Reinigung und dann noch einmal in ein ordentliches Brausebad. Und dann sollte man der Gesellschaft Hosen und Röcke anziehen und sie gehörig in die Volksschule schicken.“
Die Frau Geheimrat war ob der Umgebung recht sehr außer sich. Sie produzierte einen Wortschwall, der gelegentlich sogar das Bakschichgeschrei übertönte und dem Marie Ewald kaum vernünftige Trostgründe entgegensetzen konnte.
„Wie recht hatte Sir Charles, als er sich dieser Tour widersetzte,“ seufzte die Frau Geheimrat.„Der sitzt mit seiner Tochter jetzt behaglich im Hotel. Und wir haben uns unter dies Volk begeben. Die sind ja noch schlimmer, als die Kalmücken und Baschkiren im zoologischen Garten.“
Auch Georg Gilbert und Doktor Benari hatten einen schweren: Stand. Sie hatten einige Kleinigkeiten gekauft und waren dann in verschiedene Hütten eingetreten. Eben jetzt hatten sie wieder Anschluß an den Geheimrat bekommen und begaben sich zu dritt in ein größeres Bastzelt.
Das Mobiliar in demselben war überaus dürftig. Es bestand aus allerlei Bastmatten und Hammelfellen, die den diversen Bewohnern des Nachts als Lager dienten und da sie nicht gegerbt, sondern nur durch Eintalgen konserviert waren, einen mehr herzhaften als schönen Geruch verbreiteten.
Georg Gilbert, der in seinem tatenreichen Leben doch schon so manchen Odeur kennen gelernt hatte, fühlte sich einen Moment der Ohnmacht nahe. Erst nach einer Minute hatte er sich soweit gefaßt, daß er sich näher in dem Raume umfehen konnte.
Das Interessanteste erschien ihm die Feuerstelle. Es war ein gan gemeiner europäischer Petroleumkocher. Ein wenig verblakt, ein wenig zerschlagen, zersprungen und wackelig, aber immer noch betriebsfähig.
Der Geheimrat bemerkte das Erstaunen des Ingenieurs.
„Sie haben wohl auch die alte Sage gehört und gelesen, daß
die Bedninen und Fellachen ihre Feuer mit Kamelmist unterhalten, Herr Gilbert. Ein nette Geschichte in der Tat. Nur trifft sie seit mehreren Jahrzehnten nicht mehr so recht zu. Seitdem die Kultur in Afrika ihren Einzug gehalten hat, finden Sie Petroleumkocher, zum Teil uralter Konstruktion, an den unglaublichsten Orten. Diese Beduinen hier denken gar nicht daran, mit trockenem Mist zu feuern. Der Nil treibt genug
„Ach, Herr Geheimrat,“ wandte er sich jetzt an den Gelehrte „Ich nehme an, daß Sie auch das Arabisch dieses Beduine stammes beherrschen. Ich wäre Ihnen außerordentlich ve pflichtet, wenn Sie etwas über die Geschichte dieses Patiente da herausbekommen könnten.“
(Fortsetzung folgt.)
Schwemmhol, heran, um den geliebten Hammel braten zu können. Soll der Mutton aber geschmort werden, oder soll Kaffee gekocht werden, so tritt der Petroleumkocher in Aktion. Und diese Beduinen kochen sogar mit richtigem Petroleum. Aber im Innern Afrikas habe ich in den Negerhütten ebenfalls solche Kocher gefunden. Da gab es freilich kein Petroleum. Aber die Dinger brannten auch mit Palmöl ganz gut.“
Während dieser Erklärungen hatte Dr. Benari sich weiter in dem Zelte umgesehen. Jetzt fiel sein Blick auf eine Gestalt, die regungslos auf einem der Mattenlager dahingestreckt lag und in einem unruhigen fieberartigen Schlafe lag.
Der Arzt trat interessiert näher. Er fühlte den Puls des Schläfers, er hob ihm die Augenlider empor, er öffnete ihm die Kiefern und betrachtete die Zunge, ohne daß der Beduine irgendwie auf alle diese Maßnahmen reagierte.
Dabei wuchs die Spannung in den Zügen des Arztes von Minute zu Minute. Noch einmal hob er das Augenlid des braunen Schläfers empor und ließ dicht vor der Pupille ein winziges elektrisches Taschenlämpchen aufglühen.
Georg Gilbert sah es nicht, denn er war eben mit dem Geheimrat in ein tiefsinniges Gespräch über die Technik der Bastflechterei versunken. Und weder der Ingenieur noch der Geheimrat merkte, wie Doktor Benari sich jetzt über den Kranken beugte und die feine Hohlnadel einer kleinen Spritze in das Ohrläppchen stieß und die Spritze langsam mit dem Blute des Beduinen füllte. Der Schläfer reagierte überhaupt nicht auf den leichten Stich und als der Geheimrat endlich mit seinem Vortrag fertig war, da hatte der Arzt seine Instrumente längst wieder in der Tasche untergebracht.
Aus aller Welt
einfacher Aus
mit Patentfedermit Steiner:
beste Ofene
Kinderbette
Wol
in g
Anstalt fül
Augustine
von arz Aktive, spezie atung, mangelha Es Schiefwuchses
her genauer Beac
Ueber 20jähri
diesem Gebiete
Anmeldungen i
C. Lohn
handelsv
zu Cö
Die Anstalt bere
hen Berufszweig aphen= und Fern gatlich geprüften, henstunden nach auf Deutsch, ka id doppelte Buchf sgeographie, fran id Maschinenschrei ut steht eine Anza erfügung. Es be die katholischen: Durch Verfügur nretenden Schüle njährigen Besuche u weilerer Fortb Das neue Schu I4, nachmittag Prospekte, Aus ner Herrn Dr. Fr ½ Uhr Niederich
3 Amtlich weggeschenkte Eier. Eine nicht geringe Verlegenhe hat sich die staatliche Ackerbau=Hochschule von Kansas kurzem bereitet. Noch freigiebiger, als Onkel Sams Ackerb### Departement es wenigstens heute ist, und in der löblichen Absich die reinrassige Hühnerzucht zu fördern, kündigte die Geflügc Abteilung dieses College an, daß sie jedem Farmer von Kansct der darum nachsuche, eine Partie Setzeier frei senden wolle; 4 Farmer sollte sich nur verpflichten, einen Ausweis über Fruchtbarkeit der Eier zu führen und eines von je vier Hühner das er bis zum 1. September gezogen, der Anstalt zu geben. Lekanntmachung erfolgte nicht in besonders auffälliger Wei wenigstens von der Anstalt selbst; aber die Zeitungen sorgten sch für das Weitere— und es war natürlich, daß zu einer Ze da die Eierpreise die höchste Stufe erklettert hatten, das Publik#### alle Nachrichten über Eier mit Begierde verschlang. Und eben natürlich war es, daß die Anstalt eine geradezu lawinenartig an schwellende Masse Briefe von Liebhabern freier Eier erhich Erst kamen diese Briefe nur aus Kansas selbst, dann aber au von Missouri, Texas und andere Staaten, bis schließlich ei nationale Affäre daraus wurde— um nicht zu sagen, nationale Schindluderei. Manche sollen die Setz=Eier nur ver langt haben, um sie schleunigst zu verspeisen; und jedenfalls war unter den Briefschreibern nicht wenige, die sich nie mit Farmer oder Geflügelzucht abgegeben hatten. Etliche Briefe waren spaßhaften Inhaltes. Endlich erreichte die Zahl der einlaufend Priefe 4000 pro Tag! Die amtlichen Menschenfreunde die Hände über dem Kopf zusammen. Trotz ihres Halbdut## Stenographen konnten sie nicht mehr alle Briefe beantwort und noch weniger jedem Bewerber Eier“schicken. So ließen dann energisch abwinken. Doch haben sie die tröstliche Uebzeugung, ihren Hauptzweck erreicht zu haben.
Das neue Schu Uhr morgens, am die Aufnahmen: Anmeldungen hermittags im Am Impfichein un erzulegen.
Die nden, o ihr behuttelsch nzeums idung sich in
llumnat
Leitung eine ichne de. Schulat#
Drospekt u.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 T Schnlag. 15. März 1914
Seile 11.
en.
35
Unsere Spezialabteilung
guter Bettstellen, Bettwaren und vollständiger Schlafzimmer
bietet die reichhaltigste Auswahl für jeden Zweck zu billigsten Preisen.
Bettstellen
in einfacher Ausführung„ von S.— M. an
16.50
mit Patentfeder-Matratze.—„—„„ von 10“ K an
mit Steiners Sprungfeder-Matratze 3850„„
beste Ofenemaillierung.„„" von SS
Kinderbettchen, reizende neue Modelle„ von 10“ K an
Steppdecken
nur eigene Fabrikation, Spezialität, mit Wollfüllung
7
50
bis
35.
Woll- u. Kamelhaardecken
in großer Musterauswahl— Wiener Qualitäten.
5
Steiners
Steiners Matratzen
bekannt durch ihre Güte u. Haltbarkeit. Garantie für fachmännische Verarbeitung, gute Stoffe und solide Füllungen
Vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen
nur gute Fabrikate, in solidester Ausführung. Alle Holzarten in großer Auswahl
Weisse Möbel
das Schönste für Töchter- und Gästezimmer, von einfachster bis elegantester Ausführung
Paradiesbett
bleibt für das moderne Schlafzimmer das Beste und Schönste, im Gebrauch das Billigste.
Frisier-Toiletten
in unerreichter Auswahl. Messing, Gold verziert, Stahlrohr emailliert, weiß und alle echten Holzarten.
Paradiesbettenfabrik.S
25
Erstes Spezialgeschäft für gute Betten und Schlafzimmer
Anstalt für orthopädisches Turnen
gegr. 1878
Augustinerkloster, Severinstr. 71/73.
von ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Aktive, spezielle Gymnastik zur Beseitigung schlechter Mitung, mangelhaft entwickelten Brustkorbes. Verhütung E Schiefwuchses und Anregung des Körperwachstums
ier genauer Beachtung ärztlicher Intentionen.
Ueber 20jährige Erfahrung und erfolgreiche Tätigkeit
diesem Gebiete der Gymnastik.
Anmeldungen in der Anstalt wochentags 2½—4 Uhr. staatl. gepr.
C. Lohmüller
Turnlehrer.
=) andelsvorschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße
* Die Anstalt bereitet schulentlassene Mädchen in einem Jahressus zum Eintritt in einen kaufmännischen oder ähnlichen amtAden Berufszweig(Verwaltungs=, Post=, Eisenbahn=, Tele###phen= und Fernsprechdienst) vor. Der Unterricht wird von ##atlich geprüften, sach= und fachkundigen Leh kräften in 24 Pochenstunden nachmittags von—7 Uhr erteilt Er erstreckt auf Deutsch, kaufm. Rechnen, kaufm. Briefwechsel, einfache ##d doppelte Buchführung, Handelslehre, Verkehrs= und Han#sgeographie, französische Sprache, Schönschrift, Stenographie ##nd Maschinenschreiben Zur Einübung der letztgenannt n Fertig## steht eine Anzahl Maschinen der bewährtesten Systeme zur Prjügung. Es bestehen außerdem eine Gesangsabteilung und #die katholischen Schülerinnen eine wöchentliche Religionsstunde. Durch Verfügung des Herrn Ministers ist den nächste Ostern ##tretenden Schülerinnen, die Ostern 1915 nach erfolgreichem jährigen Besuche entlassen werden, die vollständige Befreiung In weiterer Fortbildungsschulpflicht zugesichert.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 22. April P4, nachmittags 3 Uhr, mit einer Aufnahmeprüfung 1 Prospekte, Auskunft und Anmeldungen täglich beim Anstalts#ier Herrn Dr. Franke in den Vormittagsstunden von 11 bis ½ Uhr Niederichstraße 1.
Das Kuratorium:
I..: Stadtverordneter Jakob Auer. Frau Kgl. Baurat C. Schellen.
Das idealste Brot
kann nur dasjenige sein, in dem nicht nur alle Nährstoffe enthalten sind, sondern worin dieselben anch derart au geschlossen werden, daß sie vom Körper weitgehendst ausgenommen werden. Das ist unstreitig beim Simons Brot der Fall. Es wird hergestellt aus dem sauber gewaschenen ganzen Saatkorn, dem im feuchten Zustande die äußeren Strohhäutchen genommen werden. Hie auf wird das Korn nicht durch Verpulvern zu Mehl oder Schrot abgetötet, sondern durch Keimen zum Leben erweckt und angemälzt. Durch diesen Vorgang und eine 12stündige Backzeit, die von Hygienikern für Gesundheitsbrot gesordert wird, werden alle Nährstoffe in die leichtest verdaulichen Energien umgewandelt, wie Stärkemehl in Maltose, Eiweiß in Peptone. Diese vorverdauten Stoffe werden bekanntlich sosort in die Blutbahn ausgenommen, u bewirken eine ungemein schnelleKräftigung. Aus diesem Grunde wird Simons Brot von den ersten ärztl. Autoritäten Blutarmen, Rekonvaleszenten. Wöchnerinnen, Zuckerkranken und Kindern ständig verordnet, außerdem wegen seiner sonstigen Vorzüge auch Verdauungsleidenden und Hartleibigen. Jede kluge Hausfrau, die Wert auf die Gesunderhaltung ihrer Familie legt, bringt daher zu jeder Mahlzeit
verbunden mit der Handels=Realschule.
Einjähriger Fachkursus. dessen Besuch Besitzer des Einjährigen=Zeugnisses von der Fortbildungsschulpflicht befreit.
Die Aufnahme geschieht auf Grund einer Prüfung. welch die Befähigung, dem Unterrichte zu folgen, dartun muß. Besitzer des Einjähri en=Zeugnisses werden ohne Prüfung ausgenommen.
Der Verband der Großfirmen gewährt den Schülern abgekürzte Lehrzeit.
Aufnahmeprüfung. 21. April, 8 Uhr morgens.
Meldungen und nähere Auskunft beim Unterzeichneten. Spreestunde täglich 11 Uhr im Amtszimmer(Hansaring 56).
Der Direktor: Dr. Cüppers.
auf den Tisch. Von unzähligen Gutachten seien nur Stellen aus einigen erwähnt:
Geheimrat Prof. Dr. Schweninger, Berlin.
Alle Anerhennung für die Güle Ihres Brotes, das ich und mei
vortrefflich halte
Dr. med. Fröhlich, Wien.
meine Freunde für
Gelehrte Beduiner itlich ver Patiente
erlegente
nsas Ackerba sen Absich Geflüge on Kansc wolle; über# * Hühner geber. ger Wei raten ch einer Z Publiku# Und eben nartig er erhich aber
eßlich ein igen, ein ; nur ver falls warc
Farmer varen rech nlaufend
de schluge
Halbdutze
eantworte ließen iche Uebe
Mittlere Knabenschulell
Dagobertstraße 79
1 Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 22. Apri.,
Uhr morgens, am Tage vorher(21. April) finden von 9 Uhr # die Aufnahmerrüfungen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr sermittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
“<space> I m p f c h e i n<space> u n d<space> G e b u r t s s c h e i n<space> b z w.<space> H a u s s t a n d s b u c h<space> s i n d<space>
rzulegen.
Dr. Niestroj.
padtische Mittiere mädchenschule!
Rotgerberbach 15.
1 Die Mittelschule umfaßt 9 aufsteigende Klassen. Mädchen ##den. sobald sie schulpflichtig werden, Aufnahme. Im 4 SchulEr beginnt der französische Unterricht. Während sich die #ittelschule in den ersten 6 Schuljahren an den Lehrplan des sheums anlehnt, dient sie in den letzten 3 Jahren mehr der Aus#ldung für das praktische Leben. Das Schulgeld beträgt jähr20 in allen Klassen 80 K
1„Anmeldungen werden täglich von)—12 Uhr im Schul #läude entgegengenommen. Dr. Hayn.•8
llumnat in Andernach a. Rh.
ter Leitung eines Oberlehrers und eines Geistlichen. Durchchne de. Schulaufgaben. Privatvorbereitung bis Obersekunda Eintritt jederzeit.
Drospekt u. Auskunft durch die Leitung der Anstalt.
Ein einfaches aber sicher wirkendes Mittel gegen alle Verdauungsstörungen ist der tägliche Genuß des Simons Brotes. Es wird daher von ärzt= lichen Kapazitäten des In= und Auslandes ständig verordnet, sowohl gegen Stuhlverstopfung, als bei Magen= und Darmleiden, sowie für Zuckerkranke.
Dr. med. Tahmann, Weißer Hirsch b. Dresden.
Simons Prot bringt mit einem Schlage die Lösung der brennenden Brotfrage. Für mich ist das wichtigste, daß das Mahlen fortfällt, und durch das Ausquellen von einer schädlichen Reizwirkung der Schalenhaut nicht mehr die Rede sein kann
Dr. Ritter, Oberhollabrunn.
Wir Aerzte haben gerade mit Stuhlverstopften und Zuckerkranken inbezug
auf Brotgenuß unser Kreuz. Ich werde Ihr Simons Brot, das sehr gut wirkt, empfehlen.
Prof. Dr. Paul Förster, Friedenau=Berlin.
Simons Brot ist ein gerabezu mustergültiges Volksnahrungsmittel.
Raiserlicher Rat Dr. Schreiber, Aussee.
Simons Brot ist für Personen, die an Verdauungsstörungen leiden, äußerst zurräglich.
Tausende Runden preisen es begeistert
dauung, flotten Stuhlgang und Gesundheit, nachdem wir vorher unzählige Mittel vergeblich angewandt ha ten.
Großvertrieb: P. Linz, Tel. 8 7376. Haupt=Niederlagen: Endres, Ehren
straße 77, Tel. A.65 und Eigelstein 119. Tel. A 1587, Wingenfeld. Weyerstraße 87, Tel. A 4688, und Kaiser Wilhelm=Ring 42, Ecke Christophstraße, Tel. A 5989, Ausstellung bei Radermacher Deutz, Freiheitstraße 75, Tel. B 6779. 9322
Mand-fügel u. Knauss-Panos
33 allererste Preise. x 16 Hoflieferungen.
Anerkennungen durch: Professor Schwartz, Dr. Neitzel, Brahms, Liszt, von Bülow,
Wagner u. a. m.
Eintausch Ratenzahlen Vermietung Stimmen Reparaturen
Mand-Piano-Haus
der Stadt Cöln
Höh. Knabenschule u. Pensionat Blumenau
Engelskirchen, Bezirk Köln.
Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymnasiums und Realgymnasiums. Den auswärtigen Schülern bietet das neu ein erichtete Pensionat angemessene Unterkunft bewissenhafte Beaussichtigung bei den Ardeiten und bei der Erholung Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Lei un Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales. hat direkte Zugverbindung mit Overath-Siegburg— Bonn und Overath—Köln=Deutz. Prospekte durch die Unterzeichneten.
Siepmann, Rektor. Fernr. 20. von der Stein, Präses. Fernr. 2.
1. Knabenschule n. Peusionat Herpenasti.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude,—1 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl Rektor.“
Nach 11 jähriger Tätigkeit als Frauenarzt in Köln bin ich nach
Aachen, Wilhelmst. 81
übergesiedelt und habe mich daselbst wieder als
Spezial-Arzt
für Frauenleiden u. Geburtshülfe
niedergelassen.-0
Tel. 960
Sprechst.—5
Dr. Otto Oberländer.
Bin zur Behandlung der Mitglieder aller Krankenkassen, welche dem Krankenkassen- Verband angeschlossen sind, zugelassen.
Franz Holland, Dentist
Sülz, Borrenratherstrasse 197
Ecke Kirche.*h
Sprechstd.:—12½, 2—6½ Uhr. Sonntags 10—12 Uhr.
G. m. b. H.
Tel. A 7596.
Kaiser-Wilhelm-Ring 38 u. Christophstr. 41
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
C
Adolf Bruland
Köln,
Streitzeuggasse 14 A.
Geschäftsgründung 1895. Fernsprecher B 8157.
Dekorationsmaler u. Anstreichermeister.
Anfertigung aller Anstreicherarbeiten und Dekorationen in solidester Ausführ, bei zivil. Preisen.
Spezialität: Lackpolieren. 2“

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72&a Sonntag, 15. März 1914
Zum bevorstehenden
HAUSPUTZ und UMZUG
empfehle ich noch in grosser Auswahl
Gardinen- Stores- Rouleaus- Dekoratione
* Läufer- Kokosläufer- Matten usw
Ferner zur Komplettierung von Wohnräumen
prakt. Beisetzmöbel jeder Art, bequeme Peistermöbel Sofas- Sessel- Chaiselonques- Klubsessel
zu bedeutend herabgesetzten Ausverkaufspreisen wegen gänzlicher Aufgabe dieser Abteilungen.
Günstigste Einkaufs-Gelegenheit!
Teppiche
Gegr.
183c.
P. W. OSSENDORFF Waidmark
::: Aus dem sozialen Leben:::
*
Zur fleuregelung der Sonntagsruhe.
() Köln, 14.März1914.
In einer am Freitag, 6. d.., abgehaltenen Versammlung des Mittelstandes war zu dem neuen Gesetzentwurf betr. die Neuregelung der Sonntagsruhe dahin Stellung genommen worden, daß entweder die Regierungsvorlage wiederhergestellt oder die ganze Vorlage zurückgezogen werden sollte. Mit dieser Stellungnahme des Kölner Mittelstandes befaßte sich vorgestern, Freitag, eine Versammlung, die vom Deutsch=nationalen Handlungsgehülfenverband, vom Kartell der christlichen Gewerkschaften und von dem Ausschuß der selbständigen Kaufleute zur Herbeiführung der völligen Sonntagsruhe einberufen war. Den Vorsitz in der Versammlung führte Hr. Gerig.
Verbandssekretär Clauß(Hamburg) verbreitete sich in längeren Ausführungen über das Zustandekommen des Gesetzentwurfes, über dessen Bestimmungen und über die Einwände, die von den Detaillisten gegen die Sonntagsruhe gemacht werden. Nachdem der Gesetzentwurf vom Reichstag der Kommission überwiesen, habe diese sich drei volle Wochen über die Durchführung und die Durchführbarkeit der völligen Sonntagsruhe unterhalten, ohne daß sich dafür eine Mehrheit hätte finden können. Tagegen habe ein Antrag der bürgerlichen Mitglieder der Kommission eine Mehrheit gefunden, wonach in Gemeinden mit mehr als 75000 Einwohnern die völlige Sonntagsruhe im Kleinhandel und allgemein für alle Gemeinden in den Kontoren eingeführt werden solle. Erstere Bestimmung habe in Detaillistenkreisen Widerspruch hervorgerufen.
ichtig sei ja, daß die Kommission nicht Hervorragendes geschaffen habe; denn was man jetzt schaffen wolle, hätten andere Stadte bereits seit Jahren. Die Regierungsvorlage sei gewiß in hohem Maße verbesserungsbedürftig gewesen; es handelte sich um eine Halbheit, Nach fünfzehn Jahren der Erwägungen und Beratungen bringe man einen Gesetzentwurf, der gegen die bestehenden Bestimmungen eine Verbesserung um eine Stunde enthalte. Fünf Stunden reichsgesetzlicher Sonntagsarbeit seien zugelassen; nach dem Entwurf würden es drei sein, wobei im Bedürfnisfalle der Regierungspräsident eine Erweiterung auf vier Stunden gestatten könne. Ferner sehe der Regierungsentwurf zwei Stunden Sonntagsarbeit in den Kontoren vor, wo bereits heute die Sonntagsarbeit in der Praxis sozusagen verschwunden sei. Dazu komme noch, daß die Prokuristen von dem Schutz des Gesetzes nicht erfaßt würden, und
Seit vielen Jahren bin ich zum erstenmal wieder meine Schmerzen los.
Ein unvergleichliches Mittel.
Ein Herr aus Donaueschingen berichtet: Als ich so plötzlich Heilung von meinem Leiden erhielt, sagte ich meiner Frau, daß ich dieses in den Zeitungen mitteilen würde, wenn ich bis zum Ende der Woche keine Schmerzen mehr haben würde, damit auch andere Kranke hievon erfahren würden. Es besteht jetzt kein Zweifel mehr darüber, daß ich geheilt bin. Geheilt, nachdem ich viele Jahre hindurch Tag und Nacht die entsetzlichsten Schmerzen gehabt habe. Was hätte es für mich bedeutet, wenn ich von dem Mittel, das mir half, eher gewußt hätte. Ich bin davon überzeugt, daß es jeden Schmerz heilt, wenn er auf Hexenschuß, Ischias, Kopfschmerzen u. dgl. zurückzuführen ist. Kein Fall hätte schlimmer sein können, als der meinige.
Ich gebe daher jedem Leidenden den Rat, sich aus der nächsten Apothele das überaus billige und unfehlbar wirkende Kephaldol zu besorgen. Diese Ausgabe wird Ihnen nie leid tun. Zwei Tabletten auf einmal genommen, führen augenblickliche Erleichterung herbei. Das Präparat ist vollkommen harmlos, obwohl die Wirkung rasch und sicher ist.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Blutes und der damit zusammenbängende Stofswechsel unseres Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Kopse usw. Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stosswechsel in gelinder und angenehmer Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goctze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goctzn Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus Ap theker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 150 in Pareten à.50 und 3 Mk., Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch u.50 Mk sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrückt##t Nr. 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Koln, Schildergasse 71/73.
daß die streng gläubigen Juden, die am Samstag geschlossen halten, am Sonntag dafür bis zu fünf Stunden öffnen dürften. Diese letztere Bestimmung führe eine Benachteiligung der übrigen Detaillisten herbei, während die erstere dem Prinzipal die Möglichkeit gebe, möglichst viele seiner Angestellten mit Prokura zu versehen, um am Sonntag den Schutz des Gesetzes genießen zu können.
Der Redner geht weiter ein auf den Protest der Ladeninhaber gegen die vollständige Sonntagsruhe. Man spreche von einem Ruin des Kleinhandels. Niemand werde geschädigt oder gar ruiniert; diese Auffassung stütze sich nicht auf bloße Mutmaßungen, sondern sei darin gegeben, daß bereits 17 Gemeinden im Deutschen Reiche seit Jahren durch Ortsstatut die völlige Sonntagsruhe eingeführt hätten, ohne daß dadurch auch nur ein einziges Geschäft zugrunde gegangen sei. 1892, bei der Beschränkung der Sonntagsarbeit, habe man dieselben Klagelieder gehört wie heute, desgleichen bei Einführung des=Uhr Ladenschlusses, der in 1300 deutschen Gemeinden unter ausdrücklicher Billigung der Ladeninhaber durchgeführt sei; in Köln habe man sich dazu leider noch nicht aufschwingen können. Bei einer Rundfrage hätten 42000 Ladeninhaber für die völlige Sonntagsruhe sich ausgesprochen; ausgenommen seien dabei die Ladeninhaber der erwähnten 17 Gemeinden. Auch die gewerklichen Arbeiter hätten sich für die völlige Sonntagsruhe erklärt; wenn diese das könnten, würden sicher auch die Beamten usw. sich daran gewöhnen, an Wochentagen ihre Einkäufe zu besorgen. Wenn man für die Sonntagsarbeit in Köln den internationalen Fremdenverkehr ins Feld führe, so weise er darauf hin, daß Frankfurt, München, Straßburg, Dresden ebenso internationalen Verkehr hätten. Und dennoch sei dort die völlige Sonntagsruhe eingeführt. Was die Landkundschaft anlange, so kenne diese meist nur zwei Einkaufszeiten, Frühjahr und Herbst; in diesen sogenannten Uebergangszeiten habe die Landkundschaft so viel Zeit, daß sie auch wochentags ihre Einkäufe besorgen könne. Die Gründe gegen die Sonntagsruhe seien somit nicht stichhaltig. Dafür aber sprächen religiös=sittliche, ethische und nationale Gründe. Man möge es der Praxis überlassen; diese werde darüber entscheiden können, ob die völlige Sonntagsruhe ohne Schädigung des Mittelstandes durchführbar sei oder nicht.
Zum Schluß gab der Redner der Hoffnung Ausdruck, daß der Reichstag sich für die völlige Sonntagsruhe aussprechen möge; die Entscheidung darüber dürfe nicht den Gemeinden überlassen bleiben. Wenn aus Mittelstandskreisen einem Mitgliede der Zentrumspartei in dieser Angelegenheit Vorwürfe gemacht worden seien, so wolle der Mittelstand doch bedenken, daß gerade das Zentrum diejenige Partei gewesen sei, die den sozialpolitischen Karren auch zugunsten des Mittelstandes stets vorwärts zu treiben gesucht habe. Das müsse auch ein Gegner dem Zentrum zugestehen, daß die meisten Anregungen und Petitionen zum Schutze des Mittelstandes von dieser Partei ausgegangen seien. Schon seit 1873 habe das Zentrum für die Sonntagsruhe gekämpft; wenn man dieser Partei einen Vorwurf machen wolle, dann der, daß sie heute nicht so energisch dafür eintrete wie früher.
An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Aussprache, in der sich die Herren Karl Peters, Schröder, Blanke und Fries für die völlige Sonntagsruhe und die Herren Gazert, Landauer und Galster dagegen aussprachen. U. a. wurde darauf hingewiesen, daß bei einer Rundfrage bei 20 Detaillisten in der Breitestraße 17 sich für die Sonntagsruhe ausgesprochen hätten, deren Herbeiführung, wie Stadtberordneter Deoenbach hervorhob, von der christlichnationalen Arbeiterschaft lebhaft begrüßt werde; ebenso wenig, wie sich durch die Einführung der Sonntagsruhe in gewerblichen Betrieben Schädigungen ergeben hätten, würde das beim Mittelstande der Fall sein.
Mit allen gegen eine Stimme wurde schließlich folgende Resolution
angenommen:
Am 13. März in Köln versammelte Freunde der Sonntagsruhe, selbständige und angestellte Kaufleute, erheben nachdrücklichen Widerspruch gegen die unbegründeten Behauptungen, daß die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe schädigend wirkt. Der gesetzliche Sonntagsschluß der Geschäfte wird, wie das Beispiel der Gemeinden, die heute Sonntagsruhe haben, beweist, das kaufende Publikum in Stadt und Land zum Kauf an Wochentagen erziehen. Der bisherige Sonntagsumsatz wird sich damit auf die Wochentage verteilen, eine Schädigung des Mittelstandes kann damit nicht eintreten. Die Versammlung anerlennt, daß die 24. Reichstagskommission durch ihren Beschluß, in Gemeinden über 75000 Einwohnern die völlige Sonntagsruhe anzuordnen, einen Anfang mit der Einführung der Sonntagsruhe zu machen bestrebt ist. In der Beschränkung auf einzelne größere Städte kann jedoch eine befriedigende Lösung nicht erblickt werden. Zum mindesten wird für einheitliche Wirtschaftsgebiete eine gleichmäßige Regelung der Sonntagsruhe unerläßliches Bedürfnis bleiben. Die Versammlung ersucht den hohen Reichstag, der Forderung auf Einführung der völligen Sonntagsruhe im ganzen Reich, der
sich eine überraschend große und stetig wachsende Zahl An höriger des selbständigen Mittelstandes angeschlossen habe zum Beschluß zu erheben. Die Zeit ist reif für die Vern lichung dieser Kulturforderung.
(A Raufmännischer Arbeitsmarkt. Angebot und Nachfra sind bei der Stellenvermittelung des Verbandes Deutscher Hans lungsgehülfen erheblich gestiegen. Im Februar kamen auf 24 offene Stellen 2349 stellensuchende Angestellte. Die entsprechende Zahlen für das Vorjahr sind 2154, bzw. 2126. Stellenlos war 524 Bewerber, das sind 90 mehr. An Besetzungen wurden erzielt, gegen 534 im Vorjahre; unter den in Stellung gebracht Bewerbern befanden sich 299 Stellenlose. Eine zweimal wöchentit erscheinende Stellenliste(zehn Nummern eine Mark) liegt an Plätzen zur kostenlosen Einsicht aus. Auch Nichtmitglieder Verbandes können die Stellenvermittelung gegen Erstattung Barauslagen benutzen.
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>
(A) Dellbrück, 12.März1914. Wir weisen nochmals auf am Sonntagabend, gleich nach der Fastenandacht, im Saale Mosbach stattfindende große Versammlung des Volks vereins für das katholische Deutschland hin. In den beide## Referaten: Der Kampf um die christliche Schule und Rechts schutz für die Frau durch die Frau werden Fragen behandelt, gerade in der Gegenwart von der größten Wichtigkeit und Be## deutung sind. Mögen die Katholiken Dellbrücks, ganz besonder auch die Frauenwelt, es als Ehrensache betrachten, zahlreich dieser Veranstaltung zu erscheinen. Die für die Versammlun gewählte Stunde macht jedem die Teilnahme möglich.
Ce) Leichlingen, 12.März1914. Am Sonntagvormitag un 11 Uhr findet im Hotel Zur Pont eine Volksvereinsver sammlung statt.
Versprich mir, daß Du nun endlich Sanatogen nehmen wirst.
SANATOGEN
Von mehr als 19000 Hrzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Bereits viellach preisgekrönt, erhielt es auf dem Internationalen Medizinischen Kongreß, London 1913, der Grand Prix als einziges Präparat in der Gruppe Nähr- und Kräftigungsmittel. Zu haben in allen Hpotheken und Drogerien in Packungen zu Mk..65 bis Mk. 15.—. Die Sanatogenwerke Berlin 48/O versenden kostenlos aufklärende Schriften über:
Sanatogen als Kräftigungsmittel
1. bei Nervenleiden
2. bei Schwächezuständen aller Art
3. bei Magen- und Darmleiden
4. bei Lungenleiden
5. bei Bleichsucht und Blutarmut
6. bei Kinderkrankheiten
7. bei Frauenleiden
8. bei Ernährungsstörungen
ferner 9. Merkblatt für werdende Mütter und Wöchnerinnen.
Wer Sanatogen noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe von der obengenannten Firma

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Sonntag. 15. März 1914
Seite 13.
Kommunion und Konfirmation
.
M“
*
1
Sehr preiswerte neue Kleiderstoffe
Finfarbige Stoffe reine Wone, 95-110 cm breit, Serge, Satin, Me K5 125 Einfärbige StOITe Krepon, Batist, Côtelé, Ramagé, Cheviot us# Weter—.) 1
Frl I
Schwarze u. weisse Stoffe Ratick, CHhaviotzs, Satins, Eoliennes, nfatar—.n 135
— Kostümstoffe Gabardines. Serge usw. Meter 125 225
165 bis 375 °5 bis 475
325 bis•5
Sehr preiswerte fertige Kleider
Weisse Kleider Voile, Wollbatist, Krepp, Popeline
Sehr preiswerte Leibwäsche
hpsch'
A14
15
1
E
7
Taghemdenl in verschiedenen Ausführungen, Länge 75—100 cm
Beinkleider offen und geschlossen, Länge 50—75 cm.
AnstandSrOCKe Chiffon und Pikee, Länge 50—70 cm.
Feston-KOCKe mit modernen Stickerei-Volants...
Prinzess-KOCKe tadelloser Sitz
Korsetts und Kinderleibchen weiß und grau
In reichster Auswahl u. billigsten Preisen: Kommunion-Schärpen, Schleier, Kränze, Handschuhe, Strümpfe.
Kaufhaus
IN
Franz
mann apce
Für die Jastenzeit.
Raturbutter, Käse und Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
Reichhaltiges Lager in allen Sorten echter u. bayr. Emmenthaler, fst Holländer, vollf. Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer owie alle Sorten Weichkäse. An* 2.. in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eier PE italienische und bayrische Eier zu billigsten TagesOrer preisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großkonsumenten. p'
Heinrich Albrings Fernspr. K 1755.
Wilh. Gillessen, Nippes
jetzt Nichler Strasse 95 Tel. B9652
empfichlt ein- und zweispännige elegante Wagen sowie
neues Auto
für Hochzeiten, Kindtaufen, Beerdigungen, Visitfahrten, eventuell mit Diener. Stadt- und Fernfahrten. g*
Ausflugswagen für 10 bis 20 Personen.
Uebernahme r. Möbeltransporten
##9
Er
grosses Format, 10 St. 60%
mit bedeutendem Erfolg cingeführte Spezial-Zigarre.
Oito Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. 0
hne Geld
Heiert das nachweislich grösste und leistungsfähligste
Verleih-Institut
Komödienstr. 77
Beleuchtungskörper für Gas und elektr. Licht, von der einfachsten bis elegantesten Ausführung.
Kohlenherde, Oefen, Kamine, Gasheizöten, Bade-Einrichtungen für Gas u. Kohlen
Gaskocher, Herde
Brat- und Grillapparate, Eisschränke
auf monatliche Miete.
Sobald durch die gezahlten Mietsraten der Wert eines Gegenstandes gedeckt ist, wird derselbe ohne jede Nachzahlung Eigentum des Mieters.
Neu aufgenommen
Waschmaschinen, Zinkwannen
mit und ohne Gasheizung.
Besichtigen Sie unsere Ausstellung Parterre und erste Etage
Vermieten auch nach ausserhalb Kölns. Kataloge gratis und franko.
Konr. u. Phil. Irsch.
Fernsprecher B 5673.
Günstige Gelegenheit für Namenstagsgeschenke.
Wegen Umänderung des Ladenlokals verkaufe
Heiligen=Figuren
bis 1. April
mit 25% Rabatt.
G. Borzo, Unter Taschenmacher 19.
THEODOR FENNERS
Dekorationsmaler u. Anstreichermeister
Zur Uebernahme aller Anstreicherarbeiten sowie Malerarbeiten von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung bei prompter Bedienung und mäßigen Preisen halte ich mich bestens empfohlen.
Fernspr. B8177. Gegründet 1894.
k*
DOMSTR. 95
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.s“
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
*

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Sonntag. 15. März 1914
eigene Anfertigung(Massantertigung)
Wäsche-Fabrik
amp; Cie, Köln
Eigelstein 72
Filiale: Weyerstr. 98, Ecke Mauritiuswall,
Harasin ist seit 16 Jahren als das wirksamste Mitttel anerkannt. 20 090..Belohnung, wenn unter den 300 Dankschreiben welche jeder Sendung b iliegen, sich in unechtes befindet. Diese Summe ist bei der k. Bank hinterlegt. Flotter, schneidhger Schnurrbart! Volles Kopfhaar!
arasin unverstutzt den Haar- und
Bartwuchs mit wunderbar. Erfolge. Wo kleineHärchen vorhanden sind, entwickelt sich sehr schnell ein kolessal üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtet Drämiart: Goldene Medailte Marseille Flumieit. Grosser Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 1 2., Stärke I1 3., Stärke II1 4 M.
arasin ist einzig und unerreicht dastehend von Chemikern u. Aerzten geprüft, absolut unschadlich, warne deshalb vor wertlosen Nachahmungen Garantie: Bei Nichterfolg Betrag zurück. 3 Postversand per Nachnahme nur durch H. Katterbach, Köln, Severinstrasse 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Uhr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3 M. p. Nachn.
Aussfattungene
W
in einfacher und eleganter Ausführung
Täufkleidchen, Taufhäubchen
Spezialhaus
Lina IIC
Höm
Ehrenstr. 1/ 6
*8
Kölrer Meierei verein. Landwirte, Remmler. Direktor Moitkestrasse 43. Telephon A 648. Versand nach auswärts.
Kaufen Sie schen jetzt für die Kommunion! Baate Hlaul
illiger ResteTüll- und Spachtelstoffe für Blusen
in weiss, ekrü, schwarz
Tüll- und Spachtelbesätze. Chantillyspitzen und Einsätze in allen Breiten. Festons, Klöppelspitzen, Seide, Sammet, Bänder. Rüschen.
Ferner: Knöpfe, Kragen, Jahots, sowie alle Kurzwaren zu bekannt billigen Preisen.
Te
bei seinen Einkäufen auf die An
zeigen in Local-Anzeiver
II
Fr Christophstr.41
im Denkmal.
Man berufe sich
C
Pen
Oc
aus Gummi- und wetterfesten Stoffen für Herren, Damen und Kinder.
Jede Preislage!
HOHE STRASSE 162 HOHE STRASSE 138-140 WALLRAFPLATZ 6
Atac
STOLLWEROK-HAUS ECKE BUDENG. (Früher Steinmeger).
Grre
Ume
gebung allseite brkauntes Putz-Zutaten-Geschäft
weiches für die kommende„Saison“
BSTIGIRAGT
zu konkurrenzlosen Preisen in großer, unübertroffener Auswahl nur la, ausgesuchte aparte Waren bringt
FurCcheöTellléI für die vornehme Wenr in natur, weiß u. schwarz in jeder modernen Bindeart von 18—350+
Echte Kronenreiher
sehr elegant
Echte Stangenreiher
hechmodern, in weiß und schwarz, der Halm von 75 Pfg. an
stes fein und solide,
in natur, weiß, schwarz und farbig in jeder Preislage
•II sehr bevorzugter Modeartikel in
Buketts, Ranken und sonstigen entzückenden Neuheiten
in vollendeter Aufmachung aller Arten 7
6. Schmuckfedern-Handlung
b.
H.
FantasIeO stets schick
Paul Streichert
Schildergasse 69-73.
Gegründet
858.
Fernruf B7948.
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39 Passende Geschenke zur
Kommunion u. Konfirmation
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
80
2 2
#rerkaran
WO
805
2
Der hervorragende Schuhputz
KoRKARIE
FATTTNT
E R c
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
überall käuflich.
Gross-Vertrieb A. Goebel&amp; Co. und Köln
Lager: Tel. A2761 u. B8833.
Jedes Paket enthält einen Gutschein zer Erlangung wertvoller Zugaben.
4
15
X4
95
15
X

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72&a Sonntag. 15. März 1914
Seite 15.
Franz Meyer&amp; Leiffmann, Köln Zeughausstr. 10
Tapeten* Wandstoffe Delmenhorster Hansa-Linoleum.
Alle Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
*0
Damen-Jackenkleider nach Man
Elegante erstkl. Anfertigung. auch b. Zulieferung der Stoffe. Ganze Jackenkl. von prima engl. u. deutsch. Stoffen, auf Seide etc. gearb. v. 75—110M Gleichzeitig
Herren-Schneiderei
bei eleganter Arbeit von Anzügen im Preise von 65—85.A. Paletots von 55—75 9, auch bei Zugabe von Stoffen.
Unter Garantie für tadellosen Sitz empfichlt sich
Math. Burger
Massgeschäft
Köln, Pfeilstrasse 17.
Melissengeist
Niederlage
Stollwerckhaus Zohann Maria Farina Zur Madonna.
1000 Pfd. StrickSEEENEERT
Besonders H
Verhauf
VOn
Cheviot reine Wolle-.- Meter
Pöbelie reine Wolle
Kammgarde reine Wolle.. Crêpe Cotele dto. 110 cm
in den neuesten Farben
—
15
84.
p. Pfd.=5 Strang.25,.75 und.25
Jackett=Wolle p. Pfd. 4
Wiederverkäufern Extra=Rabatt
Anstricken, Anweben v. 20 5 an
Füßlinge sauber annähen 15 Pfg. Ge trickte woll. üße 6 Paar 3,00 Baumwollene Futze 6 Paar.50 woll. Beinlängen von 50 J an Fertige Strümpfe und Socken Engrospreise. c Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. Ring Venloerstr. 21, am Friesenplatz
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corsct der neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur. Preise der Corsets von K..50 bis 75+ Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Gorsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
9 Ehrenfeld. Venloerstrasse 216.
Moderne Blasenistonte
Crêpe rave reine Wolle““
Blusen-Streifen Wosse°5 Schott Blusenstoffe 100
Einfarbige u. gemusterte
Kostümstofte
100
Ci breit
Englischartige Stoffe Kostüm-Karos 2“ 250 Covercoats
C
reine Wolle Crépeline#en breie 230 Whipcord u. Cotelé 350
80
CA
E
A
Nal
M
87
9 0
8. KX
0
A
1•—
356
(Marke Schwan)
in Verbindung mit dem modernen Bleichmittel
#
B8899.
ORNAMENTALE DEKORATIVE MALEREIEN SKIZZE DETAIL UNTERRICHT H. V. PASINSKI BOBSTRASSE 29.
Seifix
liefert selbsttätig blendend weiße Wäsche dem frischen Duft der Rasenbleiche. Ein Versuch überzeugt!
F
R
mit
6
□
4
IWas
Elegante Wohnungs-Einrichtungen
einzelne Speise=, Schlafzimmer, Herrenzimmer, vornehme Klubzimmer, Klubsessel, Teppiche, sowie einzelne Stücke liefert in modernster, gediegenster Ausführung unter strengster Diskretion leistungsfähige, große Berliner Spezial=Möbel=Firma an Private zu Katalogpreisen gegen #% Verzinsung auf p*
Teilzahlung.
Kein Inkasso durch Boten. Kataloge werden nicht versandt. Langjährige Garantie.
Da unsere Vertreter ständig ganz Deutschland bereisen, erbitten gefl. Nachricht, wann der unverbindliche Besuch behufs Vorlegung von Mustern und Zeion ngen erwünscht ist, unter
Chiffre K 1000 durch Rudolf Mosse, Berlin, Königstr. 56.57.
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
ist jeder anderen Wäsche vorzuziehen.
Einmaliger Versuch führt zu aauernder Verwendung.
Nur wenige Pfennige jedes Stück.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193: Gehr. Sinn, en gros, Steinweg 7; Michael Eleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild,
Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46;
Wilh. Schmitz, Cäcilienkloster 1; Joh. Roden kirchen, en gros, en détail. Höhle 30: J. Waterstradt, Friedrich-Wilhelmstr. 68; Ad. Kratz. Severinstr. 150; Mathias Schmitz, Thieboldsgasse 74: Franz
Weber, Friesenstr. 84; Gust. Brechtel. Malzmühle 8; — in Deutzbei Fr. Paffenholz. Freiheitstr. 35:— in Ninnes bei Math. Flock. Wilhelmstr. 4, u. C. H. Weiler. Zonserstr. 33(nur en gros);— in Brühl bei Isabella Martini:— in Kalk bei Ww. Wmn. Seul, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen. dp
Man hüte sich vor Nachahmungen mit ähnlichen Etiketten und Verpackungen, sowie denselben Benennungen.
Reichstage-Ersatzwahl Köln Il(Land).
Auf Grund des Aufrufes in der Kölnischen VolksZeitung und im Kölner Local=Anzeiger sind nachträglich noch an Beiträgen für den Wahlfonds eingegangen:
A. C. in Troisdorf 15., Pfr. C. in Aden. 20., Pfr. Th. M. in Köln 20., O. in H. 5., Ungenannt in R. o. 30., O. H. in Ehrenseld 12., F. H. in Benz. 15., Sch. in Krefeld 10., 3. P. in B. 10., F. Th. in Kempen 18., M. M. in Jagend. 20., Kpl. N. in Obh. 10., H. B. in 'dorf 3 M. A. J. in Krlsr. 2., 3. P. in K. 1000.— M. Pfr. B. in Obh 5., 3. P. in Buir 63., Dfr. B. in Kessl. 5., Ungenannt in Köln 2., Pfr. F in B. 7., H. in Mülheim 20., Pfr. v. d. D. in H. 44., M. B. in Bonn 3., K.=V. in Vr. 48., Dom. in Köln 50., Pfr. Sch.
in R 10., W. R. in Köln 6., Sp. in Kalk 20., E. K.
in.=Gl. 5 M, R. in Berl 30 M, J. B. in Coch 5 M. R. W. in Mesch. 5., J. C. in Köln 3., F. K. in.=N. 15., U. in Srbr. 3., Ungenannt in..50., R. Sch. in Bonn 3., B. 20.,.T 1 M. A.., Köln 2., N. N. in Köln 10., B C. 20., J. J. Sch. in Köln 5., M. M. in Köln 1.,
C. B. in Köln 2., Ungenannt 5., Eine kleine schwarze
Rabenschar 26., Ungenannt 4., Ungenannt 2., Amtsgerichtsrat U. in E. 10., A H. in Ensen 5., Frau Cl. in Godesderg 5., Zentrumspartei Derschlag 25., S. in M. 20., Pfr. R S. 5., Vier Klü temänner aus Ueberstunden 5,67., Dr. F. in Wallerfangen 10., von der blauen Insel im schwarzen Meer 12,10., Glückauf dem deutschen Zentrum! M. T. in Schlettstadt 3., Ungenannt 1 M, Ungenannt.50., Pfarrer K. in Köln 3., Frau B. 3., N. N. 2., S. P. Sch. 2., Ungenannt 3., N. N. 3., N. N. in Altenessen 5., Zentrumsverein Kah Kasino, Heidelberg 50., von einem ehemaligen Mitarbeiter 10 M, W. O. 16,30., D. in Linz 5., kand. pharm K. in Darmstadt 5., N. N. in Düsseldorf 3,05., F. in Karlsruhe 5., R. S. in Betzdorf 2 M. insgesamt M. 3516,37.
Herzlichen Dank den edlen Gebern!
Das Zentralwahlkomitee der Zenteumspartei Köln II(Land).
Kölner Meierei ver. Landwirte
Fernspr. A 648 Moltkestraße 43 Fernspr. A 648
niefert Vollmilch
Buttermilch Speisequark 3
an Händler und Großabnehmer franko haus.
Uhne Geld
liefert das erste u. bestren. Elektr. u. Caskron.-Verleihgetitut Kronen, Zuglampen Hsinalusw., Gaskocher,
Gasherde mit Bratofen, Kohlenherde. Eisschränke, Bade-Einrichtungen usw.
geg. monatl. geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. 0
Götzer&amp; Co.
Fing. Hohenzollernring 37 u. Limburger Str.Echke. T. A H1L.
Lindener Sammet-Reste
zu Kleidern, Blusen, Besatz, Putz Manchester-Reste für Kleidung und Möbel. Bekannt billig.
Sammethaus Louis Schmidt
Köln, Waidmorke 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Verband haufmännischer Gebüllinnen und Beamtinnen(G..)
Köln, Georgstrasse Nr. 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers usw. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittlung kostenlos. r
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
*

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Sonntag, 15. März 1914
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>.:<space>
*[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab„ s druck kommenden Zeschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3
*<space>.—<space> i s t<space> b e r e i t,<space> e t w a i g e<space> R i c h t i g s t e l l u n g e n<space> d e r<space> G e g e n s e i t e<space> z u r<space> K l ä r u n g<space> d e s<space><space> 5<space>
** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 2
[7457] Straßenbahnwünsche. Wenn es auch nicht bestritten werden soll, daß die Straßenbahnen der Stadt Köln den Anforderungen, welche man an ein solches Beförderungsmittel in der Großstadt stellen darf, entsprechen, so bleiben doch noch viele Wünsche unerfüllt, welche die Fahrgäste hegen und deren Erfüllung sie auch verlangen können. Diese betreffen in der Hauptsache den Betrieb und harren zum guten Teil wohl aus dem Grunde seit langem der Erfüllung, weil die Schaffner, denen sie häufig genug zu Ohren kommen, sie entweder nicht zur Kenntnis der leitenden Stellen bringen wollen oder— wie viele von ihnen versichern— dürfen: denn sie dürfen nur reden, wenn sie gefragt werden, ungefragt aber nicht zu Dolmetschern der Beschwerden der Fahrgäste bei der Verwaltung werden.
Eine solche Beschwerde betrifft nun das Abscheiren an Haltestellen. Kaum hat an einer solchen der letzte der aussteigenden Fahrgäste den Wagen verlassen, so wird sehr häufig vom Schaffner das Zeichen zum Weiterfahren gegeben ohne Rücksicht darauf, ob jemand einsteigen will oder nicht. Besonders oft ist das dann wahrzunehmen, wenn nur ein Fahrgast einzusteigen wünscht, und der Wagen Verspätung hat. Der hinzukommende Fahrgast kann dann sehen, wie er in den Wagen gelangt, der sich bereits wieder in Bewegung setzt. Bestenfalls ist ihm dabei der Schaffner beyülflich. Daß bei einem solchen Verfahren sehr leicht Unfälle sich ereignen können, besonders wenn ältere oder gebrechliche Fahrgäste in Frage kommen, liegt auf der Hand. Aber auch gesunden und rüstigen gelingt es in einem solchen Falle nicht mehr mitzukommen, auch wenn sie im Augenblick des Aussteigens des letzten Fahrgastes nur noch—3 Schritte vom Wagen entfernt sind; denn wie ein Blitz fährt die Hand des Schaffners nach dem zur Schelle führenden Lederseil! Ein weiterer Mißstand besteht darin, daß die kleinen Schilder, welche anzeigen, daß ein Wagen nicht das ihm eigentlich gestellte Ziel erreichen, sondern z. B.„Nur bis Dom“ fahren soll, nur am Vorderperron des Wagens angebracht werden, sobald es sich um einen aus—3 Wagen bestehenden „Zug“ handelt. Dann trägt der Hinterperron des letzten Wagens kein solches Schild, obwohl dieses dann erst recht angebracht wäre; denn je länger der„Zug“ ist, desto weniger wird der von der Seite oder von hinten herbeieilende Fahrgast sehen können, ob der Vorderperron eine solche Aufschrift„Nur bis Tom“ u. dgl. trägt oder nicht. Er steigt also auf, und erst wenn es ans Zahlen geht, wird er gewahr, daß er diesen Wagen nicht benutzen kann. Also: Absteigen und Zeitverlust für Fahrgast und Straßenbahn! Warum also diese Aufschriften nur am Vorderperron? Diese Fragen beantworten die Schaffner entweder mit Achselzucken oder mit dem Hinweis, daß sie in dieser wichtigen Frage nicht kompetent sind.
7458] Die Volksbibliothek lll in Ehrenfeld. Aus Anlaß der Ende März in den städtischen Bibliotheken stattfindenden Revision des Bücherbestandes möchten wir die hiermit beauftragte Kommission bitten, doch besonders einmal die Bücher der städtischen Bibliothek in Köln=Ehrenfeld gründlich zu besichtigen; die Einbände sind noch ziemlich erhalten, dagegen das Innere der Bücher strotzt von Flecken. Wir sind überzeugt davon, daß ein Drittel der Bücher in dem jetzigen Zeitalter der Hygiene und Bazillenfurcht dem Feuer verfallen wäre, wenn ein Bakteriologe oder Arzt sie vor Augen bekäme. Die alten Schmöker sind anscheinend noch vor nicht langer Zeit neu eingebunden worden, so daß bei gut erhaltenen Decken die Blätter wahre Brutstätten von Bazillen sind. Die unnützen Kosten des Einbindens wären besser zu Neuanschaffungen verwandt worden. Seit Jahr und Tag fehlen die besten und meistgelesenen Werke in der Bibliothek gänzlich.„Sie sind beim Buchbinder“ heißt es. Anscheinend hat der Buchbinder keine Lust, die jedenfalls auch hart mitgenommenen Bände neu zu binden. Warum sind die besten Werke deutscher Dicht= und Erzählungskunst nicht in doppelten Exemplaren vorhanden? Es liegt ja klar auf der Hand, daß die zumeist gelesenen Bände zuerst verschlissen sind. Dann
bedingt es aber auch der Zweck der Volksbibliothek, solche unbrauchbar gewordenen Bände sofort zu erneuern und nicht jahrelang beim Buchbinder zu lagern und in der Bibliothek einfach fehlen zu lassen.
7459] Fahrraddiebstähle sind wieder an der Tagesordnung; sie sollen sich täglich auf etwa 30 Stück beziffern. Selbst bei größter Vorsicht passieren sie noch, da die Diebe auch mit verschlossenen Rädern fertig werden. Die Geschäftswelt speziell erleidet durch diese Diebstähle große Einbußen. Mir persönlich wurden im verflossenen Jahre nicht weniger wie vier Fahrräder gestohlen. Die Diebstähle ganz zu verhindern, ist ja der Polizei wohl nicht möglich. Sie könnte aber dadurch, daß sie an eine von zwei Seiten zu beobachtende Stelle ein Fahrrad durch einen Dritten hinstellen ließ, manchen Fang machen. Was aber dringend nötig wäre, das ist eine scharfe Untersuchung all der Stellen, die sich mit dem Verkauf von gebrauchten Fahrrädern befassen zeremplarische Bestrafungen müßten verhängt werden! So würde vielleicht eine Vorschrift gut wirken, nach der die Fahrräder erst der Polizei vorgeführt werden müßten und nach etwa drei Tagen erst der vereinbarte Betrag an den Verkäufer gezahlt werden dürfte. Die Polizei müßte sich auch der Fahrräder, namentlich des Nachts, bedienen, zur Verhütung von Schaufenster= usw. Diebstählen, indem sie dann in der Lage sein würde, sich geräuschlos zu nähern und die Verfolgung mit Erfolg aufzunehmen. W
7460] Sonntagsruhe! Die Einsender der Stimme Nr. 7439 bis 7442 haben mir und allen kleinen Geschäftsleuten aus der Seele gesprochen. Die Befürworter der vollständigen Sonntagsruhe sind sich der Tragweite ihres Verlangens wohl gar nicht recht bewußt, denn sonst könnten sie dem Kleinkaufmann eine solche Beschneidung seiner Erwerbsmöglichkeit nicht aufnötigen wollen. Vielleicht haben die Ausführungen jetzt manchen Rufer im Streite aus dem anderen Lager eines besseren belehrt— ist doch zu sehen, wie wichtig dem Kleinhändler in den verschiedensten Erwerbszweigen ein paar Verkaufsstunden am Sonntag sind und welcher Schaden ihm entstehen würde, wenn er sie entbehren müßte. Manche Existenz dürfte dabei zugrunde gehen. Besonders auch die Angestellten sollten dies berücksichtigen, denn manch einer, der später in der Lage ist, sich ein„Klein, aber Mein" zu gründen, würde den Schaden bitter am eigenen Leibe erfahren müssen. Bedenken soll man auch, daß die kleinen Geschäftsinhaber wahrlich keinen weniger anstrengenden Dienst haben als die Angestellten. Im Gegenteil, so mancher hat von morgens 7 bis abends 9 Uhr ununterbrochen auf dem Posten zu sein, kennt keine Mittagspausen oder Urlaub und will sich dennoch nicht die Einnahme der Sonntagsstunden entgehen lassen. Gewiß ein Zeichen, daß diese Stunden ihm recht wertvoll und nötig sind.
Befürwortet man also die vollständige Sonntagsruhe, so unterstützt man das allmächtig werdende Großkapital und macht sich mitschuldig an der Vernichtung zahlreicher Existenzen des Mittelstandes. J. H. S.
7461] Sonntagsruhe. In der gesamten Sonntagsruhebewegung wird m. E. von beiden Seiten zu sehr mit Extremen gearbeitet. Es hat doch nur Zweck, die Sonntagsruhe insgesamt zu beurteilen. Es ist Tatsache, daß viele Gewerbetreibende die Haupteinnahmen Sonntags erzielen, ebenso daß eine ungeheuer große Anzahl Menschen an den Sonntagen ihre Einkäufe macht und auch nur machen kann. Anderseits gibt es sehr viele Geschäfte, die wenig oder fast gar nichts an den Sonntagen verkaufen. Wer an einer guten Geschäftslage wohnt, wer von seinem Verkauf möglicherweise etwas verlieren kann, ohne dadurch von seiner Existenzmöglichkeit viel zu verlieren, wer den ungeheueren Druck der Warenhäuser und Konsumvereine nicht auszuhalten braucht, ist natürlich in vielen Fällen Anhänger der vollständigen Sonntagsruhe im Ladengeschäft. Derjenige, der diese Vorteile nicht genießt, bei dem schon eine kleine Einbuße genügt, um seine Existenz stark zu gefährden, der seine Selbständigkeit z. T. auf dem begründet, was in den größeren Geschäften aus mancherlei Gründen, sei es Vergeßlichkeit usw., nicht gekauft wurde, der froh ist, noch etwas zu verkaufen, wenn Konsumvereine und Warenhäuser geschlossen haben, ist natürlich kein Freund der Sonntagsruhe. Wenn man alle die Gründe gegeneinander abwägt, kommt man zu dem Resultat, daß die Regierungsvorlage den gangbarsten Weg zeigt, wie die
Frage der Sonntagsruhe im Ladengeschäft geregelt werden
Durch Ortsstatut ist es möglich, alle Sonderwünsche mehr#d weniger zur Zufriedenheit aller zu regeln.
Der Stimme Nr. 7456 ist zu empfehlen, statt darüber zu teilen, welche Fehler in der Mittelstandsbewegung gemacht werd oder gemacht worden sind, selbst den anderen zu zeigen, wie besser gemacht werden kann. Alle, die schwer ringen um ihre Sei ständigkeit, sind ihm dankbar. Aber dann sollten auch alle pers#h lichen Gründe zu Hause gelassen werden.
Noch eines möchte ich der Stimme 7456 zum Nachdenken em fehlen: Leidet sein Geschäft auch unter der Gefahr, daß seine By kaufsartitel in solche Betriebe abwandern, die nicht dem Son tagsruhegesetz unterworfen sind? Ist er auch Freund der bes kommenen Sonntagsruhe, wo alle Betriebe geschlossen sind, al auch alle Wirtschaften, Restaurants, Hotels, Theater, Museum usy Ist er auch einverstanden damit, wenn er Sonntags keine Zeitu und keine Post mehr erhält? Die meisten, wenn auch nicht all möchten diese Annehmlichkeiten nicht entbehren. Die ganze Frach der Sonntagsruhe ist also so einfach gar nicht. Die beste Rer# lung ist der Regierungsentwurf. Das weitere überläßt man richt der Weiterentwickelung.
+
7462] Sonntagsruhe. Als Inhaber eines Herren=Mo#### geschäftes schlage ich vor, den Mittwoch als vollständigen Ruhe### zu wählen und die Sonntagsruhe in ihrer bisherigen Form### stehen zu lassen. Der Umsatz an sämtlichen Mittwochen des Jahr 1913 betrug in meinem Geschäfte 7 Prozent des Gesamtumsatze während derjenige an allen Sonntagen 1913 25 Prozent betrug.
Durch die vollständige Mittwochsruhe und die bisherige Son tagsruhe wäre den Interessen der Geschäftsinhaber, sowie den## rechtigten Ansprüchen der Inhaber und Angestellten auf ein ganzen Ruhetag Genüge geleistet. Der Mittwoch vor Christ Himmelfahrt müßte allerdings ausgenommen werden.
7465] Aus Köln-Humboldtkolonie. Seit 1888 sind wir ein gemeindet, also schon 25 Jahre, und noch immer wwarten einig Straßen auf Kanalanschluß. Die Westerwaldschule hat eine Baderaum für unsere Jugend schon so manches Jahr leer liegen weil es an Abfluß fehlt. Jetzt wird die Pulvermühle kanalisier# wie leicht ließen sich jetzt die Grembergerstraße mit ihren zwe Nebenstraßen, Theoderich= und Volbertusstraße in das Netz ein## ziehen! Tann wäre vielen, auch dem Schulbad, mit einem Schlag# geholfen! Dann brauchte man auch nicht mehr zu sagen: die Straßen mit Humboldtshäusern scheinen ein Vorrecht zu hab Dann kann auch aus unseren Straßen endlich einmal die lästig Pumpmaschine verschwinden! Wenn wir warten sollen auf## Grembergerallee, dann können wir noch lange warten, vielleich nochmals 25 Jahre! Civis.
7464 Schutz des Stadtbildes. Um die Front der Jesuiten kirche und der Kirche im Dau freizuhalten, werden extra neu## Straßenzüge gemacht. Der neuen Brücke, Ersatz Schiffbrücke, un dem Straßenzuge Gürzenichstraße werden Hunderte von Häuser geopfert. Warum hat man versäumt die Apostelkirche freizulegen Ist die neue Brücke erst mal im Betrieb, und der Verkehr de# elektrischen Bahnen geht zweigeleisig durch Schildergasse und Mittel# straße, noch dazu an der Kirche mit einer Abzweigung nach Ehrenfeld, so wird's dort aber eine sehr böse Ecke werden, was hätte vermieden werden können, wenn sich der Verkehr rund um die Kirch geg belt hätte. Von Gegnern der Freilegung wurde behauptet, dem Falle wären die Störung in der Kirche zu groß. Man beden# nur mal, wie viele Kirchen ganz freiliegen. Bei feierlichen Gottesdiensten übertönt doch die Orgel das Straßengeräusch, und in de## übrigen Zeit hört man die Straßenbahn, einerlei ob sie bloß einer Seite vorbeifährt, oder an zwei. Ist in Anbetracht des Ortsstatuts nicht doch noch Hoffanung auf eine Freilegung, der nach dem Dom größten und schönsten Kirche Kölns? M. H.
[7465] Düppelstürmer. Nur sehr wenige Krieger aus 18641 werden von der Fahrpreisermäßigung für Veteranen Gebrauch machen können, da alle Beteiligten über 70 Jahre alt und also doc wohl den Anstrengungen der Reise nicht gewachsen sind; die hohen Kosten fallen auch ins Gewicht. In Köln werden meiner Schätzung nach nur noch 17 Düppelstürmer vorhanden sein, einige leben i recht ärmlichen Verhältnissen. Vielleicht gibt man den Tapfern# einen einmaligen Ehrensold. H.
„Ollrich
SelbstRasier-Apparat
rasiert sammetweich.
I. mit 6 Klingen......4.
II. mit 12„Ullrich“-Klingen..
III. mit 12„Ullrich“-Klingen 7c
IV. mit 12„UDrich“-Klingen 10.K
Uülrich-Klingen
werden stets gratis geschliffen.
9
bestes
deutsches Fabrikat.
nteress
„Ullrich“
Rasier-Hobelklingen
passend für alle Apparate
12 Stück.75
„Ullrich-Klingen“; werden stets gratis geschliffen.
Paul Ulrich
Köln
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14 Severinstr. 195.
wendet sich dem
Selbstrasieren
zu. Alle die vielen Unbequemlichkeiten des Sichrasierenlassens sind mit einem Schlage überwunden, wenn Sie sich einen„Gnrien“ Rasierapparat anschaffen. Ich garantiere, dass meine Apparate allen anderen Fabrikaten, in- und ausländisch, in jeder Beziehung gleichkommen, oder gar übertreffen. Durch den Umstand, dass ich aue„onien“ Rasierklingen vollständig gratis auf meiner neuesten patentierten Maschine schleife, sind die Klingen meiner ständigen Kontrolle unterworfen und garantiere ich für stets tadellose Schneiden. 8yg*
Paul Ulrich
Köln
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14 Severinstr. 195.

Seite 17.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Sonntag, 15. März 1914
.—,.50,
mit Gummi 10.50,12.50, 15.—. 17.— mit Verdeck 18.—. 20.—, 22.50 bis 40.— M.
Triumphstühle zeibsttätig verstellbar von 10.—, 12.—, 14.18.— bis 26.— M.
Reisekoffer und Reisekörbe in allen Grössen. Dielen-Möhel, schöne Neuheiten.
Bekannt billiger Verkauf. p'
B. Hermsen&amp; Co., Marzelleustr. 56 Bone
in jedem Herde Gaskocher mit neuestem
Kohlensparer Pyro gratis Doppelsparbrenner
Heinr. van Broek
Köln: Christophstnasse 14: Köln
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag.. Bachem. Köln
Seite 44
Frohe Jugend.
Aus dem märchenschatz;
O Vom süßen Brei.
Nach Grimm.
Es war einmal ein armes, frommes Mädchen, das lebte mit seiner Mutter allein, und sie hatten nichts mehr zu essen. Da ging das Kind hinaus in den Wald.
In dem Walde begegnete ihm eine alte Frau, die wußte schon, daß das Kind und seine Mutter so arm waren, und daß sie nichts mehr zu essen hatten. Sie schenkte ihm ein Töpfchen, zu dem sollt' es nur sagen:„Töpfchen koch!“ so kochte es guten, süßen Hirsebrei; und wenn es sagte: „Töpfchen steh!“ so hörte es wieder auf zu kochen.
Das Mädchen brachte das Töpfchen nach Hause zu seiner Mutter, und nun waren sie nicht mehr arm und brauchten keinen Hunger mehr zu leiden; sie aßen süßen Brei, so oft sie wollten.
Einmal aber war das Mädchen ausgegangen. Da sprach die Mutter:„Töpfchen koch!“— Da kocht es, und sie ißt sich satt.
Nun will sie, daß das Töpfchen wieder aufhören soll; aber sie weiß das Wort nicht. Also kocht es fort, und der Brei steigt über den Rand hinaus, und es kocht immer zu, die Küche und das ganze Haus voll, und dann das zweite Haus voll, und dann die Straße, als wollte es die ganze Welt satt machen.
Da ist nun die größte Not, und kein Mensch weiß sich zu helfen. Endlich, als nur noch ein einziger Weg übrig ist, da kommt das Kind heim und fpricht nur: „Töpfchen steh!"— Da steht es und hört auf zu kochen. Und wenn sie wieder aus dem Dorf in die Stadt wollten, haben sie sich durchessen müssen.
Für Unterhaltungsstunden
Schwierige Unterhaltung.
Während wir über alle möglichen Dinge sprechen, bestimmen wir, daß in den Antworten ein gewisser Buchstabe nicht vorkommen darf. Der Fragesteller muß jedesmal zugleich mit seiner Frage diesen verbotenen Buchstaben, den er nach Belieben wählt,
dem Gefragten kundtun. So sagt er vielleicht:„Liebe Ella, möchtest du nicht heut' spazierengehen, und wohin? Uebrigens mag ich das A nicht hören.“ Ella dürfte antworten:„Gern gehe ich, vielleicht zum Fluß hinunter.“ Sagt sie aber:„Gern gehe ich spazieren", oder„zum Wald“, überhaupt etwoas mir dem Buchstaben A, so hat sie ein Pfand zu geben. Nachdem sie geantwortet hat, ist sie an der Reihe, an einen beliebigen Mitspieler eine Frage zu richten. Sie sagt etwa:„Peter, welches Buch ist dir das liebste? Allerdings mag ich das H. nicht leiden.“ Gibt Peter nun zurück:„Ich mag gar keine Bücher," so hat er schon ein Pfand verwirkt. Tenn sowohl in„ich“, wie in „Bücher“, kommt das H vor. Ueberhaupt sind manche Konsonanten schwerer zu vermeiden als Vokale. Das Spiel erfordert viel Aufmerksamkeit, aber dafür ist es auch um so unterhaltsamer.
Rätsel-Ecke
3
** 99905
Rätsel.
es an des
Turmes Spitze
1. Du kannst
schauen
Und an den Kleidern auch bei Männern
und bei Frauen.
2. Stolz durch die Wogen sieht man's ziehn Als Fahrzeug weit und breit;
Kopf ab, find'st du's im Wiesengrün Zur schönen Sommerszeit.
Buchstaben-Rätsel.
1. Mit„r“ ist es ein kleiner Mann, Mit„i“ hat's jeder Baum alsdann.
2. Mit„n“ dient es als Schutz und Zier Um Hof und Garten groß und klein— Mit„m“ trägt es so manches Tier
Als Fessel. Sag was mag das sein?
Auflösungen aus der vorigen Nummer
Rätsel:
Schornsteinfeger.
Zusammensetz-Aufgabe:
Planos
Flügel u. Harmoniums
von
C. Bechstein
Grotrian, Steinweg Nachf., V Berdux Gebr. Knake, G. Adam Schiedmayer usw. in reichhaltiger Auswahl.
Mannborg-Harmoniums Schiedmayer-Harmoniums. Teilzahlungen bereitwilligst.
A. Sauerwald
önigl. Rum. Hofl., Köln. Rohenzollernring 2b.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene
Handlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wir neu billig repar eren. reinig. od auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
.Filisettl,Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
mehrere Tausend verschiedene. aus allen Ländern, preiswert zu verkaufen. Eigelstein 124, II.
Beachten Sie heute unsere grosse Saison-Ausstellung
Breite Str. 47—49
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung
für Knaben und junge Herren
Breite Str. 47—49
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Jugend
Kinderzeitung des# Kölner Tocal-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 15. März 1914.
Nr. 11.
Damen-Frühfahrs-Mode 1911.
Sämtliche Sorten Stroh=, Litzen= u. Tagalhüte werden gewaschen, gereinigt, gesärbt und nach nur neuester Mode fassonniert Spezialität: Panamahüte. Damen. zögert nicht, da nachher der Andrang zu stark. Große Auswahl in nur modernen Formen. 92
Eille Kölner Stroh- u. Lilzhnt=Wäscherei. Elektr. Beieieb
Privat=Annahme Antonsgasse 4, Aachenerstr. 46.
Telephon B 2853. Fabrik: Streitzeuggasse 29. Tel. B 2853
G Im März.
Von Helene Koch. Frau Amsel singt im Weidenbaum, Juchheißa, vallera!
Erwacht ihr Blümlein aus dem Traum! Bald ist der Frühling da! Und Base Drossel flötet hell: Ich sah ihn schon am Zaun!
Nun, Winter, grämlicher Gesell,
Laß nimmer dich mehr schaun!
Grüß Gott, Herr Fink. grüß Gott, Frau Star! Wie geht's, wie steht's zur Zeit?
Ist nicht das Wetter wunderbar?
Ich sucht' schon Wohnung heut!
Mein Drosselmann singt dort Tenor,
Ich krieg ein neues Kleid—
Bei Froschens sang man schon im Chor— Ist herrlich nicht die Zeit?
O Seilchenspringen.
Von W. Langenberg.
Der strenge Winter hatte die Kinder gezwungen, die meiste Zeit des Tages in der geheizten Stube zu sitzen. Da war's wohl manchmal recht schön und traulich, wenn Mütterchen erzählte und der Ofen sein Lied dazu brummte. Aber die Kinder halten's nicht lange aus, so still zu hocken. Sie mögen lieber im Freien herumlaufen und springen.
Wie begrüßten sie darum so freudig den ersten Tag, an dem die Sonne wieder warm vom Himmel strahlte. Trotzdem der Boden noch feucht und schmutzig war, holten die Knaben alsbald ihre Klicker hervor und spielten drauf los, wenn auch die Finger vor Schmutz und Kälte erstarrten. Die Mädchen aber sammelten sich auf Straßen und Plätzen zum Seilchenspringen. Hei! wie die Füßchen sich zierlich hoben, die Zöpfe flogen, und die Wangen glühten! Erst ging es freilich noch ziemlich ungeschickt. Als aber einige Tage der Uebung vorbeiwaren, da hatten sich einzelne Kinder schon zu wahren Springkünstlerinnen entwickelt. Sie tanzten einzeln und zu zweien unter
dem schwingenden Seil, huckten sich auf den Boden oder versuchten, über das hochgeschwungene Seil zu springen. Das war eine Lust und ein Wetteifer. Eine suchte die andere in der Kunst zu übertreffen.
Der flinksten eine war Grete, des Gärtners Töchterlein. Sie war unerschöpflich in der Erfindung neuer Künste beim Springen. Eben wieder war sie dabei.„Schueller!" rief sie den Gespielinnen zu, die das Seil schwangen. Staunend sahen die andern zu, als jetzt das Seil mit größter Geschwindigkeit sich drehte, so daß die Augen nicht folgen konnten. Aber sicher und leicht hoben sich Gretes zierliche Füßchen. 79,— 80, zählten die verwunderten Zuschauer, und ihre Augen glänzten: Ob Grete wohl hundert Sprünge fertig brächte?
„Schneller!“ rief Grete fast atemlos und sprang jetzt wie unsinnig drauf los.
Ihre Röcke flogen, der Atem ging fast hörbar, das gerötete Gesicht war mit Schweiß bedeckt. Das war kein schöner Anblick.
„Grete!“ rief jetzt eine alte Dame, die in der Nähe auf einer Bank saß und dem Spiel der Kinder bis jetzt zugesehen hatte. Aber das Kind hörte nicht auf, bis die Dame herzukam und den Mädchen gebot, mit Schwingen aufzuhören. Unwillig schaute Grete auf. Aber die Dame, die den Kindern wohl bekannt war, nahm sie bei der Hand und führte sie zu der Bank hin. Die anderen Kinder folgten neugierig.
Fast entkräftet ließ sich Grete auf die Bank niederfallen und schloß die Augen. Ihr Herz klopfte hörbar. Lautlos standen die Kinder umher. Die Dame setzte sich neben das ermattete Mädchen und drückte es fest an sich. Dann sprach sie:„Seht Kinder, wohin es führen kann, wenn man Spiel und Lust übertreibt. Ich bin noch zu rechter Zeit hinzugekommen, sonst hätte das Spiel leicht ein böses Ende nehmen können. Ich habe in meiner Jugend eine traurige Geschichte erlebt, die ich euch zur Lehre erzählen will.
„Wir Kinder vergnügten uns auch eines Tages mit Seilchenspringen. Meine größere
Die öffentliche Verpachtung der
Kirchenstühle
in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen findet am Mittwoch, den 18. März, nachmittags 3 Uhr, im Restaurant Broel an Lyskirchen 3 statt.
! Der Kirchenvorstand.
Kein anderer Waschzusatz erforderlich, da hierdurch die Wirkung beeinträchtigt und der Gebrauch verteuert wird.
S
Der grosse Erfolg!
Das beste selbsttätige
Waschmittel für Weiss- und Wollwäsche!
HENKEI,&amp; Co., DUSSELDORF. Huch Fabrikanten der allbeliebten Henkel’s Bleich-Soda.
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Paketen.
*

Seite 18.
E
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Sonntag, 15. März 1914
So fragt mancher seinen Bekannten und ist erstaunt darüber, daß dieser von den wichtigsten Vorkommnissen, die allenthalben das Tagesgespräch bilden, gar keine Kenntnis hat. Wenn Sie also nicht in eine solch peinliche Lage kommen wollen, dann bestellen Sie ab nächsten Monat den Kölner Local- Anzeiger, der infolge seiner vorzüglichen Verbindungen über alle Ereignisse anerkannt rasch und eingehend berichtet. — Bis Ende laufenden Monats kostenfrei!=
:
Gesellschaits= und Vereinsleben
Maxauer
-Marke
Alle Sorten durch Spezialarbeiter verlegt.
Merovingerstrasse—7. Tel. A 452. Er
-P000000608000002 0 20 0 00 00 20 00 000 20 00 00 00 0000000
() Karholisch-Kaufmännischer Verein Köln-Ehrenfeld.
In der letzten Vereinssitzung am Dienstag sprach der geistliche Beirat, Pastor Oepen, über das Thema: Die Unfehlbarkeit des Papstes. Der Vortrag fand die ungeteilte Aufmerksamkeit der zahlreich erschienenen Zuhörer. An den Vortrag, den wir an anderer Stelle des Blattes veröffentlichen, schloß sich eine anregende Aussprache, in der verschiedene sehr interessante Momente zur Verhandlung kamen. Der K. K. V. Ehrenfeld hat durch diesen Vortragsabend wiederum seinen Mitgliedern einen großen Dienst geleitet.
(0) In der Versammlung des Kath. Arbeitervereins Köln-Ralk am Sonntag sprach Oberlehrer Dr. Lenkewitz(Mülheim) über Stand und Aussichten der deutschen Handelspolitik. Die klaren, leichtverständlichen Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall und veranlaßten eine längere Aussprache. Unter Geschäftlichem wurde die Teilnahme an der Fahnenweihe des Brudervereins in Schlebusch=Manfort beschlossen. Präses Lambertz bat um rege Beteiligung an dem Unterrichtskursus und dem neugegründeten Gesangsquartett, dessen Leitung Lehrer Schließ übernommen hat. Auch wird das Eucharistische Bündnis im Verein in die Erscheinung treten. ∆
() Die Gesellschaft für dramatische Kunst in Köln=Kalk
veranstaltete am Samstag im großen Saale von Böhmer ihren vierten Theaterabend. Zur Aufführung gelangten das Schauspiel in vier Akten von.Skowronnek: Im Forsthause, sowie das einaktige Lustspiel: Zum Einsiedler von Jakobsen. Auch diesmal brachte die Gesellschaft, die sich durch ihre früheren Abende bereits einen guten Ruf gesichert hat, eine sehr lobenswerte Aufführung, die unter der bewährten Leitung des Hrn. Ad. Lentz bis in die feinsten Details ausgearbeitet war. Die Leistungen der einzelnen Mitwirkenden waren ausnahmslos vorzüglich und einzelne Szenen packend und spannend. Das Gesamtspiel ging sehr aus dem Rahmen des Dilettantismus heraus, so daß der rege Beifall nach jedem Akt ein wohlverdienter war. Der nächste Theaterabend wird kurz nach Östern stattfinden. 4
(A) Der Volksverein für das kath. Deutschland Ofarre St. Pantaleon in der Schnurgasse veranstaltete am Sonntag im Pfarrsaale einen gut besuchten Elternabend. Nach herzlicher Begrüßung des Vorsitzenden, städtischen Handelslehrers Zorn, sprach Gewerbelehrer Kleinertz in einem längeren interessanten Vortrag über die Berufswahl, eine Frage von großer Wichtigkeit, die das Glück eines Kindes bedeute. Redner entrollte ein treffliches Bild des Lehrlingswesens und führte den Zuhörern das traurige Los der vielen ungelernten Arbeiter in allen Lebensfällen vor Augen. Obermeister Pelzer erläuterte die Ausführungen in bezug auf das Handwerk, dessen Wesen und bedeutende Entwickelung er besonders erwähnte Von großer Sachkenntnis zeugten auch die Ausführungen der Handelslehrerin Frau Schütte über das Thema Die Frau im Berufs= und Erwerbsleben, wobei sie den schulentlassenen Mädchen besonders praktische Winke für die so mancherlei weiblichen Berufe gab. Der Vorsitzende Graf vom städtischen kaufmännischen Stellennachweise behandelte in anschaulicher Weise den kaufmännischen Beruf. Seine kenntnisreichen Darlegungen fanden allseitigen Beifall. Kaplan Dr. Eschweiler empfahl besonders den Beitritt zum Volksverein, dessen hehre Ziele er in begeisterten Worten zum Ausdruck brachte. Mittelschullehrer Scharrenbroich stattete sowohl dem Redner wie dem eifrigen Komitee des Volksvereins der Pfarre St. Pantaleon herzlichen Dank ab. Außer dem bisherigen guten Mitgliederbestand gelang es in letzter Woche den wackeren Vertrauensmännern für den Volksverein in der Pfarre etwa 50 neue Mitglieder zu gewinnen.
(A) Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen.
Eine Reihe wertvoller Abendstunden vereinigte vom 1. bis 9. März eine große Anzahl Mitglieder des Verbandes zu einem apologetischen Kursus im Vereinssaale Georgstraße 7. Prof. Dr. Dieninghoff hatte sich in dankenswerter Weise in den Dienst der guten Sache gestellt und wußte seinen interessanten, belehrenden Ausführungen eine überaus fesselnde Form zu geben. Er baute seine Darlegungen auf der großen Lebensfrage: Wozu bist du auf Erden? auf, und nach einem kurzen Aufblick zu dem wahren und einzigen Führer der Menschheit, Gott, führte er seine Hörerinnen auf dem Wege durch die französische Revolution in das Wesen des Sozialismus ein. Er behandelte in eingehender Weise dessen erste Führer und zeigte in anschaulichen Bildern die Unrichtigkeit und Ungerechtigkeit dieser Ideen, wie überhaupt des ganzen sozialistischen Programms. Eine vernünftige Sozialpolitik lasse sich nur durch Zusammenarbeit von Staat, Gemeinde und Kirche erzielen, und vor allem sei es die Erfüllung des Gebotes der christlichen Nächstenliebe, die das Wahrheits= und Gerechtigkeitsstreben fördere und in die Tar umsetze. Welch einen Gegensatz bildet zu der materialistischen Weltanschauung der Sozialdemokratie die in dem Jenseitsgedanken
begründete christliche Weltanschauung mit der Lichtgestalt Jesu
Christi im Vordergrunde! Zum Schluß wies Redner in begeisternden Worten auf die Notwendigkeit der Orgnnisation, des festen Zusammenschlusses und auf die Frauenbewegung im besonderen hin. Der warme Dank der Zuhörerinnen sprach sich in lebhaften Beifallsbezeugungen aus.
() Windthorstbund Köln-Nord. In der letzten gut besuchten Sitzung sprach Redakteur Dr. Waninger über Schweden. Der Redner, der dieses Land aus eigener Anschauung kennt, gab in einstündigem Vortrag ein interessantes Bild der Eigenart dieses Landes und seines Verhältnisses zu seinen Nachbarn. Die letzten Ereignisse wurden erklärt und auch die wirtschaftlichen Verhältnisse dieses interessanten Landes beleuchtet. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
Wie Scotts Emulsion hilft!
Von meinen Zwillingskindern Philomina und Anna machte mir letztere infolge ihrer Schwächlichkeit große Sorge. Während ihre Schwester ein kräftiges Mädchen war, blieb Anna mehr und mehr zurück, und man konnte selbst mit 19 Monaten bei ihr an Gehversuche noch nicht denken. Als ich ihr aber auf Anraten der Hebamme eine Zeitlang Scotts Emulsion gab, konnte ich es beinahe selbst nicht glauben, daß ein solcher Umschwung, wie der sich nun zeigende, möglich sei. Denn nach einigen Flaschen stellte sich Anna auf ihre Beinchen, ihre Gesichtsfarbe wurde rosiger und ihre ganze Entwickelung machte so schnelle Fortschritte, daß sie ihr Schwesterchen bald einholte. Heute geht sie so gut wie diese, ist ein munteres Geschöpfchen, das uns durch seinen guten Appetit, seine roten Bäachen und sein frisches Aussehen viele Freude macht.
(gez) Frau Magdalene Buchschuster.
Druisheim in Schwaben, den 6. Jan. 1913.
Wie Scotts Emulsion den Kleinen im buchstäblichen Sinne auf die Beine hilft, ist wirklich staunenswert. Der Lebertran in Verbindung mit Kalk= und Nairon=Salzen kräftigt Knochen und Muskeln und wird in dieser Form von den meisten Kindern mit Freude genommen. Leicht verdaulich— schmackhaft— gern genommen.
Doch stets Scotts Emulsion verlangen!#7
Scolts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verlauft, und zwar de lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Gehalt ca.: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin#0,0. unterphosphorigfaurer Kalk 4,3, unterphosphorigiaures Natron.0, pulv. Tragant.0, seinnter arao. Gummi putv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu arlmatische Emalsion mit Iimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Topfen.
Der Haut zuträglichste, wohlfellste Tolletteseife, Stück 20 Pfennig, 5 Stück 95 Pfennig. Angefertigt vom langjjährigen Fabrikanten
der Pfellringselfe: C. Naumann. Offenbach a. M.
Seite 42.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 43.
Schnester, Anna hieß sie, tat es immer allen zuvor in der Kunst, just wie die Grete hier. An dem Tage, an dem das Schreckliche geschah, war sie geradezu ausgelassen und konnte des Vergnügens nicht genug bekommen. Schon hatte unser Spiel fast eine Stunde gedauert, da machte Anna die Wette, sie würde mindestens hundertmal über das schnellgeschwungene Seil springen ohne zu ermüden. Bei jedem zehnten Sprunge wollte sie niederhucken und dus Seil dreimal über sich herschwingen lassen. Wie wir da alle neugierig waren! Niemand von uns dachte daran, daß ein so übermäßiges Springen der Gesundheit schaden könnte. Das Spiel begann, und als ich unsern Wildfang hier eben springen sah, trat mir die Begebenheit von damals wieder lebendig vor die Seele. Kunstgerecht hatte meine Schwester ihre Sprünge gemacht und ließ zum Schluß auch das Seil immer schneller schwingen. Der hundertste Sprung war getan, und Anna huckte sich wieder nieder. Wir klatschten in die Hände und riefen Bravo.
Da, was war das?
Anna war umgesunken und streckte die Arme hülfesuchend von sich ab. Aus ihrem Munde quoll ein Strom roten, warmen Lebensblutes. Unser Jubel endigte in einem markerschütternden Schreckensruf. Ich eilte hin, die Aermste aufzuheben. Es gelang mir nicht. Angstvoll schaute die Schwester mit großen Augen auf mich. Sie wollte sprechen, aber sie konnte kein Wort hervorbringen.
Eben ging unser Lehrer vorbei, der ahnte gleich, was geschehen war. Schnell öffnete er Halskragen und Mieder meiner Schwester. Dann nahm er sie behutsam auf seine starken Arme, um sie in das nahegelegene Haus meiner Eltern zu tragen. Er brachte eine Tote. Der Arzt stellte fest, daß ein Herzschlag dem jungen Leben ein Ende ge macht hatte. Nie werde ich den Schmerz meiner armen Eltern vergessen, und ich brauche euch wohl nicht zu versichern, daß wirKinderniemehr Seischengesprungenhaben
Mit großer Aufmerksamkeit hatten d Kinder der Erzählung gelauscht. Grete reich ihr die Hand und sprach:„Ich werde nich mehr springen!"„Und wir auch nicht!“ riefen die Kinder. Die Tame aber sagte: „Es ist nicht notwendig, dat ihr von dem Spiel jetzt ganz ablaßt. Wenn s vernünftig betrieben wicd, forde#t es die Geschicklichkeit
und schafft auch gesunde Béwegung. Aber nie solltet ihr das Spiel übertreiben. Zwanzig Sprünge nacheinander sollten das Höchste sein, weniger ist noch besser. Dann solltet ihr nie auf der gepflasterten Straße oder auf dem Bürgersteig springen. Das erschüttert den Körper zu sehr und kann leicht zu Gesundheitsstörungen führen. Auch ist darauf zu achten, daß man immer schön mit den Fußspitzen aufspringt. Das übermäßig schnelle Springen ist unter allen Umständen zu vermeiden. Es sieht wüst aus und greift das Herz an. Es empfiehlt sich, daß man beim Schwingen ein Liedchen singt und nach dem Takte schön ruhig springt. Immer bedenkt das Sprüchlein:
„Die Freuden, die man übertreibt, Verwandeln sich in Schmerzen.“
Mit diesen Worten nahm die Dame Abschied von den Kindern. Ich habe noch manchmal ihr Spiel beobachtet. Immer war es ruhig und schön und die Freude war nicht weniger groß.
So sollt ihr's fortan auch halten und zur rechten Ausübung des Seilchenspringens findet ihr in der Frohen Jugend auch ein geeignetes Liedchen.
#
G Beim Seilchenspringen zu singen.
Melodie: Alles neu macht der Mai.
Mägdelein,
Groß und klein,
Stellt zum frohen Spiel euch ein! Schwingt das Seil,
Springt hinein Hurtig wie ein Pfeil.
Leicht die Füßchen hoch geführt,
Daß ihr nicht das Seil berührt.
Eins, zwei, drei, Frisch und frei, Heißa, hoch, juchhei!
Tipp, tipp. tapp,
Auf und ab
Gehn die Füßchen, klipp, klipp, klapp! Doch habt acht,
Springet sacht',
Nicht zu lang gemacht!
Neunmal, zehnmal, nun hinaus,
Sonst geht euch der Atem aus.
Eins, zwei, drei Frisch und frei,
Heißa, hoch, juchhei! W. Langenberg.
G Gebt acht!
Von Otto Promber.
Mehr als nötig wird der Blitz gefürchte Viel häufiger kommt es vor, daß der Me ch an irgend einer Unbedachtsamkeit, einer Begiftung oder dergleichen zugrunde geht. Gleichsam als Warnungstafel führen wir einige tatsächliche Vorkommnisse der letzten Jahre an, die beweisen, daß noch genug Menschen ums Leben kommen,„sie wissen nicht wie“, und daß wir uns wirklich„nicht genug in acht nehmen können!“
An Blutvergiftung starb ein Bauarbeiter in Sebnitz, der unmittelbar vor seiner Verheiratung stand. Der junge Mann hatte sich die Ferse ein wenig aufgerieben und achtete nicht der kleinen Verletzung, bis er drei Tage später einer Blutvergiftung erlag.
Beim Spielen im Freien wurde das siebenjährige Schulmädchen M. Fr. in N. am linken Auge von einer Fliege gestochen. Sofort trat eine Geschwulst ein, die aber keine Schmerzen verursachte. Doch acht Tage später wurde das Mädchen plötzlich unwohl und starb wenige Stunden darauf ebenfalls an Blutzersetzung.
Das gleiche Schicksal traf den einzigen Sohn eines Gutsbesitzers in I. Er war seinem Vater beim Aufschütten von künstlichem Dünger behülflich gewesen und hatte sich dabei eine kleine Verletzung an der Hand zugezogen. Obwohl nach eintretenden Schmerzen rasch drei Aerzte herbeigeholt worden waren, starb der Bedauernswerte unter unsäglichen Leiden.
Ein Kaufmann in Neurode i. Schl. wurde magenleidend und begab sich nach Breslau zur Operation. Er hatte, seiner Gewohnheit gemäß, beim Spazierengehen durchs Feld ein paar Weizenkörner aus den Aehren geschält und gegessen. Den Körnern hatte jedoch eine giftige Pilzwucherung angehaftet, die mit ihrer Schärfe den Körper des Betreffenden durchseuchten, bis dieser— trotz der Operation— nach längerem Leiden
verschied.
Eine Frau in Dresden hatte Kirschen gegessen und Wasser darauf getrunken. Wenige Stunden danach erkrankte sie an heftigen Leib= und Magenschmerzen, denen Brechdurchfall und heftige Krämpfe folgte. Die arme Frau und Mutter von zehn Kindern büßte ihre Unvorsichtigkeit mit dem Tode.
Ein Drogisten ehrling verschluckte eine handvoll bitterer Mandeln. Trotz Magenauss ülung verschied er nach zwei Stunden an Blausäurevergiftung.
Infolge Genusses von verdorbenem Käse starb ein Düsseldorfer Gerichtsvollzieher, während die ganze Familie, die mit davon gegessen hatte, unter Vergiftungserscheinungen erkrankte.
Nach dem Genusse von Wurstsuppe erkrankten(und starben zum Teil) in Bukwa 50 Personen, während in Ludwigsburg 120 Menschen an Leberwurst, in Gettorf 40 an Rindfleisch, in Uttewalde eine Familie durch Wurst, im Virchowkrankenhause in Berlin 60 Krankenschwestern an Schabefleisch und eine Familie in Leipzig an Schweinskoteletts erkrankten bzw. starben.
Der 21jährige Sohn des Gutsbesitzers L. in H. diente als Einjähriger bei den Grenadieren und erkrankte dadurch an Blutvergiftung, indem er sich an dem hohen roten Halskragen den Hals wundgerieben hatte. Er starb.
In Niedersteina fand man eine ganze Familie bewußtlos in der Stube liegen. Die Frau und Mutter war auf dem Kartoffelacker gewesen und hatte ihren nassen Rock am Ofen aufgehängt. Ein Paar Tropfen des Farbstoffes waren dabei in einen Topf gefallen, in dem später der Kaffee gekocht wurde.
Eine ganze Familie erkrankte dadurch, daß sie in einem Zimmer schlief, in dem sich Oleanderbäume befanden.
Die Kinder einer anderen Familie erkrankten dadurch schwer, daß die weiße Tapete des Zimmers Arsenik enthielt.
In der Schweiz starb ein neunjähriger Knabe, weil er Sauerampfer von einer Wiese gepflückt und gegessen hatte, die mit Kunstdünger gedüngt war.
Weil sich ein junger Kaufmann mit einem Bleistift am Ohre gekratzt hatte, mußte er sterben.
Denkspruch.
Begehrst du wenig, bist du klug,
Wer viel begehrt, hat nie genug.
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72&a Sonntag, 15. März 1914
Seite 19.
I Bürgen
Sonntag, den 15. März 1914:
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
H. Hofmann
Ed. Grieg
1. Frithjof-Sinfonie
Frithjof u. Ingeborg.— Ingeborgs Klage.— Lichtelfen u. Reifriesen — Frithiofs Heimkehr
2. Fantasie aus„Götterdämmerung“ R. Wagner
3. Drei Orchesterstücke a. d. Musik zu
„Sigurd Jorsalfar“
In der Königshalle.— Borghilds Traum.— Huldigungsmarsch.
II. Teil.
4. II. Ungarische Rhapsodie
5.„Extase“ Réverie
6. Fantasie aus„Madame Butterfly“
7. Walzer aus„Wie einst im Mai“
F. Liszt L. Ganne
G. Puccini W. Kollo.
Anfang 3 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Das 10. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 22. März, statt.
Kath. Kaufm. Verein Köln
(E..)
K.
K.
V.
Sonntag, den 29. März 1914, abends Punkt 8 Uhr
Musikalischer Abend
1m
Saale des Gürzenich.
grossen
Zur Aufführung gelangt
Die Schöpfung“'soriugn##re. Aoeungen
Musikalische Leitung: Herr Organist W. Schlitzer.
Mitwirkende: Die vereinigten Gesangvereine der St. Heri— bertus-Gemeinde Köln-Deutz; der städtische
gemischte Chor„Eintracht“, Köln-Kalk; die Kapelle des 16. Inf.-Regt. unter Königl. Musikdirektor W. Beez; Konzertsängerin Fräulein Anna Christiansen(Köln); die Herren Ernst SchilbachArnold(Köln) und W. Sommermeyer(Hamburg).
An der Orgel: Organist Carl Sattler.
Eintrittskarten sind zu haben in unserer Geschäftsstelle Mastrichterstr. 6, II, Telephon B 9423; S. Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestr.; H. Dewald, Berlich 17; J. Beckmann, Brüsselerplatz 3; H. Pelzer, Mühlenbach 9. 9“
2
Dienstag, den 17. März cr., abends 8 Uhr,
im Mand-Saat, Kaiser-Wilhelm-Ring 38
unter freundlicher Mitwirkung von:
Herrn Gerbard Cherboersch(Bariton) Herrn Hubert Schnitzler(Violine)
beide Herren von der Haas'schen Opernschule
Herrn Opernsänger Albert Wittum-Balestri (Tenor)
Programme und Eintrittskarten sind gratis im Geschäftslokale zu haben.
Mand-Plano-Haus. G. m. b. H. Köln. Tel. K 7596
Kaiser-Wilhelm-Ring 38 u. Christophstraße 41. eh
Rothenburger Versicherungs-Anstalt
auf Gegenseitigkeit in Görlitz.
Gemäß§ 9 der Satzung werden hierdurch die im 37. Bezirke (umfaßend die Rheinprovinz) wohnhaften Mitglieder der Anstalt für
Sonntag, den 22. März 1914, nachmitt. 4 Uhr nach Hotel Kaiser Wilhelm, 1. Etage, Saal 1,
Kaiser Wilhelm=Ring 43,
zur ordentlichen
Bezirksversammlung
ergebendst eingeladen.
Jedes Mitglied ist stimmberechtigt uno zwar bis zu 5000 Mark Versicherungssumme mit einer Stimme, für jede weiteren 5000 Mark oder einen überschießenden Teil derselben mit einer weiteren Stimme, höchstens jedoch mit fünf Stimmen; Vertretung bis insgesamt fünf Stimmen zulässig.
Die Berechtigung zur Teilnahme an der Versammlung ist durch die Versicherungsurkunde(Sterbekassenbuch) nebst letztbezahlter Beitragsquittung nachzuweisen, im Vertretungsfall auch noch durch Vollmacht.
Tagesordnung:
1. Wahl des Bezirksvorsitzenden und seines Stellvertreters auf je 5 Jahre. 2. Wahl des Bezirksvertreters und dessen Stellvertre ers auf je 5 Jahre 3. Bestimmung der für Einberufungen zu benützenden Zeitungen. 4. Beratung und Beschlußgassung über etwaice Anträge an die Generalversammlung nach§ 16 der Satzung.
Köln, den 12. März 1914
Bo Der Bezirksvorsitzende: Lieske.
Volksverein..kath.Deutschland
Gesamtbezirk Köln.
Dienstag, 24. März, abends Pankt 8½ Uhr,
findet im
Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrerg.)
ein Vortrag des Nru. Paters Przibilla 8. J.(Talkenburg, Hollaud)
statt über das Thema;
Verhältnis von Kirche u. Staat.
Zu diesem Vortrage werden Karten zum Preise v. 50J ausgegeben.
Karten im Vorverkauf sind erhältlich an nachstehenden Stellen: Buchhandlungen: Boisserée, Minoritenstr.; Theissing, Unter Käster 8; Bachem. Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85; Annohaus, Arbeitersekretariat; Jean Keysers, Hochstadenstr. 32; Bernh. Winter, Neußerstr. 87; Ehrenfeld: Lupertz, Körnerstr. 5; Leobau, Philippstr. 37-39; Vereinshaus St. Peter, Subbelratherstr. 287; Nippes: Schmitt, Viersenerstr. 6; Rasch, Sechzigstr. 35; Bayenthal: Stamm. Goltsteinstr. 57; Sülz-Klettenbera: Baum. Luxemburgerstr. 242; Lindenthal: Antoni, Dürenerstr. 179. Außerdem sind Karten an der Abendkasse erhältlich.
Der Vorstand des Volksvereins f. d. kath. Deutschland, Bo Gesamtbezirk Köln. I..: Dr. Schwering.
Heute weiss gewiss ein jeder, dass man die grösste Austahl
in
Kandarbeiten
jeder Art zu enorm billigen Preisen bei
Mlous Finke
" Shrenfeld findet.
König Chlodwig
Ubierring 1, Ecke Chlodwigplatz.
Heute Sonntag, den 15. März, abends ab 6 Uhr:
Gr. Künstler-Konzert.
Reichhaltige Auswahl in ganzen und halben Platten zu mässigen Preisen. Warme Küche's nachts 1 Ubr.
0 Karl Kormann.
Fränkischer Hot.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert
5
ist die Nr. der zweitei. Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a. Rh.
Kölner Haus-Lohnwäscherei
Rosa Scheuer Dampfväscherei
Köln-Bickendorf, Alpenerplatz 4. Tel. B 64.
Meine Firma ist die erste und einzige Grosswäscherei in Köln, die nur für 2e
Pfundwäsche
(Haushaltungswäsche) eingerichtet ist. Abholung sofort. Rücklieferung in—3 Tagen.
Sie genau auf meine Firma! Meine AUnten Kutscher holen Waschgut stets gegen Quittung mit meiner eigenhändigen Unterschrift ab.
— Auz, gegründ. 1867.
1914.
Der zweite diesjährige Vortrag
findet statt:
Montag, den 16. März 1914, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang: Appellhofplatz.
Redner:
Der hochwürdige Herr Jesuitenpater
Otte Cohausz.
Thema:
Wo sind die Toten?
Der Eintritt erfolgt gegen Vorzei ung der Mitgliedkar'e des Katholischen Volksvereins Köln, gegr. 1867(ein: zweite Per on frei) oder gegen Lösung besonderer Karten zu 30 Pfg. a Person und Vortrag.
mitgliederkarten sind an der Kasse zu haben.
Die Galerien sind den Damen reserviert.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand. 20
Dienstag. den 17. März, abends 9 Uhr und Sonntag, den 22. März, nachmittags 4 Uhr
Aufführung des geistlichen Festspiels:
„Die Geheimnisse der hl. Miesse
von Calderon de la Barca
im Festsaale des Kolpinghauses, Breitestr. 108—110.
Einlaß ½ Stunde vor Aufführung.
Garderobe ist anzugeben.
Reservierte Plätze(Saalmitte): 1,50 M; die übrigen Saalplätze.A: Galerie 75 Pfg. Karten sind im Vorverkauf von Dienstagabend an zu haben in den Buchhandlungen Boisser##e, Minoritenstraße, Benziger, Vor St. Martin, Zachersche Buchhandlung. Komödienstraße, in den Geschäfts ellen des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37 und Breitestr. 85. Rbeinischer Merkur, Unter Käster 8, sowie in den Hausmeisterbureaus der Gesellenhäuser Breitestraße 106—110. Dagobertstraße 32, Josephstraße 17—19 und Herold=Verlag, Moltkestraße 48.
Mitglieder des Marten=Vereins an St. Gereon und des Marien=Vereins in der Machabäerstraße und Streitzeuggasse (Dienstmädchen=Kongregation) können durch ihren Vorstand Karten zu ermäßigten Preisen erhalten. 9“
Volksverein fürdaskatf. Deutschland
Pfarrbezirk St. Joseph Köln-Ehrenfeld.
a* Ergebenste Einladung ae
zu einer großen
*4
am Sonntag, den 15. März 1914, abends 8 Uhr, im großen Saale des Leobaues, Philippstraße 37/30.
Thema: wichtige Schulfragen.
Redner: Herr Mittelschullehrer Kann.
Alle katholischen Männer und Frauen der Pfarre sind ein“ geladen unb herzlich willkommen.
o* Der Vorstand.
Rheumatis=
mus u. Gicht können Sie selbst bekämpfen. Ichwill nichts verkaufen. Auskunft erteilt
Brandt, Kriegsschulbeamter a. D. Halle(.) 99, Jakobstr.44
Kaufe bei meinenInserenten! LA.
Kad-Telephon
nuF*
A 764, 765, 7150, 7151.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 a Sonntag, 15. März 1914
e Der Sport und die Ermüdungsstoffe.
Von Dr. Wilhelm Teschen.
Zu den wichtigsten Erziehungsfaktoren gehört ohne Zweifel der Sport. Jahrhundertelang ist der große Fehler begangen worden, den menschlichen Körper durch zu sorgsame Pflege zu verweichlichen. Heute ist es in weiten Kreisen schon besser geworden durch den Sport. Nach zuverlässigen statistischen Berichten der letzten Jahrzehnte ist in den englischen Sportskreisen nicht nur das Gewicht, sondern auch die Größe des menschlichen Körpers gestiegen. Auch hat der Sport dazu beigetragen, die körperliche Kraft und Widerstandsfähigkeit gegen Krankheiten und Unbillen der Witterung zu erhöhen. Zur Leistung sportlicher Arbeit gehört aber nicht nur guter Wille, sondern auch neben richtig gewählter sportlicher Diätetik ein durch Uebung gestählter und leistungsfähig gemachter Körper. Mangelt eine dieser Grundlagen, so wird der Zweck des Sporttreibens verfehlt. Jede bis an die Grenze der Leistungsfähigkeit betriebene Uebung des Sports muß eine schwere Störung des Allgemeinbefindens nach sich ziehen. Es treten große Ermüdung und Erschöpfung ein, die bei häufigen Wiederholungen schwere Erkrankungen nach sich ziehen können, namentlich solche des Herzens und der Nieren. So ist es natürlich, daß die zunehmende sportliche Betätigung auch die Aerzte schon auf den Plan gerufen hat, als Helfer, Berater und Kritiker. Und da ist denn festgestellt worden, daß sich seit Jahren schon ein wachsender Drang nach aufsehenerregenden und gewinnbringenden Kraftleistungen geltend macht. Bald ist es dieser Zweig, bald jener, der die anderen Sportbetätigungen an Kraftauswand, Ausdauer oder Geschicklichkeit zu überflügeln und seine überragenden gesundheitlichen Vorzüge zu beweisen sucht. Soweit dabei verständige Rücksicht auf die Körperbeschaffenheit der Wettkämpfer, auf vorbereitende, genügende Trainings und weise Mäßigung der Veranstaltung solcher Sportwettkämpfe und Unternehmungen geübt werden, kann man ihnen eine gesunde Berechtigung nicht absprechen, sie vielmehr gutheißen. Aber hier wird viel gefehlt. So segensreich ein methodisch und naturgemäßer Sport, so nachteilig ist der übertriebene, plan= und maßlose Sport. Jede Ueberanstrengung der Muskeln ist schädlich und kann auf die Dauer schwere Leiden nach sich ziehen. Der arbeitende Muskel erzeugt nämlich Gifte, Toxine, Ermüdungsgifte. Es sind Stoffwechselprodukte, welche in die Blutbahn gebracht, giftig wirken. In kleinen Mengen aber regen sie die Gegengifte, die Antitoxine, an. Jedes eingeführte Toxinmassenteilchen wird durch ein Antitoxin=Körperchen zu einer unschädlichen, indifferenten Substanz abgesättigt oder entgiftet. Das ist der dem Chemiker so bekannte NeutralisationsVorgang. Daß es solche Ermüdungsgifte gibt, ist durch zahlreiche Experimente bewiesen worden, besonders durch den Erlanger Professor Dr. Weichardt. Wurde beispielsweise Blut von einem sehr ermüdeten Tiere einem Muskel eines anderen nicht ermüdeten Tieres eingespritzt, so verlor dieser Muskel seine Leistungsfähigkeit.
Beim Eintritt der Ermüdung handelt es sich um zwei nebeneinander laufende Erscheinungen, erstens um die Bildung von Giftstoffen und zweitens um einen eintretenden Sauerstoffmangel. Die einen müssen ausgeschieden oder neutralisiert und der andere muß ersetzt werden. Ein teilweiser Ausgleich kann durch Erholung und Ruhe herbeigeführt werden. Nach kürzerer Arbeitszeit lassen sich die Ermüdungsgifte schon bei kurzer Ruhe beseitigen, aber wiederholte starke Arbeitszeiten erzeugen nach und nach eine fortgesetzte Ermüdung, welche Tagelang anhalten kann. Auch steht es fest, daß im Gehirn des Menschen der Verbrauch während des Wachens stets höher ist als der Ersatz, so daß auch bei völligem Nichtstun am Ende des Tages ein Zustand der Ermüdung eintritt, der nicht mehr durch einfaches
Ausruhen, sondern nur durch den Schlaf beseitigt werden kann. Im Schlaf verbraucht der Organismus nicht halb soviel Sauerstoff wie im wachen Zustand, so kann er den Verlust ersetzen. Hieraus geht schon allein hervor, wie wichtig ein großes und gut gelüftetes Schlafzimmer für die Gesundheit ist. Die unersetzliche Bedeutsamkeit des genügenden Schlafes ist also offenbar, sie liegt in der Beseitigung aller Ermüdungsgifte, und deshalb rächt sich jede Verkürzung des Schlafes. Schon im kindlichen Alter muß stete Sorgfalt seine volle Dauer gewährleisten. Wer nur körperlich arbeitet, der hat meistens einen gesunden Schlaf, denn seine Kraft wird durch Muskelarbeit verbraucht, während für die Denkarbeit nicht genug Zeit übrig bleibt, um aufregend oder schlafraubend zu wirken. Taher ist die böse Schlaflosigkeit das traurige Privilegium der gebildeten Stände, und die beste Medizin dagegen ist die Ausübung eines Sports. Im ärztlichen Sinne ist es ganz gleichgültig, welchen Sport man treibt, denn alle Sportarten haben ihre Vorzüge und setzen alle Muskelgruppen direkt oder indirekt in Tätigkeit und beeinflussen den Stoffwechsel. Natürlich sind die Veränderungen, die sich im Blutkreisleuf, am Herzen, an den Lungen oder Nieren zeigen, um so größer, je länger und je stärker die Muskelarbeiten. Die Menge der sich dabei bildenden Ermüdungsgifte hängt davon ab, ob der Sporttreibende genügend trainiert ist oder nicht, oder ob er noch im Entwickelungsalter steht. Zu ernstem Wettsport sollten junge Personen vor Vollendung des achtzehnten Jahres überhaupt nicht zugelassen werden, weil sich der wachsende Organismus in einem viel zu schwankenden Gleichgewichtszustand befindet, um mit Sicherheit alle Schädigungen ausgleichen zu können, auch nicht mit Hülfe von sogenannten Kraftmitteln oder künstlich hergestellten Antitoxinen. Die praktische Chemie hat sich nämlich die Tatsache, daß Toxine durch Antitoxine unschädlich gemacht werden, zunutze gemacht und hat es verstanden, Toxine und Antitoxine künstlich aus geeigneten Eiweißstoffen herzustellen und in den Handel zu bringen. Man nennt diese künstlichen Erzeugnisse Kenotoxin und Antikenotoxin. Schon längst sind Nervenpillen, welche Antikenotoxin enthalten, käuflich zu haben. Ein echtes Zeichen unserer rastlosen, nervösen Zeit, die sich leider in vielen Beziehungen immer mehr von der Natur entfernt. Auch diese sogenannten Nervenpillen sind weiter nichts als ein Reizmittel, viel schlimmer noch als Alkohol, Tabak, Kaffee oder Tee. Man treibt durch ihren Gebrauch den Teufel durch Beelzebub aus. Die einzigen Gegenmittel sind Erholung, Ruhe und vor allem Schlaf. Solange die sportliche Betätigung nicht zu einem ehrgeizigen Wettsport wird, so lange sie lediglich im Sinne einer methodischen Leibesübung geschieht, wird man sie sogar mit gutem Gewissen in den Unterrichtsplan der Schulen aufnehmen können, natürlich den Altersstufen der Schulkinder angepaßt und unter Aufsicht der Lehrer. Dem Sport wird auch bei Kindern jede Gefahr genommen, wenn er vor den jetzt allgemein üblichen Ueberanstrengungen bewahrt bleibt. Die Praxis hat gelehrt, daß kurze Höchstleistungen mit darauf folgender Ruhe für alle Organe vorteilhafter sind, als systematisch betriebene Dauerleistungen.
Als bestes Zeichen, ob man mit einem begonnenen Sport auf
dem richtigen Wege ist, kann der Schlaf angesehen werden. Schläft jemand nach einer Sportübung schlecht oder unruhig, dann ist das ein sicherer Beweis, daß er seinem Körper zuviel zugemutet hat, daß sich zuviele Ermüdungsstoffe gebildet haben, oder daß etwas mit dem Herzen nicht in Ordnung ist. Bei vorsichtiger und solider Lebensweise des Patienten sorgt die Naturheilkraft für einen Ausgleich. Am häufigsten sind Erkrankungen des Herzklappenapparates, die bekannten Herzklappenfehler. Sie entstehen durch eine Entzündung der inneren Herzhaut, wodurch die Klappen zusammenschrumpfen, sich verkürzen oder sich mit Kalksalzen so füllen, daß sie steinhart werden. In
allen Fällen werden die Herzklappen unfähig, die Kammer= und Pulsader=Mündungen fest zu verschließen, wodurch der Blutumlauf gestört wird und Herzklopfen, Atemnot und Erstickungsanfälle hervorgerufen werden können. Unter günstigen Umständen heilt die Natur, indem sie die betveffende Herzkammer durch eine Vermehrung ihrer ganzen Muskelsubstanz bedeutend vergrößert und dadurch befähigt, den durch unvollständigen Klappenverschluß verringerten Druck zu ersetzen, und den Blutumlauf normaler zu gestalten. So entsteht die Herzvergrößerung, die aber sehr von der Herzerweiterung zu unterscheiden ist. Die Vergrößerung ist eine gesunde Erscheinung, bei der Sport im Freien, in sonniger Luft sehr zu empfehlen ist. Die Erweiterung ist krankhafter Natur und verbietet die Ausübung jeglichen Sports. Herzleidende dürfen ohne vorheriges Befragen des Arztes keinen Sport treiben.
c Zillche vun der Wolkeburg
an Gertrud Elisabeth!*)
Ding Leedche wor jo ganz apaat Un hät mer och vill Freud gemaht,
Ding Anerkennung deit meer got Un mäht meer widder fresche Mot.
Denn drei der Kättcher, schön un stolz, Han ich, verhaftig nit vun Holz.
Die han gefalle deer nit schläch,
Jo, leebe Fründin, do häß räch.
Dat and're Kettche hatt ich nie,
Dat ging dem K. M. G. V. futtü. Ich sorgen dat uns bliev Humor,
Dat kölsche Sproch nit geit zom Troor. För all ding Leev un Hätzlichkeit,
Die deer em kölsche Buse schleit, För ding Gedeechtche, ganz apaat,
Tank ich deer schön op eige Aat:
En Blomestrüßche, fing un nett,
Scheck ich deer, leev Elisabeth,
Un laden hätzlich dich hück in,
Dat Spillche noch ens anzosinn,
(En Entrettskaat stich em Bukett)
Do küß och secher, drop ich wett.
Mettwoch, der fünfunzwanzigste,
Geit loß et widder met Juchhe.
Ehr Tröötemänner blost zum Spillche!
Met Groß un Kuß dein liebes
*) Antwort auf das in der vorletzten Nummer der Colonia erschienene, auf die Aufführung des Kättche vun Kölle bezügliche Gedicht: An et Zillche vun der Wolkeburg.
Zur Kurzwei
900 00000000 00 3
„Herr Doktor,“ sagte der Patient,„ich kann keine Nacht schlafen, sogar das Geschrei der Katzen im Hof stört mich.“— Der Arzt gab dem Mann ein Pulver und meinte, das würde wohl genügen. —„Und wie soll ich es nehmen?" fragte der Patient.—„Sie sollen es gar nicht nehmen, sondern in Milch auflösen und in den Hof stellen. Das ist alles.“
„Kaufen Sie ein Zweirad,“ sagte der Händler zum Bauern, „dann können Sie, auf Ihrem Zweirad reitend, bequem vom Dorf zur Stadt kommen.“—„Ich will mein Geld lieber in einer Kuh anlegen,“ meinte der Bauer.— Lachend erwiderte der Händler: „Auf einer Kuh können Sie aber nicht in die Stadt reiten.— „Und ein Zweirad kann ich nicht melken,“ sagte der kluge Bauer.
Katarrhe und Tod.
Betr. Asthma, Bronchialkatarrh, Cuftröhrenkatarrh, Erkältungen, Schnupfen usw.
Ohne Luft kein Leben! Wenn die Atmungsorgane ihre Tätigkeit einstellen und der Lunge keinen Sauerstoff zur Weitervermittlung mehr zuführen, ist es aus mit dem Leben. Sind die Atmungsorgane nun erkrankt, so können sie natürlich nicht intensiv genug arbeiten, und der ganze Körper leidet darunter. Nun leiden viele Menschen schon jahrelang an solchen Krankheiten, ohne es zu wissen. Sie kennen wohl die Namen, wie z. B. Bronchialkatarrh, Lungenspitzenkatarrh, Luftröhrenkatarrh, Schnupfen, Erkältungen, Asthma usw., sie wissen aber nicht, woran man diese sich so furchtbar rächenden Krankheiten erkennt. Wir fragen Sie deshalb:
1. Haben Sie oft Husten?
2. Fühlen Sie oft Trockenheit im Halse?
3. Sind Sie oft heiser?
4. Sind Sie oft erkältet?
5. Sind Ihre Luftröhren oft verschleimt?
6. Besonders des Morgens?
7. Ist Ihre Nase oft verstopft?
8. Ist die Nasenschleimabsonderung oft stark?
9. Müssen Sie zeitweise anhaltend niesen?
10. Hören Sie zeitweise schwer?
Beantworten Sie sich diese Fragen selbst! Es
sind dies alles Anzeichen von vorhandenen Entzündungen der Schleimhäute(Katarrhe, und diese ind gefährlicher, als man im allgemeinen annimmt. Im Interesse der Allgemeinheit senden wir kostenlos eine belehrende Schrift über die Selbstbehandlung der Schleimhäute mit dem Wiesbadener Doppel=Inhalator an jedermann. Man schreibe sofort, denn jeder Tag bedeutet eine Gefahr und Qual, oder bestelle gleich einen Doppel=Inhalator bei:
Wiesbadener Inhalatoren=Gesellschaft, Wiesbaden 56, Rheinstraße 34.
Der„Wiesbadener Doppel=Inhalator“ ist eine neue Erfindung, welche von ersten Spezialärzten
als hervorragend gut befunden wurde. Auf kaltem Wege überführt er die medikamentöse Flüssigkeit in einen gasartigen Zustand. Dieser gasartige Medizinnebel wird dann genau wie die Luft eingeatmet und vermag bis in die feinen Teile der Atmungsorgane, sogar bis in die Lungen zu dringen. Die Wirkung ist ausgezeichnet, deshalb verordnen ihn schon viele Spezialärzte, königliche Kliniken, Tungenheilstätten usw.
Der Preis ist so gestellt, daß ihn jeder kaufen kann. Er kostet sofort gebrauchsfertig für Mund und Nase mit Inhalationsflüssigkeit(Eucal. Präp.) nur 8 M.(Porto 50 Pfg., bei Nachnahme 3,85.)
Keine weiteren Unkosten, nur einmalige Ausgabe. Zirka 2000 Anerkennungen von Aerzten und
Patienten erhielten wir in einem halben Jahre. Nachstehend nur einige:
Rach n- u. Luftröhrenkatarrh verschwunden.
Köln=Ehrenfeld, den 7. Jan. 1914. Ich erhielt am 4. 11. v. J. von Ihnen den Doppelinhalator. Derselbe hat mir sowie meinem Manne ohne Berufsstörung in zwei Monaten so ausgezeichnete Dienste erwiesen, daß der Hals und Rachenkatarrh meines Mannes bereits verschwunden, sowie mein so lästiger Luftröhren= und Lungenkatarrh. Wenn wir den Doppelinhalator eher kennen gelernt hätten, würden wir nicht so viele Leiden durchgemacht haben. Wir können es nicht unterlassen, Ihnen nächst Gott unsern herzlichsten, innigsten Dank auszusprechen. Wir sind bereit, Sie in unsern Bekanntenkreisen aufs beste zu empfehlen...
Jean Hollmann, Verwalter, Lichtstr. 25.
Ratarrh nach kurzer Zeit geheilt.
Duisburg=Meiderich, den 13. Febr. 1914. Mit Ihrem Doppelinhalator, welchen ich vor einigen Monaten von Ihnen bezog, habe ich einen überraschenden Erfolg erzielt. Bei meinem hartnäckigen Katarrh spürte ich nach kurzem, regelmäßigem Gebrauch auch schon große Linderung, und heute ist er ganz verschwunden. Ich kann daher aus aufrichtiger Ueberzeugung Ihren Inhalator allen ähnlich leidenden Menschen aufs wärmste empfehlen und spreche Ihnen hiermit meinen besten Dank aus..
Frau B. Scherer, Herwarthstr. 40.
Bei Bronchialkatarrh Wunder gewirkt.
Weilmünster Oberlahnkreis), den 11. Febr. 1914. Ich bezog im Herbste von Ihnen einen Inhalator und kann Ihnen heute bestätigen, daß ich bis heute kein besseres Mittel für Bronchialkatarrh kenne. Ich litt seit 1901 an einem Bronchialkatarrh, welcher schließlich chronisch geworden war. Diesen Herbst nun trat er so stark auf, daß ich mir nicht mehr zu helfen wußte; alle Mittel versagten und schließlich traten auch noch asthmatische Beschwerden hinzu. Der Inhalatoc hat Wunder gewirkt. Ich
Ueberraschender Erfolg.
Altona=Ottensen, den 1. Februar 1914. Mit dem erhaltenen Inhalator bin ich sehr zufrieden, gebrauche denselben bereits ca. 8 Tage und kann Ihnen meine Anerkennung aussprechen über den überraschenden Erfolg. Habe Ihren Apparat weiter empfohlen und bereits einen Auftrag erhalten...
Bernh. Schwiem, Friedensallee 90.
Es gaben uns die Ehre, den„Wiesbadener doppelinhalator“ von uns zu beziehen:
Ihre Kal. Hoheit, die Großherzogin von Mecklenburg-Strelitz.
Ihre kgl. Hoheit, die aritherzogin von Luxemburg, Herzogin zu Nassau.
Ihre Großhirzogl. Hoheit, die Herzogin von Anhalt.
Ihre Hoheit, di: Herzogin von Oldenburg.
Seine Großherzogl. Hoheit Prinz Max von Baden.
Seine Hoheit, Bernhard Prinz zu Lippe.
Ihre Durchl., die Orinzessin Elisabeth zu Solms-Braunfels.
Ihre Durchl. Prinzessin von Ratibor.
Seine Durchl. Fürst Wittgenstein.
Seine Durchl. Drinz Wittgenstein.
bin heute ganz frei
R. Neumann, Lehrer.
Achten Sie aber genau auf unsere Firma, um auch den wirklich echten„Diesbadener Doppelinhalator“ mit dem Doppelzerstäuber zu erhalten.
Man lasse sich durch eine der unsrigen ähnlich lautende Bezeichnung anderer Fabrikate nicht irreführen.
Alleinige Fabrikanten: Wiesbadener Inhalatoren=Gesellschaft, Wiesbaden 50, Rheinstraße 32. Telegramm=Adresse:„Doppelinhalator Wiesbaden.“ 6rg

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Sonntag. 15. März 1914
Seite 21.
Dienstag, den 17., Mittwoch, den 18. und Donnerstag, den 19. März:
Große
im grossen Saale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz.
Eröffnung der Ausstellung Dienstag nachmittag 3 Uhr.
Während der Ausstellung täglich von 3 Uhr an:
#ATTEFUEPETETEE Eintritt frei
Eintritt frei ohne Eintrittskarten
ohne Eintrittskarten
Donnerstag, den 19. März, abends, Anfang 9 Uhr:
SChau
Conféreneier: Herr Hans Salomon vom Kölner Schauspielhaus
im großen Saale der Bürgergesellschaft
Die neuesten Modellhüte werden durch 30 Damen vorgeführt.
Eintrittskarten zum freien Eintritt werden in meinen beiden Geschäften ausgegeben.
Schildergasse 65-6l
Ecke
Herzogstrasse
Samue
Ecke
Kölns größtes Spezialhaus für Damenputz.
Wohlfeile
TE
Zum Umzug und Hausputz
Kleiderstoffe
Neue Schotten und Karos
das Modernste für Frühjahr, 90/110 cm breit, hochaparte Sachen,
Meter.75.25.95 1°
Serge und Popelin
farbig, reiche Farbenauswahl, 95/105 cm Drei: Mleter.95.45 1
Cheviot u. Diagonat eitenbein
und farbig, reiches Farbensortiment
150
Meter 2,90.25 1,95 1
Wollbatiste u. Crèpe eisenbein
und farbig, leichte Frühjahrsstoffe, sehr Souihe Meter.25.25.95 160
Halbseiden Eolienne und
Damen-Wäsche
Damenhemden Formen, beste 135
Stoffe a„.40 1,75 4
Gardinen, Scheibengardinen
mit Bandeinfassung elfenbein 90
Meter 953 759 553 398—2
Damenhemden mit reicher
Stickereigarnitur, Fantasie-Fassons 165 .25.25.25 4
Beinkleides Alle Formen, mit Dellikieider besten Stickereien, 195
nur beste Stoffe 2,25 1,85
Crege
in schwarz, elfenbein u. farbig Meter.50.50.50 3“
Neue Blusenstolfe- Neubeiten
in enorm großer Auswahl, 70/80 cm breit Meter.45.90 1,65 1,50 1,25 bis 49 5
Beinkleider Fcsiog, Aup u. Eichsatz, offen und geschlossen 175
.25.25.45 4
Intertaillen schöne StickereiOtttertällien Ausführung, in all. 05 9
Weiten 2,90.95 1,35 50 9
Nachthemden
Madeira-Passen
6,75 5,50 4,75.65
abgepaßt, 2 Flügel in elfenbein
Paar 14,00 9,50 6,75 4,75.90
Vorhänge in elfenbein 290
Craras Spezialität eigener Anfert.,
StOTES extra breit 990
nur 9,75 6,75 4,90 3,90—
Allover-Nets 130-150tembrit 65
.95.15 1,25 989 00 9
in enormer Auswahl 290
Damen-RöCke stickerei. Vol
elegante Ausführungen
olant
.75.50 4,90
0
Hemdentiuch., ststucbe 2
80,82 cm breit, Meter 489, 42g 80 9
Renforcé
Qualitäten
für seine Leibwäsche, feinste süddeutsche Meter 60 3, 403
44 3
Bettdamaste 1506. 1eoembreit, O9.
beste Qualitäten 1,95 1,55.25 50 2
Herren-Wäsche
Oberhemden Einsätzen, wasch- 945
echt.... G..„„.50 2,90 Oberhemden mit vesten oder 190
losen Manschetten....... 635 7
Oberhemden stoce, mit feinen 925
Piqué-Einsätzen„.75 3,90 S
Tachemden in weißer Cretonne,
Tägrielndenmt Fältchen-Brust 195
.45
Maccohemden gchte Gualitäten 925
4,50 3,75 2,90
Macco-Unterzeuge Jacken u. 125
Hosen„ 3,90 2,90 1,95 4
Für die Kommunion alle Sorten Knaben-Wäsche in reicher Auswahl.
Kommunion-Wäsche
Cölner Fabrik- u. Engroslager 6. m. b. H.
Domstrasse 59-67.
PPPRO1O00MPCRMCSOSPLPBPOOTNODOOOOTOOOOROPOOBOCn P
: Aus Kölns Nachbarschaft.:
(9 Dellbrück, 12.März1914. Auf der Vorortbahn Köln— . Gladbach versagte heute nachmittag der Strom. Es entstand eine reiviertelstündige Verkehrsstörung. 855
( Caldauen, 11.März1914. Auf Anregung des Pfarrers Rosenkranz soll für die Pfarre Seligenthal=Caldauen ein katholischer Arbeiterverein gegründet werden. Listen zum Einzeichnen sind in Umlauf gesetzt.„—
(4) Oberaußem, 12.März1914. Der Entwurf über den zweigeleisigen Ausbau der neu zu errichtenden Bahnstrecke Liblar— Rommerskirchen liegt, soweit die Gemeinde Oberaußem in
Frage kommt, vom 9. d. M. ab 14 Tage lang zu jedermanns Einsicht auf dem Bürgermeisteramt Paffendorf offen. Einsprüche können während dieser Zeit schriftlich oder zu Protokoll dort vorgebracht werden. Am kommenden Sonntag findet in der Wirtschaft Wintz eine Besprechung von Interessenten unter dem Vorsitze des stellvertretenden Gemeindevorstehers Krebs statt.

Sein
Kölner Locat-Anreiger Nr. 72 a Sonmtag. 1d. März 1914
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen auscehängt!
Marsellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellonvereine Breitestraße, Dagebertstrabe, Jospphstraße.— Bezirksvertretungen: Elanstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körserstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deut z: Tempesstraße.
Arbeits-Markt
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf.
Vierte Aufnahme frei. Stellengesuche von jüngerem kaufmäunischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet, die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
□
Offene Stellen
Für unsern elektrischen Betrieb(engl. Arbeitszeit) suchen wir noch einige
flotte Näherinnen
für Knopfloch= sowie Zweinadelmaschine. c
Bierbaum=Proenen, Lomstraße 59-67. Coreing
Periekte Büglerinnen
für weiße Jachen u. Staubmäntel sowie fleiß. Mädchen
zum Eineichten des Zuschnittes gesucht. 3
Se
Lehrligg m. schöne Handschrift un gut. Zeugnis. Ru schriffl., selbstet schriebene Bewei bungen erbeten. Eintritt I. Mai.
LOUIS WELTER,
Steinfeldergasse 32
Lelter. Pautechniker
ev. Diplomingenien von Bangeschäft gelucht.
fähigung nicht erforderlich Fr.=Off u. G 326 an die 2 Exped. Rotgerberbach 13.
Zur See
Tüchtige
Monteure
für Gas. u. Wasser! tungen, sanitäre Ei richtungen werden dauernde Stellung soft gesucht. Offerten an:
Paul Brochier, Nürnberg, Josefsplat
Feuerversicherung.
für Gen.=Ag gesucht.
Off. mit Lebenslau haltsansprüch. unter
ran: und Cafs einen Teilen persekten jungen
Local=Anzeigers.
ßerer Viehzucht
Eleve ge
Pensionspreis nach
Fr.=Offerten unt K 254
Geschäftsst. des Köln..=A.
Cehrling
* gesch. ge
gesch. ges. Lungengasse 36. b
Schweinemetzgerei.
Properer Junae von achtb. Eltern in die Lehre gesucht. 5 Palmstraße 6.
Halbinvalide
für leichte Arbeit gesucht.
Hunnenrücken 15.
für Brot= und Feinbäckerei.
J. Bornheim, Josephstraße 26.
Zementarbeiter ges., erste Kraft zu meld. Sonntagvorm. Niehlerstraße 160, bei May.
J. Kemp. Triererstr. 22. b
chäft. bei kath. Leuten ges. Ehrenfeld, Platenstr. 44.
Starker Fuhrmann für
Flei chtransport gesucht.
H. Thiesen, Liedigstraße 209.
Eltern und Vormünder
die ihre Töchter u. Mündel zu Ostern dem Hausberuse zuwend wollen. sind in deren Interesse ersucht sich mit der kostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verbindung zu setzen. B0
Allzemein.Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66. I. Stock werktägl. geöffnet.-6 Uhr Fernsprecher A 6508—10
Lehrerin
arbeiten erfahrenes
Mädchen.
Off. unt. B 506 a. die 2. Gegesucht
Meldungen Samstag ½1!— 11 u. 6— 7 Uhr. An Wochentagen 1310-½11 u.-3 Uhr
59 Nontscher Ring 34.
Zuverlässige, saubere
Köchin
die auch etw. Hausarbeit übernimmt in bleineren Haush. in ein Landstädtch. i. d. Nähe Kölns
Fr.=Off. u. N M 1343 an die Geschst. d. Köln. Volkszeitung.
Kath. Zweitwädchen
welches in der herrschaftl. Hausarbeit angelernt ist, v einer ka h. Herrsch z. I. April oder früher
gesucht.
Vorstellung nachm.—7 Uhr.
Köln, Viktoriastr. 7.
Katholisches
esucht, welches in der Hausarbeit angelernt ist. Eintritt 1 April oder früher. Vorstell. nachm.—7 Uhr
Köln, Vikoriastraße 7.
Lür kleinen Hauszalt
mit einem Kinde wird eine ält. Person für alle Arbeit(außer Wäsche) gesucht. Dieselbe muß kochen können, auch etwas von Krankenpflege verstehen. da Frau kränklich. Off unt 1 1618 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33
Ein braves kathol.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung, für ein größ. Kolonialwaren=, SamenOrogen= etc. Geschäft in kl. Landstädchen, Nähe Kölns, per sofort oder Ostern gesucht.*
Off. unt. C 189 a. d. Gesch. d Bl.
Stellengesuche
zrdentliches Mädchen f Küche und Haushalt gesucht.
Venloerstraße 316.
Geschäftsinhaber
Handwerksmeister
Gewerbetreibende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet gute
Erfolge. p
—
Haushälterin,
erfahr. in Haus n. Küche, welche zuletzt 5 Jahre den Haush. ein. aneinsteh. Herrn geführt, sucht ähnl. Stelle, oder auch zu ält. Dame oder geistl. Herrn. Gute Zeugnisse und Reserenzen.
Off. unt. B553 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Junger Raufmann
(Kolonialw.=Brauche), in Laden, Lager und Kontor bewandert, sucht bei bescheidenen Ansprüchen für sofort oder später
Stellung.
.=Off. u. K 245 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Lehrling
aus ordentl. Familie, mit Einjähr=Zeu mnis, sucht Stelle in kaufm. Geschä t. Köln-Klettenberg, Rhöndorferstr. 72, 3. Et
Suche für meinen Sohn, 17.,
Lehrstelle in Progerie
bis 1. April mit Familienanschl
Offert. unter 8 54 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche für mein Sohn Stelle als
Lehrling
bei einem kath Schneidermeister. Fr.=Off. u. B 551 a d. 2. Gesch d. Loc.=Anz. Breitestraße.. b
Besserer Küfer
(Moselaner), Mitte 20er, sucht Stellung in Weinkellerei. Off erbeten Lagerkarte 40 Köln
Jung Mann v.., 24., kaih militärfrei, sucht Stelle als Lagerverw. o. sonst. Vertrauensp.
Off. unt. B 543 an d. 2. Geschäftsst d. Bl.. Breitestr. 85. b
H. Hoß, Zugweg 1.
Dienstherrschaften,
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulent lassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzu ell., werden um Adresse und nähere Angaben höflichst ersucht. Eine Aussichtskommission, bestehend us Damen aller Kreise, wird in uneigennütz ger Wese diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Allgemein. Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Maurit iuswall 66, 1. Stock werk ägl. geöffne. von-6 Uhr, Fernsprecher A 6508—10. B8
Fräulein
20., kath, höh Töchterschule u. Haushaltungspensiona. besuch: bewandert im Naben, sucht Stellung in besserem Hause bevollem Fam lienanschluß als
oder Kindersräulein bei 1 oder 2 Kindern.
Offerte u. K 250 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. d
Geb. Frl. Ende 30), a. bess. Kreisen, von tadell. Ruf, selbst. tätig, wünicht selbständigen
Wirtungskreis
in frauenlosem Haush. od. bei einz. Herrn. Selbiges ist g perf in d. sein. u. gut bürgerl. Küche, gewissenh u. auch kinderlieb. u. verfügt über langj beste Zeugn. über selbständ. Führ. d. Haush Fr=Offert. unt K 253 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A. g
Ag. Frau sucht Stundenstelle POff u. M 2- an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße.*
(Arbeitagesuche.)
Baufach
Uebernahme von allen baulich Veränderungen, Beseitigung v. feuchten Wänden, Beon= und Zementarbeiten. Spezialität:
Wandplatten und
Fußbodenbeläge Franz Mohr, Köln, Plankgasse 37.
Jackenkleider
(Schneiderarbeit), Pariser, Wien. Mode, Kostüme, Blusen, Röcke, Kommunionkleider m. u. o. Stoffe. Garantie f. schicke Ausführung zu bill. Preisen. Gertrudenstr. 33. 5
Alle Beraral.
an Nähmaschinen werden unter Gorantie ausgef. L. Siebke Radlendousen 27. Karte gen#gt.
E Ausposern 6
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.„
Ehrenfeld, Veankzerstr. 505.
Tüchtige
Lehramtskandidatin
sucht gegen geringe Vergütung soziale Arbeiten zu übernehmen.
Fr=Off. unter K 247 an die Geschäftsst. d Kölner Loc.=Anz.
Kommunionkleider,
Jackenkleider, Kostüme, Blusen, Röcke usw. werden schick und billig an efertigt.*
Sülz, Weyerthal 7, I, rechts.
Gew. Näherin sucht Kunden **? im Umändern u. Außbess. v. Wäsche u. Kleidungsstück. außer dem Hause, per Tag.80 M. d G. Jocob, Bürgerstr. 9.
Geübte Büglerin
sucht sofort Arbeit.
Fr-Off. an Kath. Uelpenich, Deutz, Heribertusstr. 8, I.
Anstreicher-Arbeit
billig, Rolle 25 Pfg. an. Müseler, Kyffhäuserstraße 10. Fernsprecher B3928.
Ochneiderin empf. sich i. Ansert.
v. Kommunion-, Konfirm.=Kl., Kostümen, Blusen, Röcken u. Kinderkl. in u. a. d. Hause, Tag 2,50. Ehrenseld, Nußbaumerst. 9, III. b
Zess Mädchen sucht vorm. I.
Beschäft. im Haush nachm. Kund. im Flicken u. Weißnähen. Off. unt. 365 a. d. Geschst. d. Bl.
Pol., Beisen, Renovieren
von Möbeln, alle Schreinerard. billig. Ries, Humbold. raße 12.
Auspolieren beizen v.
Möbeln gut und billig. Limburg, Lützowstraße 3. b
sauber u. billig. Biberstraße 22.
Jun jes Mädchen sucht leichte Heimarbeit Off. u. B 469 a. d. 2 Geschäfts. Breitestr. 85. b
Mädchen sucht Arbeit
für vorm. Im Laach 16, IV. b
Pauraverf., übern a Rep.=Putz, Maalel Umänd Zement., Platt., Weiß. d. Rötigen. Bayardsg 16-18
Aufpolstern v. Sofas, Matr., owie Neuanfert, solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr 93.
Aufpol., Beiz v. Möb., Mas. j. Art Ab Berechn. Off. u. B 555 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
##artenarbeit wird billig überO nommen. Offerten unter B 541 a. d..Geschst Breitestr. 85. b Lestempf. Schneiderm empf. sich aS Tag.50, Nachm.50.f. Off u. 351 a. d. Gesch. d. Bl.
olst.= u Tapeziererarb. billigst Neußerstr. 210, II. K. gen.
Nr. Fraum.Zan. sucht Kund z. Wasch. u. P. Jülicherstr. 7,.Et.
Anstr. v. Möbel, Aachenerst. 34,.g

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 a Sonntag, 15. März 1914
Seite 23.
Beinate Kölner
Velleidungsatademie
verbund. mit # Maßgesch. für Damen u. Herren. Daher die )b vorz gieste 7 Schule
Kölns. Bek grundl. Ausbildung. „* Neue Kurse
Fernspr. B 9048 deg a.
Das neue Schuljahr für
hausbedarf
beginnt am 15. April 1914. Zeitdauer 3, 6, 12 Monate. Anmeldung daldigst.*8 Prosp u. jede gewünschte Auskunst in unserem Geschäftslokal Inh. Alroin Hopf u. Frau Köln, Mo ren.30. a. d. Gereonst.
als 2. Hypoth. hint. 1. Hypoth. v. 17000 M. auf ein Haus im Werte von 300•0 M. ges. Angebote u. A 55 a. d. Geschst d. Blattes.
1n 1. Hypothes auf
KK. ein schönes Landhaus Nähe Kölns gesucht.
Off. u. 369 a. d. Geschst. d. Bl.
VOI
Henriette Geissel
Herzogstracse 24, I
Damen erhalten vollste Aus bililung im Zuschneiden und Nähen von Damen- u. Kinder garderoben, desgl. in Wäsche Feinste Referenzen. Prospekte Ermass. Strassenbahnkarten. d
Schulentlassene
an 2. Stelle ges. Schuldn solvent Götzen, Ehrens., Sömmeringstr. 77.
3- u. 7090
( Zu verkaufen
Einlamilienhäuser
am Rennbahnpark direkte BahnverbinJung, hochherrsch. eingerichtet 8 Räume küche, Bad mi. Warmund Kaltwass-rvers., Siele in holländ. Klintersteinen, Garder, Nädchenzim., Terrag sen u. Balkone, Zenralheizung, elektr icht usw., mit groß. Vor- u. Nintergarten, 2ei günst. Anzahlung cu verkaufen, auc! sventl. zu vermieten Beseh. Jos. Becker köln-Niehl, Katzengasse2
Geschäfte
Sicabur
erhalten gründlich. Unterricht im
* Weißnähen:
monatlich.A 9*
A. Godenau,
staal. gepr. Handarbeitslehrerin,
Ehrente.d. Ven oerstr. 473.1.
Erm Straßenbahnkarten.
Hänschule Maienbei.
Gereonswell 18 können junge Mädchen das Zuchneiden Anserigen u. Aus bessern der Wäsche sowie all Handarbeiten erlernen Aufnahme zu jeder Zeit.
Stenographie(unter Garant Maschlnenschr. für Erfolg
SHNTSIS GV- Ginzelunter
Buchführung 10 M. Lenders Bischofsgartenstr. 14, am Dom
Pielin-,Klavier-, Mandol.=
u. Gitarre(La ten=) Unt. er schnellförd. a. Auf u. Fortgechr. kons. geb. Musikl(Std..4) .Schneider, Köln, Ad Linde.5
Abitur!
Einjähr. u. alle Kl. Examen. Institut Weicken, Bad Meinde g (Teutob Wald). ErsieRes Prosp
granz. Lehr. ert. Frz., Engl., Math. 4 St.5 Off. u. Bho4 Breitestr. 85. b
K
* 4114
0
Kaiserstr. 15 mil groß. Garten u. Toreinfahrl
n dest. Lage, für jed Geschäf seeihnet, ist wegen Sterdefalloort zu verkaufen.
Näheres dei 94
öbermeister Görgens.
7
J
zur 1. Stelle auf Wohnhaus in Köln=Sülz- Taxe 32000 M. v. pünktl Zinszahler p. sof ges. Off. u. 551 a. d..G. Breitest. 85.b Geistlicher sucht für kaih
Stud. Darlehen von
1000 Mark
gegen gute Zinsen. Ders. übern. auch die Sicherheit für pünktl. Zins= u. Rückzahl. n. Uebereink. Off. u. C 188 a. d. Geschst. d. B
zu bill. Zinssuße sof. v. Kapitalisten zur Hypoth ke zu haben. Off u. B 527 a. d. Geschst. Breitestr. 85. b
lektr. Licht und Wasserl ekt., in chönsten u ber en Lagen S hl
duschs, sofort zu verkaufen. andhaus, 13000 a. hat ca.
0 Obstb, Landhaus. 9 500 hat üb 200 Obab., alle wob
gopflegt u. ff. Sorten uw Fu Keniner u pens. Beamte vor ugsweise geeignet. Besicht. jeder
it ohne vo herige Nachricht Schiedusch. Gezelinallee 20.
Geschäftshaus,
orin seit vielen Jahren rentab. Ochsenmetzgerei, g. vermiet dichtbevölk u. verk hrr. Bezirh Ritte p Kö..auch f. s. ander Beschäft pass., preiswe: in solv Reflek. zu verkaufen Ang. u 349 an die GeschsKölner Local=Anzeigers.
schöne Geschzäfshäule
Martinstraßze Nr. 7 u. Nr. 9
nur mit erster Stelle belastel, zu ammen od einzeln zu verkaufen Hubert Fischer, Martinstraße
Kl. Einsawilienhaus
hyp thekensr. m. gr. ertragr. Obst1. Bemüsegart. zu verk. Oskar Heinze, Wahn, Schießpl. Nr. 19
in unmittelbarer Nähe des Parkes
für Wohnhäuser und Villen in beliebig. Größen zu verkaufen. Außergewöhnl. bill. Preile Langesellschaft Klettenberg
m. b. H. 7
An St. Nathatinen Nr. 16
Telephon A 1775.
Eilenbahnsskalische
Brundstucke an den nachbenann ten Straßen werden im Auf rage der Königlichen EisenbahnDirckti n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. An zahlung 10%:
in geschlossener Bebauung
Riehlerstraße
Blumen halstraße
Verlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser-Friedrich-User
Sedanstraße
An der Münze Wörchstraße
Cl. v. rtraße
Mevissnuraße
Richlerstraße
karl Schellen
Aönig icher Baurai Deutscher Ring 13. 6
Ie
MUE
an VArn
Paustallan
ür Villen, Einfamilien ind Etagenhäuser i ed. beliebigen Grösst such in ganzen Block jüustig zu verkaufen
Wegen
von hier u. Verkl d. Haushalts besseres Zimmer(Salon) in sein geschn dunkel Mahag. mit Goldbrokatbezügen, reizend schöne Sachen u tadellos erh zusammen. Sowie einzeln: 1 fast neue Ifl. Kristall=Gaskrone in Bronze(Hängelicht), auch leicht für Elekir. einger., 1 Als. Bowle 64em hach, I alab. ant., Standuhr u. Glas 65em hoch. tadell. gehend, 1 oval. Goldspiegel m. reinem Glas, alles sehr chöne u. solide Sachen, sof. v. Eigent. billig zu verkauf. Händl verb.
Heumorkt 21-25,
prima Ware, empfehl. billigst
Gebrüder Erkelenz,
Köln, Salzgasse.
Bekannt vornehmes Geschäft liefert einzeine Mäbel u. ganze Einrichtungen
an Beamte
u. solv. Privatleute geg.
bequsme Tei zahlung.
Fr.-Off. u. 316 a. d.
Geschst. d. Blattes. 41
Solide ersckl.
Schlafzimmer
e hochf. rundgebaute Pitch
jücheneintichtung
eine hochf. rundgeba
*
us. für nur 525.4 gegen bar zu verk. Die Möbel können hostenlos längere Zeit stehe: bleiben. Sonntags den ganzen lag zu besichtigen. a°
Heinrich Kohls, Möbelschr.
Dagobertstr. 41, Nähe Eigelst.
400
aus hochherrschaftlicher
Privathand.
Drachtv. geschn Speteszimme ind Schlaszim., Salon. Rüche, ronleuchter Teppiche. Tische Einzelmöbel sehr billig Schlafzim m. Marmorpl. und Spiegelschrank schon zu 200 A zu verkaufen
Venloerstr.
Toreingang.
Reöffnet täglich Sonntags 1I-1.
sssan
9
2
25
3
bessere eichene
cdlatimmer
sowie
Anier
3
5
wegen Ueberfüll. E * welt unter Preis. E
*<space> X.<space> G e e r l i n g,#<space>
Huhnsgasse 13. 0*#
Hbe-Einrichturig
ertig instll., steh. Gasosen m. 3 m Heizg., i. neu, emaill. Wanne pass Größe u Weie, ein ält. massin eich. Kleiderschrk., 1 Chaise ong., mittelgroß m. Roßhaarpolst. w. Begzugs geg. Ende die#es Mts. sofort vom Eigentümer dill. zu verk. Heumarkt 21=25, 3. Eig Händler verbeen. b
Wo kaufe ich garantiert reinen
ungefälschten
4
Schönes Haus, 30 Zim. m. kl 9 Anzahl. zu verk. Götzen. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 77.
Reelle s here Eristenz
Ein seit Jahren bestehendes
Butter=, Eier= u. Käsegesch.
(Umsatz jährl. üder 100 000.4 ist wegen vorgerückten Alters zu verk. Off. unt 338 an de Gechäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Konsitüren-Geschäft
40 M. Tageseinnahme
durchschn., Sterbef. halb. zu verk. .—7000 M. erforderl. Off. u. 252 .d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
malch=„Mang.=u Bügel=Anst. m. 20 Masch. sof. z. ork. Ag. orb. Heinr. Adenacker, Köln a. Rhein, Agrippastraße 104 6.
1 nt. Sessel, Strickhmaschine a billig. Ursulaplatz 18.
Bescheid
Iuxemburger Str. 150 Telephon A 365.
Fleg
Hassuuen
zimme
5
2249
1
Speisezimmer, Eiche
mit großem, vorgebaut. Büfett m. Seitenschränken, kmpl. 600.6
Herrenzimmer. Eiche
m. Z1.Bücherchrank. kmp 425.
Schlafzimmer, Eiche
m. 180er breitem Spiegelschr. mit Ovalspiegel-- kompi. 400
Küche, Ditchpine
rundvorgebaut-- kompl. 145.K
1579
Langjährice Garantie. Franko Zu= und Aufstellung.
onkor Möbel=Engros
Anzüge u. Hulei
zu 18-21-23-15 28-32-15-40
größent eig Anf. aus gut. Stoff
# Wrtt bis 75 M.
Es sind neue u. etwas get: Maßanzüge u Paletots darunt welche in meiner Maßzubleilung ngef, teils nicht geliefert oder ret ur genommen habe, u. leiste ich als Fachmann volle Garant für jedes bei mir gekaufteTeil b Alb. Wagner, Schneidermeister,
97 a.Breitestr,
Haui Keuter und Detail. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.*8
Ladeneinrichtungen
fertigt schnell und billig unter Garantie, habe stets verschiedene Einrichtungen. Theken in allen Größen, Käseschränkchen und Laden reppchen auf Lager. P. Dichart, Nachfolger Max Haase, Waisenhausgasse 38. b
Annornurim Maßgesch
8
mit kleinen Defekten zur Hälfte des Wertes
300 Fenster Gordinen, Stores und Portieren,
tells leicht angestaubt, 40% billig
a
d Einsleum=Teyp
30% unter Restpreis. ob
Neumarkt 48, 1. Etage.
us
Prachtstück, zu verkaufen. b Offerten unter B 532 an die
2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
229 8
Imker=Vereinigung Clon penburg 13 liesert die 10 Pid Dose 1. Qual zu K.50 frank gegen Nachnahme Ein Versuck - dauernde Kundschaft.
Wegen Räumung des Gartens
Barthelstr., offeriere alle Früh jahrsblumen, Stauden. Zier gehölz. hichstämmige Kastanien eseu, au gebunden 1½.—2 Mir doch Johannisbeersträucher sehr billig. F. Wacker. Eirenfeld. Vogelsangerstraße 1A
Schönen ebgelager en
Tilsiter Käse
vorzüglich im Geschmack, der Pfund 50 Dig. sow. hochf
Tafelbutter
per Pfd. 130 K versondet i# Lostkolli gegen Nachn Dampfmolkerei Petershof 8 Zudisch(.=Dr.)
Gelegenheitskauf!
kin gehr Eichen=Schlaizimme nit 18hem breit Schrank, 1 Bei u 2 Anrichten, s hr billig. Ber chiedene neue Sofa mbauten nei unter Preis Speis zimmer Schlafzimmer, Küchen u. einzeln Nöbel äußerst billig.
H. Kosmann,
28 Hobenstausenring 22.
prachtvoll. Rodelle wegen 4 Geschäftsaufgabe
ganz billig gan kassa (mit voller Garantie)
# 1 henstaufenring 23
4 Ede Zülpicher Platz##
Anlna
Laibuetst
oder schweres Pferd fü 14+ zu vrkaufen. Ruckenberg, Schlebusch, Gezelinallee 20
7 Holsteiner
Wäse Holländer
### saftig u. schnittig, reines ### Milchprodukt. Postkoll netio 9 Pfd. M..50 liefer ab hier u. Nachn. Heinrie rogmann, Nortorf Illst.) Nr. 56
2 Kollwagen
einer mit Federn, beide g. erh., 100 Ztr. trag, we en Aufgabe des Fuhrwerks bllig zu verk. Mülheim a. Rh. Dammstr 21
Versuchen Sie! Ia. Kalbsbraten(Keule)#.30 frei dort gegen Nachnahme von
Johs. Petersen, Hattlundmoor per Steindorgkirche.
1000 dicke Brikekts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2943.
Tel.-Nr.
B3912
Zahle die höchsten Preist für sämtliche Anzüge, Paletots. Schuhe. Stiefel, Waffen, Koffer, Gold und Silber, Partiewaren. Fahrräder, Pfandscheine usw. h
Komme sofort, auch schriftlich.
L. Hausner
Gr. Neugasse 42.
Rang schwarz. ganz bill. z. ok.
Hdl. Eintrachtstr. 30.
jerreurad bill zu verkaufen. ekirkrad Ritterstraße 46.
Schöne gr. Theke u Wage bill. zu ok. Krefelderstr. 45, p. b
Gashängel. 4,50. Antoni erstr..b
Diwan z. oh. Neußerstr. 210, il.
( Kaufgesuche
EEEE
aus zweiter Hand
zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. m. Beschre dun u. Angabe äußerst. Kassapreises u UI 4 9an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Zu kaufen
ges.: Landauer, Sofa m. Umb u.
Sessel, bordeaux. Büfeti, dunk Flur arderobe u. gr. Schrank zu Kirchenzweck., all. n. s. gut erh.
Off. m. Preisangabe richten: postl. Sieg urg 25 K L,
Automat
mit 10 Dfg.=Einwurf, der 10. 20 und 30 Pfg. Wertmarken verabfolgt, zu kausen gesucht Off. u. C 191 a. d. Gesch d. Bl.
neeräl bickb.
ür Ikx ausgekämm Haare, verlichene Zöpse särb n für 50 dauerhaft. Waidmarkt 7.
Harmonium gebraucht, gut
erhilten, zu kaufen gesucht. Ung. unt. P. K. Jlua. d. Hauptvertr. Kalk. Mülh imerstr. 19.
Zrille oder Kneiser für
Herr u. Dame, am liebsten sold, zu kauen gesucht. Off. unter 366 a. d. Gechäffest. d. Bl
and gedr., sof. zu kauf. gesucht
Iun0 Ang. u. B 552 Breitest. 85. 5
Tlermarkt)
weikräft.Pferde
veil überzählig. zu verkaufen,
echsjähr. I, 78 Pitr. achtjähr..75 Rete, zugfest u. gute Füße. Landwirt Jos. Daubenbüchel. Immekeppel.
Ackernferd zu verl.
Kalk=Höhenberg,
Olpenerstraße 193.
Fuchkt- u.
Stämme, rebh Jaatalien„Plym.= Raks. B Sild=Breckel, w. Legholn lle Sort Zwerghühn. u. Tauben, Tröllwitzer Legehühner unüberrosseneLeger Ein jeder ver uche Brut=Eier.20) an, Glucken j... Junge Schw., Zieg n u. Lämmer. töln-Rodenkirchen. Weißerstr.
. ocind5 Uad
Doppelllberschläger, feurige Tag u. Lichtsänger, abgehörte Män. chen. Stück nur.50 Kl
3 Wochen Probezett. Passende Kätige 4 zu.50,.00 und.50 Kl Kanartenhähne u. Zuchtweibe. sowie sämtliche Bedar surtihel zur Vogelpflege und Zucht
Tean Kämmerling
Herzogstr. 39. Tel. B 1166 Spezi lha s für Vögel und Vogeikäfige. 9
Futterfabrik mecktr. Kraftbe?
Ranarien=Markt
findet heute, morgen u. Dienstag d. Rest. Peter Hi hner. Blaudach 2. natt. 3 Verk. steh. gut sing Kana rienh. u. Ruchtw. in allen
Preisl. Nur Selbstz. d. Vereinsm. Verein Colonia, gegr. 1890. Hanarienh,, fl Sg. u 3 chtw. b3 Rok. Ku fürstenstr. 20, III., Anb.
orisetzung s. Teite 24.

Gut bürgerl. Mittagtisch
zu 605 mit 2 Fleischg., Abendessen
v. 50 han. F. Damen sep. Zim. Schaasen traße—6. b
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 a Sonntag, 15. März 1914
Necke, Hardanger=Arb., Samst. V Morg. verloren, Melaten bis Hochstadenstr. 35, II. b
Verwaltung
von Häusern sucht im nördl. Stadtteil ein erjahrener Mann. Off. u. 367 a. d. Gesch. d. Bl.
Lebildeter junger Kaufmann, O kurze Zeit hier. sucht Anschluß an besseren Herrn zwecks Geselli., Konz., Ausfl. u. dergl. b Off. u. B 557. Breitestraße 85.
Versteigerungen
aller Art übernimmt
Hermann Gier,
Anktionator u. Taxator.
Köln, Luxemburgerstr. 18,
Telephon A 8021.
Möbelwagen
in= und außerhalb der Stadt zu billigen Preisen. Fisch, Merceimer Nr. 160 Tel. B 8200. Möbelwagen empfiehlt in u. außer der Stadt, gute Bed., mäßige Preise. Jacob Moog, Erftstraße 58. Telephon I3 9273.
#P ahkraft.Fhrd. b..pk. Ez. 72-zm.,-9abd. Melchiorstr. 6,
Heirat.
Strebs selbständ. Handwerksmeister, kath., Junggeselle, große Figur, sucht die Bekanntschaft eines kath. ansehnl. Fräuleins von ged., echt christl. Charakter Im Alter bis 32 Jahren, welches nicht den modernen Prinzipien huldigt, zwecks baldiger Heirat. Beamtin bevorzu t. Vermögen oder gute Er p rnisse erwünscht. Anonym zwecklos. 0
Off. u. L 230 a. d. 2. Gesch d. Bl., Köln. Breitestraße 85. b
dill. Karte g. Tel. B9479.-Thiesen, Liebig st. 209.“
Heirat.
Jg Mann(kath.) 27., v. L. mit gutgeh Restaurat. u. Landwirtscha t, 30000 M. Vermögen sucht anf d. W. die Bekanntschaft einer häusl. erz.(kath.) Geschäfts= o. Landwittstochter. die Luft u. Liebe z Restaur.= Betr. hat, in entspr. Verhältn, zwecks spät. Heirat. Strengste Verschwiegenh. zugesich. Ehrenache. O f. wenn mögl. m. Bild erbeten ver rauensv. u. 343 an die Geschäfts d Blattes. 4
Heirat.
Alleinst. Landw., 60., kath, m. Verm., w. m kath. Ders. v. 50-55., die ländl. Arb. u. Verh. kennt, zw. Heirat bek. z. werd.
Pers. w. ein gemütl.Heim lieb. wollen ihre Adr. u. B 542 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85, senden. b
Nähm, neue, 45, 55, 65.K, g. 10, Nühm. 15, 20. 30.., Garantie. Günst. f. Händl. Jahnstr. 36.
Beamter, 28., kath, mit Vermögen, Endgehalt 4500.A, wünscht
zwecks Heirat
passende kath Bekanntschaft zu machen Strengste Diskr tion. Off. u. B.d an d. 2., Breitest. 85.
Cast neuer Kommunion9 Anzug billig zu verkauen. Bungarz. Venloerstr. 317,.Et.
Landwirtssohn
32 Jahre, kath., vermö end, sucht die Bekanntschaft einer kath. Landwir stochter zwecks Heirat.
Am liebtten solche, wo Gelegenheit ceboten ist, sich am Geschäft zu betäti en. Offerten u. Nr 368 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Witwe, kath, 32., gesund, gute Hausfrau, 2 Kinder, 3 u. 4., kl. Verm., sucht Bekanntschaft mit kath. Beamten oder tücht. Handw., nicht unter 35., Wwr. mit 1 K. nicht ausgeschl.,
zwecks heirat.
Diskr. Ehrens. Anon zwecklos.. Off. u. 370 a. d. Geschst. d. Bl.
Angebote und Gesuche kleinerer Wohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.:::
Kölner Wohnungsnachweis
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen und sicheren Erfolg, wie zahlreiche Anerkennungsschreiben bestätigen.::::
Zu vermieten
0
Kostenfreier gemeinnütz
Snachwels
städt. Wohlfahrtshaus, Mauri tiuswall, Ecke Badstraße Eing III für Mieter, für Vermiete: Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10 Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleineru. größere Wohnungen, sic ist für
Vermieler und Miete.
kostenfrei; beiden Teilen wirc uur Annchmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten.
haus- u. Grundbel.=Vereit
Köln=Ehrenfeld.
Ge chäftsstelle p Rothehausstr. 17, 1. Etg. Tel. B 1976.
Venloerstr. 350a, 2. Et., 3 3 1 Küche 3
Venloerstr. 350a, 1. Et., 5 3 1., 1., 1 Bad 7. Dechenstr 9, 1. Et., 4., 1 K
Mansarde, per I. April, Ottofr. 64, 2. Et., 5., 1 K
1 Bad 8
Everhardstr. 49, U., 6., 1 K. Garten, 1 Bad 8:
Piusstr. 29, 2., 1., 1 M u. Laden 6
Mari nstr. IA, 3 Zim., Einfahrt, Lagerraum 6
Barthelsr. 62, Uth., 4 3, 1 K Gas, elektr. Licht, Flurp. u Beleuchtung frei, Nußbaumerstr. 317, 2. Et., 4., K. gepl., 1 Bad, Balk elektr. Licht, Gas, Linol. 6 Siemensstr 64, 2. Et., 3., Küche, gep., 1 Bad, Balkon Elektr, Gas u Linol. Schöne Wohn. v.-3 Z. von 8
Bescheid Simarplatz 2.
0
Hausaring 19
sofort oder später
3 Etage,(neu reno viert) billig zu ver mieten Nahe am Kaiser Wilhelmring.
Zimmer, Küche entl. neu eingericht. Bad, elekir. Licht.
Bescheid im Bureau der
Ragdeburg. Led.=Pers.
oder beim Portier. 3
herrschaftliche Elagen
Werderstraße 1
bestehlnd aus 6 Zimm., Küche. einger. Badezimm, Linoleum Rachelösen, eleker. Licht uw. in Preise von 1500—175 M. zu vermieten. Bescheid Bismarch traße 18, hp. Tel. A 8281.
Köln-Kalk
in bestem Wohnstadtteil Hohenzollernst., Buchforstst., Kaiserstraße
zu vermieten:
3 Zimmer, Küche. Bad,
Veranda 45—50.4
4 Zimmer. Küche, Bad.
Veranda 45—60.4
5 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 65—85.4
Besch. Architekt Schmitz,
Hohenzollernstr. 57, I. 24
nNr. 119-193 P
gegenüber der Schule schöne ger, kl. u. gr Wohn.
sr. 191 helle ger. Werhs.
ofort sehr preiswert zu verm Besch. b. Verwalter Nr. 181 da
Nippes,
am Wildelmpan Herrschftl.
Part.=Erg., 5Z., Küche Bad, Diele Mädchenzim. z v. Gas, elektr. Licht, Parkettböden.
Kachelosen, Garten usw. 85 Mk. Besch. Cranach= straße 15. 1. 5
hochherrsch. I. Etage per I. April zu verm.
7 gr. prachtv. Zim., grosse Küche mit Spind, kpl. Bad 2 Mans. usw. Die Wohnung wird den Wünschen entspr. renoviert; dieselbe hat eine
große Lossia
mit prachtv. Aussicht
u. ist ausgestattet mit elektr. Licht, Kachelöfen, Parkett böden usw.*
Besch beim Hausmeister u. Roonstr. 30. Fernr. A 5594.
herrschaftliche
Wohnungen
in allen Größen u. Preislagen mit und ohne Heizung, zwischen Barbarossaplatz u. Kaiser=Wi.helm=Ring. per sos. zu vermieten Bescheid: F. Müller, Hansahaus, 3. 16. Telephon B 2053.
chöne Parterre=Woh nung, bestehend aus Zimmern, großer Küche Mansarde, hellem Kelle: ind 1 großen Gemüse owie Blumengarten zum Preise von M. 70.— per sofort u vermieten
Weißhausstraße Nr. 9. Bescheid beim Eigentümer St Agatha 24.
Lätticher Straße 60 Hochpark., 2. Elage,
se 7Zim.,., kpl. Badezim., elektr Licht, Leucht=, Heizgas. Kachelöf Mans., zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister und bei Er den Trimborn.
Hohen zollernring 49, 1. Et.
Im Süden
Titusstraße 12
ist die herrsch. I. u. 2. Etage je 6 Zimmer, Küche, kpl. Bade zimmer usw zu vermieten. Bescheid das. Tel. B 3604
Heräum. Ladeulokal Schale
.Schreibw. o. sonst. Gesch. geeign nebst 2 kl. Zim. zu verm. Besch Waisenhausgasse 31, III.
Klettenberg.
Abgeschl. Wohnungen 3 Zimm., Rüche, Bad, Balk., Gas. Elektr
Heizung u. Telephon
Treppen=Beleucht. u. Reinigung Besch. Rhöndorferstr. 72. III.
i. neuem Hause mit allen Bequemlichk gr.., Spind, Balk. 19-21 gr. 3, Spind, Balk., 22-30. ladenlokal mit Wohn. 27-45. 50 gm, Toreinfahrt, brraurur Gasanchluß 30...
Bohnung dazu, 4 Räume, 30. Bech. Vogelsangerstr. 56,., oder ömmerin str. 60 u. 78, Unterh.
Zu vermieten.
Hübsche Uilla
in Godesberg
Bachstraße 24, 11 Räume, groß harten. Mietpreis 100 Mar nonatlich. Bescheid
J. Schmitz, Köln=Nippes,
Kuenstraße 5.
Bismarckstr. 53
sochmod. 3. Et., 6 gr. Z. m. gr. Erkern u. 1 Balkon. Diele süche, Badezimm. u. 2 Man nkl. Zentralh, wegzugsh. wei u. Dres(ev. 1900..) ab 1. Apr.
Mal od. später zu vermieten 5 Auskunft 3. Etage, rechts
KALK.
s. Elage, abgeschlossene 4 Zim luche. Mansarde, 3. Etage roße Zimmer und Mansarde große Man#arde an einzeln Oerson per 1. April billig zi rmieten. Bescheld Trimborn raße 34, hpt.
Bayenthal, Goltsteintraße 513
Unbau, enthaltend 2 Zim. un küche. m allen Bequ., an klein uh. ordtl. Familie für sofor: zu vermieten. Bescheid daselb Etage, oder Ehrenseld, Otto traße 45.
In dem abgeschl. Priva hau
nthal, Hollbeinkr. 51
chöne abgeschl. 2. Etage Vord r saus, mit all. Bequemlichkeiten in kleine, ruh orden l. Fam der sofort zu vermieten.
Bescheid dase bst 1 Etage oder Ehrenfeld. Ottostraße 45.
Schöne luftige Wohnung *4 Zimmer, Mansarde u sieller, sowie großer Gar en sofort zu vermieten.
Preis M. 55. Weißhausstraße Nr 9.
Bescheid beim Eigentümer St. Agarha 24.
In Merheim bei Kaln
Unterhaus
zu vermieten mit ver chiedenen Stallungen u. Garten, 3 Min. v. der Haltest lle Merheim, Strecke töln—Bensberg gele en.* Näheres Ostheimerstr. 28.
C
Spichernstr. 10
vornehme ruh. Lage, hochh Hochp, 6 Zimm., Küche und Zubeh Preis 100.4 zu verm. ( Besch Lütticherstr. 7, I.
Lindenthal
Villen-Elage, Wiete 780 M
Küche, 3 Zimmer Badezimmer. Marsarde, Veranda rc. per Juni zu ver nieten.
Bescheid: Rüb, Domstraße 26.
Hochstadenstraße 30 an der
Herz Jesu=Kirche, 2. Et., 4 Zim., Küche, Mans. in b. Hause. a. ruh. Fam zu verm. Dr. 75 A
Richard-Wagnerstr. 40, 5 850“
Rüche einger Badezimm. Diele, -2 Mansarden. zum I. April zu vermieten Bescheid Hochpart.
Zündorf.
übl. Wohn= u. Schlafzimmer in ruh.#ivath., groß, luft. m. as, Klavier, preiswert zu verm. Friedenstraße 38. II.
zu vermieten an einz. Pers.
Gertrudenstraße 22. b
31ödl. Wohn. u Schlafz. ev. mit Klavier zu vermieten. St. Apernstraße 48.
Zimmer in ruhig. Hause an eine Person zu vermieten. .reonsmühlengasse 14. b
Akterentruße 51, mod I. Et.
per 1. Mai 4 Zim., Küche 1. Manj. zu vermitten.
Fräul. z I. April m. od. o. D .om. Agrippst.33,III,.Hohepf. b
3 gr Zim. zum Preise von 35.4 zu vermieten. Luxemburgerstraße 27.
Zut mödl. Zim. an bess Dame oder Herrn z. 1. Aprilz om.
Elisenstraße 34.
beleucht, Trepp.=R. z. 70 g z. om. Flecken, Scharnhorststraße 11.
Lut möbl... a. tage- u. wochenw zu om. Harth, Lindenstr.53, 1 b
chön mödl. Balkonzimmer mit Schreibtich per sofort zu vernieten. Nachenerstr 28, 2. Et
Beamter sucht zum 1. Juli
Wohnung
Küche u. 4 Zimmer, möglichst mit Bad, nördl. Stadtteil, Tippes o. Ehrenfeld. Off. m. Preisang. u. K 1 49 Iserlohn postlegernd.*
Kinderl. Ehepaar
(Beamter)
sucht zum 1. Mai schöne Wohnung 2 Zimmer u. Küche in ruh. Haue Anf. Nippes oder Nähe Agneskirche. Ang mit Preis unt. M 25 .d Hauptv Nixpes. Viersenerst.6.
Herrschaft sucht für ihr Dienstmädchen leeres
Zimmer in Braunsfeld
zum schlafen.
Off. u. L 231 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
kl. Mans. an kind rlose Leute 20.4, etw.Geg.=Arb. k. get.., ve mieten. Huhnsgasse 28.
Ehrenfeld oder nippes.
Jung. Ehep., Beamter, s. z. 4. abgeschl. Wohn.,-5 Z. mit Zudeh., Elektr od. Gasl m. Badeeur bev. Nähe d. Straßend. Off. u..O. 13 Hauptv. Mülheim.
Per 1. Juli oder später
suchen 2 Damen, Dauermieter, 1. od. 2. Eig., 3 Zimm., K. u. Zubehör in nur bess ruh. vom Egi. bew. Hause mö l. m. Gart. Ang..Pr.u. 1 509 an d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. 5
Mozartstr. 6i. Besch. Per
I. Etage 33., Kiche m. Spind, rabtr. Treppendel Bleiche zu erm. Sülz, Marsiliusstraße 78.
„rl. findet schön möbl. Zimmer I 12 Aachenerstr. 58, J. Et. b
öbl. Z..ob.,Mon. 55u.60 nl. 4 Mache 13.50 u 15. Her zogstr.b
Freundl. möbl. Zimmer bill. zu verm. Brüsseler Str. 24,., I.
oll, 3 schöne Zimmer f. 21 M. zu vm. Siegburgerstr. 189.“
12öb1. Zimmer m. Frühstück 3 516 vermieten. Im Dau 8, I. b
Int mor# Wohn= u. Schlafz. z. 441 verm. Lindenstr. 53, I. b
)<space> E t g.<space> i n<space> r u h.<space> a b g e s c h l<space> H a u s e<space> v zu verm. Benesisstr. 49. b
Mietgesuche
Wohnung
mit Garten
—4 Zimmer in Vorort Kölns der in der näheren Umgedung zum 1. Mai gesucht. Event. wird nuch kleines Haus auf dem Lande nit guter Bahnverbindung genietet. d°
Fr.=Off. mit Preis u. A 37 a. die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Suche per 22. dss. Mts. für ältere Dame
3 Zimmer-Wohnung
in Nähe Badeanstal Ehrenfeld.
Off. u. L 229 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Zerwachs. Pers.(Beamt) suchen abgeschl Wohnung, 3 klein. Zimmer u Kche, 15.4, Parre Michael, Aposteln, Herz=Jesu. Off. u. B 529 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr 85. 5
ssohnung ges..— 7 Räume, — Heizg., elektr Licht devorzugt Gegend Braunsfeld, Klettenberg od. Vorort=Bahnen. Off. mit Preisangabe u. F S431 postlagernd Eitorf
Lindenthal.
Velt. Dame sucht in ruh. Haus Nähe der ka#h. Kirche ein leere Zimmer. Off. u. Z. Z. 650 a. k Annahmest. d. Bl., Linden hal.
Zum 1. April zwei schön
möblierte Zimmer
Wohn= u. Schlafzim.) mit Pen in der Nähe des Marien=Hospitals zu miesen gesucht.
Off. m. Preisangabe an Herrn
Dr. med. Gerwiener, Remscheid, Städt. Krankenanstalten erbeten.
Ruhige Familie, 3 erwachsene Personen, suchen—5 Räume, Mansarde, mit ca.!, Morgen
karten auf dem Lande,
am liebsten am Rhein, im Dreise von 40—50 M.
Off. u. M 29 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Im Zentrum von Nippes luftiger heizbar Lagerraum oder dergl, ca. 100 am groß, zu mieten gesucht. Ausführl. Angebote mit Preis u. Größe unt 361 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Deutz Ruhige Leute, 3 Pers., Teug. suchen—5 Zimmer, jetzt oder säter. Offerten mit Preisangabe u F K 473 a. d Annahmest. Deutz, Tempelstr.* guche z 1. April i. d. Nähe d. Hauptpost b einer ruh kath. Fam. ein möbl. Zim. m. gut. bürg. Pension. Off. m. Preisang. u. 564 a. d. Geschst. d. Bl.
haus mil 10 R. u. Garten
per 1. Juli in Nippes oder Merheim zu mieten gesucht. Off. m. Pr u. 360 a..Gesch d. Bl.
Beamtin sucht zum 1. April
in Deutz ein
unmöbliertes Zimmer.
Off. u. C184 an die Gesch. d. Bl.
Anstreichermeister
stätte. Uebernehme auch Verwalt. Offerten unter B 507 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Zum 1. April
3 Zimmer und Küchze gesucht. Fr.=Off. u. L 227 a d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
##elt. Witwe sucht lleeres Zim
∆ Schmitz,.Nippes, Siebachst. 79,I.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72 a Sonntag. 15. März 1914
Seite 25.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 12½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wolllachtbaren Herrn
Kgl. Eisenbahn-Werkführer a. D.
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 1870—71
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von nahezu 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die Lieftrauernden Kinterbliebenen.
Wipperfürth, 14. März 1914.
Köln-Nippes. Uckendorf, Dortmund, Werdohl, Eving, Gelsenkirchen, den
Die Beerdigung findet statt Dienstag. den 17. März 1914, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Hartwichstrasse 17 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph (Sechzig) zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
#
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute,morgen 11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Tante,
die wohlachtbare Frau
Elisabeth Borgel
geb. Schäfer
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hin erbliebenen:
Matthias Borgel Ludwig Borgel
Jacoh Borgel
Joseph Borgel Elisnbeth Borgel geb. Topp Margarete Borgel geb. Zinzius Katharina Borgel geb. Sieven.
Köln-Humboldtkolonie, Mülheim(Rhein) und Stolbera, den 13. März 1914. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, 9 Uhr, in der Engelbertuskirche, Humboldt-Kolonie. Die Beerdigung am selben Tage, um ½3 Uhr, vom Sterbehause. Taunusstraße 13, aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten
Trauer-Artikel
Stoffe, Rostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Salon für schwarze Damenkleidung.
Auswahssendungen vereitwilligst.
Xaufhaus Carl Peters
Breite Straße— Zeppelinstraße.
wir, dieses als solche zu betrachten.
*
BeerdigungsAnstalt
Colonia
Am Hahnentor.
Uebernahme ganzer 50 Berrdigungen.
Fernr. B 277. Hans Goertz.
Anerkannt preisw. Bedienung.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Daniel Klein und Gertrud
geb. wo fgarten
findet am Dienstag, den 17. März, morgens 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu freundlichst eingeladen wird. bO
agung.
Für die uns in so überaus großem Maße bewiesene Teilnahme anläßlich des Hinscheidens unserer unvergeßlichen, guten Tochter, Schwester, Schwägerin und Braut sagen wir allen unsern tiefgefühlten Dank.
Familie Peter Dung Familie Louis Schuster Familie Peter Becker.
Köln, den 14. März 1914. 90
uniseV
Das Jahrgedächtnis
für
n
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche Beteiligung und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres lieben Gatten und Vaters sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Lotterie-Gesellschaft Zufrieden bei Hrn. Adolf Bollig und der Firma Gottfr. Heymann und Söhne. den Arbeitern und Arbeiterinnen unscreu herzlichsten Dank. 0
Frau Nitve Heller nebst Kindern.
Frau Peter Blassneck. Josephine geb. Görres
findet Dienstag, den 17. März, morgens 9 Uhr, in der ##farrkirche Köln-Sülz statt, wozu hiermit freundlichst
#eing=elnden wird 00
Ausgabestelle für Schülerknipskarten
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
für
haut=, harn=,“
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepsorte u. Marienpl.
Sprechst. 10=1,5.Sonnt-1.
Von der Reise
zurück Dr. Esser
Heußerstr. 265
Tel. B 8284. p
S 15
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktorzastrasse 30&am Fernsprecher K 4429 5
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte E im Wochenbette.
Pflege
Käte Gartzen,
Händelstr. 4. am Opernhaus. Fernspr. B 1789
empfichlt sich zur eleganten wie einfachen Anfertigung samtlicher Damengarderoben. lackenkleider-- Tadelloser Sitz— Seine Verarbeitung
Prima Referenzen. b8
Hebise, Hold, Silber, Platin
k. z. hoh. Preis. Friesenstr.55 Pt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
frau Petronella Gerirud Bootz
geb. Fabrizius
findet Dienstag, 17. März, morg. 8½ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz statt, wozu hiermit höflichst ein## geladen wird. 0•
HE
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Peter Bock
und deren Tochter Hubertina findet Dienstag, den 17. März. 8½ Uhr, in St. statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
228
pro Zahn an, und gebe ich bei
fachgemäßen Neuarbeiten
Aposteln
0b
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
lanujährige reelle schriftl. Carantie
für Haltbarkeit
und werden demnach eventuell vorkommende Reparaturen kostenlos ausgeführt.
Zahnziehen
in den meis en Fällen fast gänzlich schmerzios###### pro Zahn Piomben. v. 2 Mk. an Renaratn. v. 1Mk.an
Hervtöten-— 1 Mk. Zahnreinigen v. 2 Mk.an
Umarbeiten alter, nicht mehr pass. Gebisse
v..50 Mk. pro Zahn an.
Plattenloser Zahn-Ersatz
Goldkronen in verschied. PreisStiftzähne
lagen ohne Platte.
G
ebs e
Sche
Wahl des Vorstandes des Krankenkassenverbandes Stadt Cöln.
Die Wahl des Vorstandes des Verbandes findet in der ordentlichen Ausschußsitzung am Donnerstag, den 30. April, abends—9½ Uhr, im Saale der Bierbrauerei Dünwald, erzogstraße 18, statt. Es sind zu wählen 12 Vorstandsmitglieder, von denen 4 von den Vertretern der Arbeitgeber und 8 von den Vertretern der Vierscherten getrennt aus ihrer Gruppe zu wählen sind.
Wahlberechtigt sind die Vertreter der dem Verbande angeschlossenen Kassen im Ausschuß des Verbandes(§ 3 der Satzung).
Die Wahl ist geheim. Gewählt wird schriftlich nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Auf Grund der Wahl müssen mindestens doppelt so viel Ersatzmänner vorhanden sein, als Vorstandsmitglieder zu wählen sind.
Wählbar sind nur Vorstands- und Ausschußmitglieder der dem Verbande angeschlossenen Kassen.
Ein wähibarer Arbeitgeber, der die Wahl ohne zulässigen Grund ablehnt, kann vom Vorsitzenden des Vorstandes mit Geldstrafe bis zu 500 Mark bestraft werden(§ 18 RVO.
Nach§ 8 der Satzung müssen von den zu wählenden 12 Vorstandsmitgliedern 6(2 Arbeitgeber und 4 Versicherte) dem Vorstand, bzw. Ausschuß der Allgemeinen Ortskrankenkasse der Stadt Cöln angehören. Diese müssen in den Wahlvort schlägen nebst den erforderlichen Ersatzmännern gesondert und in besonderer Reihenfolge aufgeführt werden mit der Bezeichnung„für die Allgemeine Ortskrankenkasse der StadCöln“
Die Wahlberechtigten werden aufgefordert, Vorschlagslisten bis spätestens 4 Wochen vor dem Wahltage dem Vorstand des Verbandes, Cöln, Wolfsstraße 8, einzureichen. Die Wahlvorschläge müssen von mindestens 3 Wahlberechtigten unterzeichnet sein.
Der Vorstand des Verbandes kann einen eigenen Wahlvorschlag aufstellen. Jeder Wahlvorschlag darf höchstens, der Vorschlag des Verbandes muss dreimal soviel Bewerber benennen, als Vorstandsmitglieder zu wählen sind.
Die Abgabe der Stimmen ist an diese Wantvorschläge gebunden.
Die einzelnen Bewerber sind unter fortlaufender Nummer aufzuführen und nach Familien-, Vor- Ruf) Namen und Wohnort zu bezeichnen. Auch ist der Name der Kasse anzugeben, deren Ausschuß, bzw. Vorstand der Bewerber angehört.
Es werden nur solche Wahlvorschläge berücksichtigt, die spätestens 4 Wochen vor dem Wahltage bei dem Vorstand des Verbandes eingereicht sind.
Bei den Wahlvorschlägen für Versicherte ist von jedem Bewerber eine Erklärung darüber vorzulegen, daß er zur Annahme der Wahl bereit ist. Bei den Wahlvorschlägen für Arbeitgeber ist eine solche Erklärung nur erforderlich, soweit ein vorgeschlagener Beiverber nach§ 17 RVO. zur Ablehnung der Wahl befugt ist.
Die eingereichten Wahlvorschläge können nach ihrer Zulassung im Büro des Krankenkassenverbandes Wolfsstraße 8 eingesehen werden. Daselbst liegt auch ein Verzeichnis der dem Verbande angeschlossenen Kassen und ihrer Stimmzahl auf.
Die Stimmzettel müssen von weißer Farbe und 13 mal 21 cm groß sein.
Die Wähler werden vor dem Wahltage durch den Vorstand des Verbandes über ihre Wahlberechtigung benachrichtigt Die Benachrichtigung dient als Ausweis und ist daher zur Wahl mitzubringen.
Cöln, den 15. März 1914. 0*
Krankenkassenverband Stadt Cöln.
Der Vorsitzende: gez. Bartels.
Mit
wenigen Groschen*
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausender von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
*

Seite 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Sonntag. 15. März 1914
c Frühjahrsmüdigkeit
nennt man im Volke jenen schlaffen, körperlichen Zustand, der sich gewöhnlich noch vor dem kalendermäßigen Frühlingsbeginn einstellt und oft wochenlang anhält. Selbst kräftige Menschen, die sonst selten über Müdigkeit klagen, empfinden zu dieser Zeit, daß ihnen„Blei in den Gliedern liegt", wenn sich dazu nicht gar rheumatische Schmerzen und Kopfschmerzen bemerkbar machen. Die Ursachen dieses körperlichen Mißbehagens, das auch noch in großem Schlafbedürfnis bei den einen, in Schlaflosigkeit bei den anderen seinen Ausdruck findet, liegen in der Veränderung der körperlichen Gewebe und Organe, welche sich auf die sommerliche Zeit vorbereiten. Sie dehnen sich zunächst aus. Die gleichzeitige Ausdehnung von tausend und abertausend kleinsten Einzelteilchen des Körpers ruft jedoch eine förmliche Revolution im Körper hervor, die die fühlbare Erschlaffung sehr begreiflich macht. Auch ist die Möglichkeit vorhanden, daß das Blut eine entsprechende Veränderung in der Zusammensetzung wie im Umlauf erfährt. Schwächliche Menschen sollten sich jetzt vor allem Ueberhasten besonders hüten und ab und zu ein paar Minuten zwischen der Arbeit ausruhen, wenn es die Art ihrer Beschäftigung natürlich erlaubt.
Cà) Städtische= Ruseum für Handel und Industrie. Die nächste öffentliche Führung durch das Museum findet am Mittwoch, 13. März, abends von.15 bis.30 Uhr, statt. Einlaßkarten werden am Sonntag während der Besuchszeit(10 bis 2 Uhr) und an den Wochentagen während der Dienststunden(9 bis 1, 2 bis 7 Uhr) im Museum(Agrippina=Ufer 10, Rheinseite der Handelshochschule) unentgeltlich ausgegeben.
(A) Supernumerore können in diesem Jahre bei der städtischen Verwaltung nicht eingestellt werden.
(A) Durch Milltaranwarter sind zu besetzen: Oberpostdirektion Dortmund, Briefträger oder Postschaffner, 1200—1800 Mark. Dorsten, Magistrat, Verwaltungssekretär, 1500—2800 M. Bode(Landkr. Hagen), Amt, Bureauassistent, 1800—2950 M.
Recklinghausen, Magistrat, Kanzlist, 1780—2590 M. Buer i. Westf., Stadtverwaltung, mehrere Verwaltungs= und Stadtkassenassistenten 2. Klasse, 1300—2400 M. Soest, Militärbauamt Münster, Bauschreiber, 150—175 M. monatlich. Kgl. Polizeidirektion Bochum, mehrere Schutzmänner, 1400—2100.; ferner mehrere Hülfsschutzmännner, 1400 M. Recklinghausen, Kgl. Bergwerksdirektion, Bote, 1200—1700 0. Barov. Amts= und Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1300—2000 M. Gevelsberg, Stadigemeinde, 2 Polizeisergeanten, 1700—2400 M. Bonn, Universitätskasse, Universitätskuratorium, Bureauassistent, 1650 bis 3300 M. Fraulautern, Bürgermeisteramt, Burgermeistereisekretär, 1400—2400.; ferner Verwaltungsassistent, 1200 M. Oberpostdirektion Trier, 2 Landbriefträger, 1100—1400 Mark, Koblenz, Kgl. Polizeidirektion, 6 Schutzmänner, 1400—2100 M. Essen, Kgl. Polizeidirektion, mehrere Schutzmänner, 1400—2100 Mark.; ferner mehrere Hülfsschutzmänner, 1400 M. Aachen,
Kgl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400—2100 M. Köln, Kgl. Polizeiprasidium, 25 Schutzmänner, 1400 1900 M. Ohligs,
Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1500—1950 M. Murheim (Rühr), Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 1500—2300 Mark: ferner Hülfspolizeisergeanten, 1300 M. Emmerich, Polizeiverwaltung, Nachtpolizessergeant, 1300-.2050 M. Dinslaken, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1600—2300 Mark. Essen(Ruhr), städtische Polizeiverwaltung, Polizeiwachtmeister, 2000—2800 M. Boppard, Bürgermeisteramt, Verwaltungsassistent, 1350 M. jährlich. Winkel, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 1650—50. Kassel, Polizeipräsidium, 4 Schutzmänner, 1400—2100 M. Frankfurt(Main), Polizeiprasidium, Schutzmanner, 1400—2100 M. Weilburg, Magistrat: Hülfspolizeisergeant, 1300—1800 M.— Für Anstellungsberechtigte: Hörste.“ Amt Halle(Westf.), Polizeisergeant und Vollziedungsbeamter, 700—900 M. Oberpostdirektion Trier, zwei Postboten, .50 3,10 M. Tagegeld, Drove, Bürgermeisteramt, Fleischbeschauer
und Hülfspolizeidiener, 1200 M. Stadt Camberg, Polizeisergeant, Stadtdiener und Vollziehungsbeamter, 1000 M. Gehalt.
(.A) Die St. Urbanus-Ofarrtirche in Deutz an der Ferdinandstraße entbehrt in ihrer inneren Ausstattung noch in mancher Hinsicht des Allernotwendigsten. Der Hochaltar, Seitenaltäre, Kommunionbank, Kanzel usw. sind notdürftige Provisorien. Die noch junge, vorwiegend aus der Arbeiterbevölkerung sich zusammensetzende Pfarrei ist wenig steuerkräftig und hat große Lasten zur Deckung der Bauzinsen zu tragen; an einen Ausbau der Kirche, die noch keinen Turm hat, ist nicht zu denken. Um da wenigstens etwas helfen zu können, hat sich die Jungfrauenkongregation dieser Pfarre entschlossen, am Sonntag, 22. März, das Schauspiel Die Königin von Saba von Wilhelm Pailler zur Aufführung zu bringen. Die Firma van der Zypen u. Charlier hat dazu ihren großen Speisesaal an der Mülheimerstraße zur Verfügung gestellt. Zu wünschen wäre, daß durch zahlreiche Entnahme von Karten (zu 1 M. und zu 50 Pfg.) dem guten Zweck gedient wurde. 0
(A) Deutzer Fragen. Der Bürgerverein Köln=Deutz hielt am Freitag seine ordentliche Generalversammlung im Vereinslokal Brauerei Abels. Der Vorsitzende Herr Rudolf Bliersbach verlas den Geschäftsbericht über das 1013, den Herr W. Jakobs verfaßt hatte. Der Verein zählte am Schlusse des vorigen Jahres 136 Mitglieder. Drei öffentliche Versammlungen fanden statt; viele Arbeit wurde in Vorstands= und Ausschußsitzungen geleistet. Der Verein war hervorragend beteiligt bei den Einweihungsfeierlichkeiten des Deutzer Gymnasiums und der Errichtung der Stiftung für dasselbe. Der Bericht verzeichnet mit Bedauern die ablehnende Haltung in der Frage der Abschaffung des Brückenzolles für die neue Brücke, die nichtausreichende Straßenbahnverbindung für AltDeutz und stellt zum Schlusse die Wandlung zum besseren fest, die durch die Bebauung herbeigeführt wurde, der hoffentlich auch bald die Privatbautätigkeit folgen werde, und spricht dann für die Unterstützung der Vereinsbestrebungen allen Tank aus, besonders den Deutzer Stadtverordneten und der Lokalpresse. Herr Kassierer Kaufmann Berns erstattet den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen mit dem Bestand aus dem Vorjahr 547., die Ausgaben 426, der Kassenbestand 120 M. Die Kassenrevisoren beantragten Entlastungserteilung an den Kassierer, die ihm gleichzeitig mi Dank für seine Geschäftsführung ausgesprochen wurde. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden auf Antrag des Herrn Stadtverordneten Froitzheim die Herren durch Zuruf wiedergewählt, für den von Teutz verzogenen Schriftführer Herrn W. Jakobs wurde Herr Kaufmann Anton Decker einstimmig gewählt. Herr Stadtverordneter Froitzheim sprach dem Vorstand den Dank des Vereins aus und lenkte dann die Aufmerksamkeit der Mitglieder auf den Kölner Verkehrsverein und Deutz. Es dürfe wohl erwartet werden, daß der Kölner Verkehrsverein auch für Deutz etwas tue. Es müßte auch Deutz mit seinen Sehenswürdigkeiten in den vom Verkehrsverein herausgegebenen Führer ausgenommen und die von ihm durchgeführten Rundfahrten und die Fahrten zur Werkbundausstellung durch Deutz ausgedehnt werden zu den hervorragenden Kirchen und Profanbauten. Die Abhaltung von Sonntagspromenadekonzerten, wenigstens während der Dauer der Ausstellung, dürfte zweckmäßig sein, da viele Fremde auch in Deutz wohnen würden. In der Propaganda für die Ausstellung müsse mehr auf Deutz, auf Hotels und Geschäfte hierselbst hingewiesen werden. Die mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Anregungen wurden noch dahin ergänzt, es möge in den Prospekten der Ausstellung, auf Reklametafeln usw. angezeigt werden, daß die Ausstellung in der Nähe des Deutzer Bahnhofes sei und Deutz Unterkunft auch für Fremde biete. Der Vorstand wird die Angelegenheit weiter verfolgen.— Angeregt wurde ferner, ob es der Verwaltung möglich sei, den bis zur Alten Pulvermühle erbauten Kanal durch einen Stichkaual mit der Gremberger Allee und damit auch mit der neuen Voksschule und dem neuen Kloster in der Humboldtkolonie, die beide Badeanstalten haben, zu verbinden. Ein Antrag, die Sache an die Verwaltung zu bringen, wurde angenommen. Wieder wurde die Bauklasseneinteilung im Neustadtgebiet an Hand eines Planes einer Erörterung unterzogen. Wegen Abänderung der unrentablen Einteilung, die selbst im Verkehrszentrum 12 Baublöcke in der Bebauungsklasse 3 vorsehe, sollen weitere Schritte getan werden. Aus der Versammlung wurde der Antrag gestellt, dahin zu wirken, daß an der Postanstalt eine Zwangs=Haliestelle der Straßenbahn eingerichtet wird. Der Vorstand wird das Notwendige veranlassen.9
(A) Ein neues größeres Baugelände ist, wie das Städtische Nachrichtenamt schreibt, oberhalb Deutz, nahe der Südbrücke und in unmittelbarer Nähe des Rheines, zwischen der Siegburgerstraße und dem Mittelpfad, von der Stadtverwaltung erschlossen worden, das der 3. Bauklasse zugeteilt und für den Bau von villenartigen Ein= und Zweifamilienhäusern vorgesehen und vorzüglich geeignet ist. Die Bebauung in dieser gesunden, mit einer hübschen öffentlichen Platzanlage ausgestatteten Lage hat bereits eingesetzt. Einige schmucke Wohngebäude mit schönen Vorgärtchen sind an der neu ausgebauten Krückelstraße, die das Gelände von der Siegburgerstraße bis zum Mittelpfad durchschneidet, bereits vollendet, weitere Neubauten sind in der Ausführung begriffen, andere werden im Laufe des Sommers errichtet werden. Die recht preiswerten Baustellen sind in der Größe so zugeschnitten, daß neben dem bebauten Teil noch eine ansehnliche Fläche für Hof, Bleiche und Gemüsegarten hinter den Gebäuden verbleibt. Von Köln aus ist das neue Wohnviertel sowohl über die Südbrücke, als auch mit der Straßenbahn der Linie Teutz=Poll schnell und bequem zu erreichen.
.4) Dom Diebesgesindel. In einem Geschäft an der Hohestraße faßte die Kriminalpolizei eine aus Düsseldorf stammende Taschendiebin ab, als sie gerade einer Dame das Portemonnaie aus der Handtasche entwenden wollte. Man fand bei der Diebin ein Portemonnaie, das sie vorher einer anderen Dame gestohlen hatte.— Desgleichen nahm die Kriminalpolizei zwei Frauen fest, die in einem Geschäft an der Hohestraße sich Spitzen usw. wiederrechtlich anzueignen suchten.— Am Fahrkartenschalter des Hauptbahnhofes wurde einem Reisenden die Handtasche mit Mustern entwendet.— In einem Geschäft an der Ritterstraße verübten Diebe einen Einbruchsdiebstahl, wobei sie Waren für über 1000 M. entwendeten. Sie entkamen unerkannt.— Ein alter Zuchthäusler wurde verhaftet, da er beim Betteln einem Herrn den Paletot gestohlen darte.—
glieder zu einer Sitzung auf Mittwoch, 18. März, abends 9 Uhr,
im Leobau ein mit einem Vortrage des Hrn. Dr. Brauweiler, Chefredakteur des Düsseldorfer Tageblattes. Der Referent, ein genauer Kenner des Freimaurertums, wird über das Thema;
genauer
Freim
den fanatischen Haß, mit dem die Freimaurerei, besonoers in ven
Freimaurerei und Politik sprechen. Im Hinblick auf
Aus der Arbeiterwelt
(A) Zielklar und sturmerprobt.
So lautet der Titel eines Werbeflugblattes, das in den letzten Wochen von den christlichen Gewerkschaften massenweise verbreitet wurde. Daß diese Flugblattüberschrift die heutige Situation in der christlichen Arbeiterbewegung zutreffend kennzeichnet, haben neben anderen Erscheinungen auch die Ergebnisse der sozialen Wahlen in letzter Zeit deutlich bewiesen. Diese Wahlen, insbesondere zu den Krankenkassen, brachten der christlichnationalen Arbeiterbewegung glänzende Erfolge. Ein typisches Beispiel dafür ist, wie schon berichtet wurde, der Ausgang der Vertreterwahl zur Betriebskrankenkasse der Firma Krupp in Essen. Die christliche Arbeiterschaft erhöhte ihre Stimmenzahl gegenüber der letzten Wahl von 1910 um 596, während die Sozialdemokraten 294 Stimmen weniger aufbrachten wie bei der letzten Wahl. Die Gelben, die die Kruppschen Werkstätten in Essen als eine ihrer Hauptdomänen betrachten, brachten nicht einmal ihre sämtlichen wahlberechtigten Mitglieder an die Wahlurne. Dies glänzende Resultat, trotzdem die Gegner der christlichen Arbeiterbewegung die letzter. Auseinandersetzungen im katholischen Lager bis zum Exzeß auszubeuten versuchten. Nach der Wahl mußte die sozialdemokratische Presse, u. a. Vorwärts(Nr. 58, 1914), Rheinische Zeitung(Nr. 49, 1914), voller Betrübnis eingestehen:„Bemerkenswert bleibt der Zuwachs der Christlichen, ein Beweis, daß unter dem Ansturm der Integralen sich ihre Reihen dichter schließen, statt sich zu lösen.“ Wenn das die geschworenen Feinde der christlichen Arbeiterbewegung anerkennen müssen, ist das doppelt bemerkenswert.
(A) Arbeitslosenfürsorge. Die praktischste und vorteilhafteste Lösung der Frage der Arbeitslosenfürsorge dürfte unumstritten die Schaffung genügender Arbeitsmöglichkeit sein. In diesem Bestreben werden aber sowohl Arbeitgeber als Arbeitnehmer zusammen arbeiten müssen. Dieser Gedanke scheint aber heute noch nicht in allen in Beiracht kommenden Kreisen genügend berücksichtigt zu werden. Sonst könnte es nicht vorkommen, daß in wirtschaftlich so darniederliegenden Zeiten, wie die letzten Monate es waren, in verschiedenen Betrieben andauernd mit Ueberstunden gearbeitet wird bzw. Ueberarbeit von den Arbeitern verlangt wird. Dies trifft aber in einer Reihe von Betrieben der hiesigen Holzindustrie zu. Auch in einigen gemischten Großbetrieben, so in der Waggonfabrik Ehrenfeld ist Ueberarbeit regelmäßig zu finden. Es mag zutreffen, daß Ueberstunden nicht in allen Fällen vermieden werden können. Aber es dürfte der Gedanke aufgeworfen werden, ob es sich doch nicht in sehr vielen Fällen ermöglichen ließe, um Ueberarbeit zu vermeiden, neue Arbeitskräfte einzustellen. Damit würde in Krisenzeiten ein gut Stück Arbeitslosenfürsorge getroffen. Manche Familie wäre damit aus Not und Elend herausgehoben. Auch die städtische Arbeitslosenversicherung, die doch bis zu einem gewissen Teil aus allgemeinen Mitteln getragen wird, würde eine Erleichterung finden. Also etwas mehr allgemein soziales Verstandnis auch in Arbeitgeberkreisen in dieser für das ganze Volk so bedeutsamen Frage.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
nnnnnn nnene ee eee nnnee
C0rlefeffefdenrnenneennan a
0. Siegburg, 12.März1914. Christliche Gewerkschaften oder katholische Fachabteilungen lautete das Thema eines Vortrages mit dem sich der neue Arbeitersekretär Steidl im Windthorstbund einführte. In sachlicher Weise gab der Redner zunächst einen Ueberblick über die Entwickelungsgeschichte und das Programm der in Deutschland bestehenden Gewerkschaften und an Hand aktenmäßigen Materials schilderte er dann die Entstehung der katholischen Fachabteilungen, deren Einführung im ganzen Reiche aus verschiedenen Gründen nicht möglich sei. Der Streit zwischen den
Christlichen Gewerkschaften und den Fachabteilungen könnte jetzt als erledigt betrachtet werden, da die jüngst in Köln abgehaltene, Bischofskonferenz unzweideutig den Beitritt katholischer Arbeiter zur Christlichen Gewertschaft erlaubt und sich jede Einmischung in diese Frage von anderer Seite verbeten habe. Für die Christlichen Gewerkschaften sei jetzt die Bahn frei zu weiterem Aufstieg und nutzbringender Arbeit. Die Generalversammlung des Bundes, die voraussichtlich am 1. April stattfindet, wird sich auch mit der Belebung des Bundes deschäftigen.
Die Stadtverordneten genehmigten in geheimer Sitzung den Verkauf des der Stadt gehörenden Eckhauses KaiserstraßeWeierstraße an den Metzgermeister Nöfer. Das alte Haus wird abgebrochen und ein moderner Eckbau muß aufgeführt werden.—
unni4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72 4 Sonntad. 15. März 1914
Seite 27.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere am
Montag, den 16. März 1911,
vormittags 9½ Uhr
im Geschäftslokale
115 8 Hohestraße 115 B
neben Café Palant
folgendes Laden=Mobiliar: 5555
1 handschuhschrank mit Kragengestell,
2 kompl. Schaufenstereinrichtungen mit mehreren-4 Meter großen Spie ein, Messinggestängen, Glasplatten,
2 Schaufensterscheiben, gewölbt,
4 Spiegelscheiben, 1 Glasfirmenschile, 6 Theken teils mit Glas,
2 nußb. u. 1 eich. Ladenschrant,
1 Kassapult, Messingständer, Holzgestelle, Tische, Stühle, 1 Pult, 1 Gasofen, 1 Glasschrank, Kinderwagen u. a. mehr.
Verkauf bestimmt.
De Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher
dortselbst zu besichtigen.
Chrihian Hilzers, AukFoxator. und
Köln, 25 Eigelstein 25.
Zoologischer Garten.
En Som- u. Felertagen
Eintrittspreis
60 Pfg.
Kinder 30 Pfg.
% Täglich 3½ Uhr:
Wsdeutsche Kon#ertdir kt. HENRY DUBOIS. Köln.
————
Opernhaus
KTAA
Köln, Lesesaal(Langgasse), HUl: Montag, 16. März, abds. 8¼ Uhr:
Pop. wissenschaftl. Experim.-Vortrag
O O O OlOG
Möbel=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteig re ich wegzugsam Montag, den 16. März 1914, nachmittags
Köln=Nippes, Eichstr. 13, 1. Et.,(a. d. Wilhelmstr.) 2 Beiten kompl., 2 Kleiderschränke, Wasch= u. Nachtkommode, sämtl Beit= u. Tischwäsche. Federzeug, 5 Rühmaschinen s. gewerdl. Näherinnen, Oesen, emaill. Herd. kompl. Rüche, Lische. Stühle, Soja. Vorzellan und Küchensachen. Uhren und verschiedenes, sowie Hund. Boxer. reine Rasse und verschiedene Vögel meistbietend gegen dar. Es sind gebrauchte aber sehr gut erhaltene Sachen.
Zu besichtigen 2 Stunden vor dem Verkaufstermin. Verkauf bestimmt. 4
Andreas Schneider, Auktionator und Karator,
Wohnung: Niehlerstr. 69 71,
Geschäftsstelle: Neuzerstr. 264.
Hche Str. 9 Schönsteaugrosstes Fam lien-Cnie Gestdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern
sowie täglich, nachmittags und abends
Erwin
Ruprecht
d. jugendliche Geigenkünstler.
Francois Durand
Heldenbartton. 27
Morgen!
Pop. wissenschaftl. EX
eMvstik ur Selenlebens
von dem berühmten dänischen Psycho-Physiker
Faustinus Edelberg
Die neuest, wissenschaftl Forschungen über Spiritismus, Hypnotismus, Telepathie und verwandte übersinnliche Erscheinungen(Ahnungen, Wahrsagende Träume, Zweites Gesicht usw.)
durch zahir. Exverimente erklärt.
Karten:.30..20..65,.10#(inkl. Steuer)
Köln. Dischsaal, Mittwoch, 18. März, 8 Uhr:
KLAVIERABEND
KARIN ELIN DATAS
Kunsemüller, Korngold, Reger, Weismann, Braunfels, Debussv. Ravel. Balakrew. Flügel: Ibach.
Koln, Dischsaal, Donnerstag, 1s. Marz, 8 Uhr
KLAVIERABEAD
LOHNY EPSTEIN
Prstlllrte.
Heute, Sonntag: Parsifal. Anfang 6 Uhr.
Montag. den 16. März 1914.
Sonder Vorstellung für den deutsch=nationalen Handlung=gehill n Verba#d.
Der Troubadour.
Anfang 8¼ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 17. März 1914.— Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstell. s. d. Verband d. kaufm. Vereine
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
20
:. Schauspielhaus
Heute, Sonntag: Don Carlos. Anfang 7 Uhr. Montag, den 16. März 1914.— 183. Abonn.=Vorst. Berie C2.
Scherben.
Ein Drama in 3 Akten von Emil Kaiser und Richard Wenz. Inszeniert von Georg Kiesau
Mitwirkende: Damen: Leithner, Becker, Pütz; Herren; En els. Senden Kesau, Goetz, Majewski, Willi. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Mittelpreise.
Dienstag, den 17. März 1914.— Anfang 7½ Uhr.
In vollständig neuer Ausstattung:
Don Carlos.
Trauerspiel in 5 Auf ügen von Friedrich von Schiller.
Mittelpreise.
Becthoven, Schubert, Chopin. Flügel: lbach.
Karten:.K num., 2 4 unnum.
Zwangsversteigerung.
Am 8. Mai 1914, vormittags 9¾ Uhr, son in söln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, zimmer Nr. 77. das nachbezeichnele, in
Cöln=Sülz, Blankenheimerstraße,
elegene Grundstück
wangsweise versteigert werden.
Flur 63. Parzelle Nr. 8328/99,
Acker, groß 2,92 Ar mit 0,63 Taler Reinertrag:
igentümer: Christian Voosen, Dach deckermeister in Mülheim a Rh
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
—
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 17. März 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert wirden:
6 Klaviere, 1 Flügel, 1 Harmonium, 11 große Mu sikapparate, 1 neuer cherschrank, 2 neue 3teil. Kleiderschränke, 1 neue srete z, 2 neue Umbaut., he###ied. Büfetts Sosas, Vertikos und andere Möbel, 2 Warenregale. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Zwangs-Versteige
Am Dienstag, 17. März 1914, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal in Cöln, Hansaring 92, versteigert werden:
a. 1 deutscher Schäferhund,
b. 1 Kredenz in Eichen,
c. 1 Bücherschrank und
1 Schreibtisch in Eichen.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Gasbadeeinrichl. langi. Gar.
Laillant od. Junkers, neu, 160.4, gedr sehr bill. 2 J. Gar. Wingen, Ruhr10, u. Breite Str
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 17. März 1914, vormittags 11 Uhr, sollen in Weiden im Pfandlokale Horst, Bahnhof, versteigert werden:
1 Anzahl gebrauchte Nobilien, 1 Anzahl Konserven, Rudeln, Zigaretten und Tabak.
Nickel,
Gerichtsvollz eher in Cöln de
der Gralsucher.
Erzählung nach dem Enos des Wolfram von Eschenbach. Von Gerhard Hlennes.
Mit vier Bildern.
Gch..—, kart. A.20.4
Diese Bearbeitung der#
Gralssage, jener wunderbaren, tiefsinnigen Sage, die Uhland, eine purpurne Blume nennt, offenbart 4 alle Vorzüge der Er- 4 zählungskunst des in letzter Zeit bekannt und V beliebt gewordenenVolks-∆ schriftstollers.
Verlag J. P. Bachem, Köln. + Durch jede Buchhandig.
6„*
TUUNTUTG
Der beste Beweis
für die Güte ist der täglich größer werd Umsatz in Harttrockenglanzöl*;„Reform“ und die fortwährenden Nachbestellungen. Unübertroff. Anstrich für Fußböden Mird.wenigen Stunden glashart. Zuhaben d.
9
Köln, gr. Lesesaal, Donnerstag, 19. März, 8¼ Uhr: Einmaliger Vortrag, gehalten von
Wilhelm Bölsche
„Im Paradies der Urwelt“
(Jagd und Kunst des Diluvialmenschen)
mit Lichtbildern.
tisches 6.
Karten. 3. 2½ 2.
Karten zu obigen Veranstaliungen bei Neubner, Hone Straße 137, Tonger. Am Hof; Könemann, Rudolfpl. 4. Sauerwald. Hohenzollernring 20 u. a. d. Abendkasse. 0
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen, Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirentor Prof. Jos. Schwartz.
Palmsonntag, den s. April 1911, abends 6 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich:
KONZERT
zum Besten des Baufonds
unter Mitwirkung von
Fräulein Tiny Debüser(Alt)
und
Fräulein Jenny Kitzig(Geige)
Numerierte Karten: Saal zu 3 M. und Galcrie zu.50 M. sind von Montag, den 16. d. M. ab in der Hofmusikalien-Handlung von P. J. Tonger, Am Hof 30-36, zu haben. B3
Piuntdes Theater)
Direktion hans Kuhnert. ClfredH.kames
Sonntag. den 15. März, nachm ttags 3½ Uhr:
Sonntag, den 15. März. abends 8 Uhr:
„Die spanische Kliege“.
Schwank in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst Bach Montag, den 16. März. abends 8 Uhr: Zum ersten Male:
„Zeitwende“.
Schauspiel in 4 Akten von Herdert Eulenberg.
Dienstag. den 17 März, abends Uhr:„Zeitwende“. Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr. sowie dei M. Cl. Martin Klosterfrau Domal ster 3 und M Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Tutzendu. 5ver=Korten sind im Theaierbsro erhältlich. h
Windthorstbund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Dienstag, den 17. März 1914, abends Punkt 9 Uhr, im Vereinshause Koln=Deutz, Adolfstraße 26, staufindenden
großen, öffentlichen
Versammlung
Redner: Herr Stadtverordneter Dech über:
Windthorst und die großen Fragen der Zeit.
Generalsekretär Dr. Schalmitzel über:
Jugend und Poltik.
Zu dieser äußerst wichtigen Versammung sind alle Mitglieder und Parteifreunde, besonders aber die jungen Zentrumeanhänger herzlich und dringend eingeladen Alle müssen kommen! Auch Damnen sind herzlich willkommen.
Um recht zahreiches und pünktliches Erscheinen bittet * Der Vorstand.
Schultornister
Zwaugs-Versteigerung
Am Dienstag, 17. März 1914, vormittags 11 Uhr, werden im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln verste gert:
1 Pianola, 1 Bild in Goldrahmen, 10 Coupons Herrenstoffe, 2 Schreibtische, 1 Wanduhr(Freischwinger), 1 Ueberzieher, 1 Anzug, 1 Schreibtisch in Eich., 1 Fahrrad, 1 Schreibmaschine mit Kasten und Schreibtisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.0“
Welches Geschäft richtet kautionsfähigem Fräulein Filiale ein, od. überträgt eine bestehende?
Fr.=Offert unter B 539 a. d. * Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Lack=u. Farb.=Spezialgesch. Mühlenbach 1 Fernspr. A2563.
Waschmaschinen Plätt maschinen
und alle Maschinen für die moderne maschinelle Wäscherei liefert billigst, auf Wunsch auch gegen Teilzahlung. h
Emil Schmidt Parre
Forst(Lausitz) 26.
Kunderte aus freien Stücken erfolgte Anerkennungen bestätigen die gute Wirkung
der kleinen Anzeigen im LA.
Rindleder, aus einem Stück 5,00
Schülermappen von N..50 an. Karl Rudolph,
Beliebt
Blindgasse 35.
bei der Frauenweh der bürger—lichen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Eehnen Für Gartenbesitzer Kiauat
Hochst. Edelrosen, eigene Anzucht, a St. nur.80—.10.A.(Stadtpreis.25 bis.80.., sind also nicht zu verwechseln mit Strauchrosen die zu 90Tangeboten werden). Offcriere ferner bill.: Zierbäume, Ziersträucher, Nadelhölzer, Stauden, Blumenbeetpflanzen
Gärtnerci A. Togels, Köln-Süll, Ferasprecher&amp; 7 697:
und Flügel
in reichhaltigster Auswahl zum Kauf, zur Miete auf Teilzahlungen
Stimmen— Reparieren
C. n. Fischer
Grösstes Lager Westdeutschlands in den weltberühmten Elüthner-Instrumen##n. 0
Jetzt Neumarkt 24
nahe Apostelnkirche.

Seite 28.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72&am Sonntag. 15. März 1914
Raban Hacker
AStr
Vergessen Sie es nicht!
bei allen Einkäufe„Grüne Rabattmarken“ zu verlangen.
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken ihre Kommunion- u. Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung. 08
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glockengasse 15, Freuzgasse Telephon B 530.
nan0
Tages
Fäberei u. chen.Wachkautalts
HansSchober;
Köln.
K Fabrik: Höln-Ehreneld, venloerstrage 18--191
Telefon A 2506.
Hauptgeschäft Köln, Neumarkt 7, Ecke Cäcilenstr
Telefon B6665.
Reinigung von Kleidungsstücken, Portièren,# Möbelstoffen etc. etc. g
Gardinenwäscherei.-Stopferei-.-Spannerei. Muster-Färberei für Garderoben und Stoffe## jeder Art.
Die unterzeichneten Möbeltransportfirmen bringen ihre Dienste zur Ausführung von Umzügen in empfehlende Erinnerung.
Durch ihre Zugehörigkeit zu obigem Verein sowie den bestehenden Verbänden bieten diese eine besondere Gewähr für reelle Bedienung zu angemessenen Preisen.
Charlier&amp; Co.
Gladbach&amp; Franken Gebr. Gondrand.=G. Georg Hartjes Heinrich Heimes
Hermann Josephs Leonard Klemmé
Filialen In Köln:
Elstergasse 22. Friesenstraße 4,
Unter Taschenmacher 18,
Tel. B 3959.
Engelbertstraße 9,
Blaubach 46.
Hansaring 131, Tel. B 1011, Salierring 30. Tel. B 9941,
Hohenzollernring 42,
0
Uhierring 35, Tel. R 648. hrenfeld. Venloerstr. 191: Deutz. Freiheitstraße 90:
Lindenthal, Dürenerstr. 142, Tel. B 9940:
Mülhelm, Frankfurterstr. 94;
Kalk, Kalker Hauptstr. 205
Klettenberg. Luxemburgerstraßo 307, Tel. B 3358;
Nippes, Neußerstraße 252;
Brühl, Kölnstraße 46;
Coblenz, Entenpfuhl 15;
Euskirchen. Bahnhofstr. 8;
Godesberg, Coblenzerstr. 17;
Königswinter, Hauptstraße 87;
Neuenahr, Telegraphenstraße 15;
Simmern, vor dem Tor 354:
Troisdorf, Köln- und Poststraßen-Ecke;
Wiesdorf, Hauptstraße 82.
Reinigen mittels erwärmten Benzing.
8 Teppiche werden bis zu einer Größe von A5om gereinigt.
4 Auf Bestellung sofortiges Abholen und 5 Zustellen frei ins Haus.*0
OoorasUTvssussqwe
330300030203200
Durch Ersparnis der hohen Laden miete und sonstiger großer Betriebs.
unkosten 4
S a Die bilgen Preies
X 130 cm breite Kostümstoffe
für Jackenkleider, Kostümröcke in modernen, mittel 135 farbigen Dessins.. sonst bis.40, Meter 1
130 cm breite Cotelé u. Kammgarne
in marine und schwarz, für Jackenkleider u Röcke 175 sonst bis M.75, Meter L
130 cm breiter uni Melton
6
reine Wolle, für elegante Jachenkleider
sonit.s M.80, Meter
Kölnische Möbeltransport: Gesellschaft Gebr. Leichenich
Wilhelm Licht Schorn&amp; Zeyen Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft Gerhard Strohe Lorenz Wilhelm Weber. Peter Josef Zimmer
Zur Hufklärung!
Die in den hiesigen Tagesblättern fortgesetzt erscheinenden Angebote für leer zu rückgehende Möbelwagen sind in den meisten Fällen nur Scheinmanöver und bezwecken eine Irreführung des umziehenden Publikums. 0b
1n. Murnnnten ke Kinnnnenntten
∆
Grossen Beitall
haben meine eben fertiggestellte
Tapeten-Musterkatte
sowie Reklamekatal g pro 1914 bei allen gefunden, welche dieselben gesehen haben. Fach leute bezeichnen diese als
Pracht-Kollektionen.
Sie enthalten in harmonischer Zu ammensetzung entzüchende Neuheiten auf dem Gebiee der Tapeten=Industrie in allen modernen Farben.
Durch m ganz enorm großen Kassaeinkäufe äußerst billige Preise. Es sind nur allerbeste Fabrikate der großten Fabriken des Kontments Verlangen Sie bei Bedarf von Ihrem Tapez Meister, der im Besitze meiner Offerte ist. oder von mir direkt meine Musterkarte.— Bitte Preise in 6 Schausenstern 6 gefl. zu beachten.
C. Niedersten.##rgernr.22-24#
Niederstein. Unt. Taschenmach Tel. A 4498
Gegr. 1880. Vertr an 183 Pätzen. Vers.g Deutschl Linoleum=Gummi=Wachstuch 200 St. im Ansa.n
Durch Angliederung des Nachbarhauses Bürgerstr. 22(früher Husmann) sind m. Verkauss= und Geschäftsräume um 200 □Meter vergrößert. 9r
AurirteeA Atnrnnutkn..
60
#
6
.—= un.a0, Mieter 9#
130 cm breite Mantelstoffe 130
Neuheiten für das Frühjahr... Meter I##
110 cin breie Schul=Cheviots 143
marine, reine Wolle, starke Mare Meter 1 c8
S Posten Schulkleiderstoffe n0
in vielen Farben 85—#0 cm breit... Meter 30
## Halbfertige gestickte Voile=Roben 750 □
Meier 18.00 12.00 und 4 W
###0 cm breite tiesschwarze Schürzen=Panama 165
— Meter
#, Reinwollene Anzugstoffe.
moderne Dessins, für Herren=, Burschen= u. Knaben= 790 G ## Anzüge.. sonstiger Preis M..50, Meter###
s Restelager Röttgen;
X.Ci. Hohestraße 124 1. E. 2
Eingang Salomonsgasse, vur Kein Laden.
Katholischer Frauenbund
„Zweigverein Köln“.
Bezirk Herz-Jesu.
Große Frauenversammlung
Montag, den 16. März, abends 8½2 Uhr, im großen Volksgartensaal, Eifelplatz.
Vortrag:
„Trauenehre und Prauenwürde“:.
Redner: Herr Kaplan Kleine=Nathland. Unterhaltung:—
Lebende Bilder, Reigen, Solovorträge.
(Frau Erkens=Engelhardt, Konzertsängerin.) Eintritt frei. Der Saal ist geöffnet von 8 Uhr ab.
aggeimann
Severinstr. 64
empfiehlt in grosser Auswahl u. bei billigsten Preisen zur
heil, Kommunion
Gesang- und
Gebetbücher
Weisse und bunte
Strauss mit Schleffe
von 60 Pff. an Kommunion-Bilder Kommunion-Broschen Roserkränze mit Etui Weihkeseel
mit Darstellungen
Heiligennauren unter Glas Kruzifike
Altarsachen etc. 08
Für das Osterfest
haben wir eine gewaltige Menge
28 Franz Spohr
Fernspr. B7400.- Gegründet l851.-Postscheokkonto 3030
Ulrichgasse 18D.*0
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazt-Wurmrevier
aus eigenen Stoffen anfertigen lassen.
Modernste ein- und zweireihige Formen.
Für jede Figur richtig passend.
Gediegene Stoffe! Exakte Verarbeitung!
Feste Preise.
28 32
E
„ 5
" Mähal.
W wegen Aufgabe meines Geschäfts
5 St. Agatha.#
Ein Posten sehr schöne ∆ Speise=, Herren= u. Schlafzimmer müssen in kurzer m<space> Z e i t<space> s e h r<space> b i l l i g<space> v e r k a u f t<space><space> n werden.
Selten günstige Gelegenheit für Brautleute.
*<space> L a g e r u n g<space> u<space> Z u s t e l l.<space> f r e i.<space>
16
24
45 48
Durch die Ersparnis der gewaltigen heutigen Ladenmiete sind wir in der Lage, Sie außerordentlich billig zu bedienen, besonders da wir einen großen EngrosVersand haben. g*
Achten Sie bitte genau aut Straße u. Hummer.
#iinr Königstraße 5
direkt a. Malzbüchel, Nähe Heumarkt.
„ h. Käufer 5 6 Wollküche 6.
m er Nur noch kurze Zeit
P
Plora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift 5O Pfg.
e....
seinste reine Wolle, verst. Ferlen u. Spitze, jede Größe 1 a, Merino=Schweißsock, nicht einlauf., reinwoll Damenstrümpfe 1,20.4, gew Damen= u. Kinderstrümpfe in Kascmr. Baumwolle, Flor u. Durchbrochen, auch in halblang, baumw. Län en m woll Fuß.“7
Strickerei Streitzeuggasse 38
es.
chuhe .— J Paletots
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema
Anstricken
Anweben
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide, Floru. durchbe.chen
Stickerei Streitzeuggasse
BüchereiVerkäufe, Vermietungen Uebertragungen
vermittelt sach-.fachgemäss
bei kulanten Bedingungen
Spezialvermittler W. Heller
Bureau Hämergasse 15. Nur beste Referenzen. cb
28 Jahre litt ich
an einem bläschenartigen
Gesichlsausschlag
Ich wandte die verschiedensten Mittel vergeblich an. Durch Schaumauflage mit Obermeyer's Med.-Herba=Seife erz elte ich rasche Heilung. So schreidt Frau B Hackmann, Wiesbad.Herba=Seife a St.
50 Pf. 30% verstärktes Präparat 1 M. Zur Nachbehandl.
Herba=Creme a Tube 7. P/g., Glasdose M..50. Zu haben alln Apotheken, Drogerien und Parfümerien. 4°
Vor dem
Umzug
nach Richmodstraße 8 verkaufe ich Herrenstoffe, Damenstoffe, Weißw., Damenwäsche usw. 07
Nie wiszer billig
Herm. Leug
Neumarkt 12,1 Treppe
Lielt. Etagengesch. a. Dlatze.