TIRR
wie sie Ihnen nur ein wirkliches Spezialgeschäft wie das unsere zu bieten vermag
AstrachanPaletots
Sammet Paletots
Das vornehmste Kleidungsstück, das immer modern ist und beim Tragen sich äußerst dankbar bewährt
0 20 24.75 26.50 29.— Ke. 90 32.50 bis 70.Echte Winter=Paletots, nur bessere Ware, derunter viele in der kleidsamen und beliebten Blusenform
4A TX 22.50 24.50 22.—
19.- 31.75 34.50 bis55.Durchweg gute und streng moderne Ware Ratürlich spielen die schönen karierten Paletots hie die erste Rolle
67K.50.75 12.50
.*• 14.75 17.50 bis 45.—
Ein kleidsameres und praktischeres Kleidungsstück für junge Damen läßt sich kaum denken. Reizende Formen und Verzierungen
A7K.50.75.50
12.50 14.—bis29.—
In einer Mannigfaltigkeit und einer reizvollen Auswehl die Sie entzücken wird. Unter besonderer Beionung der jetzt begehrten hochgeschlossenen Gürtelform
O7K 12.75 12.— 10.50
19.50 22.75 bis 65.—
den Anforderungen der Zeit ensprechend, in allen modernen Macharten und für jedes Alter passend, besonders in den schönen Alsterformen
10 KN 15.— 11.— 19.—
#.#% 22.50 25.—bis 50.—
Kinder=Mäntel— Schotten=Roce— Blus
Auch in diesen Artikeln können wir Ihre höchsten Ansprüche befriedigen, was große Auswabl und niedrigste Preisstellung betrifft.
Sonntag, 1. Nöbember bleibt unser Geschäft ausnahmsweise geöffnet.
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und
*
2
*
*
*
2
2
#
#3
*
*
#
*
*
*
22
*
2
2
—
ERRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRR
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRRRRRN
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf.— für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis- 98 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. S zweite Seite 60 Pl. 36 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Otfertengebühr 25 PI. 26 gess
Geschältsstellen: Marzellen- 28 strasse 37 u. Breitestr. 35.=
Gieitzr, Zeit i. 20.„„" strasse 37 u. Breitestr. 85.
RRRRRRRRERNNRNRRRRRMRRNARRARERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
a m n 20 Tahsans. Hente Ih Seiter
9a Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Nir. 305. Zeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 1. November 1914 28. Jahrgang. Heute 16 Seiten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&a Sonntag, 1. November 1914
WTB Großes Hauptquartier, 31.0kt.1914. Vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Unsere Armee in Belgien nahm gestern Ramskapelle und Bixschote. Der Angriff auf Ypern schreitet gleichfalls fort. Sandvoorde, Schloß Hollebeke und Wambeke wurden gesturmt. Auch weiter südlich gewannen wir Boden.
Oestlich Soissons wurde der Gegner gleichfalls angegriffen und im Laufe des Tages aus mehreren stark verschanzten Stellungen nördlich von Vailly vertrieben. Am Nachmittag wurde dann Vailly gesturmt und der Feind unter schweren Verlusten über die Aisne zurückgeworfen. Wir machten 1000 Gefangene und erbeuteten zwei Maschinengewehre.
Im Argonner Walde sowie westlich von Verdun und nördlich von Toul brachen wiederholt feindliche Angriffe unter schweren Verlusten für die Franzosen zusammen.
Der Kampf auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatze hat noch nicht zu einer Entscheidung geführt. Westlich von Warschau folgen die Russen langsam unseren sich neu gruppierenden Kräften. (Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.) TAAR
V
A. Die Lage im Westen.
Der Kampf bei Vailly entschleiert nach längerer Zeit einmal eine Einzelheit von den beiderseitigen Frontstellungen an der Aisne, über die man seit einem Monat und mehr nur allgemeines erfuhr. Vailly ist ein Ort am rechten Ufer der Aisne, nordlich dieses Flüßchens, es liegt also in unmittelbarem Bereich derjenigen Stellungen, welche die Deutschen anfänglich einnahmen und seitdem anscheinend nicht veränderten. Diese liegen auf der reich ge liederten, ganz nahe der Aisne sich erhebenden Anhöhen. Etwas unterhalb Vailly, diesem gegenüber, mündet von links der Bach Vesle aus einem Tal, dessen Höhenufer von unseren Feinden auf beiden Seiten weit einwärts in befestigten Stellungen besetzt ist; das Tal verläuft südöstlich ganz schräg, so daß es mit dem Aisue=Tal gegenüber Vailly eine schmale Höhenzunge begrenzt. Die Spitze dieser Zunge liegt genau Vailly gegenüber, und an ihrem Fuße hat sich nun der Kampf abgespielt, bei dem die Deutschen am 30. das rechte Aisneufer an dieser Stelle gewannen und mit ihm den Ort Vailly. Der Feind wurde über den Fluß geworfen und dürfte sich auf die verzwickten befestigten Stellungen zu beiden Seiten der Vesle zurückgezogen haben, die vor einem Monat noch von den Engländern besetzt waren.
In Westflandern knüpfen sich die Fortschritte der deutschen Truppen an bestimmte Orte. So ist jetzt Ramscapelle in unserem Besitz, ein Dorf in unmittelbarer Nähe südsüdöstlich bei Nieuport, dessen Besitz eine bedeutsame Annäherung an das Hauptquartier der belgischen Truppen in Furnes bedeutet, anderseits den baldigen Fall von Nicuport erwarten läßt.
Die Wegnahme von Bixschoote zeigt unsere Truppen in wuchtigem Vorrücken zwischen Dixmuiden und Ypern, auf einer nunmehr ganz geraden Linie zwischen diesen Orten. Bixschoote liegt ungefähr in der Mitte, etwas mehr auf Ypern zu. Ypern ist nun auch selbst Gegenstand des Angriffs, nachdem die während einer Woche zäh von unseren Truppen verfolgten Fortschritte sie jetzt schon über Zanovoorde weiter westlich nach und auch wohl über den verfallenen Stufenkanal Comines— Ypern bei Hollebeeke geführt haben. Der letztere Ort liegt nahe südsüdöstlich von Ypern.
Die Lage bei Verdun wurde in diesen Tagen einen Augenblick irrig aufgefaßt, weil— der erste Fall dieser Art— in der Uebermittelung der üblichen Tagesmeldung der obersten Heeresleitung in die Presse sich ein Jertum eingeschlichen hatte. Statt Erfolg südwestlich der Festung mußte es südöstlich heißen. Nun wissen wir aber aus dem neuesten Bericht, daß unsere Truppen westlich von Verdun stehen und nunmehr auch hier, wie dieser Tage südöstlich, weiter auch nördlich Toul wiederholte französische Angriffe unter schweren Verlusten unserer Feinde zusammengebrochen sind.
Die französische Darstellung der Lage.
WTB Paris, 31.Okt.1914.(Drahtber.) Ueber die Kriegslage wurde gestern abend 11 Uhr nachstehende amtliche Mitteilung aus Belgien ausgegeben: In den letzten Nachrichten aus der Gegend Nieuport=Dixmuiden wird nichts Neues gemeldet. Auf unserem linken Flügel richtet der Feind heftige Angriffe gegen die Frout der britischen Truppen und auf beiden Ufern des Kanals von La Bassée, ohne irgend einen Erfolg zu erzielen. (Vergl. die deutsche Mitteilung.) Seine Tätigkeit nimmt wieder zu in der Gegend von Reims und an den Maashöhen, südlich von Fresnes.
Beschießung von Odessa und Sewastopol.
Die Frankf. Ztg. meldet weiter aus London: Ein Lloyds=Telegramm meldet, daß verschiedene (jedenfalls türkische) Torpedoboote, deren Namen unbekannt sind, einen Angriff gegen Odessa unternahmen und das russische Kanonenboot Donetz am Eingang des Hafens zum Sinken brachten. Ein Teil der Bemannung ertrank, wurde getötet oder verwundet. Drei russische und französischer Dampfer wurden beschädigt und einige Einwohner getötet oder verwundet.
Die Frankf. Ztg. meldet aus Konstantinopel vom 31.0nt.1914: Der türkische Kreuzer SultanJawus=Selim hat Sewastopol erfolgreich beschossen und die Stadt in Brand gesteckt. (Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
∆ Die Vorgänge im Schwarzen Meer muten durch verschiedene Umstände erfreulich an, besonders durch den Unternehmungsgeist, den die türkischen Schiffe zeigen und der deutsche Schulung verrät. Wo überall schon die türkischen Schiffe in diesen beiden Tagen seit Beginn der Kriegstätigkeit im Schwarzen Meere angesetzt haben, ist erstaunlich, und nicht nur angesetzt haben sie, sondern auch große Arbeit verrichtet. Odessa, Feodosia, Noworossisk sind ja nun freilich offene Häfen, aber Sebastopol ist die mächtige Küstenfestung, die im Krimkriege die Angriffe der vereinigten Kriegsflotte des übrigen Europas aushalten mußte. Und heute hören wir, daß ein einziges Schiff den Angriff auf diese Festung unternimmt, sie erfolgreich beschießt und die Stadt in Brand setzt. Es ist der Kreuzer Sultan Jawus=Selim, die neueste Bereicherung der türkischen Flotte neben dem kleineren Midilli, welch letzterer Feodosia beschossen hat.
K
Beschießung von Noworossisk.
Konstantinopel, 31.Okt.1914. Im Hafen von Noworossisk wurden 50 Petroleumreservoire in Brand geschossen, 14 Militärtransportschiffe in Grund gebohrt, sowie mehrere Getreidespeicher und eine funkentelegraphische Station zerstört.
*
Die Haltung Bulgariens und Rumäniens.
Rom, 31.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Das Eingreifen der Türkei dürfte keine Rückwirkung auf die Haltung Bulgariens ausüben, meldet der Corriere'Italia aus Sofia. Die Beziehungen Bulgarions zur Türkei seien in letzter Zeit überaus herzlich. Auch Rumanien sei vollständig einig mit Bulgarien und werde keine feindliche Aktion gegen Oesterreich unternehmen.
Wien, 31.Okt.1914. Das halbamtliche Sofianer Echo de Bulgarie schreibt:„Die Beziehungen zwischen Bulgarien und der Türkei sind ungeschwächt gut, ja ganz ausgezeichnet. Kein Fremder hat das Recht, sich hierüber unwillig zu zeigen; die Ereignisse der Jahre 1912 und 1913 waren für Bulgarien
und die Türkei eine heilsame Lehre. Einer der Sekretäre des Königs Ferdinand. Grekoff, hat sich nach Konstautinopel begeben, wo er dem Großwesir Hann, dem Kriegsminister und Generalkommandierenden Enver und dem Marineminister Dschemal Pascha längere Besuche abstattete. Grekoff war seinerzeit bulgarischer Unterhändler beim Abschluß des türkisch=bulgarischen Friedensvertrages.
England und die Türkei.
Eine Aeußerung der englischen Regierung, die berits am 29. Oktober von Reuter veröffentlicht wurde, besagt, daß England den festen Entschluß zum Krieg gegen die Türkei hatte. Die Mitteilung lautet:„Die Regierungen der Ententemächte haben bekanntlich einen Vorschlag der Türkei abgelehnt, da man hinter ihr Deutschland vermutete. Die Lage ist heute derart, daß ein kleiner Zwischenfall, sowohl in Asserbeidschan(Persien), als auch im Schwarzen Meer genügt, um das feindliche Verhältnis im Osten zu entfachen. Die Regierungen der Ententemächte sind entschlossen, die bis zum äußersten gespannte Situation in kürzester Zeit zur Entscheidung zu bringen.
*
Das Anlaufen von italienischen Häfen.
WTB Konstantinopel, 31.Okt.1914.(Drahtber.) Der italienische Marineminister teilte dem türkischen Marineminister sdoch wohl nicht nur diesem] mit, daß fremde Kriegsschiffe in die Häfen von Spezia, Tarent, Brindisi, Venedig und Maddalena nur am Tage einfahren dürfen, da sie die italienischen Behörden durch Funkspruch von ihrer Absicht in Kenntnis setzten müßten, um sich einschleppen zu lassen.
*
Der Eindruck des türkischen Eingreifens in Oesterreich=Ungarn.
WTB Oest, 31.Okt.1914.(Drahtber.) Eine große Volksmenge zog gestern avend, patriotische Lieder singend, vor das Kasino und hierauf vor das türkische Konsulat, wo Hochrufe auf die Türkei und Abzugsrufe auf Rußland ausgebracht wurden. Die Menge zerstreute sich ohne Zwischenfall.
WTB Wien, 31.Okt.1914.(Drahtber.) Die Nachricht von dem Ausbruch der türkisch=russischen Feindseligkeiten hat in weiten Kreisen der Bevölkerung einen nachhaltigen Eindruck gemacht und gab Anlaß zu lebhaften, für die Türkei sympathischen Erörterungen über die weittragende Bedeutung der Ereignisse. Die Blätter betonen einmütig, daß die Türkei um die Aufrechterhaltung ihrer Neutralität gegenüber den unerhörten, andauernden Herausforderungen und Drohungen der Mächte des Dreiverbandes, insbesondere Rußland, gegenüber bis zur Grenze der äußersten Geduld bemüht war. Die russische Flotte war es, die jetzt durch einen völkerrechtswidrigen Ueberfall auf die türkische Flotte die Türkei in die Notwehr versetzte und ihr den Kampf um ihre Existenz aufzwang.
Das Fremdenblatt schreibt: Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß von russischer Seite der Anlaß zum Kampfe gegeben wurde. Die Türkei hat alles aufgeboten, um ihre Neutralität bewahren zu können. Ihre vielhundertjährige Geschichte lehrt die Osmanen, wer ihr unerbittlicher Feind, wessen Ziel die Zerstörung der Türkei ist. Es ist ein Kampf um die Existenz, den die Osmanen gegen die Russen führen, und wenn sehr ernste Zwischenfälle im Schwarzen Meere den Ausbruch des Krieges zwischen dem Zarenreiche und dem osmanischen Kaiserreiche nach sich ziehen sollten, so wird die Ursache dieses Kampfes in der herausfordernden Haltung Rußlands zu suchen sein. In dem großen Drama, welches die Welt jetzt erlebt, ist ein äußerst spannender Moment eingetreten. Der Kanonendonner im Schwarzen Meere kann die Ouvertüre zu einem neuen Akte des Weltkrieges werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 a Senntag, 1. November 1914
Seite 3.
Vom österreichisch=russischen Kriegsschauplatze.
WTB Wien, 31.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart vom 31. d.., mittags: Nächst der galizisch=bukowinischen Grenze, nördlich von Kuty, wurde gestern eine russische Kolonne aller Waffen geschlagen.
In Mittelgalizien behaupten unsere Truppen die gewonnenen Stellungen nordöstlich Turka bei Stray=Sambor, östlich von Przemysl und am unteren San. Mehrere feindliche Angriffe wurden im Raume Nusko abgewiesen. Dort sowohl wie auch bei Skole und Stary Sambor wurden Hunderte von Russen gefangen.
Die Operationen in Russisch=Polen verliefen auch gestern ohne Kampf.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabs von Höfer, Generalmajor.
*
□ Bischöfe— französische Soldaten. Unter den französischen
Fahnen stehen Msgr. Perresch, Apostolicher Vikar, jetzt Unterleutnant in Besancon, und Msgr. Moury, Bischof von der Elfenbeinküste, Soldat in der Landwehr 2. Klasse.
*
Ein englisches Verwundetenschiff verunglückt.
WTB London, 31.Okt.1914.(Drahtb.) Das Hospitalschiff Chilla, das sich auf der Fahrt von Queensferry aus befand, um Verwundete heimzubringen, ist bei Whitly während eines Sturmes auf eine Klippe getrieben worden. Vier Leichen wurden ans Ufer gespült. Rettungsboote brachten unter den größten Schwierigkeiten zwei Bootladungen von dem Wrack. Weitere Versuche wurden aufgegeben. Alle Frauen sind gerettet. Fünfzig bis achtzig Menschen halten sich noch an dem Schiff fest, das von den Wellen überströmt wird; das Hinterteil ist abgebrochen.
*
Die zerschossene Arethusa. . London. 27.Okt.1914. Ein umfangreicher Bericht des britischen Kreuzers Arethusa, der an dem Seetreffen bei Helgoland beteiligt war, nach den damaligen amtlichen Berichten nur leichte Beschädigungen erhalten haben sollte, ist erschienen. Aus dem Bericht ergibt sich, daß der Kreuzer von den Deutschen, die in der Minderheit waren, in Wirklichkeit zum Wrack geschossen wurde. Eine Munitionskammer flog durch eine deutsche Granate auf. Ein schwerer Brand wütete an Bord. Der Kommandant gibt die Präzision des deutschen Feuers zu, das die englische Flottille in eine„etwas kritische Lage“ brachte. Sie mußte sich die Hülfe von Schlachtkreuzern erbitten, um die zerschossene Arethusa nicht aufgeben zu müssen. Diese wurde nach Chatam abgeschleppt. Ihr trauriger Zustand macht um so mehr Eindruck, als sie funkelnagelneu erst einige Tage zuvor dem Meer übergeben worden war.
*
□ Die Spionenjagd in England. Bis zum 25. Oktober waren wegen„Spionage“ verhaftet in London 1065 Personen, in Manchester 500, in Salford 100, in Sheffield 120, in Eastbourne 71, in Brighton 81, in Leeds 70, in Bristol 60 und in Newcastle 90. So berichtet der Pariser Temps.
*
Deutsche Flüchtlinge aus Portugal.
Ueber 1000 deutsche Flüchtlinge aus Portugal sind in Barcelona angekommen, wo man sie in dem alten Schlachthof Garcia unterbrachte.
*
Zum Burenaufstande in Südafrika
wird über Rotterdam gemeldet: Die Erhebung der Buren sei jedenfalls das Werk einer allgemeinen Verschwörung, deren Anfänge weit zurückreichen. Die Buren seien schon lange mit der englischen Herrschaft unzufrieden, weil diese zu sehr das farbige Element begünstige und die reichen Naturschätze zu offensichtlich zugunsten der englischen Unternehmer und des Mutterlandes ausbeuteten. Man erwarte, daß die Aufständischen versuchen würden, sich möglichst rasch in den Besitz von Kapstadt zu setzen.
Helft unseren tapferen Fliegern.
Dank dem überaus liebenswürdigen Entgegenkommen unserer deutschen Presse hat unsere Sammlung für die Familien der im Felde stehenden Flieger und Luftfahrmannschaften, sowie für Verwundete bzw. die Hinterbliebenen gefallener Militärpersonen der deutschen Luftflotte bisher einen recht günstigen Erfolg gehabt. Soll die Sammlung aber ihren guten Zweck ganz erfüllen, so darf die Gebelust unseres deutschen Volkes für unsere tapferen Flieger, die bedingungslos ihr Leben dem Vaterlande opfern, nicht erlahmen. Es wird deshalb gebeten, weitere Spenden mit dem Vermerk: „Beitrag zur Kriegsluftflotte“ an die Hauptgeschäftsstelle des Deutschen Luftflotten=Vereins, Berlin W 57, Frobenstraße 27, zu senden. Postsachenkonto Berlin 17 456.
Eine Kriegstätigkeit zur rauheren Jahreszeit stellt an die Leistungsfähigkeit des einzelnen enorme Anforderungen, weshalb es eine dringende Notwendigkeit ist, die Fürsorge der Kriegsverwaltung für unsere Flugzeugführer, Beobachter, sowie für die Kraftfahrer durch private Mitwirkung weitgehendst zu erganzen. Erforderlich ist eine ausgiebige Versorgung mit warmer Unterkleidung: wollene Hemden und Unterbeinkleider, Sporthemden(Sweater), Halsschützer, gestrickte Fingerhandschuhe mit einer Verlängerung als Pulswärmer, breite Leibbinden, die Nierenschutz gewähren, Kopfschützer, Pelzhandschuhe, lange Strümpfe, Taschentücher. Erwünscht sind ferner Stärkungsund Genußmittel wie Schokolade, Kakao, Tee, Zucker, Keise, Rotwein, Kognak, Rum, Zigarren, Zigaretten, Tabak, Tabakspfeifen, Kautabak, Zündhölzer, elektrische Taschenlampen mit Reservebatterien, Seife, Schreibpapier u. dgl. Eine Zusendung von Liebesgaben für unsere Fliegerabteilungen und Flugzeugparks, die in großer Zahl im Felde stehen, ist bislang nicht erfolgt, weshalb Spenden dringend erwünscht sind. Es wird gebeten, solche Sendungen(fertig gepackt, wie für den einzelnen Mann vorgeschrieben) an den Zahlmeister der Flieger=Ersatz=Abteilung Nr. 1 in Döberitz mit dem Vermerk„Liebesgaben“ zu richten; diese Zentralstelle ist beauftragt, sämtliche Fliegerabteilungen mit Sonderbekleidung usw. u versorgen.
XX Schon wieder etwas vom Kreuzer Emden!
Diesmal etwas ganz besonders Erfreuliches und ebenso Merkwürdiges: Der Kreuzer Emden hat sich bis in die höchst belebte Straße von Malakka hineingewagt, durch welche der Weltverkehr nach Ostasien flutet, und dort bei der englischen Insel Pulo Pinang(malayisch, Pulo— Insel, Pinang— Betelnuß) gleich zwei Kriegsschiffe in den Grund gebohrt, den russischen Kreuzer Schemtschuk und einen französischen Torpedobootszerstörer. Die Kühnheit dieses Streiches ist bewundernswert und setzt den bisherigen Taten des Kreuzers die Krone auf. Bisher hat er nur Handelsschiffe aufgebracht, jetzt aber bohrt er auch Kriegsschiffe in den Grund, und man möchte hierauf die Hoffnung bauen, daß er ungefährdet bis zur Beendigung des Krieges durchhält. Merkwürdig ist, daß es ein russischer Kreuzer gewesen ist, den er bei Pulo Pinang vernichtet hat. Käme die Nachricht aus St. Petersburg(über Tokio), so würde man diese Aufgabe zu bezweifeln geneigt sein. So muß man sie als zutreffend betrachten. Haben sich etwa die Engländer den russischen Kreuzer für den indischen Ozean verschrieben, um sie bei der Jagd auf den deutschen Kreuzer zu unterstützen? Daß bei Pulo Pinang ein französischer Torpedobootszerstörer sich befand, ist nicht verwunderlich, da ja die Franzosen in Hinterindien die große Besitzung Tonking haben und Pulo Pinang auf dem Wege dorthin liegt. Diesmal hat die Sache zudem ihren Humor, indem ja Kapitän von Müller seine Gegner dadurch täuschte, daß er sich einen vierten Kamin zulegte. Vielleicht hat er auf einem der gekaperten feindlichen Handelsschiffe eine Ladung Pappdeckel gefunden und diese zur Herstellung eines neuen Schlotes benutzt, der so täuschend ähnlich gelang, daß die arglosen Gegner erst merkten, daß sie den Jeind vor sich hatten, als dieser nach zwei Seiten Vernichtung bringende Torpedos aussandte.
Auch bei dieser Tat ist die Wirkung auf die Stimmung Indiens vielleicht noch höher anzuschlagen, als der Materialschaden, welcher den Russen und Franzosen zugefügt worden ist. Nur weiter so fort, tapferer Kreuzer! Noch nach Jahrhunderten werden unsere Kinder von dir singen!
Rotterdam. 31.Okt.1914. Nach angeblich zuverlässigen Feststellungen Londoner Zeitungen(Morning Post), die unter dem 26. Oktober bekannt werden, soll der deutsche Kreuzer Emden bisher 51 Schiffe versenkt haben, darunter 34 englische, zehn französische und sieben japanische.
Ehrung des Kommandanten des Kreuzers Emden.
WTB Blankenburg im Harz, 31.Okt.1914.(Drahtbericht.) Magistrat und Stadtverordnete beschlossen in ihrer Sitzung, dem Korvettenkapitän Karl von Müller vom Kreuzer Emden das Ehrenbürgerrecht zu verleihen, Blankenburg ist die Heimatstadt des Korvettenkapitäns.
*
Die Abfahrt des Nürnberg von Honolulu.
Der in Honolulu erscheinende Pacific Commercial Advertiser schreibt am 2. September über die Abfahrt des deutschen kleinen Kreuzers Nürnberg aus dem dortigen Hafen u. a. folgendes:„Die Verdecks klar zum Gefecht und ohne Lichter ist gestern abend um .20 Uhr der deutsche kleine Kreuzer Nürnberg, Kapitän Karl von Schönberg, in See gegangen, nachdem er erst am frühen Morgen des gestrigen Tages hier angekommen war, um in aller Eile Kohlen und Proviant einzunehmen. Draußen sollen nach hierher gelangten Berichten der australische Panzerkreuzer Australia und der Torpedobootszerstörer Warego liegen, die auf ihn seit Tagen vergeblich Jagd gemacht haben. Als das schnelle kleine Kriegsfahrzeug in den Kanal einfuhr, riefen ihm mehr als hundert Mitglieder der hiesigen deutschen Kolonie Abschiedsgrüße zu und sangen Die Wacht am Rhein, während die Besatzung des amerikanischen Kreuzers South Dakota ihm ein dreimaliges donnerndes Hurra nachschickte, welches von den deutschen Mannschaften in gleicher Weise erwidert wurde. Nach wenigen Minuten war der deutsche Kreuzer im Dunkel der Nacht verschwunden. Die Nürnberg hätte noch bis heute 7 Uhr Zeit gehabt mit ihrer Abfahrt, doch dürften die Gerüchte über das Nahen der britischen Kriegsschiffe Kapitän von Schönberg veranlaßt haben, die Nacht zur Abfahrt zu benutzen. Der hiesige deutsche Konsul Georg Rodick war der Letzte, der sich von dem deutschen Schiffskommandanten verabschiedete, dessen letzte Worte waren:„Die Nürnberg mag unser Sarg werden, aber wir werden uns niemals ergeben.e Den gleichen Geist konnte man auch unter den Mannschaften des deutschen Kreuzers wahrnehmen, sie schienen sich nicht im mindesten vor der Anwesenheit britischer Kriegsschiffe zu genieren, sahen vielmehr aus, als ob sie ein Zusammentreffen willkommen heißen würden. Sechzehn deutsche Reservisten gingen an Bord des Nürnberg, um für ihr Vaterland zu kämpfen.“
*
Vom deutschen Kampfesmute.
Der große Andrang von Freiwilligen zum Kriegsdienst, der zu Beginn des Krieges eine der schönsten Erscheinungen der deutschen Erhebungen bildete, dauert heute noch fort. Noch erhebender aber wirkt der oft ungeduldige Drang aller, die schon gekämpft und geblutet haben, zur Front zurückzukehren. Es gibt in Berlin sogenannte„Geheilten=Sammelstellen“, in denen täglich viele Hunderte gemustert werden, die von den Lazaretten entlassen sind. Kaum geheilt versuchen die meisten, ja fast alle, ihren Zustand möglichst günstig hinzustellen, und bestürmen die Aerzte oder, wenn diese noch zur Geduld mahnen, die aufsichtführenden Offiziere, sie bald wieder ins Feld zu schicken. Die wirklich felddienstfähig Wiederhergestellten werden so schnell wie möglich ihren Truppenteilen wieder zugeschickt, ein kleiner Prozentsatz muß als dienstunbrauchbar entlassen werden; alle übrigen finden zunächst bei den Ersatztruppenteilen als Ausbildungspersonal Verwendung. Von einer der Berliner Geheilten=Sammelstelle konnten seit ihrer Errichtung am 30. August bereits 5073 Mann entlassen werden. Von diesen gingen 1899(37,5 Prozent) sofort wieder zur Front, 2854(56 Prozent) wurden zunächst Ersatztruppenteilen überwiesen und nur 322(6,5 Prozent) waren dienstunbrauchbar. Da die Ersatztruppenteile die Mehrzahl der ihnen Ueberwiesenen natürlich sehr bald auch wieder zur Front abgehen lassen und die angegebenen Zahlen sich nur auf eine der vielen Leichtverwundeten=Sammelstellen beziehen, kann man ungefähr ermessen, in welch gewaltiger Zahl wiederhergestellte verwundete Krieger schon jetzt wieder in den Reihen des Heeres kämpfen
* Ueber die Kämpfe im fernen Osten
liegen Nachrichten aus japanischen Quellen vor, die also mit aller gebotenen Vorsicht aufzunehmen sind, wenn auch der Kern derselben zutveffen dürfte.
Nach diesen Mitteilungen begannen die Kämpfe zwischen den Japanern und Deutschen am 26. September mit einem langen, hartnäckigen Gefecht außerhalb Tsingtaus. Die Japaner hätten in demselben nur drei Toten und zwölf Verwundete verloren. (Das stimmt sicher nicht.) Es sollen nämlich auch deutsche Kriegsschiffe in diesen Kampf eingegriffen und die japanischen Stellungen beschossen haben. Wenn die Japaner trotzdem so
wenige Verluste hatten, so müssen die meisten von ihnen wohl tugelfest sein. Japanische Aeroplane hätten wertvolle Rekognoszierungsdienste geleistet und die Flugmaschinen seien unversehrt geblieben.— Weiter wird gemeldet, am folgenden Tage hätte eine kleine japanische Abteilung Peisha besetzt und 300 Deutsche zurückgeworfen.
Nun suchten die Japaner sich der Eisenbahnen zu bemächtigen. Auf der Bahnstation Weihsien in Schantung traf plötzlich ein japanisches Truppendetachement mit 15 Bahnwagen Munition und Kriegsmaterial ein, besetzte den Bahnhof und auch die umliegenden Bahnstrecken. Als sie in Fangtse eintrafen, rückten die Deutschen ab, nachdem sie sämtliche Kohlengruben unter Wasser gesetzt hatten. Am 5. Oktober besetzten sie Tsingefou, das westlich von Weihsien liegt und nahmen es mit großer Nonchalance auf, daß das chinesische Auswärtige Amt deswegen von der japanischen Gesandtschaft eine Erklärung forderte. Der japanische Gesandte erklärte mit kalter Ruhe, das lasse sich nicht rückgängig machen und werde eventuell noch weiter ausgedehnt werden, immerhin könne er sagen, die Japaner würden die Bahnen mit so wenig Truppen als tunlich besetzen. Dieselben würden in allerächster Nähe der Bahnstrecke aufgestellt und nächstens würden Zivil=Eisenbahnbeamte aus Japan kommen, um die Stelle der Soldaten wahrzunehmen; dabei aber sollten doch alle chinesischen Eisenbahnbeamten im Dienste verbleiben. Der Vertreter des chinesischen Auswärtigen Amtes erwiderte, das könne ihn nicht beruhigen. Die Neutralitätsverletzung Japans habe China auch in große Ungelegenheiten mit den Deutschen versetzt, welche drohten, alle Brücken zu sprengen und alle Bahnhöfe niederzubrennen, falls die Japaner ihren Marsch fortsetzten.
Vom 5 Oktober berichtet Tokio, daß die deutsche Infanterie bei Tsingtau einen Nachtangriff auf die Japaner unternahm, der aber abgeschlagen sei. Die Japaner hätten dabei nur fünf Tote und acht Verwundete verloren, die Deutschen aber 48 Tote. Zugleich hätten deutsche Kriegsschiffe angegriffen, aber das Kanonenboot Iltis sei dabei von vier japanischen Granaten getroffen und hätte sich dann, nachdem es das Feuer erwidert habe, baldigst in den Hafen zurückgezogen.— Vom 6. Oktober wird dann von deutscher Seite— wahrscheinlich über dieselbe Affäre— berichtet, daß die Deutschen einen nächtlichen Ausfall aus Tsingtau unternommen hätten, dabei sei ein deutscher Soldat gefallen, drei Mann verwundet und 25 Mann vermißt. Ferner berichten die Deutschen, das britische Kanonenboot Triumph habe sich an der Beschießung von Tsingtau beteiligt. Ein deutsches Torvedoboot sei nach dem Kampf mit japanischen Kriegsfahrzeugen heil in den Hafen zurückgekehrt, das(deutsche) Kanonenboot Jaguar sei dagegen leicht havariert.
Von Peking wurde ebenfalls am 6. Oktober berichtet, die deutschen Behörden hätten Befehl erteilt, alle noch unter ihrer Kontrolle stehenden Eisenbahnbrücken und Bahnhöfe der durch die Provinz Schantung führenden Bahn zu zerstören. Die Deutschen hätten auch versucht, den Wagenpark an die TientsinPukow=Eisenbahn zu übertragen, dieser Versuch sei aber durch Einschreiten der chinesischen Verkehrsbehörde vereitelt.
Die japanische Regierung hat die Bahn von Tsinon nach Tsingtau der chinesischen Regierung direkt gestohlen und bezeichnet den Widerstand dagegen noch als„unfreundlichen Akt.“(!) In brüskem Ton wurde China aufgefordert, die chinesischen Soldaten von dieser Bahnlinie zurückzuziehen, und wenn es das nicht tue, werde Japan dies als„unfreundlichen Akt" behandeln und dementsprechend handeln, denn es wolle jetzt selbst diese Bahnlinie übernehmen.— Es ist merkwürdig, daß China sich dies alles gefallen läßt.
Die japanischen Truppen sind ohne Zelte nach Kiautschou gekommen; sie kampieren unter freiem Himmel.— Wenn sie an einen Ort kommen, wo chinesische Truppen sind, veranlassen sie dieselben, dort fortzugehen, aber nicht nach der Richtung von Kiautschou, sondern in der entgegengesetzten.
Daß die Japaner sich nicht mit Kiautschon begnügen wollen, sieht man an der Besitzergreifung von Jaluit, dem Sitz der deutschen Verwaltung der Marschall-Gruppe in der Südsee. Freilich läßt die japanische Regierung erklären, daß dieser Schritt nur aus„militärischen Gründen“ und nicht zum Zweck einer permanenten Besetzung der Inseln untemommen sei, aber das glaubt ihr ja doch kein Mensch. Wenn die Japaner Kiautschon„räubern“ wollen, brauchen sie deshalb doch nicht die so weit entfernten Marschall-Inseln zu nehmen. Es scheint auch, daß die Vereinigten Staaten und England dieserhalb Anfragen nach Tokio gerichtet haben, denn beiden kann es keineswegs angenehm sein, wenn die gelbe Rasse sich in diesem Teile des Stillen Ozeans festsetzt und so einen Druck auf Austra= lien ausübt, dessen weiße Bevölkerung die gelbe Sturmflut sehr fürchtet. Jedenfalls wurde von japanischer diplomatischer Seite ein Communiqué erlassen, in dem es hieß, deutsche Kriegsschiffe seien im Pazifik und der Südsee erschienen und hätten seit Beginn des Krieges verschiedene Schiffsbauten gestört. Dieser Umstand hätte schließlich die vereinten Flotten Japans und Englands gezwungen, Expeditionen zwecks Freihaltung dieser Routen ins Auge zu fassen.— Und darum muß Japan Jaluit besetzen? Wer's glaubt, bezahlt drei Mark.
*
Vom Kolonialkrieg.
WTB Bordeaur. 31.Okt.1914.(Drahtber. Agence Havas.) General Dobbell, Kommandant der Verbündeten in Kamerun, hat dem Gouverneur von Französisch=Westafrika mitgeteilt, daß eine Kolonne französischer und englischer Marinesoldaten am 26. September Edea am Sangha=Fluß, 90 Kilometer von der Küste entfernt, besetzt hat.

Seite 4.
Kölner Leeal-Anzeiger Dr. 303 a Jonntag, 1. Nevember 1914
Wr ii 68454343
Gg Das Leben in Antwerpen.
Von unserm nach dem westlichen Kriegsschauplatz entsandten Berichterstatter.
Antwerpen fügt sich schneller in das aufgezwungene Schicksal, als man hoffen konnte, ja es fügt sich beinahe gern, und es beginnt bereits wieder sein altes, flämisch=freundliches Gesicht aufzusetzen. Die Bewohner sind durchaus friedlich. Es fehlt ihnen vor allen Dingen die herausfordernde Haltung, die beispielsweise den Brüsselern noch vor kurzer Zeit eigen war. sind heilfroh, daß die Schreckenstage vorüber sind, sowohl die Zurückgebliebenen, wie die Geflüchteten, die in Scharen auf dem Land= und Seewege zurückkehren. Bei allen herrscht nur ein Wunsch, nämlich nie wieder solche Stunden durchleben zu müssen, wie in den„letzten Tagen von Antwerpen“. Ohne jede Formalität werden die Rückkehrenden wieder aufgenommen. Die Aermnsten, die nicht einmal die geringen Kosten für die Ueberfahrt auf den holländischen Dampfern bezahlen können, kommen zu Fuß über die Grenze. In langer, unübersehbarer Zeile bevölkern sie die Landstraße; dürftige Wagen mit mageren Pferden bringen die wenigen Habseligkeiten mit, zwischendurch wieder ein vornehmer Wagen, begleitet von mehreren Gepäckfuhrwerken, die Person und Eigentum eines Bewohners des Leopold=Parkviertels zurückbringen. An der Crenze sorgt ein kleines Aufgebot von Feldgendarmen und bayerischem Landsturm für die Ordnung. Eine kurze Durchsuchung der Wagen, ein paar kurze Fragen„woher“ und„wohin" und die Leute dürfen ihres Weges ziehen.
Hin und wieder wird ein verdächtig aussehendes Individuum angehalten und nach Nam' und Alt gefragt. Bestätigt sich der Verdacht, nämlich, daß es ein belgischer Soldat in Zivil ist, so wird er in das kleine Häuflein eingereiht, das rechts ab vom Wege des Abtransportes harrt. Zwar räumt schon die holländische Grenzwache gehörig damit auf. Noch heute werden täglich, wie der holländische Wachthabende erzählte, mehrere belgische Soldaten festgenommen. Er hat den Grenzschutz schon seit Beginn der Feindseligkeiten an diesem Punkte in der Hand. Dabei ist lediglich ein Transport deutscher Verwundeter, die detz ihrer Verwundungen noch von den Belgiern beschossen bzw. von der belgischen.vilbevörkerung angegriffen wurden, auf holländisches Gebiet übergetreten, um dem sicheren Tode zu entgehen. Andere Uebertritte deutscher Soldaten auf holländisches
Gebiet, von denen holländische Blätter zu melden wußten, waren
ihm unbekannt.
Die auf dem Wasserwege zurückkehren, werden Antwerpen gegenüber, am Blaamsch Hoofd ausgeladen, wo sie auf den von Matrosen der Kaiserlichen Marine bedienten Dampffähren an den Landungsplatz beim Steenmuseum übergesetzt werden. Zuerst haben die guten Lentchen natürlich große Angu vor den„Barbaren“, die ihnen furchtbar genug geschildert werden. Sie können meist nicht lesen und waren aufs Hörensagen angewiesen und das war schrecklich. Aber die Art und Weise, wie un ere blauen Jungens den Leuten hülfsbereit kleine Dienste erweisen, gewinnt ihnen alle im Fluge. Am Landungsstaden kommen alle mit erstaunten Gesichtern an.
Im ganzen bricht sich jetzt schon in großen Teilen der Bevölkerung die Erkenntnis Bahn, daß an ihrem guten Glauben von ihrer Regierung im Verein mit den englischen Bundesgenossen trauriger Verrat geübt worden. Besonders über die ruchlose Art und Weise, wie die Besatzung die Stadt ihrem Schicksal einfach überlassen hat, ohne durch irgendwelche Uebergabeverhandlungen Leben und Eigentum der Bürger zu sichern, wird in der Bevölkerung großer Unmut laut.
Nachträglich sei noch erzählt, wie die Uebergabe der Stadt zustandelam. Als die Beschießung schon begonnen hatte, erschien während einer Feuerpause der Bürgermeister von Antwerpen mit zwei Beisitzern im Generalkommando der Belagerungsarmee, welches in einem benachbarten Kloster in Quartier lag, und bat flehentli y, die Beschießung auf die Stadt einzustellen, da die Besatzung die Stadt bereits ver assen habe. Es wurde ihm erwidert, daß man mit ihm keine Uebergabeverhandlungen anknüpfen könne; er möge einen verhandlungsberechtigten Offizier herbeibringen. Auf die Entgegnung des Bürgermeisters, daß auch kein einziger Offizier mehr in der Stadt sei, wurde ein Generalstabshauptmann mit ihm entsandt, um die Richtigkeit der Angaben zu prüfen. Während dieser Zeit wurde das Schießen eingestellt. Ter Hauptmann suchte alle Kasernen, militärischen Institute usw. ab, konnte aber nur die Angaben des Bürgermeisters bestätigen. Es wurde dem Bürgermeister nun anheimgestellt, den abgezogenen Truppen nachzureisen, um den Kommandanten zurückzuholen, andernfalls würde um 6 Uhr abends desselben Tages die Beschießung von neuem
beginnen. Kurz vor Ablauf der Frist erschien der Bürgermeister
dann ganz erschöpft in Begleitung zweier Offiziere.
Zur Cyarakterisierung der englischen Kriegführung diene im Anschluß daran folgende Tatsache: Als der Generalstabshauptmann in Begleitung des Bürgermeisters nach Antwerpen fuhr, um einen Offizier für die Uebergabeverhandlungen ausfindig zu machen, bemerkte er im Innenfortgürtel zahlreiche Verwüstungen in Häusern, die äußerlich keinerlei Spuren einer Beschießung aufwiesen. Es stellte sich nun heraus, daß die Engländer diese Beschadigungen angerichtet hatten, um diese Barbareien wiederum den Deutschen in die Schuhe schieben zu können. Darüber wurde nach Uebergabe der Stadt in Beillitung des Bürgermeisters ein ausführliches Protokoll aufgenommen.
In den Arsenalen, sowie in den Forts in und um Antwerpen ist die Beutekommission am Werk. Wie sich jetzt herausstellt, dürftu die nach Uebergabe der Stadt erfolgten amtlichen Schätzungen weit hinter der Wirklichkeit zurückstehen. Täglich werden neue Munitionslager entdeckt. Auf den an die Forts grenzenden Feldern stehen große Parks von Geschützn aller Kaliver, von der kleinen Revolver=Schnellfeuerkanone bis zum großen Mörser. Teilweise ist aus den Geschützen noch kein Schuß abgefeuert worden. Zahlreiche Lager französischer Infauteriemunition wurden verpackt unter belgischen Patronen in den Autwerpener Außenforts gefunden.
In den Waren= und Proviantmagazinen arbeitet seit etwa 14 Tagen ein aus angesehenen Vertretern der deutschen Kaufmannschaft zusammengesetzter Ausschuß, um die da gefundenen Vorräte zusammenzustellen. Die Arbeit ist noch lange nicht beendet, aber was da bereits an Kaffee, Kakao, Getreide, Lebensmitteln und Wolle aufgefunden ist, übertrifft auch hierbei jetzt schon die Schätzungen nach Einnahme der Stadt. Ich sprach darüber mt einem Satverständigen, der mir u. a. sagte, das beispielsweise die vorgefundenen Kaffeevorräte die jährliche Einfuhrziffer nach Deutschland mehrere Male überstiegen. g
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten: Unteroff. im Res.=Inf.=Reg. 65 Fritz Clemens aus Lindenthal.
Kölner Local-Anzeiger.&a Köln, 1. Nov.
Unterhaltendes
5 Die Fahne und ihre Geschichte.
Von Franz Wichmann.
Der Kampf hat die Fahne geboren und sie zu seinem Sinnbild gemacht. Der ungeoronet streitende Wilde bedurfte ihrer nicht. Wo aber ein geo dnetes Heerwesen sich bildete, ward sie zur Notwendigkeit, und leicht erklärt sich ihre Entstehung aus rein militärischen Bedürfnissen. Sie verkörperte gleichsam die Stimm des Feldherrn. Wo diese das Ohr nicht mehr erreichte, sollte sie dem Auge Ersatz bieten. Größere Truppenmassen, zumal im Lärm des Kampfes, konnte das Wort des Fürrers allein nicht leuken. Da mußte die weithin sichtbare Fahne die Mannsch ft sammeln und ihr die Richtung weisen * Diesem ursprünglichen Zweck, dem Ange ein leicht erkennbares Siqnal zu geben, diente anfangs das Erheben von Zweigen, von Fellen oder Tierköpfen, die man an Stangen befestigte, über den Reihen der Krieger. Im frühesten Altertum schon führten die Inder zahlreiche derartige Feldzeichen, und um den Standort des Königs zu bezeichnen, befestigten sie die auf vergoldeter Palmenstange angebrachte Hauptfahne an dessen Wagen. Die Hebräer benutzten die Fahne zur Markierung ihrer verschiedenen Stämme, von denen je drei die geiche trugen. Als Abzeichen einer taktischen Abteilung im heutigen militärischen Sinne begegnen wir den Feldzeichen zuerst bei den praktischen Römern. Die Fahnen ihres Fußvolkes ähnelten den Standarten unserer Reiterei, denn der quadratisch zugeschnittene Stoff derselben hing, an einem Querstab befestigt, von der Stange herab. Die Flammulae der Reiter waren kleiner und von ausgezackter Form, so daß sie im Galopp wehenden Fahnen glichen.
Als größere taktische Einheit erhielt seit Marius Zeiten die Legion den Adler, das erzgegossene, auf einer Stange befestigte Tierbild, unter dem aber die kleine alte Fahne als Vexillum fortwehte. Diese vergoldeten altrömischen Adler führte bekanntlich der große Napoleon wieder in der französischen Armee ein. Der Restauration der Bourbonen mußten sie weichen, doch gab Napoleon III. sie im Jahre 1852 den Truppen noch einmal
zurück.
" Die ältesten als Feldzeichen dienenden Fahnen bestanden nur aus farbigen Tuchstücken, doch verfiel man bald darauf, sie mit den ursprünglich vorangetragenen Symbolen, besonders Tiertbildern, zu bemalen. Solche mit Löwen und Drachen geschmückte FFahnen flogen auch den alten Germanen auf ihren Kriegszügen voran.
* Die erste Reichsfahne schuf Konstantin der Große und brachte auf ihr die verschlungenen Anfangsbuchstaben des Namens
Christus an. Ueber die Stange war in Gestalt eines Kreuzes das viereckige, mit Gold= und Silberstickerei gezierte Tuch von riter Seide gespannt. Auf diese Fahne des römischen Kaiserreiches geht die Entstehung der Kirchenfahnen zurück, die immer noch den Prozessionen den prangendsten Schmuck verleihen. Da sich die Kirche als Ecclesia militans, als für das heilige Wrk der Erlösung streitende Kirche fühlte, lag der Einführung solcher geweihter Feldzeichen für ihre wider den Unglauben kämpfenden Scharen eine tiefe Symbolik zugrunde, die naturgemäß die abschließende Lanzenspitze durch das Kreuz ersetzte und das Fahnentuch mit Bildern aus dem Leben der Heiligen und biblischen
Darstellungen schmückte.
Das Wort Fahne ist heutzutage zu einem Sammelnamen geworden, unter dem wir zugleich Flagge, Standarte und Bannec mitverstehen, ganz ähnlich wie es das Mittelalter mit dem Ausdruck Banner oder Panier machte. Den engeren Begriff der Fahne aber, nämlich das mit einer Seite ganz an die Stange befestigte Tuch, kannte man vor dem 9. Jahrhundert, wo diese Art von Feldzeichen bei den Truppen zur Einfüyrung gelangte, nicht, denn bis zu diesem Zeitpunkte hatte man sich ausschließlich der Standartenform bedient.
Mit dem Beginn des Mittelalters ging die Fahne zugleich vom Heerwesen auch in das Privatleben über und gewann da eine außergewöhnliche Verbreitung. Neben ihre alte Bedeutung als Feldzeichen trat jetzt die neue eines Ehrenzeichens, sie zu tragen galt als Auszeichnung, und bald führten nicht nur Länder. Städte und Fürsten, sondern auch die einzelnen Herren= und Rittergeschlechter, die Bündnisse und Gilden als Stammväter der heutigen Vereine, ihre eigenen Fahnen, auf denen die Wappen und Embleme bald gemalt, bald gestickt waren.
Nur wo der Kaiser selbst erschien, durfte das Reichsbanner entfaltet werden, das in gelber Seide an rotem Lanzenschafte flatterte. Die Bilder darauf haben mehrfach gewechselt. Ursprünglich zeigte es eine Darstellung des heiligen Michael, an dessen Stelle später der schwarze Reichsadler trat. Seit Kaiser Friedrich I. behauptete sich dieser dauernd, nachdem er zuvor noch zeitweilig durch einen Drachen und Doppeladler verdrängt worden war.
Eine besondere Glanzrolle war„dem Fahnen", wie man damals sagte, zur Zeit des Landknechtskums beschieden. Wollte ein Führer eine Truppe anwerben, so pflanzte er zuerst die Fahne auf und um diese sammelten sich die„frumben Kuechte". Die so um ein eigenes Feldzeichen gescharte Rotte, die ein Hauptmann führte, erhielt den Namen Fähulein, ein Ausdruck, der sich bei der Kavallerie lange erhalten hat, während beim Fußvolk die Kompagnie daraus wurde. Wie die Fahne gleichsam über der Geburt eines Landsknechtshaufens wehte, so durfte sie auch dessen Ende nicht überleben. Löste die Rotte sich auf, so wurde ihr Tuch von der Stange gerissen. Die Existenz eines Truppenteils wurde also gleichbedeutend mit Sein oder Nichtsein der Fahne und der Fahneneid dadurch zum naturgemäßen Ausdruck des Willens, sich ihr anzuschließen unter ihrem Schutze zu dienen, aber auch sie mit Leib und Leben zu schützen. So verkörperte sich die Ehre des Soldaten in der Fahne, ihr Verlust brachte ihm bittere Schande und die Fahnenflucht wurde als Bruch des geleisteten Eides zum schwer bestraften Verbrechen. Anderseits wurde die Eroberung feindlicher Fahnen dem Sieger zum Maßstab für die Große seines Ruhmes.
Bei den Landsknechten, die außerordentlich lange und schwere Fahnen führten, bildete sich das Schwingen derselben zu einer besonderen Kunst aus, auf die sich die Träger der Fahnen, die Fähnriche, nicht wenig einbildeten. Zu allen Zeiten aber vertraute man das Heiligtum des Soldaten nur als tapfer bewährten und zuverlässigen Männern an. Ihnen wurde die Fahne vor versammeltem Reaiment mit feierlicher Ansprache übergeben und sie mußten schwören, Leib und Leben bei ihr zu lassen. Ost genug ward dieser Eid mit solcher Treue gehalten, daß der Fähnrich, an der Rettung der Anvertrauten verzweifelnd, lieber in ihr Tuch gehüllt den Tod suchte, als daß er sie dem Feinde preisgab.
Daß man die Fahne immer als etwas Heiliges betrachtete, dafür sprach auch die schon früh übliche kirchliche Fahnenweih. Sie stempelte das altehrwürdige Symbol zum höchsten Ehrenzeichen, dem wie dem Feldyerrn selbst, die höchsten militärischen Honneurs gemacht werden mußten Ihr Aufbewahrungsort wurde durch eine Schildwache behütet und im Lager, wo die Fahnen vor die Front vereinigt wurden, diente zu ihrem Schutze die Fahnenwache, der im Kampfe das Fahnenpeloton entsprach, die die dem Feldzeichen zunächst befindliche, mit seiner Vetteidigung besonders betraute Rotte. Schön war auch der alte Landsknechtsbrauch, der der Fähne eine heiligende und entsühnende Kraft zuschrieb. Denn wurde sie über dem Haupte eines ehrlos
erklärten Soldaten geschwenkt, so wurde dadurch sein Name wieder zu einem ehrlichen. Wer aber ein todeswürdiges Verbrechen beging, der entehrte dadurch zugleich mit der Truppe auch die Fahne und deshalb stieß sie der Fähnrich bis zur vollzogenen Exekution umgekehrt in die Erde. Wollte schließlich der Landsknecht den Gehorsam verweigern, so ließ er auch in diesem Falle die Fahne sprechen, indem er sie zum Zeichen der Empörung umdrehte.
Uebrigens diente nicht nur die Stellung, sondern auch die Farbe dazu. die Fahne gleichsam spretten zu lassen, und vieles davon hat sich bis heute erhalten. So gilt die weiße Fahne noch jetzt als Zeichen der Uebergabe fester Plätze oder einzelner Mannschaften, und anderseits gewährt sie dem zu Verhandlungen abgesandten Parlamentär den nötigen Schutz. Zu ihr hat sich neuerdings noch die weiße, mit dem roten Kreuz versehene Fahne der Genfer Konvention gesellt, die dem Gegner die für Kranken- und Verwunreten=Pflege bestimmten Plätze kenntlich macht.
Das Mittelalter kannte ferner eine gelbe Pestfahne, um den Ausbruch epidemischer Krankheiten zu verkünden, und die Türken drückten durch eine rote Blutfahne die Absi###t des Widerstandes auf Leben und Tod aus. Das Wehen schwarzer Fahnen deutet dagegen überall auf Tod, Trauer oder Lebens efahr bei Munitionstransporten und ähnlichem. Neben Stellung und Farbe steht der Fahne beim Militär auch noch ein drittes Ausdrucksmittel zur Verfügung, das nur bei der Kapitulation fester Plätze zur Anwendung kommt. Denn verläßt ihre Besatzung dieselbe mit flegender Fahne, so zeigt das den ihr gewährten ehrenvollen Aozug an, während die zusammengerollte eine bedingungslose Ergebung ausspricht.
Vorwiegend war das Fahnentuch zu allen Zeiten viereckig zugeschnitten, nur selten ausgezackt, wie bei der Oriflamme Frankreichs, die in fünf Zipfel auslief. Diese gezipfelte Form kennen wir heute nur bei dem Wimpel, einer in zwei spitze Enden ausgeschweiften Standarte. Kann die Standarte, wie es bei vielen unserer Kavallerieregimentr der Fall ist, auch einseitig am Fahnenstabe befestigt sein, so ist das beim Bauner, eigentlich einer in die Länge gezogenen Standarte, ausgeschlossen. Dieses wird stets von einem mit Schnüren an der Stange befestigten Querstabe gehalten und zeigt Farbenstellung wie Bilderschmuck im Gegensatz zur wagerechten Darstellung der Fahne in senkrechter Anordnung.
Während man Fahne und Banner tragen, die Standarte tragen oder auch hissen kann, ist bei der Flagge nur letzteres möglich; und diese Eigenschaft hat ihr die ausschließliche Verwendung bei der Marine gesichert. Immer in der Form eines stark verlängerten Rechtecks ist sie mit einer Schmalseite an der Flaggenleine befestigt und wird mittels dieser am feststehenden Flaggenmaste aufgezogen oder gehißt. Das auf allen Wasserwegen nach internationalen Bestimmunzen gehandhabte Flaggeuwesen hat sich zu einem raffiniert durchdachten System ausgebildet, dessen Kenntnis für jeden Seemann unentbehrlich ist, da auf ihr in erster Linie die Sicherheit des enorm entwickelten Schiffsverkehrs beruht.
Als charakteristisches schmückendes Anhängsel der Fahne hat sich mit der Zeit, eigentlich als ein kleines Nebenfähnchen, das mit Stiftungs= oder Erinnerungsinschriften versehene Fahnenband entwickelt, das, von Kaiser Wilhelm II besonders begünstigt, auch in der deutschen Armee große Verbreitung besitzt. Das preußische Heer hat übrigens in den letzten 12 Jahren durchwegs neue Fahnentücher erhalten, da die alten, nach soldatischem Brauch niemals ausgebessert, seit 1870 verwettert, zerschossen und zerfetzt, dem völligen Zerfall nahe waren, und hat man dabei soviel als möglich der Stickerei vor der wenig dauerhaften Bemalung den Vorzug gegeben. Mögen sie, ihren bewährten Vorgängern gleich, auch in der neuen Gestalt immer zu Ruhm und Ehre des Vaterlandes den Truppen voranwehen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 a Sonntag, 1. November 1914
Seite 5.
Gerichts=Verhandlungen
C) Die verschwundenen Photographien des Kölner Verbrecheralbums.
Am 25. Mai entdeckte der Kriminalbeamte Bourdos, daß aus dem Kölner Verbrecheralbum mehrere Photographien, Registerblätter und die einschlägigen Generalregisterkarten verschwunden waren. Einige Tage vorher war die eines Althändlers noch vorhanden gewesen. Drei Schutzleute erinnerten sich nun, daß sie einen Kriminalschutzmann in der Nacht vom 14. zum 15. Mai in den Raum hatten gehen sehen, der zur Aufbewahrung des Verbrecheralbums dient. Bei ihm war jener Althändler gewesen. Ein vierter Schutzmann hatte beobachtet, wie beide an den Registerkasten sich zu schaffen machten. So wurden dann die beiden Personen verhaftet. Der Schutzmann bestritt seine Schuld, aber es lag ein Kassiber von seiner Hand vor, den jemand aus dem Gefängnis mitnehmen sollte. Auch ein Alibibeweis schien belanglos. Der Althändler hatte die Photographien seiner selbst, seiner Frau sowie eines Agenten und eines Althändlers bekommen. Der Althändler gab an: der Schutzmann sagte mir, es sehe besser aus, wenn ein Zivilist mitgehe und tue, als wolle er etwas nachsehen. So gingen wir ins Polizeipäsidium wo er meine Photographie herausnahm. Dabei wurde das Blatt beschädigt und so mußte er die ganze Seite nehmen, da hatte ich denn auch die anderen Porträts. Der Präsident, Landgerichtsdirektor Westermann bemerkt, der Althändler habe dem Untersuchungsrichter erklärt, der Schutzmann habe ihm gesagt, er solle zusehen, was er für die Photographien herausholen könne. Der erstere bestreitet dies, würde aber eventuell etwas bezahlt haben. Der Rechtsanwalt bestritt, daß die Handlung der Wegnahme in
gewinnsüchtiger Absicht vorgenommen worden sei. Der Schutzmann ei ein Nachbar des Althändlers gewesen; der Erkennungsdienst sei nicht geschädigt worden, denn die Platten seien noch vorhanden gewesen. Auch für den Althändler stellte dessen Rechtsanwalt die gewinnsüchtige Absicht in Abrede. Das Gericht bestrafte den Schunzmann mit fünf, den Althändler mit drei Monaten Gefängnis und rechnete vier Monate bezw. 14 Tage für Vorhaft ab. 0
CA Eine unzulässige Gehaltsverkürzung.
Nach der Mobilmachung ließ eine hiesige Firma zwei Verkäuferinnen unterschreiben, daß sie in Anbetracht der Geschäftslage ab 1. September mit der Hälfte des bisherigen Gehaltes zufrieden seien. Aber am 31. August kündigte die Firma den beiden zum 30. September und zahlte dann das halbe Gehalt aus. Beide Angestellten klagten am Kaufmannsgericht auf Zahlung des Restes von 90 M. Zur Begründung führten sie an, daß sie die Vereinbarung nicht unterschrieben hätten, wenn sie gewußt hätten, daß sie
schon im nächsten Monat entlassen würden. Das Gericht verurteilte die Firma zur Zahlung des eingeklagten Betrages. Die Klägerinnen hätten bei der Unterschreibung der Vereinbarung annehmen müssen, daß ihnen, wenn das Gehalt auf die Hälfte vermindert würde, nicht sofort gekündigt, sondern sie während des Krieges weiter beschäftigt würden. CO
( Iu Kriegszeiten wird nichts bezahlt
erklärte ein hiesiger Tagelöhner, der ein Protokoll bezahlen sollte, einem Schutzmanne. Der Verhaftung widersetzte er sich und drohte dem Beamten mit einem Brotmesser, sodaß dieser blank ziehen und Hülfe herbei rufen mußte. Nunmehr erklärte der Tagelöhner sich bereit, dem Beamten zu folgen, hab ihm aber auf der Straße einen Stoß und entfloh. Von der nächsten Straßenecke aus winkte er mit der Hand ade und rief: Auf Wiedersehen! Der Flüchtling wurde aber von einem Zivilisten angehalten und dann mit Hülfe eines zweiten Beamten abgeführt. Er wurde vom außerordentlichen Kriegsgericht zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Kriegsfürsorge.
Das verhängnisvolle Nießen.
Ein Wagenführer war wegen fahrlässiger Körperverletzung angeklagt. Er war am Dom in eine Weiche eingefahren, ohne darauf zu achten, ob diese richtig lag, und hatte dadurch den Zusammenstoß zweier Straßenbahnwagen herbeigeführt, wobei ein Kaufmann verletzt wurde. Der Angeklagte behauptete, er sei vorschriftsmäßig auf die Weiche zu gefahren. Als er sich aber überzeugen wollte, ob sie zurückgeschlagen sei, mußte er heftig nießen, sodaß er nicht auf die Weiche schauen konnte. In diesem Augenblick erfolgte der Zusammenstoß. Der Angeklagte wurde freigesprochen 22
Aus aller Welt
** Der englische Sorgenbrecher. Die Londoner Times vom 22. Oktober hat es für angebracht erachtet, folgende Mahnung an das englische Volk zu richten:„Spannung, Aufregung und Besorgnis und das ungewohnte Gefühl der Bedrücktheit infolge des Krieges, hat in unserem Lande unglücklicherweise viele verleiten sich dem Trunke zu ergeben. Aus allen Kreisen strömte, uns Nachrichten zu, daß in Stadt und Land ein sehr ernster und überaus bedauerlicher Ausbruch von Unmäßigkeit zu beobachten ist. Besonders ist dies bei den Frauen der Fall.(!) Das mit uns verbündete Rußland, das den staatlichen Verkauf von Schnaps untersagt hat, möge uns ein Beispiel sein" Wie sagt doch Wilhelm Busch:„Wer Sorgen hat, hat auch Likör.“
Die in der Bürgermeisterei Bergheim abgehaltene Sammlung fürs Rote Kreuz hatte folgendes Ergebnis: in Bergheim einschließlich 300 Mark von der Firma Martinswerk: 1347,75.; in Kenten 161,55., in Quadrath einschließlich 200 M. von der Firma Martinswerk: 616,25, in Ichendorf einschl. 100 M. von der Firma Ichendorfer Glashütte 337., in Wiedenfeld 88,20., in Zieverich 102,60., zusammen 2653,45 M. Der Betrag wurde der Zentralstelle vom Roten Kreuz in Elsdorf überwiesen.
Handelsteil
n Kölner Getreldebörse vom 30.0kt.1914. Weizen, inländischer N. 27.25, Roggen, inländischer M. 23.75. Hafer, inländischer M. 23,50-23.80. Mais. Cinquantino M. 27.40, Weizenmehl, 000, M. 39,00, Roggenmehl 0 mit Sack M. 37,00, Palmkuchen mit Sack M. 19.50, Leinmehl mit Sack M. 24,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 25.00. Trockenschnitzel mit Sack M. 13,50. Zuckerschnitzel mit Sack M. 16.50. In Anbetracht der Festsetzung von„Höchstpreisen“ bifeben die Käufer wie die Verkäufer an der heutigen Fruchtbörse zurückhaltend. Daher kamen nur vereinzelte Umsätze in, Getreide, wie auch in Futtermitteln und Mehl zustande.
# Köln, 31.0kt.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java, braun Pfg. 140-160, gelb 125—145, grün 115-125, bläulich bis feinblau 120-145, Costa Rica-, grün 120-125, bläulich bis feinblau 128-136, Guatemala-, grün 117—126, bläulich bis feinblau 120 138, ostind. 130-145, Santos-, ausgelesen 102-110, nicht ausgelesen 98-106, Perl-, blau 126—135, Santos-, Perl-, ausgelesen 109-115, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 105—112. alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) M. 48 bis 50. Reis, Bruch, M. 33-36, Arracan- 40-46, Rangoon-Tafel, 44-49, Moulmain 46-53, japan. Tafel- 52-56, Siam-Patna- 49-56, Patna-Tafel- 56 bis 62, Java-Tafel- 59-64, Carolina- 65-75, alles die 100 Kil.
Köln, 31.0kt.1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. M. 7,80-8 Wiesenheu 6,80-7,20, Roggen-Breitdrusch-Stroh 3,00-3,75, Krumm- und Pressstroh 2,60-3,00 die 100 Kil.
+ Köln, 31.0kt.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, M. 96 00-108.00. Sesamöl M. 98,00-112,00, Leinöl, gekocht, mit Fass M. 76-79, Rüböl, gereinigt, mit Fass, M. 104,00-108.00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass. M. 122.00-126,00 die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, ausgemessen 21,00-23,00 die 100 Liter.
* Köln, 31.0kt.1914.(Eigenbericht der Köln.Volksztg.) Getrocknete Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 100,00-120,00, Sultanin- 105,00-150,00, Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias, 72,00-76,00, do. kleinbeerige 75,00-80,00, alles die 100 Kil.
m Köln, 31.0kt.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz. amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 170,00-176,00, do. in Fässern von 50 Kil. 169,00-176,00, alles die 100 Kil.
m Köln, 31.0kt.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, Holländische Voll-M. 58,00-62,00 die Tonne, Sardellen 46-65 der Anker.
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Klare Brausem, aus dem Erlös von Kriegskartenverkauf.57., Heinr. Ringelberg, Schüler 1,30., Frau Spangenberg 10., Wwe. Kamilla Weidner 5., Güterstelle Köln=Deutz 7,50., Urbans Burghof 34.75., Johann Schmitz 5., Ungenannt 10., Philipp Cremer 5., Johann Linden, Schüler 1,50 M, Knaben=Hülfsschule Lyskirchen.50., Kegelklub„Reform“ 7., Reinhold Sallmann 10., F. Mendel 10., Ludw. Hildebrand 10., Ein alter Veteran 5., Ungenannt 1., Ungenannt 10., Kranke der Krankenanstalt Lindenburg 11,50., Jos. Kottge 20., N. N. 5., Karl Siebold, Schiffer. Sparkassenkuch 4,12., Andres.50., Verkäufer des Ehrenfelder Wochenmarktes 20., Friedr. Uhren, erster Kassierer des Rangiermeistervereins 150., Frau Dickopf 20., Heinrich Desch 110., Dr. Wiepen, Oberlehrer a. D. 25., E. Raßmann 11.76., Kameradschaftl. Kriegerverein Ostheim 20., Skatgewinn 5,55.,
K. O. 133 20., Peter Pütz 6., Stammtisch S. s. S. bei Toller zur Erinnerung an ein im Krieg gefallenes Mitglied 25., Stadtverordneten Bau und Frisch 200., Allgem. Bürgerverein Köln=Nippes 100., Schule Loreleystr. Holweghstr. 53., Karl Feld 20., Kölner Fußballklub 1899, Ergebnis des Spieles vom 18. 10. 11,75., Erlös einer Laterna magicaVorfühaung.65., Gefr. d. Res. Günther I Dekade f. Verwundetenpflege .30., Reservist Schwitzgoebel, Ersparnis seiner Löhnung 23., A. B. Köln 5., 7. Beritt des Korps=Brücken=Trains 8 19., OffiziersBurschen und Küchen=Ordonnanzen des Korps=Brücken=Trains 8 30., F.
S. 5., Heinrich Heinen sen. 50., H. Saß, Rostock i. Mecklenbg. 5 M. Quartett=Verein Köln=Sülz und Orchester=Gesellschaft Köln=Klettenberg durch Musikdirektor Willy Lorent 351., von der Beschäftsstelle der Köln. Volkszeitung J. D. Bachem auf Grund ihres Aufrufes eingegangen 485,88., H. F. 10., Kriegshülfe=Verlag F. C. Schulte 271,17., Frl. Rath 5., Ungenannt 3., Herm. Denkeh 100 M, Wilh. Comans, von einigen Herren der Restaur. Zur Glocke ersungen 37,13 M, Instandsetzungswerkstätte Art=Dep. Köln 23., N. N. 5., Sammlung R. 1,30 M. G. A. Arntzen 20., Rekruten=Oepot Ers.=Bat. Landw.=Inf. Reg. 28 13.50., Oskar Kottwitz, Wiesdorf 4,40., Runder Tisch bei I. M. Rheinbrohl 21., Eisenbahn=Fundbureau.25., A. Z. H. zum Hochzeitstage 10 M. Frl. E. Hummerich 5., Stammtisch u. Wohltätigkeitsges. Ackermänner Weinstube B. J. Valder 100., N. N. Nr. 38438 20., Dr. A. Sünner 2. Rate 100., Alb. u. Frz. Sünner 2. Rate 100., Fritz Böhm 100., Skatpartie Flora 3. Rate 20., N. N. Nr. 38 365 7,05., J. Schmitz 40., Ferd. Heidt 3. Rate 10 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein
für Liebesgaben:
Schule Wißmannstraße.05., Gesellschaft Blitz 302., Fritz und Oskar Brockmann.50., Franz Kröll 10., N. N. 10., Meißener Kranken= u. Sterdekasse(Zahlstelle Köln 2) 50., Durch Pfr. Becker 5 M. Frau Wwe. C. Martin Becker 500., Käte Macherey 3., Aug. Rothschild 5., N. N. 2., Die 6. Batterie des Res. Fußartillerie=Reg. durch Herrn Halbach, Feldwebel 50., Hanisch 20., Fremdwörterklasse von Recklinghausen 10., N. N. 5 M.
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
Agrippina Lichtspiele, Frau Jos. Molden, Frau Generalarzt Hesse, Evang. Volksschule Heinrichstraße, Schule Wißmannstraße, Frau Holverscheidt. Brockensammlung. Frl. Pfitzner, Frau Johann Bechem, Frau Ed. Kröber, Gesellschaft Blitz, Ernst Steffens Direktor Jakoby, Wolf, Paul Scholl. Ph. Amsel, Sammelstelle Ehrenfelb, Dr. Münkmeier, Max Albert, Mittler, Vemen, M. Stüßgen, J. Kettel, Faber, Frau Mies, Frau Parker, Fran Ahrens, Frau Schmitz, Frau Nau, Frau Kamman, Karl Flocken, Frau Ketel, Frau Meyer, Wachmann, Albert und Rudolf Meier. Eichen, Sänger, Frau Knizinski, Frau Fuhrmann, Frau Gillessen, Frl. Neuburg, Franz Dilgen, Josefine Kreutz, Grünstroß, König, Klostermann, Budir, Dr. Borchardt, G. Flürerer, Frau Bollig, Frau Kaiser, Frau Wecker, Lilenthal, Porsch. Frau Lowenschen, Jos. Blönding, Köster, Föller, Fuhmann, Heinrich Ditzger, Herm. Kolb, Frau Heinen, Frau Breuer, Kieri), Braun, Lauker, Bungaften, Schüller, Wollfahrt, Schmitz, Wingens Müller, Cohn, Sollmer, Schulte, Kindergarten Leyendeckerstraße, Wendener, Godenau. Hammelrath. Strichlen, Fröseler, Meyer, Wachmann, Frau Adolf Leven, Trimborn, Frau Häuser, Firma Annacker, Hubertus=Drogerie, Robert Hueser, Baumann, 2. Vorschulklasse Kreuzgasse, Georg Lersch und Werner Brandt, P. R. Wolff, Verein Skat=Spektakel, Frau Hansemann, Anna und Eola Meyer, Konsektion von Frl. Speyer, Sammelstelle Mülheim, Frl. Simons, Bildhauer Brüx, Chemische Fabrik von Heyden Akt.=Gesellschaft, Otto Ried, Straßen-Sammelkasten Peters, Hugo Wißbrün, Frau Gerhardts, Gruner, Schreiner=Vereinigung der Königlichen Hanpt=Werkstätten, Nippes, Gummifabrik Plaat, Sammelstelle Niehl=Merheim, Frau Rodenwald, Siegfried Speyer, Jakob Brock, Frl. Wilson aus Schweden, Immobiles Kraftwagen=Depot Köln=Deutz, Siebenborn u. Cie., Catarina
Oelmann, Engelb. und Amalie Bröcker, Jos. Kaiser, Richheimer, dritte
Klasse der Mädchenschule Grafenbergerstraße, Frau Engelb. Thill, Strutmann, A. L. Thiel aus Oakland Californien Amerika, Proviantamt Cöln, Vereine Rheinischer Bienenfreunde, Frau Amtsgerichtsrat Fleck, Haushaltungsschule Antoniterstraße, Fischenich, Sammelstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Local=Anzeigers, Fülles, Macherey, Wwe. Beckmeyer, Volksschule Lindeuburger Allee und Zollstock, Knabenschule Rechtsschule, Ernst Fürstenberg, IV. Klasse Westschule Cöln-Dünnwald, Familie Rolshoven, Gnau, Heuser, Frl. Rolshoven, Otto Ried, Luise Hövel, Frau Lier, Die Beamten der Oberzolldirektion und Oberzollkasse durch Hen. Tiengez, Kriegshilfe Verlag von F. C. Schulte, Clara Worthoff, Elisabeth Junker, H.., Frau Michel, Frau F. Trimborn, Frl. Heimsoeth, Gebr. Bing Söhne, Pfitzner, Kauhausen, Lehrer Ley, Frl. Toni Dick, Mundorf und Engels, Frau Ed. Kröder, Frl. Kramer, Meyer, Frau Rhode, Knabenschule Lupusstraße, Frau Bremus, Frau Reutemann, Frau Flechthaim, Zugbaum, Frau Präsident Weegmann, Frau Rob. Jacodi, Clärchen Sternberg, Plautin, Frl. Blum, Frau Sommer, M. v. Geldern, Grah, Ossendorf, Adele Tzitzen, Prinzengarde, Schutzmann Hartmann, W. Deldel, Fahrbach, Städtische Zentrale für Hilfe im Kriege, Straße u. Cie., Frau Hielcher, Frau Gregorius, Paula Neu, Lehrer Dämmer, A. Jonas, Frau Schimmel, Thelen, Postrat Genske, Herr Nogge, Frau Hardt, Frau Christen, Frz. Jos. Trimborn, Frau Dicker, Bockskopf, Deutsche Schule in Rotterdam, Frl. Holl, Marg. Steffens, Frau Konsul Demker, Peter Klemens, Frl. Mosebach, Frau Weinert, Frau Nöthen, Kirsch, Frau Kommerzienrat Lindgens, Sammelstelle, Frau Wasser, Wilh. Thalheimer, Frau Rübel, Frau von Schmidt, Frau Buscher, Evangelischer Fürsorgeverein, Kaufmännische Fortbildungsschule, O.., Frau Baumann, Schönfeld, Frau Beermann, Frau Klein, M. A. Neumann, Minna Heumann, Kaufmann, Frl. Siemens, Weidenfeld, Pet. Allmang, Frangenberg, Koch, Müller, Frau Dr. Mezt, Frl. Reinbold, Frl. Schmitz, Frl. Wohlfaster, Palanterschule, Frau Theodor Perlemann, Sammelstelle Zoologischer Garten, Oberst Lindemann, W. Mathias u. Frau, N. N. im Zoologischen Garten, Schmidt, Frau Christ. Rockstroh, Frau W. Mannsbach, Frau Emma Asch. Evang. Schule Sülz, Mädchenschule Kl. 5b, Mai, Evangl. Bolksschule Heinrichstr., Frau Knaff, Frau Sutzmann, Strünker, Christ Meyer, Reimbold, Ahrens u. Voigt, Chr. Weber, Liedeskind, Frau Oppenhoff. Seligmann, Felix Frankenberg, Frau Felix Jerusalem, Frau Meynen, Maria Holter, Magazinverwalter Gust. Bleich, Biermann, Frau Holzinger, Frl. Schultheiß, Frau Förster, Landgerichtsrat Herstatt, Rech nungsrat Rotte, Wwe Haberland, Frau Karl Mehr, Frau Hopmann. Hülfs schule Kalk, F. Roth, Arens, Frau Dr. Reinartz, Müscher, Frl. Wülber, Ste mann, Schmitz, Frl. Edeler, Alfrd Klebe, Schweizer, Sib. Wolf. Pett, Frau Amberg, Frangenberg, Schüller, Schüler d. Kaiser Wilh.=Gymn., Bernfeld, Niemann, Pfarrgemeinde Sindorf, Frau E. Thill, Maria Bonvie, Joh. Wolter, Frl. Kemper, Jungfrauenkongregation, Frau Gutsbesitzer Jos. Contzen Frau Boisserée, Brast, Kegelklub Gürzenich, Haushaltungsschule Frl. C. Kreutz, Frl. Endemann, Johen, Frau Nöthen, Frau Völler, Geheimrat Schmitz, Wilh. Lang, Frau Weisel, Frau Hambach, Frl. Linde, Mädchenhort Balthasarstraße, Frau Malmedy, Frau Zündorf, Schule Moitzfeld bei Bensberg, Frau Baumeister, Frau Friedrichs, Frl. Thelen, Pfirrmann Doll, Löwenstein&amp; Grünberg, Joh. Decker, Frau Arentz, Antoniterkloster, Frau von Recklinghausen, H. Ackermann, Ohlgart, Rhein. Wäschefabrik, Annahmestelle des Roten Kreuzes in Mülheim, Frau Baurat Bouressi, Wwe. Herbener, Frau Böhm, Werner, Kath. Volksschule Waisenhaus. Justizrat Krebs, Frau Johanna Vosen, Mittelstenscheidt, Schmitz, Frl. Elise Reinhartz, Boden, Hiller, Weymanns, Daß, Reuter&amp; Co., Hausmann, Frau Bürgermeister Leihausen, Frau Steinhagen, Sammelstelle Ehrenfeld, Curt Brecht, Frl. Kurge, Frau Hüdner, Bensberg, Ernst, Reib, Kolvenbach, Kötteritz, Urban, Alb. Spiegel, Haachts, Jollbach, Hartmann, Mark, Mandolinen=Gitarren=Klub, Cluges, Kütsch, Brecht, Wilgen, Rolshoven, van der Berg. Fritz Monhof, Berg, Steffens, Appeldorf, Frl. Keller, Kaplan Mörten, Schneider, Zucher, Grothock, Hübner, Wintermann, Kaufmann Frl. E. Kopp, van der Lohe, Eichmann. Fran H. Pieh. Spiegel, Ketter, Käthe Linden, Johann Rung, Anna Oeckenfeld, Therese Wecker, Emilie Speicher, Getr. und Käthe Zim mermann, Meyer, Wachmann, 3. Mädchenklasse Gravenreuthstraße, Frl. Kemger, Glüsing, Frl. Stamler, Lankes, Rövekamp, Frau Tran, Bocholdt, Sammelstelle Drosselsweg 23 für Niehl und Merheim: Dr. Jacobs, Carl Plaat, Mädchenschule in Niehl, Jung, Lehrke&amp; Kruse. Sammelstelle Nippes(Leiter Kammersänger Rost) 2. Mädchenklasse Turmstr. Anna Tovar. Wwe. Kiep, Schule Kretzerstraße, J. Hungebach, Wwe. Köhler, M. Frank, Esser, Frau Spindler, Frau Fischer, Frau Beih, Frau Brucher, B. Degen, H. Lieschid, Frau Kind, Frau Schulze, P. Bolder, F. Rebber, Frau Lehmann, Frau Prinz, Frau Wehner, Frau Michel, Frau Engels kirchen, Angestellte und Arbeiter der Fa. J. Pohlig.=., Wwe. Otto Kiep, Hanna Spindler, M. Hohn, Wilh. Schulze, Math. Flock, Jak. Weinbach, Carl Bense, Hch. Flatten, Fr. Deberge, Arbeiter und Arbeiterinnen des Artilleriedepots Rippes. J. Korporalschaft des 1. Kom.=Armier.=Batl. II Wilh. Lorenz Weber; hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte.
Leichtverwundetensammelstelle Köln. Frau Geheimrat Hagen Frau Bürgermeister Barthel, Frau Kommerzienrat M. Charlier, Frau Below, Frau Kommerzienrat Vorster, Frau Nathusius, Marum, Frau H. von Stein, Frl. Rasquin, Frau Raoul Stein.
Kölner Genesungsheim Wilhelm=Auguste=Victoria in Hoff
nungsthal. Frau Raoul Stein, Vikar Ellerbrecht, Familie Euler, Rösrath,
Pastor Buschhausen, Rösrath, Mayer, Haus Venauen, Schwester Wilhelmine, Wallnerstist, Frau Aug. Reusch, Hugo Raab, Frau Dr. Büren, Frau Rud, Müllenbach, Höfferhof, Frau Kellersohn, Hoffnungsthal, Frl. Elli. u. Irmgard Reusch, Pickert, Frau Bürgermeister Haumann, Portier Schmacker, Hoffnugsthal, Raab, Hoffnungsthal, Frau Lehrer Niemeyer, Forsbach, Frau Blech, Volbergermühle=Hoffnungsthal, Frau Lohmar Oberschönrath, gesammelt von mehreren Familien, Biedermann, Pfeiffer, Hoffnungsthal, Blech, Hoffnungsthal, Frau Pflaume, Wielpütz, Frau Aug. Reusch(Vaterl. Frauenverein), Schophoff, Schiffbauer(Hoffnungsthal), Frau Klein(Hoffnungsthal), Frl. Pickert, Frau Aug. Reusch, Regierungspräsident Steinmeister, Blech, Lüghausen, Frau Dr. Büren, Irmg. Reusch, Mayer, Frau Aug. Reusch(Vaterl. Frauenverein), Frau Klein(Hoffnungsthal); Sammlung der Schulkinder in Steinenbrück auf Veranlassung des Herrn Lehrers Freis, Frau Beck und Lüghausen, zweite Sammlung der Schulkinder in Steinenbrück auf Veranlassung des Herrn Lehrer Freis, Frau Mayer, Frau Schiffbauer, Frau Lindenberg, Beck und Lüghansen, Frau Schiffbauer(Hoffnungsthal), Frau Schleser(Immekeppel), Frau G. Reusch(Hoffnungsthal), Frau Apotheker Koch(Hoffnungsthal), G. Bleifeld(Vierkotten), Lemmer(Hoffnungsthal), Otto Lüghausen(Hoffnungsthal), Bade=Direktion in Ems.
Lazarett Lindenburger Allee 62. Frau Raoul Stein, Viltmeyer, Sybert, Tietz Bibliothek, Schmitzsche Buchhandlung, Neubner, Conrady, Hochherz, Jamme, Heymann, Siebert, Apotheker Wittig, Nationale Frauengemeinschaft Fr. Winter, Unger, Heyden, Frl. Winkelmann, Schneider, Frl. Homenckenberg, Stamm, Andreae, Frau Geheimrat Eilmann, Frau Regierungspräsident Steinmeister, Unbekannt, Unbekannt, Unbekannt, Senger, König, Munckenbeck, Albermann, Schwanitz, Dr. Drüing, Unbekannt, Hunecke. Roth, Dir. Closner, Kaulen, Frl. Winkelmann, Konsul Heinrich Schmitz=Löhnis, Frl. Heimann(Sürth), Ungenannt, Lorenz Büttgen, Daniel Lenz, Frau Geheimrat Hagen, Kranken=Fürsorgeverein, Johann Fischer, Geschwister Zimmermann, Frau Adolf Lindgens.
Augusta=Hospital. W. Custor Nachf., E. Kruchen(Fa. Geschw. Zimmermann), Heinr. Worringen.
Kolbinghaus, eingegangen in bar: N. N. 20., Ockelmann 52., N. N. 10., Stammtisch W. Boden 10., N. N. 3., N. N. 5., St. Conradi.70., Geh. Justizrat Braubach 6., Frau Dir. Grünwald 200., Mädchenschule Gereonswall 30., N. N. 50 Pfg., N. N. 5., Zahnarzt Resch 100., Frl. G. Michels.20., N. N. 5 M. Frl. G. Michels 50., Dir. Scheidweiler.50., Frl. G. Michels 20., Kaufhaus Peters 30., N. N..25., Geh.=Rat Schniewind 20., Rud. Kumbruch 10 M.
Kolpinghaus, eingegangene Liedesgaben: Speek, G. m. b. H. E. von Mumm, Frau Justizrat Custodis, Ungenannt, P. Wiesebach, Sanitätsrat Schniewind, Frau Thöll, Frl. Michels, Frau Justizrat Kyll, Vries, Frau Hennig, Dr. A. Wander, G. m. b,., Osthofen(Rheinhessen), Altdeutscher Verband Ortsgruppe Cöln, Ungenannt, Frl. Honimer, Ungenannt, Geschw. Schmitz, Aßheuer, Café Germania, Frau Zehnpfennig, Bäumer, Kathr. Malzkaffee=Fabrik, Berlin, Justizrat Deubel, Frau Zehnpfennig, Johann Maria Farina, I. Weck, G. m. b.., Oeflingen(Baden), Alldeutscher Verband, Schall, Schlösser, Familie Kros, Leuschen, Schmitz, Weck G. m. b.., Maggi=Gesellschaft, Justizrat Braubach, Gabensammlung, Frau A. Lenzen, Gutsbesitzer Esser, Roth, Vaterländischer Frauenverein Simmern, Brotfabrik H. Herrmann, Geheimrat Staudt, Justizrat Junker, Angestellte der Volksvers.=Bank Leo, Franz Manger Nachf., Koch von Wildersdorf, Hauptlehrerin Müller, Ing. Clemens Adam, Frl. G. Michels, Schall, Kaplan Rölen, B. Rey, Alf. Tremerey, Eisenbahn=Ing. Lunz, Fischer, Hammerstein, Jagdgesellschaft Holzmülheim durch Amtsawalt Breidenbender, Bielefeld, Dr. A. Wander G. m. b. H. Osthoven, Louis Hatterscheid, Frl. G. Michels, Kölner Klub für Rasenspiele 1899, Emil Pfeifer, Ing. Clemens Adam, Johann Maria Heimann, i. Fa. Johann M. Farina, Generalpräses Schweitzer, Berta Bitter, Kampmann, Großmann, Mädchenschule Cöln=Niehl, Dr. Claesen, Frau Theod. Heinz, MartinusRähverein i. Auftr. Frau Just.=Rat Custodis, Frau Prof. Hahn, Frau Ida Heimann, W. Hübges, Hapen, Rothschild. Hch. Hörchner, P. Malmendier, Bankdirektor Farwick, Alfr. Schmidt(Schmidt Leybold Nachf.), Geh.=Rat Schubert, Erben Strung(Café Bauer), Braunleder, Städt. Mittelknabenschule., H. Torbeck.
Festungslazarett VII, Loreleystraße: Frl. Boisserée, Frau Landrat Brüning, Frau Kommerzienrat Franz Hagen, Frau Landgerichtsrat Schnitzler, Frl. Lina Bürgers, Dir. Hans Birkhoff. Joh. Frensen, Eberlein, Susi Malberg. Konditor Rud Riese, Schülerinnen aus Merheim, Schülerinnen der Luisenschule, Schülerinnen der Kaiserin=Augusta=Schule, Schülerinnen der Schule am Zugweg, Holzmann, Knaack, Frau Fanny Bielefeld, Brauerei Reisdorf.
Stadtverordneter Dietrich Brügelmann hat die beiden Liegehallen auf dem Hauptbahnhofe mit Betten eingerichtet.
Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in bar ein: rund. 1 085 450.—.
Berichtigung: Statt M. 100.— von Emil Sternberg i. Fa. A. Böheimer muß es heißen: Fa. A. Böheimer Inh. A. Böheimer und Emil Sternberg, II. Rate, M. 100,—.
*
—
f f T r<space>

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 a Sonntag, 1. November 1914
Neu eingetroffene grosse Sendungen
Verkauf zu ganz besonders billigen Preisen.
Man beachte u. prüfe unsere
Fensterauslagen!
M
Güte der Stoffe Sorgfalt der Verarbeitung Tadelloser Sitz
sind neben hervorragender Preiswürdigkeit die besonderen Merkmale unserer Konfektion.
Unsere Auswahl ist überwältigend.
Unsere Neuhelten sind schön u. geschmackvoll.
Moderne Herbst-Paletots
aus uni, karierten und gemusterten Stoffen, in allen Längen u. Weiten
Moderne schwarze Paletots
kurze und lange Formen, in alien Weiten vorrätig.———-...—
Moderne Astrachan-Paletots
kurze und lange Fassons, Ia Stoffe, beste Ausführung..——————
Moderne Sammet-Paletots
glatte Formen und mit reichen Tressen-Garnierungen, 130 cm lang„
Mod. Sammet- u. Astrachan-Blusen
jugendliche Formen, in allen Weiten
Moderne Jacken-Kleider
in Kammgarn, Foulé, Phantasiestoffen„.........——...—
Moderne Jacken-Kleider
feinste Verarbeitung, lange Fassons, Ersatz für Maßkleider
50 27.o6 16.00 12.50.75
9e.0o 33.00 20.00 15.00 10.50
55.00 G2.oo 33.00 27.00 22.50 66.00 69.00 55.00.00 36.00 69.00 52.00 Gzoo 36.00 20.00
59.00 99.00 36.00 2r.oo 17.50 125.00 98.00 68.00 76.00 69.00
Grosse Auswahl aller Neuheiten
in Mädchen-, Kinderkonfektion, Blusen, Morgenröcken, Kostümröcken, Backtischkonfektion.
Breite Strasse
Köln
0
erg
Ecke Berlich.
Neues
aus Köln
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche finder eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt. (0) Chrung verstorbener Rrieger auf dem Südfriedhof.
Die zu einem Chor vereinigten Gesangvereine Loreley, Cäcilia (Bayenthal, Rheinischer Männergesangverein(Köln) und Männer= chor(Zollstock) unter Leitung des Dirigenten Eugen Delbrouck versammeln sich am Sonntaa: den 1. Nov., morgens 11 Uhr, um den gefallenen Kriegern auf dem Südfriedhofe einige Chöre zu widinen. Bei der Gedächtnisfeier werden die Kriegervereine der betreffenden Vororte mit ihren Fahnen vertreten sein.
((A) Aonzert für Verwundete. Am vergangenen Sonntag bereitete der Kirchenchor der Pfarre St. Matsthias(Bayenthal) unter Leitung seines Dirigenten Herrn Eugen Delbrouck den Verwundeten der Handelshochschule eine besondere Freude, indem er beim Hochamt eine vierstimmige Messe von Ignaz Mitterer mit einigen Einlagen zum Vortrag brachte. Die Darbietungen zeugten von der guten Schulung des Chores und werden bei ven Kranken noch länge stimmend nachgewirkt haben.
(1A) Kirchenvorstandswahlen. In St. Kunibert wurden auf sochs Jahre die Herren Apotheker Dr. Klemens Kerckhoff, Rentner Franz Pohl, Rentner Karl Flücken, Kaufmann Theodor Bonn und Rentner Wilh. Bolder in den Kirchenvorstand gewählt.— in St.
Michael wurden die Kirchenvorstandsmitglieder Festungsmajor Dahmen, Bildhauer Kribben, Generalagent Zimmermann und an Stelle des zurückgetretenen Rentners Metzmacher Architekt Letzmann neugewählt.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat die Kunstglasmalerei Schneiders u. Schmolz in Köln=Lindenthal ein zweites Fenster ausgestellt, das für die Pfarrkirche zu Liedberg bestimmt ist. Als Gegenstück zu dem früher ausgestellten Fenster, das die Auferstehung Christi darstellte, bringt das neue Fenster die Geburt des Heilandes. Das Ganze ist, wie es sich für ein Fenster geziemt, flächenartig behandelt, kräftig gezeichnet und in lebhaften Farben gehalten. Dabei ist die Gruppierung gut und der Ausdruck innigfromm.
Nach Belgien zurück. Heute mittag fuhr ein Sonderzug vom hiesigen Hauptbahnhof nach Belgien, welcher die aus Belgien geflohenen Deutschen zurückbringt.
() Zusammenstoß. Gestern nachm..30 Uhr fuhr ein schweres Militärauto, von der Hülchratherstraße kommend, in der Riehlerstraße jegen zwei Straßenbahnwagen. Hierbei wurde der Chauffeur runtergeschleudert und erheblich verletzt, der Schaffner trug eine
Verletzung an der Hand davon. Das Auto und die beiden Straßenbahnwagen erlitten starke Beschädigungen.
COStraßenbahn. Es ist wiederholt vorgekommen, daß die Straßenbahnoberleitung unter Eisenbahnunterführungen durch Lokomobile, Betonmisch=Maschinen und zu hoch beladene Fuhrwerke zerrissen worden ist. Es wird deshalb erneut darauf aufmerksam gemacht, daß nach der Wegepolizeiverordnung für den Regierungsbezirk Köln die Höhe eines Fuhrwerkes, vom Erdboden an gerechnet, nicht mehr als 3,5 Meter betragen darf, soweit nicht im einzelnen Falle von der Ortspolizeibehörde eine weitergehende Erlaubnis erteilt wird, und daß Zuwiderhandelnde nicht nur Polizeistrafen, sondern eventuell auch Schadenersatzansprüche der Stadt zu gewärtigen haben. Sodann wird namentlich darauf hingewiesen, daß jede Berührung der Leitungsdrähte, mögen sie auf dem Boden aufliegen, oder frei herunterhängen, vermieden werden muß, weil eine solche Berührung für Mensch und Tier mit Lebensgefahr verbunden ist. Die zerrissenen Drähte dürfen daher unter keinen Umständen angefaßt, sondern müssen in ihrer Lage belassen werden. Vorübergehende und=fahrende sind auf die Gefahr aufmerksam zu machen. Zur Beseitigung derselben wird gebeten, den nächst erreichbaren Straßenbahner zu benachrichtigen, der dann sofort das Weitere veranlassen wird. Bei Nachtzeit empfiehlt es sich, die Straßenbahndirektion telephonisch von dem Unfalle zu verständigen.
Liefert Euer Gold zur Reichsbank
zur post oder zu den Sparkassen!##
(A) Der Wasserstand des Rheines hat sich in der letzten Woche nur wenig gebessert, und nach wie vor wird die Rheinschifffahrt durch das niedrige Fahrwasser erheblich beeinträchtigt. Die bereits wesentlich beschränkte Ladung der großen Kähne muß für den Oberrhein immer noch erleichtert werden. Der Verkehr rheinaufwärts beschränkt sich hauptsächlich auf die Beförderung von Ruhrkohlen, welche stark begehrt sind; die Versendung von Holz und überseeischem Getreide ist dagegen äußerst gering. Der niedrige Wasserstand wird vielfach zu Ausbaggerungen und zum Reinigen des Flußbettes benutzt. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,55 Meter gegen 1,42 Meter vor acht Tagen. TC
(A Sonderzüge. Samstagvormittag 7 Uhr lief ein Zug mit deutschen und französischen Verwundeten, sowie über 160 französischen und 40 englischen Gefangenen ein, der rechtsrheinisch weiter geleitet wurde.— Nachmittags 12 Uhr wurden die aus Belgien gefluchteten Deutschen ebenfalls mittels Sonderzuges nach Belgien zurückbefördert. 0
(4) Die Liebesgaben der Lindenthaler Bürger für die große Haussammlung, die in der ganzen Stadt Köln veranstaltet wird, können am Sonntag, 1. Nov. und Montag, 2. Nov., in der Turnhalle Gereonstraße 48, vormittags—11 und nachmittags —7 besichtigt werden.
.4 Die Liebesgaben für das 7. Dionierbataillon, die auf
Anregung der Deutzer Kriegerkameradschaft bei den Bürgern gesammelt wurden, werden am Dienstag, den 3. November an das Ersatz=Bataillon abgeliefert, das die Liebesgaben an das Bataillon nach der Front sendet. Es sind somit noch einige Tage Frist gegeben, zur weiteren Einsendung von zweckdienlichen Sachen, zu deren Entgegennahme der Vorsitzende der Deutzer Kriegerkameradschaft, Karl Löllgen, Köln=Deutz, Mathildenstraße 19, gern bereit ist. 0 G) In unserem Lesefenster ist diese Woche ausgestellt: ein
französisches Schrapnell, das uns von der Mannschaft der 2. Batterie des Reserve=Artillerieregiments Nr. 19 aus dem Felde zugegangen ist mit folgenden Begleitworten:„Dieses französische Schrapnell schlug 7 Meter hinter unserem Geschütze ein, ohne Schaden anzurichten, im Augenblicke eines gemütlichen Skats“.
Wette. An einem Stammtisch unterhielt jetzigen kleinen Papiergeldscheine, und ein daß es neuerdings sogar 50 Pfennig in gab Anlaß zu einer Wette um eine Runde Bier, und als der Witzbold die 50 Pfennig in Papier zeigen sollte holte er ein in ein Stück Papier gewickeltes=Markstück hervor. Er hatte die Wette gewonnen. 92
(A) Auch eine
man sich über die Witzbold beteuerte, Papier gebe. Das
Personalnachrichten.
Gerichts=Assessor Rreuschmer in Köln wurde zum Amtsrichter ernannt, Gerichtsassessor Max Deusquens in die Liste der Rechtsanwälte beim Amts= und Landgericht Köln eingetragen.
Zur Reinigung u. Auffrischung aes Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die ZusammenE setzung des Blutes und der damit zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. V. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach dem Kopfe ufw.; Rheumatismus, Gicht. Podagra, Nieren= und Lederleiden rechnet man
auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus unschädlichen Bflanzenstofsen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goche's antirhenmatischer Blutreinigungste Nr. 150 u. Goctzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 150 in Paketen à.60 und 3 Mf., Blutreinlgungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch. a.60 und 3 Mk. find in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand:
Avothete zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 a Sonntag. 1. November 1914
# Kölner Feldpostbriefe.
Kölner Klänge in der belgischen Hauptstadt.
(0) Brüssel, 18.Okt.1914.
Ergreifend wars. Seit sechs Wochen endlich wieder einmal Musik... Domartig wölben sich die im herbstlichen Schmuck stehenden alten Buchen und Eichen des königlichen Parks über grüne Matten, auf denen sich 300 Sänger und ein kleines Musikkorps, aus Kölner Eisenbahnern bestehend, aufgestellt haben.
Zur Sonntagsweihe ertönt der Chor: Es ist der Tag des Herrn— pflanzt sich zwischen den Bäumen fort und verhallt an den Mauern des Schlosses. Langsam kommen sie angehumpelt, die Leichtverwundeten und Genesenden, alle aus den verschiedenen Lazaretten, die an den Park grenzen. Schwestern und Pflegerinnen in der Tracht des Roten Kreuzes, von der jüngsten Elevin bis zur Matrone im schneeweißen Haar, Truppen aller Gattungen, tapfere Ritter des Eisernen Kreuzes: alle lauschen sie den Klängen in dieser einzigartigen Umgebung. Das welke Laub rieselt von den Bäumen auf die ernste Schar, die sichtlich ihr Bestes hergibt, um ihre Kameraden zu erfreuen. Es sind keine Künstler, keine Berufssänger oder=Musiker, sondern Dilettanten, die auf Anregung ihres Hauptmanns die Mußestunden nach dem anstrengenden Dienst in der Garnison dazu benutzt haben, um ein gutes Musikkorps, eine große Sängerschar, ein leistungsfähiges Doppelquartett zusammenzustellen.
Man sah es der Schar an, daß sie im Zivilberuf nur einfache werktätige Leute sind. Neben dem bereits ergrauenden Landsturmmann, der den Mittag des Lebens überschritten hat, stand der junge Ersatzreservist, der erst jetzt zu den Fahnen herangeholt worden ist. Der schöne Gesang war recht zu Herzen gehend, und manch' einem preßte die Sehnsucht nach den Lieben in der Heimat eine Träne ins Auge. Auch ich war durch die Musik und den Gesang aufs tiefste bewegt; unter dem frischen Eindruck des Genusses schreibe ich diese Zeilen. G. H.
c Von einem munteren Kanonier.
** 13.Okt.1914.
Mir geht es sonst für Kriegszeiten gut, allerdings wir verleben schmale Tage hier; wir sind seit dem 7. September unter freiem Himmel und haben die Kleider noch nicht aus gehabt. Aber alles wollen wir fürs Vaterland tun und opfern, wenn nur Deutschland siegt und wir noch einmal die Heimat wiedersehen können. Diese Nacht haben wir wieder durchgearbeitet, wir haben uns mit den schweren Geschützen in die Erde vergraben, nur das Rohr guckt dem Feinde entgegen und spuckt ihm jämmerlich ins Gesicht. Unsere schweren Haubitzen fürchten die Engländer wie auch die Franzosen sehr, weil sie eine schreckliche Wirkung haben, dagegen sind die feindlichen schlecht, wir lachen und verspotten sie noch, wenn so ein Schnellfeuerschuß zu uns kommt; also sei durchaus nicht bange. Nur die Augen fliegen einem alle voll Erde, Spaß macht so ein Krieg auch!
In Belgien waren wir unseres Lebens keinen Augenblick auf offener Straße sicher, überall wurden wir von dem Volk beschossen. Aber dann kamen wir, und wie! Der deutsche Soldat tut keinem Zivilisten was, aber wenn man ihn angreift, werden sie auch sehen, was passieren kann. Frauen und Kinder haben wir alle geschont, aber, liebe Schwester, Bilder habe ich erlebt und gesehen, die wünsche ich mir nicht mehr zurück. Ihr sprecht dort schon von Jammer, aber klagt doch nicht; in Belgien und in Frankreich können die Bewohner ganz anders jammern.
Ich bin bis vor kurzem an der Spitze gewesen als Radfahrer, aber das war schön, immer dicht vor dem Feinde her oder hinter dem Feinde nachjagen, das macht Vergnügen. Dann die Häuser durchsuchen, ob noch Feinde darin sind; das ist das gefährlichste, dabei kommt mancher hinterlistig ums Leben. Einer, der mit drei Mann zusammen war in einer Scheune, legte auf mich an, aber vergebens, ein Kopfschuß machte seinem Verbrecherleben ein Ende, die beiden anderen ergaben sich freiwillig. Viele solche Sachen habe ich erlebt, kann sie dir aber nicht alle schreiben, vielleicht später erzählen. Aber auch manche Kugel ging dicht an meinem Kopf vorbei, daß es nur so pfiff. Die Engländer schießen viel zu hoch; wenn die Kugeln alle getroffen hätten, läge ich schon längst bei meinen Kameraden an der Mauer des Gehöfts, doch Gott hat es noch nicht gewollt.
Du schreibst wegen Unterzeug, liebe Schwester, damit steht es hier sehr schlecht; wenn es geregnet hat, muß man immer so lange laufen, bis man wieder trocken ist. Was dies für ein Gefühl erzeugt, kannst du dir leicht denken, wir sind schon alle steif wie ein Stück Holz. Schicke mir doch auch wieder den Lokal=Anzeiger, wenn ich bitten darf. Aber lasse den Mut nicht sinken und sei unverzagt; wir sind hier zu drei Kölner, die am meisten„Krach“ und Witze machen; in einigen Tagen kommen ein Paar Gedichte von uns drei Kölnern, ihr werdet euch amüsieren über die Lieder, die wir am Geschütz unter Granatfeuer der Franzosen und Engländer gedichtet haben, dann kannst du mit Stolz sagen: hier hat dein Bruder seine Witze in ernster Stunde losgelassen.
*
c In der Front.
Dem Briefe eines Bataillons=Adjutanten entnehmen wir folgende Schilderungen:
** 13. Oktober 1914.
Ich bin jetzt seit zehn Tagen hier im Lazarett, hoffe aber in einigen Tagen zur Front zurückzukehren. Meine Truppen liegen schon seit vier Wochen in ein und demselben Schützengraben, auf 1000 Meter den Franzosen gegenüber. Ab und zu werden von uns Angriffe gemacht, die jedoch viele Opfer kosten. Die Angriffe der Franzosen brechen meistens schon 800 Meter vor unserer Front in sich zusammen. Wie viele Gefechte und wie viele Schlachten habe ich jetzt schon mitgemacht! Wie oft starrte der Tod einem ins Angesicht und man hatte mit seinem Leben abgeschlossen! Doch wurde ich wunderbar gerettet und beschützt vor den Granaten, Schrapnells und Gewehrkugeln.
Ich habe seit Mitte August eine Kompagnie geführt, Anfang September bin ich Bataillons=Adjutant geworden, was ich bis jetzt noch bin. Mitte September habe ich das Eiserne Kreuz nach einem Gefecht bei Sedan(am 26. August) erhalten, wo mein Hauptmann mit seiner halben Kompagnie und ich eine französische Batterie erstürmten und genommen haben. Da ich mich augenblicklich noch hier im Lazarett befinde, habe ich eine Wagentour über das Angriffsseld meines Bataillons von damals gemacht. Jetzt sah man die Gräber unserer tapferen Leute. Fast ganz Donchery ist abgebrannt. Ich habe mir auch das Weberhäuschen angesehen, das fast ganz unversehrt war. In diesem hatte ja Napoleon III. mit Bismarck die Unterredung.
Mein Major ist am 6. September bei der Schlacht an der Marne neben mir gefallen. Es wurde ihm durch einen Granatsplitter das linke Bein abgerissen. Mich traf ein großes Granatstück am Oberschenkel, das einen Bluterguß hervorrief. Gott hat mich da in besonderer Weise geschützt, denn ich hätte geradeso gut durch das Granatstück mein ganzes Bein verlieren können... Was haben wir schon durchgemacht und noch durchzumachen. Wochenlang bekommt man die Kleider und Schuhe nicht vom Leibe. Was für ein Elend und Greuel hat man schon gesehen! Und wie lange wird es wohl noch dauern? Jetzt lernt man erst du Frieden schätzen. Aber, Gott sei dank, ertragen wir alle Strapazen mit Freude aus Liebe zu Kaiser und Vaterland, zum Schutze unserer Angehörigen und Landsleute, zum Schutze des Landes, das unsere Väter mit ihrem Blute erkauft haben und zum Schutze des Rechtes und der Kultur. Gedenket meiner auch bitte in eurem Gebet, denn ich habe eingesehen, daß nur Gott mein Retter sein kann. Mit festem echtem deutschen Freundesgruß...
8 Feldseelsorge in den Argonnen.
Von P. Dr. Christ, zurzeit im Felde.
Vor kurzem hat, wie die Kölnische Volkszeitung berichtete, ein armes Dienstmädchen ihr ganzes Erspartes eingesandt zur Unterstützung von Feldgeistlichen,„daß die Soldaten bichte könne". Vorliegender Artikel möchte eine Art Entgelt sein für solche hochherzige Gaben. Die Schilderung einiger Ereignisse der letzten Tage geben das beste Bild vom Seelsorgwirken eines Feldgeistlichen.
Da in dem Festungskrieg, der augenblicklich in den Argonnen geführt wird, die Verluste gering sind, braucht sich die Seelsorge nicht auf die Verwundeten und Sterbenden zu beschränken; sie kann die gesamte Mannschaft umfassen und in ihr tröstendes und erhebendes Wirken einbeziehen.
Die Woche begann mit dem Feldgottesdienst unter freiem Himmel. Aus dem Dorfe und den Lagerplätzen rundum strömten die Leute zusammen. Frühmorgens war Gelegenheit zur h. Beichte. Zu Hunderten kamen sie, ernst und gesammelt. Es war nicht möglich, jedem einzelnen zu genügen und so gaben wir denn die allgemeine Lossprechung. Nun begann die h. Messe. Zwischen zwei blumengeschmückten schweren Geschützen stand der arme kleine Feldaltar, auf den ich den Heiland herabrufen durfte. Wie sich unsere tapferen Krieger zur h. Kommunion drängten, voll demütigen Glaubens und vertrauender Liebe!
Die Messe war beendet, da marschierten in Kolonnen etwa 3000—4000 Mann heran und stellten sich im Viereck auf, der Brigadegeneral und die Offiziere in der Mitte. Die Regimentsmusik spielte eine feierliche Weise aus Judas Machabäus. Und dann sollte ich predigen diesen Tausenden, Katholiken und Protestanten, wenige Kilometer hinter der Kampflinie, hart neben Wunden und Tod. Da wurde mir die Wahl nicht schwer. „Unsere Hülfe ist im Namen des Herrn,“ war mein Vorspruch. Und als ich erzählte vom betenden Vaterland, wie ich daheim in den Kirchen Mütter und Gattinnen knien und beten sah, wie die Kleinen ihre Händchen falteten und sagten: Wir beten für Vater im Kriege— da schimmerte manch Soldatenauge von heimlicher, heiliger Träne. Im Vaterunser vereinten wir uns alle mit den Lieben in der Heimat.
Dann rauschte unter dem Klang der Regimentsmusik ein gewaltiges Großer Gott wir loben dich über die Hügel und die zerschossenen und verödeten Dörfer zu den dunklen Waldkämmen der Argonnen. Und von ihren Hängen antwortete dumpf und grollend der Donner der schweren Kanonen.
Die Argonnen, das sanft ansteigende Hügelgelände mit den dichten Laubwäldern, sind Schlachtfeld und Pfarrgebiet= zugleich. Ein Frühritt bringt uns zum Truppenverbandplatz hinter den Schützenlinien. Unter einem Zeltdach lagen sie auf Stroh, die armen Opfer des Krieges. Da ist Mitleid nicht schwer. Wenn man nur helfen könnte! Und wir können helfen, das Kostbarste spenden, Ergebung, Trost und Friede selbst. Es raschelt im Gehölze, die Zweige gehen auseinander, zwei Sanitäter bringen auf der Tragbahre einen Schwerverwundeten. Die Kugel durchschlug die Schädeldecke, eine andere riß den halben Arm weg. Bei allen Schmerzen lispelte er nur immer:„Wasser, Kameraden, Wasser!"
Am Nachmittage reiten wir die Waldwege ab zu den aus den Schützengräben abgelösten Abteilungen. Die Herreu Offiziere bezeigen uns überall das größte Entgegenkommen. Sie teilen den Mannschaften mit, es sei ein katyolischer Feldgeistlicher da. Wiederum sind es Hunderte, welche diese Gelegenheit zur Beichte benutzen. Auf einer Waldlichtung stehen sie in langen Reihen. Der Beichtstuhl ist im Sattel auf einem Holzstoß. Auf Zwischenfälle muß man allerdings gefaßt sein. So war's vor drei Tagen in der Nähe unserer schweren Haubitzen, die von zehn zu zehn Minuten eine ihrer unheimlichen Granaten in die feindliche Stellung hineinwerfen. Plötzlich hoch in den Lüften das Geknatter eines Motors. Ein französisches Flugzeug! Ein lichtweißes Wölkchen hebt sich am tiefblauen Himmel ab: der erste Schrapnellschuß, der den feindlichen Flieger begrüßt. Höher und näher am Ziel ein zweiter, dritter, sechster. Ein ganzer Kranz weißer Explosionswölkchen umschwebt den Doppeldecker. Vergebens! Da, ein Krach, eine Explosion, eine zweite. Die Fliegerbomben waren einer marschierenden Kompagnie zugedacht. Glücklicherweise verfehlen sie ihr Ziel. Jetzt kommt die neueste Fliegerwaffe in Tätigkeit, Stahlpfeile zischen herunter. Ein kurzes Kommando:„An die Karabiner!“ Meine braven Beichtkinder springen mitten zwischen Reue und Vorsatz auf und
reißen das Gewehr an die Wange.„Visir 800!“ Salve auf Salve knattert in die sonnige Höhe. Aber es gelingt nicht, den Flieger herunterzuholen; er hält sich zu hoch. Und dann knieen meine Leute wieder fromm zu meinen Füßen, als ob nichts geschehen wäre.
Mein Kollege wurde sogar durch aufschlagende Granaten gestört, so daß Beichtvater und Beichtkind Deckung suchen mußten.
Zum Schluß versprach ich den Leuten, ihnen folgenden Tags die heilige Messe zu lesen. Wie da die Augen leuchteten, dankbar und froh.
So ließ ich denn in der dämmernden Frühe des nächsten Tages meinen Feldaltar hinausfahren in die dampfenden Wälder der Argonnen. Unter der schützenden Wölbung eines weitästigen Baumes wurde er aufgeschlagen. Aus allen Waldpfaden, aus allen Büschen in der Runde wurde es lebendig. Müde und durchfroren von der Kälte der Nacht kamen sie. Aber sie durften doch wieder einmal einer heiligen Messe beiwohnen. Auf einem Holzstoß ruhte der Altar. Zwei Soldaten knieten als Meßdiener. In das dumpfe Krachen der Geschütze klingt silberhell das Glöcklein zur heiligen Wandlung. Tiefgebeugt, in ehrfürchtigem Schweigen beten alle gerührt ihren Heiland an, dessen Liebe so treu war, der ihnen folgte bis in die Todesgefahren des Schlachtfeldes. Deinem Heiland, deinem Lehrer, klingt es so vertraut und so andächtig. Eine kurze Ansprache, dann treten die Mannschaften, Glied um Glied, zum Tisch des Herrn. War auch die Uniform beschmutzt und blutbefleckt, die Hand pulvergeschwärzt, alles arm wie im Stall zu Bethlehem— ich glaube, keine Kommunionfeier kann ergreifender, eindrucksvoller sein, als diese Generalkommunion im blutgetränkten Argonnenwald.
Gegen Ende der heiligen Messe kam im Eilschritt eine neue Kolonne aus den Wäldern.„Ach, sagte der führende Offizier, ist die heilige Messe schon aus? Und wir hatten uns so darauf gefreut!"— Trauer und Enttäuschung lag auf allen Gesichtern. „Gut! sagte ich, auch Sie sollen noch eine heilige Messe haben.“ Wie waren sie dankbar!
So las ich denn eine zweite heilige Messe und reichte allen die h. Kommunion. Zusammen machten wir die Danksagung. Wir alle hatten ja dem Heiland so viel zu sagen. Ein junger Offizier, dem im Schlachtendonner und in zuckenden Salvenblitzen das Herz nicht um den Bruchteil einer Sekunde schueller schlug— er trug das Eiserne Kreuz auf der Brust— wischte sich die hellen Träuen aus den Angen.
Wer war glücklicher, die braven Soldaten oder der Feldgeistliche, der so viel Trost spenden durfte?
*
Aus dem Briefe eines französischen Kriegsgefangenen in Köln.
Wie froh war ich, Nachrichten von Euch zu erhalten— nach zwei Monaten Unterbrechung. Ich hatte einen Zivilisten beauftragt, Euch zu benachrichtigen, daß ich Maubeuge mit unbekanntem Reiseziel verließe; ich weiß nicht, ob es Euch ausgerichtet werden konnte.
Wir haben dort fürchterliche Stunden durchlebt; eine Beschießung von 15 Tagen, Tag und Nacht, ohne Unterlaß; nur Trümmer blieben übrig, da auch noch Feuer hinzukam. Eine Granate fiel in den Raum, wo ich schlief, ein kleines Zimmer, nicht größer als Euer Schlafzimmer. Wir schliefen zu zehn darin, und durch ein wahres Wunder wurden nur zwei leicht verwundet. Was mich betrifft, so war mein Bett voll Granatsplitter, und ich bekam gar nichts ab, nur eine kleine Schramme am Fuß. Am folgenden Morgen sind wir alle zur Kirche gegangen, um der heiligen Jungfrau zu danken; denn nach der Ansicht aller, die den Schlafraum nach der Explosion gesehen haben, war es ein wahres Wunder, daß wir nicht alle getötet worden sind.
Ich spreche nicht von all den Granaten, die in der Stadt an uns vorbeistreiften; ihrer waren so viele, daß man zuletzt kaum noch darauf achtete. Ihr habt ja gehört, daß ich schon zu Beginn der Feindseligkeiten dem Roten Kreuze als Dolmetscher zugeteilt war; also habe ich hier diese Betätigung fortgesetzt und mit meinen Kameraden von Anfang an einen Lazarettdienst eingerichtet... Wir werden andauernd sehr gut behandelt von den deutschen Soldaten, die ihre Stellung uns gegenüber durchaus nicht mißbrauchen. Hoffen wir, daß dies alles bald zu Ende geht, und daß ich Euch endlich wiedersehe. Das Schlimmste und Gefährlichste ist jetzt vorüber.
K
0 Woran bei Versendung von Liebesgaben wenig gedacht wird.
Ein Leser des Local=Anzeigers, der zurzeit als Unteroffizier (1. Komp., Inf.=Reg. 68) im Felde steht, schreibt uns:
Unseren schon wochenlang im Schützengraben liegenden Kriegern dies an Entsagungen reiche Leben zu erleichtern, ist sicherlich der Wunsch aller Zurückgebliebenen, die aber vielfach nicht wissen, was dem Soldaten fehlt. Deshalb möchte ich zunächst daran erinnern, daß wir gar sehr an Langeweile leiden und bitten: Gebt zu lesen, schickt namentlich Zeitungen ins Feld. Auch die Soldaten hören gern, was in der Welt vorgeht.
An zweiter Stelle: gebt den Soldaten Schreibmaterial, damit sie ihren Angehörigen, die nach Nachrichten aus dem Felde lechzen, solche geben können. Der Mangel ließe sich leicht beseitigen, wenn Doppelkarten ins Feld gesandt und jedem Brief Bogen und Kuvert beigelegt würde.
Schickt ferner Streichhölzchen! Die Zigarre ist uns ein Labsal, aber das Anzünden hält schwer, wenn man kein Feuer hat; bei Tage darf auch der Schützengraben nicht verlassen werden. Rauchmaterial kommt sehr reichlich, zur Freude für Raucher, zum Verdruß für Nichtraucher. Wie wäre es, wenn letzteren Zucker oder sonst etwas gegeben werden könnte? In unserer Kompagnie erhielt gestern jeder 14 Zigarren, was soll der Nichtraucher damit? Dazu ist der Zucker sehr nahrhaft, und auch getrocknete Pflaumen wären eine sehr nützliche Gabe.
Schließlich fehlen den Soldaten Patentknöpfe, da Nadel und Garn nicht immer zur Hand sind. Am besten schickt man solche an die Kompagnie als Liebesgabe.
* 4

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303 a Sonntag 1. November 1914
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
Infanterie=Regiment 68, Koblenz.
(Somme=Dy vom 2. bis 22., Vitry le Francois vom 6. bis 10., Tahure vom 11. bis 23., Hurlus am 26. und Perthes vom 26 bis 30. Sept. 1914.) Stab: Oberlt. u Adj. Wilh. Heider(Köln) abermals L.
1. Bat. 1. Komp.: Gefr Arthur Weyand Köln) L Musk. Bernh Halleschek(Köln) L Gefr. Albert Müller II(Heischeid, Kr. Waldbröhl) P. Res. Robert Klein IV Köln) I Musk. Gottfr. Hartmann (Zamhof. Siegkreis) S Gefr. d. R. Reinhold Schäfer(Niederberg) L. Musk. Franz Briel(Mülheim) L Musk. Pet. Berg(Köln=Nippes) L. Musk. Michael Dietz(Troisdorf, Siegkreis) L Musk. Herm Uerdin en(Obermenden, Sie kreis) I. Musk. Julius Kolf(Felderhausen, Siegkreis) L Res. Wilh. Büchel(Algert, Siegkreis) L Musk. Math. Heinemann(Muffendorf) I. Musk. Jos. Weiß Lülsdorf L. Musk. Adam Tönnes(Bonn) I. Res. Pet. Klött(Köln) 1, Gefr. d R. Joh. Habeth(Brenig, Kr. Bonn=Land) T. Res. Adolf Betzing(KölnKalk) T Musk. Pet. Röhrig(Mondorf, Siegkreis) L Res. Heinrich Spiegelberg(Kalk L Gefr. Jos. Fuchs(Oberpleis) V Musk. Theodor Weber I(Bettweiß, Kr Düren) V Res. Peter Kaiser(Köln) V
2. Komp.: Musk. Ant. Wagner(Weiler, K. Euskirchen) I. Musk. Joh. Klein(Alfter, Kr. Bonn=Land) L Musk. Heinr. Hoffmann (Köln) L. Res. Pet. Dohr 1(Citorf) L. Res. Heinr Schauff(KölnBickendorf) L Res Heinr. Zimmermann(Köln=Bickendorf) I. Res. Gerh. Schumacher II(Mechernich, Kr. Schleiden) L Gerr. d. Res. Alb. Weller(Aueln, Kr. Wa dbröl)., Res. Heinr. Hammer(Rödder,
Siegkreis) L Gefr. Wilh. Sattler(Siegburg) L Musk. Ant. Steimels Köln=Mülheim L Musk. Ant. Haeseling(Quisburg) L. Musk Friedr. Visarius(Hunsheim, Kr. Waldbröl) L Musk. Heinr Hoffmann(Köln L. Musk. Jak. Höller(Driech, Kr. Mülheim a. Rh.) L Musk. Heinr. Kerp(Rodemich, Kr. Mülh im a Rh.) L Musk. Jos. Drümmen(Köln=Mülheim) L, Musk. Hub. Kokna(Bonn) L Res. An.. Borgard(Köln=Mülheim) L Res. Jos. Stephan(Troisdorf). Res. Christ. Lukas(Köln=Ossendorf)., Res. Pet. Müllers (Köln) V Ger. d. Res. Balduin Ludwig(Köln) V. Res. Franz Stockmann(Bonn) V. Musk. Matth. Krämer(Gratzfeld, Sigkreis V
3. Komp.: Gesr. d. R. Peter Quetsch(Köl) T Musk. Jakob
Aldenhofen(Köln) S Musk. Marhias Blatten(Euskirchen) S Musk. Bernhard Brockhaus(Kötterhof, Kr. Wipperfürth) S Gefr. Peter Reidenbach Köln) S Musk. Joh. Langen(Bonn L Res. Heinr. Daas(Buisdorf, Kr. Sieg) L Res. Theod. Arens(Engelskirchen) L Musk. Jos. Hermanns(Sieglar) 1. Musk. Jos. Otto I (Stieldorferlahn, Kr. Sieg L Musk. Anton Gottge(Bonn) L Wehrm. Wilh Schmitz III(Iversheim) L Musk. Peier Walterscheid (Bodingen, Sieg) L Musk Ernst Mühlenbach(Hofferhof. Kr. Malheim a. Rh.) L Res. Heinr. Beyert(Striefen, Sie.) S Musk Jakob Kolligs(Dünnwald) V. Res Karl Lüdenbach(Köln=Mucheim) V
Res. Peter Schmidi I Köln=Deutz) V
4. Komp.: Musk. Franz Peizer(Langerwehe, Kr. Düren) L Gefr. d. R. Geora Weyden(Köln) L. Gefr. d. R. Friedr. Schlösser(Köln) I Musk. Christian Much(Grau=Rheindorf) S Musk Franz Herzog (Embken, Kr. Düren S Musk. August Brochhagen(Unterlichting= hagen, Kr. Wipperfürth) S Musk. Christian Güldenrina(Merken, Kr. Düren) S. Res. Hioert Friessem(Meindorf, Siegkreis) L Musk. Jos Scheeben(Nid ggen, Kr. Düren) I. Res. Joh. Weiler(Köln I Musk Edmund Schmitz III(Poppelsdorf) I. Musk. Heinr. Faßbender(N. Bourath, Siegkreis) L. Gefr. Peter Krämer II(Hand, Kr. Mülheim a. Rh.) L. Gefr. d. R. Jos. Kämmerling(Köln=Kalk) L.
Musk. Kaso. Kreitz(Juntersdorf, Kr. Düren) L Res. Emil Schmitz VII (Leichlingen) L.V Musk. Heinr. Schmitz I(Spich) S Res. Wilhelm Schmitz IV(Godesberg) S Res Friedr. Weingarten(Köln) S Res. Jch. Bonrath(Niederbruchhausen, Siegkreis) I Res. Friedr. Wagner(Köchbusch, Siegkreis) L Res. Hubert Moll(Köln) V
2. Bataillon, 5. Komp.: Res. Jos.Hartmann(Birlinghoven, Siegkreis) S Res. Pet. Hochmann(Köln)., Musk. Paul Wiemheuer, (Bonn) S Musk. Karl Kron(Bonn=P ppelsdorf) s Musk. Theodor Müller III(Hüttenstr. Kr. Mülheim a Rh)S Res. Heinr. Klein, (Hede, Siegkr.) S, Res. Karl Menniger(Heienbach, Kr. Waldbröl) I. Gefr. d. Res. Matth. Müller(Pier, Kr. Düren,., Unteroff. 2. Res. Jos. Rausch(Volkhoven) Vorw. Wehrm. Christ. Schatterjann (Koln) Vorw Res. Wilh. Müsgen(Oberdoll ndorf) T. Res. Ludwig Klein(Birk, Siegkr. S Musk. Korn. Rombach(Kierberg) L. Res. Gottsr. With. Wimmeroth(Siegburg) L Vizefeldw. d. L. Offiz.= Stellv. Naael I. Res. Andr. Leichenich(Köln)., Res. Heinrich Hefter(Koln=Doll) V. Res. Wilh. Wimmeroth(Siegburg) V Musk. Heinr. Geuer(Witterschlick) V. Res. Alb. Wieh(Mittel, Kr. Waldbröl) V. Res. Pet. Fink(Hombach, Siegkr)., Res. Wilh Limbach (Siegburg) V Musk Friedr Söntgerath(Much, Siegkr.) V. Musk. Matth. Cremer III(Roisdorf) V. Musk. Joh. Becker(Euskirchen) V Res. With. Winterscheid(Rott, Siegkr.)., Res. Jos. Hovenbitzer Birlinehoven, Sieghr.) V. Res. Jos. Pütz(Troisdorf)., Res. Karl Frey(Niedermenden, Kr. Sieg)., Res. Theod. Kramer(Wesseling)V Res. L renz Bohnen(Köln)., Musk. Jos. Rönn(Rath=Heumar) V Res. Theod. Servos(Elsdorf) V
6. Komp.: Musk. Joh. Hoven(Friesdorf, Kr. Bonn) S Musk. Engelb, Klein IV(Lülsdorf) L Musk. Friedr. Klaas(Baldenberg, Kr. Waldbröl) Verw Musk. Wila Gischeid(Geistingen) Verw. Res. Heinr. Lemper(Buschbell) S Res. Theod. Fuhrbach(Wellerscheid, Siegkr.) Verw Musk. Armand Schönenberg(Geistingen) S Musk. Wilh. Lennartz(Köln) T, Musk. Joh. Müller II(Wichterich, Kr.
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
*
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Nov. 1914,
c Kregsbilder Kl.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Allersiele em Kreg! Wat litt nit all en dem eine Woot! Allersiele! We pack et ald söns et minschliche Hätz, wann et nor drau denk; wann der Minsch eruspilgert zo de Gräver un die besöök, die em Levve im nohgestande; we reechten sich sing Gedanken op Dut un Iwigkeit, we eß hä dann esu ähnz, su ganz andersch als söns gestemmp. Dat eß et Allersiele, we et sich Johr öm Johr widderhollt, un mallich, dä et erlääv, selvs der Gries em Selverhoor denk:„Hoffentlich ben ich em nöhkste Johr noch do.“
We ganz andersch eß dogägen et Allersiele em Kregsjohr! Ald esu mänch Jöhrche hau ich üvver Allersiele geschrevve, un et feel mer nit schwer, e Truswoot för die zo finge, die an'em fresche Grav stunnte. Dismol ävver, do well mer de Fedder kaum gehorche, denn se eß nit em Stand dat Woot zo finge, dat för esu vill Leid un Jammer Trus beede künnt. Et Hätz eß esu voll, su üvvervoll, et mööch alles sage, wat et föhlt, dat ganze gewaldige, große Metligge, wat et erföllt, ävver sels de kölsche Sproch eß zo arm, öm dem Usdruck zo gevve.
Nor höösch, ganz höösch mööch ich zo denne gonn, die et Allersiele em deefste Schmätz fire, stell mich nevven se setze, inne de Hand dröcke un deef, rääch deef mich met inne beuge unger Goddes Rotschluß un sage:„Herr, dein Wille geschehe!“ Jo, wä dat säht un dat sage kann, dä hätt och ald der beste Truus gefunge, un zodem bruch ich kei Woot miy zo sage, denn hä hätt sich dem en de Aerme geworfe, dä och ald op Aede üvverrich zo trüste weiß. Un doch verlangk dat arme minschliche Hätz, dat esu gähn selvs an et Kleinste sich klammert, och no üüßerlichem Trus un Beistand, un mänch einer, dem durch der Kreg et Leevste, wat hä op Aede hattt, genomme eß woode, well un kann sich nit schecke un wöhlt Dag för Dag sich lunter deefer en singe Schmätz erenn, un eß doch fruh, wann häe Truswoot hööt. We vill Dausende und aber Dausende sin hück en unsem leeve Dütschland, die su en Schmätz versunke sin, die noch nit ens dä Trus han, dat se am Grav vun ehrem Verstorvene stonn, si Grav met Blome schmöcke un an singem Grav bedde künne.
Wick, wick en fremder Aed, do litt hä eu'em Massegrav, vun dausende Einer, ne Held unger Helde, die do zosamme we se vereint en de Schlaach gegangen sin, dem Jüngste Dag entgägeschlummere. Su mänch kräftig, jung Blot, dem der Frühling des Levvens laachte, su mänche Vatter, dä no minschlichem Ermesse noch ville Johre für Frau un Kinder nühdig wor, su mänche Sonn, dä de Stütz singer ahl Aeldere, der Sonnesching ihres Levvens gewäs wor— su ville, su ville sin für Kaiser und Rich en der Dut geginge, un e klein hölzer Krütz met en'em Helm drop zeig die Plaatz an, wo die koßbare Saat litt, us der uns Dütschland herrlicher und glorreicher denn je erstonn soll. Un der Ovendwind vum Allersieledag strich übver die Heldegräver, un et eß, als wann der Säge Goddes sich op se eravsenken dät— unsen Herrgott selvs sähnt die, die der Märtyrerdut för de gerechte Saach erledden han. Un do verleet das Massegrav singe Schauer un Schrecke, mer sinn nit mih et dunkte Grav un die starre Leiche— nä, unsen Bleck reech sich hüher, vill hüher als uns ärmsillige Aed eß, wick erns selvs üvver de Stäanewelt bes doher, wo unsen Herrgott selvs eß, un wo jitz de Siele vun uns dütsche Helde em iwige Leech iwige Freud geneße.
Do fällt och de Truur un der Schmätz we en schwer Laß vun unsem Hätze. Helde sin et doch, die vun uns gegange, un su lang et dütiche Rich besteiht, un su lang vum Kreg vun 1914 gesproche weed, zu lang gehören ehr Name zo de Beste vun der Natiun. För et Vaterland enstonn, dem Rof des Kaisers folge, dä en der Geschichte ganz secher ens zo de grötste un beste Herrschere gezallt wääde weed, der heimische Hääd un de Ihr der dütsche Fraue verteidige un dann en dem Kampf ihrevoll ungergon un der Heldedut sterve— ich mein, dat muß nevven dem natörliche Schmätz ene Stolz un e Glöcksgeföhl en uns erwecke, we ei söns em Levve uns nit zo Deil weed. Glöcklich die Frau, die su ene Mann, glöcklich die Aeldere, die su ene Sonn, glöcklich die Kinder, die su ene Vatter hatte.„Eß hä inne och genomme— singe Geiß lääv doch unger inne wiggeschter, un Kaiser un Volk hüre nit op, si Andenke zo priesen un zo ihre.
! Un dann mööch ich denne, die sich nit trüüste lohße welle, doch dat Eine sage, worop ich vörher ald hingewese halt: Dat
et esu kom, dat wor doch Goddes Welle. Mer sin doch Kreßte, die nit op et Grav, sonder en der Himmel sinn, die nit an der Liev, sondere an de unstervliche Siel denke solle. Künne mir ärm schwaache Minsche dann üvverhaup jet gägen der Welle Goddes ankumme?
Et geschüch jo nix, ävver och nit et Kleinste ohne singe Welle. Un dann müsse mer uns sage, dat der Welle Goddes och lunter et Beste für uns eß, wa'mer dat met unsem kleine Verstand och nit esu rääch ensinn welle. Un wenn uns Truur och gerech eß, un uns Trone öm de gefallene Helde fleße dörfe— et wör unnatörlich, wenn et nit geschööch— su darf ävver unse Schmätz un uns Jömere nit üvvermäßig wääde. Dat eß unkreßlich, un su handele nor die, die kein Hoffnung mih hann. Bedde, düchtig bedde welle mer allemole besondersch am Allersieleda för all uns verstorve Kregere. Dat brängk se bahl en der Himmel, dä se sich durch ehre Heldedud verdeent hann, un dat gitt uns selvs de beste Kraff un der beste Truus.
Bei aller Lieb zo de Verstorvene müsse mer doch luuter bedenke, dat och die, die noch am Levve sin, e Rääch, e hellig Rääch an uns hann; de Frau darf em Truur öm dr Mann, dä en der Schlaach gefallen eß, ehr Kinder nit vergesse un vernolässige, un de Mutter, där der Sohn eß genomme woode, muß jitz ehr andere Kinder met öm su größerer Lieb ömfange.
Uevverhaup sollen die, denne der Kreg su schwere un deefe Wunde geschlage, die jitz am Allersieledag för dä, dä vör e paar Woche noch en der Vollkraff des Levvens gestande, bedde müsse: „Herr gib ihm die ewige Ruhe!“, die solle lunter dran denke, we vill Dausende, jo Millijune en Dütschland sin, die vill schlemmer dran sin, als sei. Nit üvver uns, nä unger uns solle mer sin, op die, bei denne der Dut noch vill grausiger singe Enzog gehalde hätt, als bei uns. Geweß, et föhlt mallich singe Schmätz, un nümmes nimmp im dä av. Aevver litt nit en dem gemeinsam gedrage Leid och ene große Truus? Lick hück am Allersieledag die Frau, die Mutter nit noch vill mih we andere, där ehre Mann, ehre Sonn ald ville Woche kein Norich miy vun sich gegevoe hätt, weil hä ald längs en'em Missegrav litt, vun dem se ävver nit wesse ov hä dut eß oder nit, un et nie, niemols gewahr wääde, ov hä gefallen eß, un wo hä litt?
We wääde ganz besondersch de Priestere et sitz gewahr, wat för en gewaldige Summ vun Leid un Schmätz och dä Kreg met sich brängk, dä met der grötste Begeisterung gefoht weed, we vill Leid avver och et minschliche Hätz zo drage un esu gar gedöldig zo drage vermig. Mööch dä große un deefe Schmätz, dä hück am Allersieledag esu mänch dütsch Hätz erföllt, en singer Gedold gedrage, doch widder för uns allemole ene Leechbleck un ene große Truus sin, ene Truus, weil sich dorenn och die große moralische Kraff en unsem dütsche Volk kund gitt.
Nor e paar Bilder well ich zeige, ävver wohr un erlääv, us dem Levve gegreffe, su we et sich zogedrage. Doran ka'mer sin, we vill Leid üvver der eine, mänchmol mih we nvver der andere kült, un we doch et dütsche Hätz met Goddes Hölf och et Allerschwerste zo drage vermag.
Do wor e jungk Jnepaar, fließig, düchtig un brav. Et hatt Gott vör Auge un em Hätze, un doröm gingk et im got. Zwei Kinder hatt Gott inne geschenk, die eranwohße zor Frend un Loß der Aeldere. Et altste wor drei, et zwitte ei Johr alt. Kei Wölkche hung an dem Himmel vun ehrem Glöck. Doch do sollt et Leid se treffe, beinoks noch haader un schwerer, we et einsmols der fromme Job en der heilige Schreff getroffe hätt. Et wor villeich en veer Mond bevör der Kreg usbroch, do wood dat ältste Kind, e goldig Lockeköppche, krank, un noch kein veezehn Dag drop, do log et ald om Schauf. Dä heiße Schmätz der Aeldere ka'mer sich denke; doch se funge Truus en der Religiun un en der Lieb zo dem Kind, dat inne noch geblevve wor.
Doch Gott woll se noch haader ligge lohße. Grad en dä Däg, wo et heeß:„Dütschland stand op un währ dich, et eß Kreg,“ in dä Däg, wo de Flamme der Begeisterung esu huh schloge, we noch nie en dütsche Lande, do wood dat zwette Kind och krank, un met banger Sorg stunnten de Aeldere an singem Betiche, worenn et mei feberheiße Backe log. Doch der Vatter kunnt nit lang mih bei im blieve, moot hä doch ald am drette Movilmaachungsdag dem Rof des Kaisers folge un zo de Fahne ile. Su begeistert un voll Lieb zo Kaiser un Rich si Hätz no och schlog, su wor hä doch och voll banger Sorg öm Frau un Kind, un schmätzlich, rääch schmätzlich, we bei su ville Dausende en Dütschland, wor dä Avschied.
Met bangem, bangem Bleck sohch sing Frau im no un winkde noch eimol der letzte Avschiedsgroß. Dann gingk se zo ehrem Kind un satz sich an si Betiche, om et met Goddes Hölf gesund zo fläge. Toch Gott hatt et andersch beschlosse. De ganze Naach I<space> d ä t<space> d e<space> M u t t e r<space> w a a c h e,<space> w e i l<space> s e<space> s o h c h,<space> d a t<space> e t<space> s c h l e m m<space> m e t<space> e h r e m<space>
Kind stunnd. Se dät, wat se kunnt, un log op de Kneen en
heißem Bedde un Flehe. Doch als der Morge kom, un de ehzte Sonnestrohl durch de Wolke broch, do feel hä op en klein un op de Mutter, die danevve en Ohnmach gesunte wor.
Ungerdeß gingk der Kreg wiggeschter, un Seg op Seg errunge uns tapfere dütsche Zaldate. Un fließig schrevv dä junge Mann no Huns, un op jeder Kaat, die hä scheckte, frogten hä an, we et dem kleine Annche gingk, un ov et bahl widder gesund wör. Un sing Frau kunnt et nit üvver et Hätz bränge, im der Dut vun singem letzte Kind zo melde, un su schrevv se ein öm et andere Mol, et gingk im beffer.
Su off ehre Mann besher geschrevven hatt, su hooten doch op eimol sing Kaateu op. Ald aach, veezehn Dag un noch länger hatt se nix vun im gehoot— do endlich, no beinöks veer Woche, do kom en Noreech, ävver de schlemmste, de allerschlemmste, die kumme kunnt— ehre Mann wor dut, gefalle em fremde Land, als ene Held, dä si jungk Levve gelohße för sing dütsche Heimat.
Als die jung Frau die Noreech kräg, do wor et ehr, als wann die ganze Welt vör ehr Auge en Trümmer gegange wör. Starr wood der Bleck, kein Trone kome en de Auge, un se fohlt ene Schmätz, als wann et Hätz ehr breche sollt. Doch et minschliche Hätz brich esu leich nit, selve bei su großem Leid, besondersch dann nit, wann de Religiun un de Vaterlandslieb et oprääch halde. AUn dorenn hätt och die jung Frau ehre Trus gesook un gefunge, un jitz am Allersieledag, do steiht se allein, ganz allein an zwei Grävher, die se besööke kann, un ehr Hätz un zer Gedarkke ile wick, wick fott no Frankreich, un do steiht sie em Geiß an'em Massegrav un läg dorop nidder als unverwelkliche Kranz ehr Lieb un Treu, die se ehrem Mann bewaht bes üvver et Grav erus,— un Trus un Hoffnung op e Widdecsinn em Himmel eß en ehrem Hätze, ävver kein Verzwiefelung.—
Un noch e ander Bild. Got Bekannte sin et vun mer, zwei ahl Lückcher, die en hader un ihrlicher Arbeit ehr Levve zogebraht hann, un denne der Säge Goddes nit fählde. Fünf stramme Jungens hatten se groß getrocke, alles Kääls we Eichbäum, met Hätze su weich we Wayß un su treu we Gold. Do kom der Kreg, un alle fünf mooie fott, un während de ahl Aeldere de Trone en de Auge stunde, lööchten doch dorus helle Stolz un Frend, dat sie dem Kaiser un Vaterland su en düchtige Hölp schecke kunnte.
Un Gott nohm dat Offer an, nohm et in singem unerforschliche Rotschluß ganz un voll an,— denn alle fünf, ävver och all, keine usgennmme, sin der Heldedut för uns gerechte Saach gestorve. Als ich die Dudesnoreechte kräg, ein no der andere, do wor et mer selvs, als wann sich mer et Hätz em Liev gedrieht hätt.„We wääden doch de einzelne su ganz besondersch vum Schicksal heimgesook! Dä ärm ahl Aldere, die no nümmes mih hann, muß jo et Hätz breche vör Leid un Jammer.“ Su daach ich, als ich mich op der Wig maachen dit, öm winnigstens zo versöbte, ov ich inne nit je. Trus zospreche künnt. Et wor ald am Ovend, als ich en ehrem kleine Hüsche vörsproch, un der Sching vun der Lamp feel hell op de Stroß. Ich gingk durch de offe Huusdöör erenn un trot en et Zemmer.
Wat för e Bild ävver dät sich mer do beede? Wann ich erwagt hat, Kriehsche, Jömeren un Lammateere zo höre, su hat ich mich arg verdonn. Mallich vun dä ahl Lückcher sooß enem leodere Se#el am Desch, met dem Rusekranz en der Hand. Om Desch ävver stunde de Bilder vun all ehr Sönn, all en Uniform, su wie se vör Zigge ehrem Kiiser gedeeut hatte. Die Bilder stunnten do grad we en Reih un Glidd, et Bild vum Jüngste ävver stund gerad vör der Mutter, die dann un wann met ehre ziddrige Hand drüvver strichen dät. Aevver kei Klage wood laut, kei Murre gäge Gott. Nä, gefiß, wann och unger verhalde Tione, dät de Mutter der Rusekranz vorbedde:„Der unseren Söhnen die ewige Ruhe verleihen wolle," un tapfer dät der Vatter antwoode, wann och he ov do en Tron lautsam en singe griese Baat nidderfallen dät. Mächtig, gewaldig hat dä Anbleck mich gepack, un gähn hätt ich dat Bild, wat ich do sohch, ganz Dütschland, jo selvs unsem Kaiser gezeig un im gesaht:„Süch, su fiehrt di Volk, och wann im alles genomme woode eß, Allersiele!“
Jo, Allersiele em Kreg sall uns nit nidderbeuge, et sall uns nit schwaach un verzag maache. Em Gägendeil! Mer solle uns freue, dat mer su Heldevolk sin, un dat mer wäät sin, die Offer zo bränge; dann för uns Vaterland eß grad et Beste got genog.
Durch der Nevvel un et Grau vum Allersieledag, durch de dunkelste Dudesschatte si' mer jitz ald e wunderbar Leech lööchte un strohle— dat eß uns Dütschland, uns leev Vaterland, groß un gewaldig, we et vörher nie gewäs, strohlend en der Glöckssonn des Friddens, met singem Heldekaiser an der Spetz, dat eß en der Iwigkeit de unvergängliche Seegespalm, die Gott all denne gitt, die för de gerächte Saach ehr Levve gelohßen han.

WASCHE-VERKAUF
Ausstattungs- Wäsche
Achselschluß-Hemden mit sollder Garnierung..95.65.35
Ausstatfungs-Hemden Reformschnift, mit Stickerei.35.95.45
Kniebeinkleider verschiedene Fassons, mit Sickera-.35.85.35
Nachthemden helstrei, mit Stickerei.90.85.65
Stickerei-ROCKe mit modernen Volen 4,90.25.95
3 Serien Taghemden, Beinkleider, Nachtjacken Serie I.35 Jerie I.95 Serie I.35
13
MSS
A S
Ach
Prinzeß-Rock
„Nelly“
mit reicher Stickerei
.75
6c
Garnitur„Marga
reich garniert, mit Banddurchzug
Taghemd.95
Beinkleid.95
66
Garnitur„Grefe
99
Taghemd.75
Beinkleid2.75
Frauen-Hemden
eigene Fabrikation, aus haltbarem Kretonne und festonlerten Bogen
Vorderschluß„.65.45.25
Herztorm.95.75.45
Achselschluß..9S.45.25
Untertaille
mit Stickerei.
095
Rock 2 9K
mit Faltenvolant..
E
S K
iber-Wäsche
Stickerei-Untertaille
mit Banddurchzug
Mmmmmmmm
Damen-Hemden
verschiedene Fassons, mit Bogen.——.——..
Damen-Beinkleider
testoniert oder mit Stickerei——————-- Damen-Nachtjacken
mit Sogen oder mit Stickerei n.——-.—....
Damen-Nachthemden
mit Stickerei oder festonlerten Bogen..————.
Damen-Ansfands-Röcke
welß oder farbig Molton————..-..— Damen-Hemden H OX
Ein Poster, mit gesickter Passe....99
Stickerei-Rock
mit breitem Einsatz
.25
Neuheiten in eleganter
Luxus-Wäsche
LEONH.TIETZA.G
Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein, Weyerstraße, Köln-Mülheim.
S an gS4e

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Sonntag, 1. November 1914
(Fortsetzung von Seite.)
Euskirchen) L Musk. Karl Lauterbach(Arnoldsweiler) Verw Gefr. d. R. Jos. Fischer(Eulenthal, Kr. Mülheim=Rhein) T Musk. Karl Quierbach(Kirchen) Verw. Gefr. d. R. Oswald Pack(Furken, Kr. Waldbröl) Verw Res. Milh Uekersiefer(Humneroth, Kr. Sieg) Verw Res. Wilb Bolscheid(Obenroth, Sieg) V. Res. Heinr. Heidbüchel (Kerpen, Kr. Bergheim)., Res. Wilh. Horst(Hürth)., Res. Johann Schiefer(Gleuel) V Musk. Otto Polb(Geilhausen, Kr. Waldbröl) V
7. Komp.: Res. Wilh. Schaaf II(Wiesdorf) L. Gefr. d R. Peter Bellinabausen I(Thomasberg, Kr. Sieg) L Musk. Wilh. Hürholz(Marialinden) L Res. Heinr. Bertus(Bensberg) L Res. Arn. Schmitz!(Köln) L. Gefr. d. R. Wilh. Rödder(Eitorf) T Res. Karl Brungs(Eitorf) Verw Musk. Joh. Schreiner(Bonn) T Musk. Jak. Simon(Gielsdorf, Kr. Bonn) S Gefr. d. R. Aug. Knipp(Much) T Musk. Jak. Koenen(Leversbach, Kr. Düren) 1 Musk. Johann Merten II(Gerlinghausen, Kr. Sieg) T Musk Matth. Dick(Birkesdorf, Kr. Düren) T, Musk. Hub. Berger II(Buchholz, Kr. Wipperfürth) S Musk. Joh. Ossendorf(Altenrath) S Musk. Joh. Vossen (Euskirchen) L Musk. Jul. Kratzer(Bonn) S Musk. Jak. Raderschadt(Siegburg=Mülldorf) Verw. Res. Jos. Rheindorf(Kriesdorf, Kr. Sieg) S Res Joh Schumacher(Köln) S Res. Joh. Schieffer (Lövenich) S Musk. Wilh. Graf II(Rott, Kr. Sieg) T Wehrm. Peter Köhnen(Köln=Nippes) T. Res. Jos. Mörs!(Weiden) T. Res. Anton Esch 1(Sieglar) L Musk. Franz Zander(Köln=Mülheim) V. Res Matth. Zimmermann(Köln=Sülz) V. Wehrm. Mich. Fahnenstiel (Köln=Mülheim)V„ an„R70 U
8. Komp.: Gefr. d. Res. Herm. Jos. Stein II(Mauel, Kr. Waldbröl) V Unteroff. d. Res. Joh. Junkersdorf(Köln) S Musk. Franz Pütz (Unterschümmerich, Kr. Wipperfürth) T. Res. Wilb Schmitt I(Niederrückerath, Kr. Sieg) Verw. Res. Jos. Schönemann(Köln=Nippes) Verw Mnsk. Reinh. Ponto(Köln=Kalk) Verw Musk. Gottfr. Dominia Endenich S Musk. Pet Bracht(Niederdollendorf) S Res. Reiner Wirtz(Klein=Königsdorf) Verw Musk Adolf Henseler(Heisterbacherrott) L Musk. Wilh. Schumacher II(Oberwahn, Siegkreis) Verw Musk. Heinr Prachhäuser(Bruchhausen) V. Res. Philipp Schumacher(Sürth)., Res. Wilh. Jansen(Landwehr, Kr. MülheimRhein) V. Musk. Pet. Walbroel(Muffendorf) V. Musk. Wilhelm Kolving(Köln=Mülheim)., Res. Wilh. Werteroth(Wasserheß, Kr. Sieg) V. Res. Ant. Magh(Köln)., Res. Joh. Wiehl(Köln) V
Maschinengewehr=Komp.: Leutn. d. Res. Alfred Dreyling (Deutz) S Musk. Karl Bilsing(Langenberg, Kr. Mettmann) S Gefr. Jak. Linden(Schwarz=Rheindorf) L Musk Pet. Wagner(BonnKessenich) S Musk. Mart. Gumvertz(Rheydt, Kr. Bergheim) S Musk. gero. Büttgen(Pingsheim, Kr. Euskirchen) S Einj.=Freiw. Edgar Weyland(Euskirchen) S
3. Bat., 9. Komp.: Musk. Jean Schmidt(.=Gladbach) L Hus. Melde=Reiter Jos. Esser(Ndr.=Empt., Kr. Bergheim) T, Musk. Wilh. Lehmacher(Bocheroth, Kr. Sieg) L Musk. Friedr. Henk(Bonn) L. Res. Andr. Epstein(Rheidt, Kr. Bergheim) Verw. Musk. Det Hartlieb(Niedermenden) L. Musk. Wilh. Romes(Bornheim)., Vizefeldweb. Jos. Thiebes(Köln) S Musk. Stefan Jos. Puppe(Kessenich) S Gefr. Hrch. Fischer(Niederpleis) L Res. Jos. Zimmermann (Euskirchen) I Gefr. Unteroff.=usp. Paul Vondermann(Köln=Mülheim) L Res. Jak. Liszewjki(Köln) I. Res. Paul Stocksiefen Siegburg) I Res. Jak. Marmagen(Commern, Kr. Euskirchen) I. Res. Hrch. Becker(Rheyd!) Verw, Res. Pet. Lenzen(Bickendorf VernRes. Wilh. Heidkamp(Köln=Mülheim) Verw. Res Husch(.=Mülheim) S Res. Gottfr. Schniller(Köln) T Musk. Hub. Jak. Lüttke (Honnef) S Musk. Joh. Ohrem(Bliesheim) L Res. Joh. Sülzen (Römlinghoven) L Res. Joh. Klünte(Rheydt)., Res. Joh. Steeger(Hündehausen, Kr. Sieg)., Res. Konr. Jos. Daniel(Spich) V
Unteroff. d. R. Jul. Rammenhöller(Köln=Ehrenfeld) V Musk.
Hrch. Kellersholm(Förstchen, Kr. Mülheim)., Res. Wilhelm Heiden(Köln) V Res. Joseph Maus(Langerwehe, Kreis Düren) V Musketier Reiner Schorn(Merken, Kreis Düren) V
10. Komp.: Res. Karl Becker(Blankenberg) T Res. Johann Franken(Reiferscheid, Kr. Sieg) T Musk. Ant. Simon(Friesdori) Verw Musk. Hub. Nir(Düren) L Musk. Joh. Sirtig II(Berg, Kr. Düren)., Gefr. Joh. Keller(Träsdorf, Kr. Sieg) Verw. Res. Wilh. Semir(Bergerhausen, Kr. Bergheim) Verw. Res. Pet. Bloeming(Köln) T Musk. Lamb. Dreckmann(Bonn=Kessenich) S Musk. Jos. Lompen(Alfter) L, dienstf. Unteroff d. Res. Jos. Heindrichs (Wipperführt) S Gefr. Joh. Orth(Unterscheid, Kr. Mülheim a. Rh.) L Res. Frz. Berger(Felderhausen, Kr. Sieg) L Res. Pet. Wellscheidt (Köln=Poll) L Musk. Nik. Götz(Bonn) Verw. Res. Ignatz Lauterbach(Köln) V. Musk. Pet. Sawarz(Niederkassel) V Musk. Heinr. Otten(Ellen, Kr. Düren) V Musk. Jos. Fischer(Striefen, Siegkreis) V. Res. Karl Pohl(Helgenstell. Kr. Waldbröl) V Musk. Maithias Kleuwei(Hahnenhuw, Siegkreis) V Musk. Pet. Heinemann (Friesdor!) V
11. Komp.: Musk. Heinrich Leuffen(Dünnwald) T, Gefr. Jos. Kroch(Köln) T Res. Joh. Kurtsiefer(Lohmar) T Musk. Joh. Broichhagen(Niedergrützenhagen, Kr. Mülheim a. Rh.) L Musk. Karl Olef(Düren) L Musk. August Krimmel(Gedinghausen, Siegkreis) L Res. Wilh Grep(Vies, Kr. Waldbröl) L Res. Johann Kling(Köln) L Res. Mich. Schleumer(Köln) L Gefr. Leo Kremer(Schmitte, Kr. Wipperfürth) L Musk. Johann Joiftgen (Urbach) L Musk. Karl Heikaus(Eckenhagen, Kr. Waldbröl) I. Res Jos. Jülich(Commern, Kr. Euskirchen) S Res. Klem. Schüller Köln) S Res. August Weinand(Huret. Kr. Waldbröl) S Musk.
Morkentrop(Bonn) L Musk. Jos. Emsbach(Friesdorf) L Musk. Heinr. Weber(Bellinghausen, Siegkreis) Verw. Musk. Rob. Friedr Hentschel(Quisdorf) I Musk. Joh, Knipp(Hündehausen, Siegkreis) T Musk. Alb. Ritzdorf(Wehr, Kr. Mayen) T, Musk. Herm Thron(Köln=Mütheim) L Musk. Joh. Lentzen(Köln) L. Musk. August Westenburger(Bonn) Verw Musk. Alfred Jos. Kühlbach(Köln=Mülheim) L Musk. Otto Schlösser(Köln) L Musk. August Schmidt I(Kömpel, Kr. Waldbröl) L, Gefr. Wilhelm Wichmann(Köln=Ehrenfeld) V. Res. Heinr. Zander(Niederpleis) V Res. Herm. Huberto(Schweinheim) V Einj.=Freiw. Unteroff Ewald Köhler(Köln) V. Res. Heinz Busbach(Siegburg) V Musk. Arn. Mersheim(Birkesdorf)., Res. Franz Jos. Unterstell(Allner) V
12. Komp.: Hauptm. Wilh. von Widekind(Koblenz) T Unteroff. d. Res. Rich. Rosental(Köln) I. Unteroff. d. Res. Alfr. Marum Köln) L Musk. Joh. Wippermann(Oberbonrath, Siegkreis) Verw Musk. Pet. Franken(Birnbadshöhle, Siegkre s) Verw Musk. Joh. Krämer(Hasselscheidt, Kr. Mülheim a. Rh) L Musk. Heinr. Donner (Waldbröl) L Musk. Frz. Toringen(Unterhörschbach, Kr. Mülhein a. Rh.) L Musk. Adolf Gehrke(Rheindorf, Kr. Bonn) I. Musk. Gottfr.=Röhr ig(Schönebach, Kr Waldbröl) L Musk. Pet. Braun (Schwarzrheindorf) L Gefr. Heinr. Kaiser(Honnef) S Gefr. Otto Avel(Oberderst, Siegkreis) 1 Musk. Rob. Lütz Herbertzhahn, Kr. Waldbröl) T, Unteroff. Joh. Henkenroth(Utweiler, Siegkreis) S Musk. Kasp. Werler(Walberberg, Kr. Bonn S Mnsk. Theod. Meizer(Hochholz. Kr. Sieg, L Willi Seinsche, Dienstgr. nicht angegeben(Bölkum, Kr. Sieg) L Musk. Joh Schmitz(Bonn) I. Musk. Paul Bung(Dottendorf) S Musk. Karl Blesgen(Köln) S Gefr. Jos. Königs feld(Siegburg) L Musk. Joh. Busch(Küdinghofen, Kr. Vonn) L Musk. Heinr Jülich(Golzheim, Kr. Düren) L Musk. Jak. Zimmer II Flerzheim) I. Musk Joh. Hafener(Kaldauen) L
Res. Emil Ernst Sieglar(Köln=Deutz) L Musk. Joh. Pet. Klinkhammer I(Disternich, Kr. Düren) I. Musk. Joh. Peling(Köln) L. Musk. Karl Keppler(Werschberg, Kr. Sieg)., Musk. Wilh. Thie] (Loedach, Kr. Sieg) V Musk. Pet. Haupt(Brenig. Kr. Bonn) V Musk. Jos. Scheidt(Rodenkirchen) V Musk. Math. Dreesbach(Hangelar) V Musk. Leo Florsbach(Biesenbach, Kr. Wipperfürth) V Musk Klem. Sieberg(Bornheim) V. Musk. Mart. Schmidt(Berg, Kr.
burg) V. Res. Frz. Hub. Moser(Köln=Lindenthal) V
Infanterie=Reg. 17, Mörchingen.
(Dreslincourt am 24. und Chilly am 25. Sept.
2. Bat., 5. Komp.: Unteroff. Friedrich Eich(Ohligs) S Unteroff. Jos. Dombach(Köln) S Res. Paul Rauen(Langenberg) S
6. Komp.: Gefr. Jau. Klein(Bonn) T
7. Komp.: Res. Kuhs(Heiligenhaus) S
Infanterie=Reg. 70, Saarbrücken.
(Cremery am 25. und 27., Leancourt vom 25.-30., Fresnoy am 30. Sept. und la Chavatte am 1. Oktober.)
1. Bat., 1. Komp.: Res. Matth. Ury(Menden, Kr. Siegburg) V
3. Komp.: Musk. Peter Ossenich(Dürscheid b. Bensberg) S
4. Komp.: Musk. Friedr. Stricker(Ohligs) S Gefr. d. R. Jos. Reuter(Siegburg) S Res. Klemens Wendel(Wipperfürth) L
2. Bat., 6. Komp.: Musk. Friedr. Keimer(Ohligs) L 7. Komp.: Musk. Gustav Reimann(Köln) S
3. Bat., 10. Komp.: Unteroff. Adolf Kürten(Dünnwald) L.
Brigade=Ersatz=Bat. 80, Bonn.
(Berichtigung früherer Angaben.)
Wehrm. Wilb. Berger(Rodenkirchen) bisher V. b. d. Truppe. Res. Theodor Houf(Schwadorf, bisher V. b. d. Truppe. Res. Wilh.
Jansen(Stammheim bisher V, b. d. Truppe. Wehrm. Otto Höstermann(Bergneustadt) bisher V. d. b. Truppe. Wehrm. Christian Pinsdorf(Bonn) bisher V, b. d. Truppe. Gefr. Michael Lehmacher(Oelindhoven, Siegkr.) bisher V. b. d. Truppe.
In Krieg und Frieden
gebraucht man gegen Husten und Heiserkeit
= Cutol-Boubons—
Dose 30 Pfg.+ Feldpostkarton 65 Pfg. g“
4" für Oel, Karbid, Kerzen und Petroleum.
Laternen elektr. Taschenlampen
Wasserdichte Kragen, Gamaschen
Heinr. Lindlau, Berlich 5.
Fernsprecher A 3230. 5
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Nov. 1914.
2 Allerheiligen und Allerseelen.
Allerheiligen und Allerseelen— zwei Gedenktage sind's, die unseren Geistesblick hinausheben über die Grenzen dieser Zeit und Welt in die Ewigkeit. In ihnen offenbart sich die christliche Religion als Jenseitsreligion. Weist Allerheiligen hin auf die Wohnstätte der Seligen, so Allerseelen auf die Läuterungsstätte jener, die vor dem Angesichte Gottes, dessen Augen heller
sind als die Sonne, noch der Reinigung bedürfen, um in des Himmels selige Gefilde einziehen zu können.
Beide Tage sind gerade in der gegenwärtigen Zeit brandes für uns Christen von tiefster Bedeutung. In manche Familie, in manches Herz bringt der Krieg mit seiner ehernen Gewalt Trauer und Sorge, manchem nimmt er das Liebste, das er auf Erden besessen hat. Wohl trägt der Christ die Opfer, die er bringen muß, mit stiller Gottergebenheit, mit dem stolzen Bewußtsein, dem Vaterland, dem teuren, das Gott ihm gegeben, zu dienen. Verklärt werden aber diese Opfer im Hinblick auf den Himmel, die Wohnstätte der Seligen. Laut predigt uns das Allerheiligenfest:„Wir haben hienieden keine bleibende Stätte, sondern suchen die zukünftige.“(Hebr. 13, 14.) Der Himmel ist also das Ziel unseres Erdenlebens, all unserer Arbeiten und all unserer Leiden hinieden. Im irdischen Vaterlande verbringt der Mensch nur wenige und kurze Jahre, im Himmel soll er wohnen eine ganze Ewigkeit hindurch. Ist es schon eine herrliche Aufgabe, für das irdische Vaterland arbeiten, leiden, ja sterben zu dürfen, so trägt das Bewußtsein, damit zugleich den Weg zu bahnen zum himmlischen Vaterlande, noch mehr dazu bei, die Opferfreudigkeit in dieser schicksalsschweren Zeit zu erhöhen. So wird der Gedanke an das himmlische Vaterland zugleich mächtiger Ansporn zu echter, hingebender Arbeit für das irdische Vaterland. Der Himmelsgedanke des Allerheiligen tagesverklärt mit seinem lichten Glanze all unsere irdische Arbeit für das Vaterland hinieden.
An Allerheiligen reiht sich Allerseelen. Ein ganz eigenartiger Allerseelentag ist's, den wir in diesem Jahre feiern. Nicht nur die Gräber der Lieben, die nach friedlicher Arbeit gestorben sind und nun der einstigen Auferstehung entgegenschlummern, erstehen vor unseren Augen, sondern auch die heiligen Grabhügel derer, die in rauher Kriegsarbeit im Kampfe für Vaterland gefallen sind, und dieser ganz besonders zu gedenken, ist Christenpflicht, ist vor allem eine Pflicht der Dankbarkeit; denn sie sterben für die Heimat, die uns heilig ist, sie sterben zum Schutze derer, die am heimischen Herde zurückblieben. Wenn unser schönes Vaterland von den Verwüstungen des Krieges, zum weitaus größten Teile verschont geblieben ist, so haben wir es der Tapferkeit und dem Heldenmute unserer Soldaten zu verdanken. Zu den tapferen Helden die dazu beitrugen, gehören auch die Gefallenen. Darum sei ihrer aller, die ihr Blut und Leben für die heimische Erde dahingeben, in liebender Dankbarkeit gedacht! Vor allem werden dies jene tun, denen die Gefallenen im Leben nahegestanden haben, die Familien, aus deren Schoß jene Tapferen hervorgegangen sind. Aber nicht nur diese, alle vielmehr, die sich
Deutsche nennen, haben die Pflicht, in Dankbarkeit der Gefallenen zu gedenken.
Der schönste Dank aber, den wir ihnen abstatten können, ist der Dank des Gebetes. Schöne Zeichen der Dankbarkeit sind die Lorbeeren, die man auf das Grab der Gefallenen legt, sind die begeisterten Lieder der Dichter, womit sie die gefallenen Helden besingen, doch der schönste Dank ist für den C risten das andächtige Gebet für die verstorbenen Krieger. Es ist ein Dank, den alle abstatten können, arm und reich, hoch und niedrig; es ist ein Dank, der zugleich ein Mittel geistiger Vereinigung mit ihm bedeutet, wenn auch in fremder Erde runt, was von ihm sterblich war.
Ein heiliger Kreuzzug des Gebetes ist unserm Heere nachgezogen, um den Sieg an seine Fahnen zu heften. Er ist bisher nicht vergeblich gewesen und wird es auch in Zukunft nicht sein. Das ist unsere feste Hoffnung. Möge an diesen Kreuzzug ein anderer sich anschließen der Kreuzzug des Gebetes für die Gefallenen! Auch ihm wird der Erfolg beschieden sein. Er wäre die schönste und größte Liebestat für die, die fürs Vaterland sterben.-1.
0 Der Geist weht, wohin er will.
H. R.
Der Krieg, der männermordende, predigt mit dem Feuereifer des Elias die Furcht des Herrn. Aber nicht im Sturmwind wohnt der Herr, sondern wie Elias es am Berge Horeb selbst erfuhr, im sanften Säuseln des Windes. Der Geist Gottes weht, wohin er will. Auf der Walstatt, in den Lazaretten sucht die Liebe Gottes, der mütterlich zarte und väterlich ernste Ruf seiner geheimnisvollen Gnade, die keuchenden Opfer der schreckensvollen Schlachten auf. So offenbart sich nicht selten an ein und demselben Krieger der jammerreiche Fortschritt der modernen Waffentechnik, die den herrlichen Glieder= und Nervenbau des Menschen zerreißt, aber auch das zarte, geheimnisvolle Walten einer übernatürlichen göttlichen Vorsehung, die wundervolle Technik der göttlichen Gnade, die aus dem Bösen das Gute zu ziehen weiß, die den Gefallenen und Schwachen emporhebt und ihn mit unerreichter Schnelligkeit der seelischen Vollendung entgegenführt.
Mit diesen Gedanken schieden wir vor acht Tagen in Könn von dem Grabe eines Belgiers, den der Krieg der Gnade Got tes in die alles mit Liebe umfassenden Arme getrieben hat:
„Die Kugel traf! Tod bringt die Wunde,
Kaum hält er den Transport noch aus!“
So sprach der Arzt mit ernstem Munde.
Ließ schaffen ihn ins Krankenhaus. m
So kam er dann ins Lazarett,
Vom grimmen Tod schon arg bedroht;
Voll Gier steht der an seinem Bett,
Zu holen ihn vor Morgenrot!
Ein Priester naht, sucht zu ergründen,
Ob er da glaubt, was Jesus lehrt,
Ob er bereut die Jugendsünden,
Ob er zu Christus sich bekehrt.
Der Krieger sah der Christen Leben,
Er sah, was an dem Feind sie tun,
Er sah die Liebesengel schweben
Nach heißer Schlacht, wenn Waffen ruh'n.
In Todesnöten, Kriegsgefahren,
Als ihm der Tod ins Auge schaut,
Hat er am eignen Ich erfahren, Wie mild und gut ist Christi Braut.
„Soll ich die Sakramente spenden,
Damit Du seist mit Gott vereint?
Dann wird er seine Engel senden,
Zu treiben weg den Höllenfeind!“
„Der Kirche Tröstung zu empfangen,“
Spricht er mit bleichem Angesicht,
„Faßt mich ein himmlisches Verlangen,
Doch Glied der Kirche bin ich nicht.
Zur Kirche ward ich nie getragen,
Nie reinigt mich der Taufe Bad,
In meinen frühen Kindertagen Kein Priester mich geleitet hat!
Drum bin ich heute ausgeschlossen Vom Segen, den die Kirch' erteilt, Weil nie ist über mich geflossen Das Wasser, das die Seele heilt.“
So sprach der Mann, den Tod im Herzen,
Im Angesicht der Ewigkeit,
Den Leib zerwühlt von grimmen Schmerzen, Und in der Seele Reueleid.
„O, fürchte nichts, du fremder Krieger,
Noch heut' weilst du im Paradies,
Noch heut' bei Christus, der als Sieger Am Ostertag das Grab verließ.
Noch heute soll das Wasser fließen,
Das aus der Seele scheucht den Tod!
Noch heut' sollst Christus du genießen Im dreimal heil'gen Himmelsbrot.
Noch heut' soll deine Seele baden Im Wasser, das von Schuld befrelt;
Zum Abendmahl bist du geladen,
Das für die Frommen stets bereit!“
Und so geschah's! Im heil'gen Bade Ward er von Sünd' und Schulden rein,
Geschmücket mit der Himmelsgnade,
Umleuchtet von dem Glorienschein!
Und für die weite Pilgerreise,
Die führt zum ew'gen Morgenrot,
Ward ihm gereicht als Himmelsspeise Zur Zehrung noch das Himmelsbrot!
Dann hoffend, daß sich Gott erbarme, Wenn er sich nahet seinem Thron,
Schloß er den Priester in die Arme,
Der ihn versöhnt mit Gottes Sohn.
Zum Himmel schwang sich seine Seele,
Empfing von Gott den ew'gen Lohn.
Erhielt, weil frei von Schuld und Fehle,
Aus Gottes Hand des Himmels Kron'!
So hat sein Heiland ihn gefunden,
Er fand ihn in der heißen Schlacht!
Turch Qualen, Schmerzen, Todeswunden Verscheucht er seiner Seele Nacht!
Vom Schlachtfeld zu der Heil'gen Reigen Flog seine Seele schnell empor,
Zu Gott, dem sich die Engel neigen,
Dem jubelnd singt der Sel'gen Chor. E. G.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Sonntag, 1. November 1914
Seite 11.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 10. Okt. 1914 in Frankreich unser einziger innigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam
Franz Odenthal
Reservist im Inf.-Regt. 65, 3. Komp.
im Alter von nahezu 25 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
Familie Odenthal u. Wilhelmine Beckers als Braut
und die übrigen Anverwandten. Köln-Nippes, Düsseldorf, Vereinigte Ville, Köln
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den.November, vormittags ¼ vor 9 Uhr in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt und Donnerstag, den 5. November, ½9 Uhr ebendaselbst von seiten der Braut.
Beileidshesuche dankend verbeten. 9
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 10. Oktober in Frankreich mein innigstgeliebter, unvergesslicher Gatte und Vater meines Kindes, mein treusorgender Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Anton Klein
Landwehr d. Reserve-infant.-Regts. Nr. 65
im Alter von 36 Jahren.
Um ein stilles Gebet bittet namens
der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Gertrod Klein geb. Dahlen.
Die feierl. Exequien finden statt am Dienstag, den 3. November, morgens 8½ Uhr, und Samstag, den 7. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, Köln-Ehrenfeld, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Ruhe sanft in fremder Erde! 1
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, nun auch unser letztes Kind, unsern lieben unvergeßlichen Sohn
Ernst Kellner
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb den Heldentod in Frankreich und fand seine letzte Ruhestätte auf dem Friedhof in Cernay.
In namenlosem Schmerz:
Eliern und Ang
Das Seelenamt flndet am Dienstag, den 3. Nov., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal statt.
Einladung.
Zu den Begräbnissen der hierselbst verstorbenen Krieger am Montan, den 2. November, vormittags 11 Uhr, vom AugustaHospital aus werden sämtliche Vereine und Bürger höflichst eingeladen.
„ Der Ausschuß.
Blumen, Lorbeerkränze, Dekoration
Joh. Rosen, Türfl. Hohenzollernscher
aB Pantaleonstraße 1. Fernspr. A 2947.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Sofie geb. Prang.
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Theod. Jos. Langenberg
Sofie Michels geb. Langenberg
Theod. Langenberg jr. zurzeit im Felde
Helene Langenberg
Resi Langenberg
Dr. med. Wolfg. Michels
Maria Schlösser
Willy Hoffmann
Gottfried Pilartz
Wölfchen Michels.
Köln, den 29. Oktober 1914.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 2. November, vorm. 11 Uhr vom Trauerhause Ulrichgasse 18C.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, 3. Nov., morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Johann Paptist gehalten. 0
2
4
Soeben erschienen:
Gottes Trost in Kriegesnot
Betrachtungen u. Gebete
zur Erbauung und Aufmunterung für die Angehörigen der im Felde kämpfenden,
verwundeten und gefallenen Kri ger.
Von Ch. Temmina. Rektor.
Kalikoband, Rotschnitt 50 Pfg., eleg. Kunstlederband, Goldschnitt 1,00 M. Jede Familie ist durch den Krieg getroffen und sehnt sich in danger Sorge nach Trost und Aufmunterung. Diese will obiges Büchlein geben. Es ist das ausführlichste Gebet= und Betrachtungsbüchlein für die Kriegszeit mit besonderen Gebeten für den Vater, Sohn, Gatten, Bräutigam und eigener Kommunionandacht.
Verlag Butzon&amp; Bercker, m. b.., Kevelaer(Rheinland). Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege" im Wochenbette. 2h
Sonisssssso
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 31. Oktober 1914.
* Der Oberbürgermeister.
Der gute Ruf unserer
Wasserdichten Militärwesten bewährt sich andauernd aufs Beste! Unübertrefflicher Schutz gegen Regen und Kälte,
mit billigeren, minderwertigen Nachahmungen nicht vergleichbar. Gefüttert u. ungefüttert in jeder Preislage.
Gebrüder Nollé, Köln, Gr. Budeng. 17/19.
55
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. Nov. 1914, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandkokale Marsilstein 23 in Cöln versteigert werden:
1 Billard. 1 Klavier. 1 Schlafzimmer= und 1 Eßzimmel=Einricht. in Eiche, neu, und verschied. gebr. Möbel und Teppiche. Wiegand,
2° Gerichtsvollzieher in Esin.
„Heimkehr“ Beerdigungs-Anstalt
Inhaber Adolf Peters Fernruf A 3941. Köln. Krefelderstraße 42. Autolelchentransport von und nach auswärts.
0 Uebernahme kompletter Beerdigungen.
Danksasung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden und zahlreich eingegangenen Beileidsschreiben bei dem jähen Hinscheiden meiner lieben Gattin, der
Frau Elisabeth Kux
geb. Mondorf
sage ich hierdurch auch namens meiner lieben Kinder allen Verwandten und Freunden, sowie der verehrlichen Nachbarschaft, ganz besonders für die rege Beteiligung bei den Exequien und beim Begräbnisse, innigsten Dank.
Köln-Arnoldshöhe, 31. Oktober 1914. d
Heinrich Kux.
Das Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhende
Frau Theodor Hermann Epping
geb. Anna Sib. Berrnrath
findet statt Dienstag, den 3. November, vormittags ½9 Uhr, in der Maria-Hilfkirche, Rektorat St. Maternus, Rolandstr., wozu hiermit eingeladen wird. g“
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Schnitzler
findet am Dienstag, den 3. Nov., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu freundlichst# eingeladen wird. b5
Möbellagerung
ebrüder Leichenlen
frux Au Köln.Rhein. Marsistein 28
Festangestelltes Personal. Transporte ohne Umlad.“
Das Seelenamt für die verstorbenen Wohltäter unserer Anstalt findet am
Dienstag.
den 3. November 1914,
und dasjenige für die verstorbenen Krieger am Donnerstag, den 5. November 1914, morgens 9 Uhr, in der Hospital-Kapelle statt, wozu ergebenst einladet Der Vorstand. 1
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt wordan.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
osswäscherei)ddüimelt
Chrentold Gef. Cl. 5229
Gohrankfertige Cuoführung
Von 859
Ilaushaltungs., Damenund Stäcke-2äocke
Kartoffeln
zum Einkellern allbekannt, beste Bezugsquelle aller Sorten Kartoffeln.
Lager Steffes, Paimstraße 14. 4 ·7689:
Vereinskalender für katholische Tänglingsvereine.
Sonntag, den 1. November. Hermann=Joseph=Bündnis. Herz=Jesu=Pfarre. 8 Uhr ge meinsch. h. Komm. Die Kommunionmesse wird gelesen für die unter den Fahnen steh. Vereinsmitgl. Mittwoch Turnen
Kriess-Trauung.
JOSEPH ELSEN, Kaufmann, HANNA ELSEN geb. Zündorf VERMAHLTE.
Köln, Filzengraben 32. den 1. November 1914. b2„
MietPianos
in größter Auswahl.
Bei Kauf
günstige Bedingungen.
Wenig gespielte Instrumente zu äußerst billigen Preisen stets auf Lager. g*
E. Krähmer
Ehrenstraße 102.
Zaurer, erf., übern. a. Rep., UmA änd., Putz, Stuck, Beton., Zem., Platttenl., Weiß. usw. J. Emmerich, Friedrichstr. 34, 4. Et. K. g. b
Nonostohochelegante Neuesteglatte und gestr.
Kleider=Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Köln, Waidmackt 18 Sammethaus Schmidt.
Bitte auf Firma zu achten.“
Kronleuchter
und Ampeln 2 für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik mit 33 ½ Prozent Rabatt Verkauf an Private. Stock&amp; Co., G. m. b. H Musterlag. Köln, Gereoushaus Zimmer 9 und 10. Reichh. Katalog Nr. 40 grat. u. fr.
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag, den 2. November 1914, vormitt. 11 Uhr, werden im Pfandlokale Neußerstraße 30/32 I. versteigert:
1 zweisitziger Schreibtisch mit Regal.
Kruse,
2° Gerichtsvollzieher in Cöln.
C
Zurück
Dr. Steffens
Kolpinghaus.
Ziehung
bestimmt 17. November.
K 5000 MK.K
dieser Lotterte werden 2u Gunst. d. Roten Kreuz gestift.
ohlfahrtsLotterie
u Gunsten des Säuglingeheim In Elberfeid. 7136 Gew. der 2 Letterien im Gesamtwerts von
N
90000 30000 10000
Lose à.a 11 Lose 10.4
Porto und Liete 30 Pfg. extra
emblienn u. versendet General-Debit
Amtenbrink
Köln a. Kh., Schilderg. 30
sowie In allen durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen.
DER KRIEG
lenkt mehr denn je unsere Gedanken auf die göttliche Vorsehung. Da wird mancher gern zu einem Büchlein greifen, das ihm eine kurze, klare Behandlung der so ungemein trostreichen Lehre von der göttlichen Vorsehung bietet. Dieses, von dem bekannten Jesuitenpater A. Lehmkuhl herausgegebene Büchlein(Verlag J. P. Bachem in Köln, Preis geb. K.80) gibt auf die so oft gestellte Frage:„Warum muß es mir gerade so gehen?“ in den verschiedensten Fällen des menschlichen Lebens eine einfache, klare und tröstliche Antwort.
„Nichts geschieht von ungefähr; von Gottes Hand kommt alles her. Leider wird dies zu häufig gerade dann, wo es am notwendigsten wäre, vergessen. Dieser Vergeßlichheit sucht das Büchlein abzuhelsen und wird manchen Kleinmütigen wieder aufrichten.“ 2g(Theol. Revue.)

in Belgien schildert ein kriegsfreiwilliger Motorfahrer beim Feld=Art.=Reg.** in einem uns zur Verfügung gestellten Briefe sehr lebendig wie folgt:
schweren Tagen bin ich glücklich unverwundet hervorgegangen. Am 24. September war noch alles guter Dinge. Nachts 2 Uhr kam Alarm. Schnell alles eingepackt und ratternd ging's durchs dunkle Brüssel mit wichtigen Meldungen. Bald rücken wir aus aus Brüssel, wohin unbekannt. Gegen Abend sind wir in Alost. Fremde Menschen, die nur flämisch sprechen. Wir suchen Quartier und gegen 11 Uhr liege ich glücklich mit dem Fähnrich zusammen, todmüde schlummernd.
Um 4 Uhr Wecken, heraus nach Termonde, was nach Meldung vom Feinde schwach besetzt sein soll. Nachdem ich viel hin= und hergefahren war, langen wir, Infanterie, etwa 1000 Mann, und vier Geschütze unserer Batterie, vor Termonde an. Der Stab an der Spitze kommt in ein Gehöft, um von dort den Angriff zu leiten. Ich bin beim Stabe. Es war —9 Uhr am Samstag, 26. September. Den Tag werde ich nie vergessen. Man hört kein Knallen, alles ruhig, unsere Infanterie geht langsam vor. Da plötzlich pfeifen Kugeln über uns, Schüsse fallen, wir decken uns hinter dem Hause. Nur Oberst von S. steht noch auf der Straße, ein unglaublich mutiger Mann.„Radfahrer vor!“ ruft er.„Nach vorn hören, was los ist!" Ich melde mich, doch der Oberst sagt, er verwahre mich für Notfälle. Schweißtriefend kommt der andere Radfahrer nach wenigen Minuten zurück und meldet:„Auf Kirchturm Maschinengewehr. Man schießt aus den Häusern.“ Dazwischen pfeifen die Kugeln. Der Oberst ruft:„Artillerie-Hauptmann!“. Unser Hauptmann S. mit grauem Vollbart kommt zu ihm. Kaum beim Oberst, rust er: Getroffen!“, springt zurück und fällt zu Boden. Schuß durch Hand und Leib. Gleich in's Haus getragen, wird er verbunden.
Er war der erste. Zwei Geschütze fahren auf, fünf Schüsse und der Kirchturm ist nicht mehr. Das schreckliche Pfeisen hört für einen Augenblick auf, als unsere Schüsse verklungen waren. Dafür knattert über uns ein feindlicher Aeroplan und notiert unsere Stärke. Er war zu hoch, sonst hätten wir ihn herabgeholt.
Der Oberst, der Adjutant und ich und Infanterie gehen vor in die Stadt. Wir an der Spitze. Da plötzlich brechen Schüsse aus den Häusern und Kellern. Viele arme Kameraden fallen zu Boden, tot oder verwundet. Ich sehe heute noch einen Gewehrlauf vor mir, wie er aus einem schräg gegenüberliegenden Hause plötzlich hervorkam. Ich brülle:„Achtung!“ und springe zurück in eine offenstehende Türe, hinter mir schlägt ein toter Körper zur Tür hinein. Darüber weg und zurück, langsam, der Oberst zuletzt. Vier bis fünf Häuser werden noch schnell angezündet. Befehl:„Motorfahrer vor! Holen Sie zwei Geschütze!“ Fünf Minuten später— und der erste Schuß kracht in die Häuser. Es war auf Leben und Tod. Wir rücken in eine Seitenstraße, und nun geht's los.
Acht Stunden waren wir in dieser kleinen Straße, und dabei ständiges Schießen. Um 3 Uhr geht allmählich die Munition aus. Ich werde gerufen, die Munitionswagen standen vier Kilometer zurück in Sicherheit. Befehl:„Holen Sie zwei Wagen!“ Und schon sause ich los. Man hielt mich für verloren. Aber es gelingt mir, durchzukommen, obwohl man toll auf mich schoß. Egal höchste Geschwindigkeit. Zwei Wagen mit Munition rafen los; was die Pferde leisten konnten, wurde herausgeholt. Es gelang, und der Oberst drückte mir die
Hand.
Plötzlich kommt ein Auto mit einer wahnsinnigen Kühnheit heran— und ganz ruhig entsteigt ihm Generalfeldmarschall von der Goltz: der Gouverneur von Brüssel! Kaum ist er da, so beginnt ein neuer Angriff auf uns. Er wird so mutig von einem unserer Geschütze abgehalten, daß Freiherr von der Goltz sein Eisernes Kreuz von der Brust nimmt und es unserem Geschützführer eigenhändig ansteckt. Ebenso erhält unser Oberst das Eiserne Kreuz des Adjutanten vom General überreicht. Der General verabschiedet sich dann mit den höchsten Lobsprüchen auf uns und verspricht, uns gleich Verstärkung zu senden.
Da ein weiteres Fahren auf meinem Rade zu gefährlich schien, werde ich in ein Haus auf Beobachtung geschickt. 6 Uhr — noch immer keine Verstärkung. Da— das Blut erstarrt fast beim Anblick— sehe ich unsere beiden Geschütze auf dem Flügel und eine Menge Soldaten sich eilig zurückziehen. Ich stürze die Treppe herunter und melde dem noch immer ruhigen Oberst. Da fragt er mich, ob ich hinfahren wollte, um zu hören, was los sei. Es war eine Fahrt in den Tod; doch Gott sei Dank dachte ich optimistischer als alle, die mir ein letztes Glück zuriefen. Ich sause los, tief gebeugt über die Lenkstange, und denke merkwürdigerweise an euch, was ihr wohl jetzt tätet, ob wohl einer an mich denkt. Kaum auf der Hauptstraße, da krachen die Schüsse auf mich los. Kurz gesagt: sieben Schüsse haben getroffen, zwei mein Motorrad, der eine in die Laterne, der andere auf den Seitenspiegel und fünf Schüsse von der Seite in den Oelrock, den ich offen trug und der im Winde flatterte. Ich schloß fast die Augen, jeden Augenblick den Tod erwartend. Es ist mir ein Rätsel, wie ich unversehrt durchkam. Kurz, ich habe die Sache gerettet, ohne mich zu loben. Als man mich abends wiedersah, hat man mir gratuliert, auch der Oberst. Alle Offiziere und der Wachtmeister sagten, daß der Oberst meinen Namen notiert habe und ein Gesuch ein reichen würde, damit ich das Eiserne Kreuz erhalte.
Jetzt weiter. Wir zogen uns also bei angehender Dunkelheit zurück. Unser Leutnant hatte einen Schuß durchs Bein und konnte nur mehr fahren. 26 unserer Pferde waren tot. 18 Mann verwundet, 2 tot. Alles von Toten, Schwerverwundeten und denen, die nicht mehr laufen konnten, mußten wir einstweilen zurücklassen. Jeder mußte sehen, wie er durchkam. Der Rückzug in der Nacht war überaus schwierig. Die Orte, durch die wir tagsüber gekommen, waren besetzt. Und wir mit stark 200 Mann konnten nichts anders machen, als in großem Bogen um die Orte herumrücken. Gott sei Dank war's finstere Nacht
Leise gings über Feldwege, im Bogen um der gen aurr
Bahngeleise wieder zurück zur Hauptstraße. Die Pferde zogen schwer, denn statt sechs vor jedem Geschütz waren's nur noch zwei oder vier. Und dann die Wege! Mein Motorrad brachte mich fast zur Verzweiflung, weil ich es allein schleppen mußte, denn die anderen halfen mit die Geschütze drücken
— Schüsse knallen vor uns, schnell auf den Boden und ruhig. Wir können nicht durch, und müssen einen weitern Bogen machen. Dasselbe passierte uns später wieder. Nach unsäglichen Anstrengungen werden wir plötzlich von der Seite angegriffen. Schnell wieder zu Boden und ruhig gehalten. Mitternacht war es, der Sonntag brach an. So haben wir fünf Stunden auf dem Bauche gelegen, das Gesicht in die Erde gedrückt, jeden Augenblick erwartend, überrannt zu werden. Ununterbrochen wurden wir beschossen, viele wurden verwundet. Als es heller wurde, machten die Belgier einen Angriff. Wir gaben zwei Schüsse ab, aus ganz kurzer Entfernung. Sie flohen. Bald darauf ging's weiter. Hungrig, seit Freitagabend nichts gegessen, und jetzt Sonntagmorgen und müde. Gegen zehn Uhr waren wir aus dem Feuer und froh, als wir die ersten deutschen Soldaten wiedersahen. So, das war meine Feuertaufe, wie sie gehöriger keiner mitmachen kann. Vierundzwanzig Stunden hat sie gedauert. Das erste Essen zwölf Uhr. Schlafen, essen und vieles andere muß man sich abgewöhnen. Von 1 Uhr bis 4 Uhr nachts von Sonntag auf Montag erste Schlafgelegenheit, auf nasser Erde unter freiem Himmel. Ein Stück rohes Fleisch und trockenes Brot war das Souper.“ 4 Uhr Montagmorgen ging's weiter bis vor Alost, wo wir Freitags ganz gut geschlafen hatten. Es war jetzt wieder vom Feinde besetzt. Wir haben ordentlich auf ihn gefeuert. Um 5 Uhr rückten wir ein. Die 35 000 Einwohner alle verschwunden, die ganze Stadt leer, nur ein paar Häuser in Brand, das Ergebnis unserer Schüsse.
Eine kleine Feier dieses Sieges war uns zu gonnen. Eine Reihe Offiziere und ich wohnten in einem Schloß. Wunderbare Sachen hatte der Besitzer, aber wir haben alles ruhig stehon gelassen: die wertvollsten Gemälde, Bronzesachen, liches Silber. Im übrigen war auch verboten, zu requirieren. Nachmittags ging's weiten. Die Nacht wurde in einem Dorfe kampiert, und am folgenden Morgen(Mittwoch) ging's bis vor Termonde, das mittlerweile genommen ist. Von da ab habe ich meine Batterie mit einem Befehl verlassen. Mein Rad
ist gebrochen, als ich versehentlich in ein Loch fuhr. Acht Kilometer mußte ich zu Fuß, um die Meldung weiter zu befödern. Dann habe ich unter großen Umständen meine Karre nach Brüssel transportiert und bin seit gestern nachmittag hier in der Hauptstadt. Das Rad wird ausgebessert, und morgen denke ich wieder in Feuerstellung zu fahren.
Obermaschinist Luckhardt erhielt das, Eiserne Kreuz I. Klasse
Er nahm an den Fahrten des Zeppelin in Belgien teil und be saß den Mut, während sausender Fahrt aus der Gondel auf das Gestäng zu klettern, um eine Reparatur an dem Propeller und der Hülle des Luftschiffes vorzunehmen.
Eine Soldatenmesse in Antwerpen.
2. Amsterdam, 21.2tt.1912. Der Maasbode bringt in
Nr. 13344 folgendes Stimmungsbild:
In der Kathedrale vollzog sich eine großartige Feierlichkeit, ein Dankgottesdienst für den Sieg. Als wir die große Kirche betraten, fanden wir das Mittelschiff schon voll von deutschen Soldaten. Im Chore saßen verschiedene Generale, Offiziere und boteten in ehrerbietiger Haltung. Im Schiffe knieten die jungen Soldaten, die älteren Männer der Landwehr, die Matrosen und folgten mit großer Andacht der feierlichen Messe. Die meisten beteten aus ihren Gebetbüchern.
Es war rührend zu sehen, wie diese Krieger, die noch vor wenigen Tagen vor Antwerpen standen und mit der Stadt auch das prachtvolle Heiligtum bedrohten[], jetzt niederknieten vor Gott, der ihnen den Sieg geschenkt, und vor dem Altar, wo ihr Feldgeistlicher unter Assistenz der Kapläne der Kathedrale ein feierliches Meßopfer darbrachte.
Unvergeßlich war der Anblick dieser Krieger, die in diesem historischen Heiligtum Augenblicke des größten Friedens verbrachten. Kein Waffengeklirr jetzt, keine Kriegslieder, nur die Lippen flüsterten ein Gebet, um Gott für den Sieg zu danken.
Wo war jetzt die stolze Haltung der deutschen Soldaten, welch Haltung wir im Felde und in der Stadt so bewundern? Keine Kriegsgewalt jetzt. Jede Brust, viele mit dem Eisernen Kreuz geschmückt, beugte sich tief und atmete nur Gebet und Frieden. Auf einmal brach aber die deutsche Kraft sich Bohn.
Und es kamen Augenblicke, die ich nimmer vergessen werde. Es war nach der Messe. Da stimmt plötzlich von der Sängerbühne her die Musik der deutschen Armee an: Großer Gott, wir loben Dich! Kaum hatten Orgel und Trompeten eingesetzt, da klang aus Tausenden Kehlen der Sang der Krieger, die Gott Ehre brachten und seinen Segen herabflehten. Die Trompeten verstummten fast unter dem gewaltigen Sang der Krieger, und die Säulen, die in der vorigen Woche noch gebebt hatten unter der Wucht der in der Stadt sich entzündenden Bomben, bebten nun von der Gewalt des herrlichen, deutschen Lobgesanges.
Das waren Augenblicke, die ich nimmer vergessen werde. Schade war es nur, daß so wenige Bürger aus Antwerpen der Militärmesse beiwohnten; daß nur wenige Zeugen dieser begeisterten Acußerung des tiefen deutschen Katholizismus gewesen sind, denn nun werden sie diese erhebende Feierlichkeit ihren eigenen Männern nicht als Beispiel vorhalten können.
Der Auszug des Militärs aus der Kirche vollzog sich in großer Ordnung. Neugierig sahen wir nach den Generälen und Offizieren, die in glänzenden Uniformen die Kathedrale verließen und in Autos wegfuhren, um ihren Kriegsbetrieb wieder aufzunehmen. Dann folgten die Mannschaften. Die Musik spielte einen Marsch, man hörte die kurzen Befehle der Offiziere und fast im selben Augenblicke zog der ganze Zug der Tausende wieder nach den Kasernen zurück. Es war ein überaus prachtvoller Anblick!
Die finanzielle Kriegsrüstung der verbündeten Kaiserreiche.
WTB Wien, 30.Okt.1914.(Drahtber.) Die Blätter begrüßen die schon nach dreimonatiger Kriegsdauer erfolgte Ermäßigung der österreichisch=ungarischen Bankrate von sechs auf fünfeinhalb Prozent als eine überaus erfreuliche Tatsache, die sowohl als ein Beweis für die Beruhigung des Geldmarktes, wie auch hinsichtlich ihrer günstigen Rückwirkung auf die allgemeinen Wirtschaftsverhältnisse Oesterreich=Ungarns von Bedeutung sei. Die Neue Freie Presse erklärt, diese in früheren Kriegen niemals verzeichnete Tatsache der so zeitigen Herabsetzung des Banrzinsfußes werde auch in England unzweifelhaft einen starken Eindruck machen, als Zeichen, daß der beabsichtigte wirtschaftliche Vernichtungskrieg gegen die europäischen Zentralstaaten nicht die geringste Aussicht auf Verwirklichung habe.
*
Ein auffälliger Vorgang.
Das Amtsblatt der Eisenbahndirektion Berlin enthält, dem Berl. Lokalanz. zufolge, folgende Mitteilung: Bei Entladung eines von einer deutschen Zeche an eine Geschoßfabrik abgesandten Waggons Kohlen ist mitten zwischen den Kohlen versteckt ein geladenes englisches Artilleriegeschoß vorgefunden worden. Vermutlich war ein Anschlag beabsichtigt. Dieser Fall mahnt zur größten Vorsicht. Das beteiligte Personal ist zu unterrichten. Die Güterabfertigungen haben auch die von ihnen bedienten Privatbetriebe zu warnen.[Der Fall wird zweifellos weiter untersucht werden und hoffentlich zu voller Aufklärung führen.]
+
.p Christian de Wet.
Mit der Erhebung des berühmten Burengenerals Christian de Wet ist der unversöhnlichste Gegner Englands in Südafrika, der bisher nur sich der großen Uebermacht fügte, unter die Waffen getreten. Bei der Stellung, welche dieser berühmte Burenführer in seinem Volke einnimt, hat seine Erhebung eine ganz andere Bedeutung, als die jedes anderen Mannes.
Schon während seiner Anwesenheit in Deutschland hat General de Wet, der aus ganz anderem Holz geschnitzt ist als Louis Botha, mehrfach sich dahin geäußert, daß mit dem Friedensschluß nicht in ihm die Liebe für England erwacht sei. de Wet war im Burenkriege Englands gefährlichster und unversöhnlichster Feind. Von allen Generalen wurde er am meisten von den Engländern gefürchtet. Er genoß auch bis heute unter den Buren die größte Verehrung. Wenn sich jetzt General de Wet der Stadt Heilbron bemächtigt“ hat, so werden das die Kenner der Verhältnisse richtig dahin verstehen, daß sich die Stadt ihm angeschlossen hat. de Wet hat nämlich zu dieser Stadt ganz besonders nahe Beziehungen. Im Jahre 1896 hat sich de Wet auf der Farm Roodepoort niedergelassen, die im Bezirke Heilbron liegt.
Im Burenkriege hatte De Wet die Stellung eines„Hauptkommandant=Assistenten“. Im März 1900 zeigte er sich als ein Meister in der Kunst, die englischen Verbindungen zur Küste zu stören. In der ganzen folgenden Zeit hat er es unausgesetzt verstanden, den Engländern die größten Schwierigkeiten in den Weg zu legen. Besonders gelangen ihm Ueberfälle auf die Proviantkolonnen und somit die Unterbindungen der Verpflegung des englischen Heeres. Am 6. Juni gefährdete er die englische Zufuhr durch den Ueberfall bei Heilbronn. In aller Erinnerung werden noch die kühnen Märsche sein, durch die er mit seiner kleinen Abteilung den Einkreisungen starker englischer Divisionen entging. Er erbeutete dabei große Mengen von Proviant und Munition, und es gelang ihm sogar, durch einen kühnen Streich einen ganzen englischen Panzerzug in seinen Besitz zu bringen. Seine Heldentaten bei Dewetsdorp, das nach ihm den Namen hat, werden ebenso fortleben, wie seine zwei Einfälle in die Kapkolonie.
England fühlte, daß es in diesem unüberwindlichen Mann den stärksten Gegner zu fürchten habe. Besonders nach dem zweiten Einfall de Wets in die Kapkolonie Ende Januar 1901 versuchten die englischen Heerführer auf jede Art und Weise zu einem Frieden zu kommen. Die Unterhandlungen mit den anderen Generalen waren aussichtsreich. Nur de Wet erklärte, daß er sich nicht unterwerfe, da er begründete Aussicht habe, sich noch lange halten zu können. Tank seinen Ueberfällen auf die englischen Proviantkolonnen litt sein Heer in keiner Beziehung Mangel. Endlich fügte er sich mit heftigem inneren Widerstreben den Vorstellungen seiner Freunde und Kriegskameraden, da er einsah, daß die Wohlfahrt des Landes und der schwer geprüften Bevölkerung nicht noch weiterhin durch die Unbilden des Krieges gefährdet werden dürfe. Aber erst wenige Stunden vor Abschluß des Friedens fügte er sich am 31. Mai dem Drängen seiner Freunde und legte die Waffen nieder. Seit diesem Tage verhielt er sich still. Jetzt ist wieder für ihn der rechte Augenblick gekommen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303* Sonntag, 1. November 1914
lünglings-Olster
aus blaugrünem Cheviot I..—— Größ
Jede weitere Größe.00 teurer
Jünglings-Anzug
blauem
Grösse 0
Abbildung 3, aus Flauschstoff
Knaben-Mantel
Knaben-Anzug
Knaben-Pyjack
Abbild.
Abbild. 4, Schlupfbluse, lange Hose, blau Melton Größe 2 Jede weitere Größe.00 teurer
Abbild. 5, aus grau gemustertem Cheviot Größe 1
braunkariert. Cheviot Größ
Jede weitere Größe.00 teurer
aus braunem Cheviot„„——— Gröf
Jede weitere Größe.00 teurer
Jede weitere Größe.50 teurer
Knaben-Anzüge
moderne kleidsame Fassons, gute Stoffe
.25.25.00 bis 29.50
Norfolk-Anzüge
neue kleidsame Formen, moderne*0 Stoffmusterungen
.00.00 1200 bis 42.00
Jünglings-Olster
Knaben-Pyjacks
blau mit hübscher Aermelstickerei
.60.50.50 bis 25.75
Knaben-Pyjacks
gemusterte Stoffe, mit Gurt u. Quetschfalte
.50.75.50 bis 28.50
gemust. Cheviot u. Flauschstoffe, mit Gurt 1 0 8
Jünglings-Sport-Olster 0000
ein- und zweircihig, aparte Farben Li;O
Jünglings-Anzüge.. 11.00
elegante Fasson
Kriegsfürsorge.
Der Männergesangverein Flügelrad, Köln=Kalk hat beschlossen, den Zurückgebliebenen der eingezogenen Mitglieder eine vorläuflge monatliche Unterstützung zu gewähren. Der Ehrenvorsitzende, Oberbahnassistent Berlet, hat die Sammlung übernommen, woran sich die Fahrbeamten von Kalk=Nord rege beteiligten.
Die Kriegshülfe, Verlag F. C. Schulte, Köln, Bischofsgartenstraße 5, führte an das Rote Kreuz als achte Rate 206,34 Mark ab.
Auch das zweite in der Restauration der Zeche Köln=Kalk veranstaltete Konzert zur Beschaffung von Liebesgaben für das Inf.= Reg. 53 fand bei den sehr zahlreichen Besuchern reichen Beifall. Das Resultat waren M. 117,00, welche der Städtischen Zentrale für gemeinnützige Hülfeleistung im Kriege Abt. Kalk überwiesen wurden. Am Sonntag, den 1. November wird ein weiteres Konzert gegeben, das hoffentlich ebenfalls recht guten Erfolg haben wird.
schließt sich der Kreis des Jahres, und unaufhaltsam strebt es zum Ende hin. Die letzte Lebenskraft ist versiegt, die durch seine Adern rann. Der Herbst regiert als unumschränkter Herrscher. Rücksichtslos führt er sein hartes Regiment in der Natur. Kalt und unfreundlich ist es daußen, und ein großer Teil des Lebens vollzieht sich jetzt innerhalb der vier Wände der häuslichen Wohnung: die Tage sind kurz und regnerisch, lang und frierend die Nächte. Graue Nebel umhüllen die Erde, und hinter ihren undurchdringlichen Riesengespinsten versinkt die kraftlose Sonne. Tagelang kann sie nicht zum Vorschein kommen, und ihr Auf= und Niedergang bedeutet oft nur einen einzigen großen Kampf mit der herbstlich verdichteten Atmosphäre. Verödet stehen die Ringstraßen, die Bäume entlaubt, und durch ihre traurig ragenden Kronen singt der Wind das alte, wehmütige Lied von Verblühen und Sterben...
Das ist der große Monat des Todes. Wir frösteln. Noch hat die schlimme Zeit des Winters nicht begonnen, und schon sehnen wir ihr Ende herbei. Der Allerseelentag naht, wir pilgern hinaus auf den Friedhof. Einen Kranz von Immortellen legen wir auf das Grab des lieben Verstorbenen. Bunte Flammen leuchten auf und verflackern im Herbstwinde. Und wie ihr schwacher Schein erlischt, so ersticken auch die letzten zagenden Wünsche, die eine gütige Hoffnung in uns aufkeimen ließ.
Allmählich wird es stiller im großen Kreislauf der Natur, und
Dienatürliche Schönheit des weiblichen Körpers,
seine unübertreffliche Grazie betont allein der gesetzlich geschützte
(A) Porz, 29.Okt.1914. Der Verteilungsplan für die Jagdpachtgelder für 1914 liegt vom 1. Nov. ab zwei Wochen zur Einsicht der Jagdgenossen auf dem Rathause(Zimmer 8) während der Vormittagsdienststunden offen.
() Schlebusch, 30.Okt.1914. Eine hervorragende Leistung vollbrachte der hiesige Polizeihund„Frieda von Wahnenkamp“ unter Führung des Bäckermeisters Knipper. Vor kurzem verschwand ein junger Mann, der an Epilepsie leidet; alle Nachforschungen nach dem Vermißten waren erfolglos, bis man schließlich den Hund nach einem Kleidungsstück Spur aufnehmen ließ. Nach einer Viertelstunde fand derselbe in dichtem Waldgestrüpp den Gesuchten, in Krämpfen bewußtlos am Boden liegend. Dem Polizeihund hatte er sein Leben zu verdanken, er war schon völlig erschöpft und dem Tode nahe.
C0 Brühl,.Nov.1914. Der Kameradschaftliche Kriegerverein veranstaltet am heutigen Nachmittag um.30 Uhr auf dem neuen Friedhof an den Gräbern der gefallenen Helden eine Trauerfeier, bei welcher der Brühler Liederkranz einige Lieder singen wird.— Die sonntägliche Uebung der Brühler Jungmannschaft fällt am heutigen Sonntag wegen des hohen Feiertages aus. Die nächste Uebung ist Mittwochnachmittag halb 5 Uhr. Wiesdorf, 30.Okt.1914. Für die Notleidenden in Ostpreußen wurden von der hiesigen Sammelstelle 100 M. abgesandt. Im ganzen wurden bis jetzt 400 M. eingezahlt.
Thalysia-Edelformer
Seine Erfolge sind glänzend, die Verbesserung des zu dürftigen oder zu üppigen Wuchses durcl ihn ist
vollständig- dauerna- hygienisch.
Die normale Schönheit ist von den Modeschwankungen unabhängig: auf dem edelgeformten Frauenkörper entzückt jedes Kleid.
Der Thalysia-Edelformer verleiht jene edle Gestalt. Er ist der beste Korsett-Ersatz.— Vorlage und Anprobe gern ohne Kaufzwang.
Katalog Nr. 10 unberechnet.
Reformhaus Colonia
Köln, Mittelstrasse. Ecke Benesisstr.
I1trISat
**
—

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Senntag, 1. Rovember 1914
60 Der Vereins=Lazarettzug 2 der Kölner
Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz
(Stiftung Th. von Guilleaume.)
Beigeordneter Dr. Krautwig in Köln sendet uns eine längere, äußerst interessante Abhandlung, die wir leider aus Raumrücksichten nicht ganz zum Abdruck bringen können. Wir entnehmen ihr folgendes:
Wie die Eisenbahn bei der Mobilmachung eine außerordentlich wichtige Aufgabe für den Anmarsch der Truppen zu übernehmen hat, so ist auch ihre Hülfe beim Verwundetendienst von entscheidender Bedeutung. Nicht nur der erste Arzt und der erste Verband sind für das Schicksal des verwundeten Soldaten oft genug von ausschlaggebender Bedeutung, sondern auch der meyr oder minder zweckmäßige und geschickte Transport, der den verwundeten Soldaten oft erst nach tagelanger Eisenbahnfahrt in das Krankenhaus der Heimat hinüberführt.
Wenn es nach dem Wunsche der Militärverwaltung ginge, so würde sie gewiß Sorge tragen, daß alle Verwundeten gleich in den ersten Städten, die sie in der Heimat antreffen, Unterkunft in guten Krankenhäusern fänden. Aber diese Hospiräler sind bald besetzt, so daß die Züge weit, oft recht weit geleitet werden müssen, ehe sie für jeden Verwundeten geeignete Hospitäler vorfinden.
Schon seit Jahrzehnten ist man darauf bedacht gewesen, die Be— da Raummdn auf dor(#isonbahn so gut als möglich
Brx sie ais Turchgangswagen neehe
und des Pflegepersonals durch den ganzen Zug, sondern auch den Transport der Verletzten innerhalb des Zuges ebenso wie das bequeme Einladen und Ausladen der Kranken ohne weiteres gestatten.
Es soll aber der Lazarettzug, der ein fahrendes Hospital darstellt, zum Nutzen der ihm anvertrauten Kranken noch erheblich mehr leisten können. Zu einem Lazarettzuge gehört ein Operationswagen. Apotheke, Küche und Vorratswagen sind ebenso unerläßlich.
In dem Zuge walten Aerzte, Schwestern und Samariter ihres schweren Amtes. In einem solchen fahrenden Krankenhaus wird dem Verwundeten alles geboten, was seinem Wohlbefinden und seiner Heilung förderlich sein kann. Da möchte man herzlich wünschen, daß dieser Lazarettzüge, deren Einrichtung nicht geringe Kosten erfordert, recht viele sein möchten. Es liegt auf der Hand, daß gerade die Behandlung in den ersten Tagen nach der Verwundung für die Schnelligkeit und die Vollkommenheit der Heilung oft von entscheidender Bedeutung ist. 6
Seit Ausbruch des Krieges sind vom deutschen Roten Kreuz aus eigenen Mitteln und Sammelgeldern bis zum 5. Oktober bereits 24 Vereinslazarettzüge aufgestellt worden, und zwar 10 vom Zentralkomitee in Berlin, die übrigen von den Landesvereinen vom Roten Kreuz Bayern, Württemberg und Baden, vom Roten Kreuz in Berlin, von dem Roten Kreuz Schöneberg= Wilmersdorf; der letztere führt den Namen Kronprinzessin Cäcilie=
Ar, de. Orden der Malteserritter in Berlin hat einen solchen Lazarettzug ausgerüstet. Eine Reihe von Landesvereinen bereiten die Aufstellung weiterer Vereinslazarettzüge vor. Alle bemühen sich besonders in der Güte der Betten, in der Ausrüstung der Kranken= und Operationswagen, in der Ausgestaltung der Küchenwagen immer weiter Verbesserungen zu schaffen.
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz in Köln,
welche bei der Nähe des westlichen Kriegsschauplotzes bisher schon so reichlich Gelegenheit hatten, Kriegselend kennen zu lernen und Kriegselend zu lindern, konnten nicht mehr erfreut werden, als durch die Schenkung des Geheimrats Th. von Guilleaumé, der am 1. Oktober durch Vermittelung der Stadt Köln dem Roten Kreuz in Köln die Summe von 500000 M. zur Verfügung stellte mit dem Wunsche, in erster Linie aus diesen
reichen Mitteln einen Vereinslazarettzug der Kolner Vereinigten Roten Kreuzvereine auszurüsten. Es entsprach dem Wunsche des Stifters, die Idee möglichst bald in die Wirklichkeit zu übersetzen. Wir fanden bei allen Behörden, und es sind ihrer nicht wenige, die bei der Genehmigung und führung des Planes zu bemühen sind, vollstes Verständnis und bereitwilligste Förderung unserer Pläne. Zahlreiche technische Stellen innerhalb der städtischen Verwaltung und aus privaten Kreisen stellten sich für die Durcharbeitung der einzelnen Teile des Zuges zur Verfügung. Die Eisenbahn gab zum Umbau besonders geeignete, geräumige, gute Wagen her. Den Umbau und die Einrichtung übernahm die Firma Van der Zypen u. Charlier, welche die umfangreichen und schwierigen Arbeiten in der kurzen Zeit von 18 Tagen so weit gefördert hat, daß zum 1. November der Zug seine erste Ausreise zum Kriegsschauplatz antreten kann. Immer war es wieder Geheimrat Theodor von Guilleaume selbst, der bei den zahlreichen mitarbeitenden Stellen anregend und fördernd vermittelte und dadurch zum guten und schnellen Gelingen der großen Arbeit
De Zug hat eine Länge von etwa 400 Meter und besteht aus 30 Wagen, die in der Mehrzahl dreiachsige Durchgangswagen 4. Klasse sind. Sämtliche Wagen haben einen grunen Anstrich erhalten und in der Mitte jeder Seitenwand ein weißes Schild mit dem Genfer Kreuz und der Aufschrift„Vereinslazarettzug Rotes Kreuz Köln“, sowie die Wagenbezeichnung. Zum Schutze gegen feindliche Flugzeuge ist auf den Tächern der Wagen ebenfalls das Rote Kreuz im weißen Felde angebracht.
Der erste an die Lokomotive angekuppelte Wagen ist ein vierachsiger=Zug=Gepäckwagen, dessen Packräume dem Zugpersonal zur Unterkunft dienen sollen und mit Matratzen ausgelegt sind. Anschließend folgen zwei vierachsige Schlafwagen, die je zehn Abteile enthalten und als Schlafraum für die Aerzte, die Krankenschwestern, den Lazarett=Inspektor und Geistlichen bestimmt sind. Außerdem sind noch einige Abteile für Leichtverwundete vorbehalten. Die beiden Schlafwagen haben elektrische Beleuchtung und besondere
Wagen enthält einen in hellen Farben gehaltenen Wohnraum, der den Aerzten und Krankenschwestern zum Aufenthalt und zur Einnahme der Mahlzeiten dienen wird. Zum Vorbereiten und Anrichten der Speisen ist ein besonderer kleiner Raum vorgesehen, ein zweiter Raum enthält Vorratsschränke. Der zweite Teil dieses Wagens ist zu einem Schlafraum für die Krankenwärter umgebaut und enthält vier Betten, die zu je zwei übereinander angeordnet sind und durch Vorhänge abgetrennt werden können, so daß die Wärter, die Nachtdienst hatten, am Tage ungestört ausruhen können.
Der anschließende Küchenwagen gewährt durch seine zweckentsprechende Einrichtung einen vorteilhaften Anblick. Zur Unterbringung der Vorräte für die Küche dient der an diesem Küchenwagen angeschlossene Vorratswagen. Der folgende Wagen enthält eine Heizkesselanlage zum Anschluß an die Dampfheizung des Zuges. * Ein weiterer Heizwagen ist in die zweite Zughälfte eingeschoben, so daß eine Gewähr für die ausreichende Beheizung sämtlicher
Wagen gegeben ist.
An den vorderen Heizwagen schließen sich 17 Krankenwagen an, zwischen denen in der Mitte sich der Operationswagen befindet. Die Krankenwagen sind im Innern ganz in Weiß gehalten und machen einen hellen luftigen Eindruck. Sie enthalten je zwölf Tragbetten die zu je zwei übereinander angeordnet sind. Durch einen quer zur Wagenachse angebrachten Vorhang können im Bedarfsfalle zwei Bettgerüste abgetrennt werden. Die Betten bestehen aus Stahlfedermatratzen mit je drei Auflagekissen mit Roßhaarfüllung. Das Herabfallen der Decken und Kissen, sowie der Verwundeten selbst bei unruhigem Schlaf wird durch Seiten= und Fußbretter verhütet. Das Kopfstück ist in der Schräglage verstellbar eingerichtet. An jedem Bett ist ein kleines drehbares Tischchen angebracht, auf dem die Speisen und Getränke für die Verwundeten Platz finden. In bequem greifbarer Nähe hat jeder Kranke ein Kästchen, in dem er seine Briefschaften, seine Uhr und andere kleine Gegenstände unterbringen kann. Auf der Außenseite dieses Kästchens ist eine Auflage für Bleistifte und dergleichen angebracht, ferner rechts ein Aschenbecher und auf der linken Seite des Kästchens ein Behälter zur Aufnahme eines Wasserglasses. An dem oberen Schutzbrett befindet sich eine Tafel, auf der der Name des Kranken und die Art der Verwundung bezeichnet wird. Um das Aufrichten zu erleichtern, ist über jedem Bett ein starkes geflochtenes Haufseil angebracht, das von dem Verwundeten leicht zu erreichen ist. Je zwei Betten sind in gut abgefederten Gestellen untergebracht, um die bei der Fahrt auftretenden Stöße zu mildern. Zum Hereinschaffen der Betten sind die Eingangstüren der Wagen verbreitert worden und die zum Abschluß der Plattform dienenden Geländer umlegbar eingerichtet. Zum Schutz gegen Zugluft sind vor den Eingangstüren halbkreisförmig geschlossene Vorhänge angebracht. Die Wagen werden durch Gasglühlampen erleuchtet, die durch dunkelblaue Tuchschirme abgeblendet werden können. Um genügendes Licht für den freien Durchgang zwischen den Betten zu haben, sind diese Tuchschirme unten offen. Falls der Gasvorrat aufgebraucht ist und sich keine Gelegenheit zum Neufüllen der Gasbehälter bietet, geschieht die Beleuchtung durch Notkerzenlampen, die an den Stirnwänden und in der Wagenmitte angebracht sind. Die Fenster sind durch Schiebegardinen und durch besonders aufz knöpfbare Gardinen, die gleichzeitig gegen Zugluft schützen, abschließbar. In der Mitte eines jeden Krankenwagens steht an der Seitenwand ein Wandschrank mit Porzellanschüssel. Die Zuführung des Wassers erfolgt durch einen Zapfkran aus einem in dem oberen Gefach des Schrankes befindlichen Behälter. Gegenüber diesem Waschschrank befindet sich ein Abort.
Der in der Mitte des Zuges laufende Arztwagen gibt den diensttuenden Aerzten die Möglichkeit, auf kürzestem Wege die Krankenwagen zu erreichen, die alle durch Uebergangsbrücken miteinander verbunden sind. Der Arztwagen enthält einen Operations= und Apothekerraum, er ist ganz mit Linoleum ausgeschlagen und weiß gestrichen. Die Räume sind mit allen neuzeitlichen Einrichtungen der Krankenpflege versehen. Die Beleuchtung geschieht durch Gasglühlicht, das durch vernickelte Reflektoren zu intensiver Helle verstärkt wird. Die Fenster sind durch dichte weiße Vorhänge geschützt. Für den Fall, daß die Dampfheizung versagt, oder um die gegebene Temperatur nötigenfalls erhöhen zu können, ist ein DauerbrandFüllosen vorgesehen. In einem besonderen Raume ist ein Wasserreservoir und ein Regal für Verbandstoffe und Wäsche unterEin Magazinwagen führt Bettmatratzen, wollene Decken, Federkissen, Verbandmaterial, sowie in besonderen Spinden Wäsche mit. In diesem Wagen befindet sich ein Raum, der in geschickter Weise
„il biesen Wilgen Besindel sich ein diani„„
zu einer Kapelle umgewandelt ist, um dem Geistlichen die Möglichkeit zu geben, Gottesdienst für die Verwundeten und das den Zug begleitende Zug= und Pflegepersonal abzuhalten. Der nachfolgende Kühlwagen dient zur Aufbewahrung von Fleisch, Butter, Kartoffeln, Gemüse usw. Dann folgt ein Brennmaterialwagen, in dem außer dem Raume zur Unterbringung der Kleidungsstücke von Ver wundeten ein großer Schrank für Apothekerwaren und ein Des infektionsraum eingebaut sind. Ein zweiachsiger Kesselwagen bildet den Schluß des Zuges. Er dient zum Mitführen von Trinkwasser, das in den Gegenden zur Verwendung kommen soll, in denen frisches, keimfreies Wasser nicht zu haben ist.
Nun steht der Zug gerüstet, mit allem versehen, was zum Pflegen und Heilen der Verwundeten nötig ist. Viele Firmen und Geschäfte haben Einrichtungsgegenstände und Vorräte in uneigennutziger Weise für den Betrieb zur Verfügung gestellt. Der Erfolg des Zuges hängt aber nur zum Teile von der Vollkommenheit der Einrichtungen ab. Hingebende Arbeit opferwilliger Menschen muß hinzukommen, wenn der Kölner Lazarettzug seine segensreiche Fahrt nehmen soll. Auf unseren Aufruf hin haben sich eine aanze Reihe von Kölner Aerzten gern bereit erklärt, die ärztliche Versorgung des Zuges zu übernehmen. Die erste Fahrt werden begleiten die Herren: Dr. Hesse, Kreisarzt Dr. Lohmer, Sanitätsrat Dr. Moses und Dr. Heinrich Wirtz. Die wirtschaftliche Versorgung und der eigentliche Krankenpflegedienst ist in die bewährten Hände unserer Augustinerinnen gelegt, von denen
15 Schwestern den Zug begleiten werden.
Den Samariterdienst des Zuges übernehmen 17 theoretisch und praktisch vorgebildete Samariter, die allen Ständen und Berufen angehören. Wenn der Stifter sich entschlossen hat, unter die Samariter je einen Vertreter der evangelischen und katholischen Geistlichkeit aufzunehmen, so wird er sich hier im Einklang befinden mit der Empfindung weitester Kreise. Auf der katholischen Seite begleitet der Zug der Kaplan Pieper von der St. Agnes=Pfarre, während bisher von der evangelischen Seite mit Rücksicht auf die Kürze der verfügbaren Zeit ein Vertreter noch nicht benannt werden konnte. Verwaltung und Rechnungführung des Zuges liegt in den Händen des Verwalters May vom Augusta=Hospital. M
Bau und Einrichtung des Zuges entsprechen den Anforderungen der Hygiene und der Krankenhauspraxis. Der Zug ist mit allem reichlich versehen, was für die ärztliche und pflegerische Versorgung nötig ist. Erfahrene Aerzte, Schwestern und Samariter sind bereit, ihre ganze Kraft unseren verwundeten Soldaten zu leihen. So möge denn der Zug glücklich ausreisen unter dem Zeichen des Roten Kreuzes. Möge der Zug, und alle die, welche in ihm wirken, in reichem Maße Hülfe, Heilung und Trost bringen, im Feindeslande Bote deutscher Vaterlandsliebe und deutschen Opfersinnes.
Die
das nicht nur das Schauspiel besucht, weil es nolens volens mit zum guten Ton gehörte, sondern aus wirklichem Interesse. Wir wollen hoffen, daß dieses auch auf die Dauer anhält. Gestern war es vorhanden, und man zeigte sich sogar recht dankbar für die Darbietung. Sie war unter der Spielleitung von Georg Kiesau völlig neu inszeniert. Gegen früher war dabei, oft ungeachtet der dichterischen Vorschriften, vor allem darauf Wert gelegt, malerischere Szenen zu schaffen. Statt der im ersten Akt vorgeschriebenen Straße m Venedig zeigte sich ein überbrückter Kanal, auf dem Rodrigo und Jago in einer Gondel herangefahren kamen. Das war ein ganz hübsches Bild, wenn es auch notwendigerweise in dem zur Verfügung stehenden Raume etwas gedrückt erscheinen mußte. Zu sehr war die Engigkeit unnötigerweise bei dem Versammlungssaal des Staatsrates zu bemerken, die durchaus den Eindruck machte, als ob ein Krieg den Rat in ein unzulängliches Provisorium getrieben hätte. Selbst mit Rücksicht auf die Drehbühne durfte man den Saal nicht dergestalt jeder Tiefe berauben. Die drei Szenen des zweiten Aktes, die in Cyper. auf dem Schloßplatz, auf einer Straße und in einem Schloßsaal spielen sollen, waren zusammengezogen in eine etwas stilisierte Szene, die man sich in der Nähe des Strandes denken konnte. Eine erhöhte kurze Pergola, zu der links eine Treppe hinanführte, ersetzte den Zechsaal ganz geschickt. In der gesamten Inszenierung fiel die große Zahl der Treppenanlagen auf. Für den dritten und vierten Akt war eine Szene im Freien maßgebend, die wohl etwas phantastisch zusammengebaut war, aber dem Zwecke wohl genügte. Rechts führte eine hohe Treppe zum Palasteingang. Endlich war im letzten Akt im Schlafzimmer links ein Bettraum angebracht, durch den rechts eine Art Vorraum geschaffen war, wodurch eigentlich zwei Szenen zur Verfügung standen. Auf diese Weise und durch einige Textvereinfachungen und=verschiebungen war der störende öftere Szenenwechsel bis auf die Zweiteilung des ersten Aktes ganz vermieden worden. Die Aufführung konnte im großen Ganzen durchaus befriedigen. Für die Titelrolle bringt Hr. Gode zwar das rechte Organ nicht mit, wodurch mancher Effekt erschwert wird. Die bei ihm beliebten Stimmschwebungen, die hier und da(im vierten Akt: Komm Täubchen, komm") fast in ein Singen übergehen, lassen leicht den Eindruck des Manirierten entstehen. Im ganzen war aber die Leistung recht annehmbar; vielleicht könnte die Ueberleitung aus dem vertrauenden Manne zu dem Eifersuchtswüterich noch etwas mehr abgeschliffen werden, und im letzten Akte könnte die Wut noch größere Lebenswahrheit zeigen. Hrn. Sendens Jago ist von früher her bekannt und geschätzt; dieser Fähnrich kann ja eine gute Dosis Hinterlist und Schurkerei vertragen; nur dürfte man ihn in keinem Moment für einen niederen Bravo halten. Baumbach gab die Desdemona mit ergreifendem Gefühl; im ersten Akt vor dem Dogen vielleicht etwas allzu weich. Man konnte nicht gut glauben, daß ein so sentimentales Täubchen hinter dem Rücken des Vaters eine Ehe eingegangen war. Der von der Regie offenbar angeordnete realistische Kampf, der der Erdrosselung im Bette mit dem Mohren voranging, wäre im Interesse des guten Geschmacks besser fortgefallen. Ihren Vater, den Senator Braubantio, gab Hr. Goetz mit einer Wut, die eines Othello würdig gewesen wäre. Der Cassio war in der Hand des Hrn. Würthenberger verblieben, der ihn recht wirksam verkörperte; den Rodrigo stattete Hr. Salomon mit reichlicher Dummheit aus; hervorzuheben ist noch der Doge des Hrn. Nitzgen, der seinem Alter noch ein paar Jahre zulegen konnte, der Lodovico des Hrn. Majewski, der Montano des Hrn. Willi. Drei Personen, darunter der Rüpel, waren gestrichen.
Leistungen der Firma van der Zypen u. Charlier, die in so
nastralld horhionen Dro
CA) Fußball. Am Sonntag, den 1. November, nachm..15 Uhr, findet auf dem Sportplatze des Kalker Fußballklubs Borussig zwischen der 1. Mannschaft der Borussia und der 1. Mannschaft des Kalker Fußballklubs Concordia ein Wettspielen zu Gunsten des Roten Kreuzes statt. Eintrittspreis 20 Pfg. Morgens um 10.30 Uhr spielen die beiden 2. Mannschaften.
Das Licht im Schützengraben
ist im Felde fast ebenso begehrt wie das tägliche Brot. Wir bringen als besondere Spezialität eine große Auswahl elektrischer Taschenlampen für den Kriegsgebrauch. Kerzenlaternen, die sich durch einen Griff flach zusammenlegen und bequem im Tornister tragen lassen, führen wir in verschiedenen Modellen. Nur beste, durchaus feldtüchtige Qualitäten. Für den Winterfeldzug willkommenste Liebesgabe.
Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle-14.
Deutsch-amerikanische
G. m. b.
H.
kurzer Zeit einen Lazarettzug vollkommen herstellte, verdienen die höchste Anerkennung. Diese Anerkennung gebührt in gleichem Maße den leitenden Herren der Firma, in erster Linie Kommerzienrat Paul Charlier, Baurat Köttgen und Baumeister Rudolph, sowie den wackeren Arbeitern, die Tag und Nacht arbeiten mußten, um den Zug in der kurzen Zeit herzurichten.
::: Theater und Konzerte
A Kölster Schausplethaus. Tas Verliner Teutsche Theater hat es aus Anlaß des Kriegsausbruches für nötig erachtet, eine Rundfrage anzustellen, ob man in Deutschland Shakespeare aufführen solle. Das Kölner Publikum hat gestern auf die über flüssige Frage durch ein so gut wie ausverkauftes Haus die richtige Antwort gegeben, wo sogar das Orchester von Zuschauern besetzt war. Das Eifersuchtsdrama Othello ist zwar seit mehreren Jahren bei uns nicht mehr gesehen worden, aber die(Annahme ist doch wahrscheinlicher, daß die billigen Preise diese Anziehung skraft ausgeübt haben, als jene Tatsache. Die Erleichterung des Theaterbesuches hat ein ganz neues, anders wie früher zusammengesetzes Publikum geschaffen,
Grosswäscherei, Neptun“
Köln-Ehrenfeld, Tel. A5887
Barthelstrasse 133
Pfundwäsche, schranktertige Wäsche
Spezial-Abteilung:
Feine Herren-Stärkewäsche
Grosse Rasenbleiche. 1*
Für Winterhüte
größte Auswahl in
Phantasiegestecken, Hutblumen u. Straußtedern
auberordentlich billig.
Kunstblumen aller Art. Blumenvasen alerbilligst.
Blumenlaufin,(am Hauptbahnhof.)?

dr
ir
11
der
#re
117
in
1
ar
in
en
an
rei
itz,
en,
an
rze
choße
Akt
11te.
un
fen
luf
siedie
ufdie
Doimsen, ruck ung sen ehr ioch her gute ihn Elsa im Ran hen Der der im tter, die der sam cher orn. nte, silli.
en
ngen
npen
Griff
ihren
htige
*3
4.
G.
m.
b.
H.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 303. Sonntag. 1. November 1914
Seite 15.
Offene stellen
uverlässiger
Anstreicher=Arbeiten
staunend bill., nur best. Material Tapezieren, sauber und korrekt, Rolle 25 Pfg. inkl Vorarbeit, Fritz Michna, Severinstr. 101.
Gut empfohlene, prop., fleiß.
Frau sucht sofort halbtagsarbeit.
Näheres Norbertstr. 25.
.r Hand= und Wanderrost gesucht. p*
Gebr. Stollwerch.=., Köln
Meldungen mit Zeugnissen beim Pförtner Annostr. 31.
□
Jattler gesucht
dauernde Arbeit bei gutem Lohn.
A. Waldhausen, Köln
Johannisstraße 65.
1 Aushülfskellner
gesucht.
Bahnhof=Hotel Köln=Ehrenfeld.*
Junger Schmiedegeselle
aufs Land sofort gesucht. 5 Bescheid Friesenwall 31.
Schweinemetzgergeselle
sofort gesucht.
Weyerstraße 4. b
Austreicher-Arbeiten
* äuß, billig. Tapez. Rolle 25)
5 bach 25 Tel. B 1818.
Nähmaschinen-Reparaturen
a allen Systemen w. v. Fachmann unt. Garant. bill. u. schnell ausgef.
Kalk, Hauptstraße 229.
Balthasarstraße 16
Unterhaus, Ladenlokal und 3 Räume, in welchem lange Jahre Gemüsegeschäft betri ben wurde, zu 50 M. sofort zu vermieten. Bescheid 1. Etage rechts.
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Schöneabgeschl. 2. Eig.,
4 Zim., Küche, Mans. u. a. Bequeml. zu verm. Treppenbeleucht. u. Reinig. durch Verwaltung.
Lupusstraße 11.
Erfahr. Schneiderin Kostüme
von 8 K u. Hauskl. von.4 an. Gut. Sitz, saub. Arb. Aender. bill. Pantaleonstr. 33.., 2malschell.
Strümpfe
werden neu= und angestrickt Stammheimerstr. 100, II. Etg.
Tücht. Weißnäherin
empf. sich im Anfert. u. Ausbess. der Wäsche. Hosengasse 7.
alte w. zu mod. Sachen von tücht. Fachm. umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13, II b
Sücht. Bäckergeselle gesucht
Wesseling, Nordstr. 54.
Schuhmachergeselle sofort D gesucht. Klettenberg
Siebengebirgsallee 4.
I erfahrenes, durchaus zuver lässiges
Mädchen zum Akeindienen
in kleinem, ruh. Haushalte zum 15. Nov. o. 1. Dez. gesucht. Keine gr. Wäsche, Zentralheiz.
Off. u. P533 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Zu vermieten
Souterr.Ladenlok. u. Stadtg
Brüssolorstr. 77, mit 2 Räum. u. Kellerlagerraum, f. Geschäft u. Bureau pass., zu verm. Einzus. d. Bingemann, Souterrain r. b
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen u. Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns. Bek.gründl. Ausbildung Fernspr. B 9048. Neue Kurse beg. a. 1. u. 16..Mon. Prosp u. jede gew. Auskunft in unserem Geschäftslokal. Inh.: Alwin Hopf und Frau, Köln, Mohrenstraße 36, a. d. Gereonstr.*5
3. Etage, u. Stadtg.,
Brüsselerstr. 77, 4 3. m. Balkon, Küche, Koch=u. Heizg, mod.einger., neu renov., a62,50 zu vm. Einzus. d. Bingemann, Souterrain r. b
3 sch. abg. Zimmer 2. Eig.
Gereonswall 19, Nähe Eigelstein an ruh. Leute zu vm., auch mit Mans. Besch. 1. Et. b. Eigent.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus-4 Einzelunte
Buchführung 10. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
( Kaptalen
Unterhaus enr it Wertst
auch passend für Gemüse= oder Bügelgeschäft zu vermieten. Bescheid Severinstraße 200.
Reeller Uebenverdiens
f. bess. Damen u. jg Mädch., d. neue leichte Stickarb. i. eig.Heim. Beschäft. dauernd. Anlern. schn. u gewissenh. d. erfahr. Dame. Kostenlose Auskunft von 11-12 und-6 täglich. Frau Braun, Neußerstraße 228.
Fraves Mädchen v. Lande,
welches kochen kann, sof. gesucht. Weyerstr. 4. b
Trtottn
2. und 3. Etage
je 6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Erker, bz. Balkon, Kachelösen usw.
Moltkestraße 9
herrschaftl. 2. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, elektr. Licht, Kachelöfen, Parkettböden nsw., mit Gartenabteil
Moltkestraße 31
1. und 2. Etage
je 5 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Mansarde u. Kellerabteil, Erker. Kachelofen usw.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93
Telephon K 8292.“c
Schillingstraße 33A
Schöne 2. Etage, 4 Zimmer mit Erker u. Küche mit Plättchen u. Spind zu vermieten.
2 me
Wohnung von 2 Zimmern, abgeschl., an ruh. Leute zu vermiet. Sülz, Sülzburgerstraße 205. Bescheid 203.
Mohn= u. Schlafz., a. Wunsch m. 2 Klavier, an 1 od. 2 anst Frl. bei ruh. Beamtenfamilie bill. zu verm. Maybachstr. 16, 2. Et. b
mit u. ohne
Pens. auf Tage, Woch. u. Mon. zu verm. Schaafenstr.-6. b
hön. möbl. Zimmer
Brandenburgerstr. 13
2 Anb.=Zim., 1. St. a. ord. ruh. Person zu vermieten.
Stellengesuche
Junges
1., kath., sucht Stelle als
lüche der Hausstau,
mit Familienanschluß, wo ihm Gelegenheit gedolen ist, in Küche und Hausarbeit sich zu vervollkommnen.
Fr.=Offert. u. A 174 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.*
Junge Witwe Mädchen
mit 3½jähr.
stelle
Stütze im Haushalt, wo sie ##nd mitbringen kann, ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. C 579 an d. Geschäftsstelle d. Bl. p
Einekath.ält.rüst. Pers..gut. Zeugn. sucht Stelle zur selbständ. Führ. d. Haushalts, die gut kocht und alle Arbeit allein übernimmt. Off. unter 1371 an die Geschäftsst. d. Bl.
inf Fräulein sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Off u. B543 a. d. 2. Geschäfts stelle, Breitestraße 85. b
Junges Mädchen, 18 Jahre, sucht leichte Stelle. b
Köln=Kalk, Buchforststr. 118.:
G
Arbeitsgesuche
c
g denkt der armen, arbeitsen Blinden und laßt eure ühle flicken. Auf Postkarte oder Telephon= Zuruf übernimmt die Besorgung
Kölner KlindenfürforgeVerein
9.
7706. a“
Verein Jahnstraße
Telephon A
Blumenthalstraße 5,
Nähe Deutscher Ring.
Etage, 8 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, 2 Mansarden, elektr. Licht, Kachelöfen zu 1800 K. zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und Blumenthalstr 20, Unterhaus. B8
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn., Preis 22 Mark. Merheimerstr. 332.
Sch. abg. Et., 4., mod. einger. zu verm. Weiden, Schulstr. 42.
hauseigent.,
s. ein Darlehn 500., monatl. Rückgabe. Agenten verb.
Offerten u. B 540 a. d. 2. G. d..=A. Köln, Breitestraße 85. b
durch Jos Maur, Lindenth.T A4314
Zu verkaufen
verkaufe ich zu jedem nur annehmbaren Preise
Hochelegante abgeschl. sonnige
2. Etage, Hansaring 63
-7 gr. Wohnr., Badez.,., 2Msd., elek Licht, Gas, Oesen, Herd, Park. Treppenrein. 1250—1850 K. das.
hochelegantes kl. Rochparterte
gr. Wohnz ,Küche, Msd., elek.., Gas sof.od. sp. z. v. Besch. Nr. 63,II. b
Bus. o. get. 1. Etage 4 Zimmec, Küche, Spind einger. Bad, zu 60 K zu vermieten.
Ulrichgasse 18. 1<space> E t a g e,<space> 5<space> R ä u m e,<space> K e l l e r,<space> billig sofort zu vermieten. Kyffhäuserst. 21, nahe Ring. b
Olankgasse 5, Unterhaus * 4 Zimmer, Mansarde und Keller zu vermieten. b
Großer Verkauf: Herren-, Burschen= u. Knaben=Ulster, Paletots und Anzüge zu 15, 17, 19, 22, 25, 28, 33's 45 c
Wert bis 75 M.
Es sind Maßanzüge, Paletots und Ulstern dabei, welche in meiner Maßzabteilung angefert., teils nicht gelief. oder retourgenommen habe, etwas getr. und leiste ich als langjähriger Fachmann volle Garantie. 1
Dilo Gehrockanzüge
teils auf Seide v. 30.A an, auch lethweise, sowie Hosen a. Resten zu jed. Anzuge passend zu.50, 4, 5, 6 bis 10 A empf. Ald. Wagner, Schneidermeister,
357 Gertrudenstr. 37
an der Breitestr. Im Maßgesch.
Gelegenheitskauf!
20 verschiedene
laf
3 Zimmerwohn. 1. Et. m. Balkon zu verm. Bescheid Ehrenseld, Subbelratherstr. 282.
ull
Der frühere Wert ist teils bis 60 Mk.
jetzt schon von
Ragen
a
Telephon A7534.— Gegründet 1904.
Domstr.
„<space> 1 0<space>
irmer
eigenes Fabrikat. Feldgraue Strickgarne in 4 Farben. Herrenjacken in feldgrau nach Angabe.
Strumpfwarenfabrik Kurt Foerster. Am Barbarossapl., Luxemburgerstr. 3
Mödl. Parterrezimmer zu verent mieten. Plankgasse 45.
Böcklemund,
Grevenbroicherstr. 37,
Part., 5 Zimmer und 2. Elage, 3 Zimmer sofort zu vermieten. Besch Rechtsanwalt Court, Köln, Hansaring 7. b
Röbl. Z. m. v. dgl. Pens. Mon. 48 u. 13 60 A, W. 12u. 15.KHerzogst. 5. b
töbl. Z. m. v. bgl. Pens Mon. 50u. 160..W. 12.50 u. 15. Mittelst. 14.
Zwei Anbauzim. an ruh. Leute zu om. St. Apernstr. 44. b
möbl, Zimmer, auch geteilt, zu verm. Blumenstr. 1, p. b
2 Et 4 R. an ruh Fam zu : El. v. Machabäerstr. 60,.b
Schöne 1. Etg., 4 Zim.,., Bad, Linol.=Böd., evtl. mit 1 bis 3 Zim. 2. Etg., ist in sch. ruh. Zweif.= Hause zum 1. Dez. oder spätec
zu vermieten. b
Pallenbergstr. 9, Unterh.
Unterhaus
4 Zimmer, 2 oben, Keller,
Waschküche, Wasserleitung, gr. Obstgarten, am Königsforst schön gel. a. d. Overatyerstraße, zu 25 K zu verm. Besch. J. Cader, Bensberg. Friesenplatz 8
Ladenlokal
mit großem hellem Nebenraum, Zentralheizung, elektr. Licht u. Gas sofort zu vermieten. b Bescheid 2. Etg. Friesenplatz 8.
Lindenthal,
b L. mbl. Zim..om. Blindgassel 3
2 Zim. abg. z. v. Blücherstr. 2. I.
unter Preis.
L. Geerling.“
Hahnsg. 13
Reichhaltige Auswahl hochmod. nur selbstangefertigter Pelze, Muffen in höchster Eleganz zu billigen Preisen.
Alaskafüchse, Skunks, Steinmarder, Nerz, Seal, Persianerklauen, Feh, chin. Steinmarder, austr.
Opossum, Hermelln. Besichtigen Sie meine Auslagen u. mein Lager und vergleichen Qualität und Preise. db Sonntag den ganz. Tag geöffn. Kürschner,
Jahnstraße 7.
Ruminosent und Heizkörp.=Verkleidungen direkt ab Fabrik, Verkauf an Private.
Musterlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10. b Reichh. Katalog Nr. 50 gr. u. sr.
### Herren=Lod.=Capes oh Unt rsch. sol. Vorr. 14, Regul. Preis bis 39 Glockeng.—..Et. B
rhaltener
Piano f. 200.A zu verk Lag Eintrachtstr. 30.
roßer schwarzer Ofen zu verkaufen. Ursulagarenstr. 17
∆
C
Kaufgesuche
36 Ztr. gute Ind.=Kart. geg. sof. Kassa zu kauf. gesucht. P.., Köln, Humboldtstr. 44, part. b
4
Tiermarkt
Einspänner. 30 Ztr. Tragfähigkeit, steht zu verkaufen.
Johann Waßer, Fuhrunternehmer zu Overath.
Gbr. Belt u. Kleidersa
fast neu, sow. sämtl. neue Möb. jetzt sehr billig zu verkaufen.
Pferde=Verkauf.
Am Donnerstag, den 5. November, 10½ Uhr vormittags. verden im Hofe des Tatterall Köln, Benloerstr. 41,
eine Anzahl
schwere Zugpferde
die für Militärzwecke unbrauchar geworden sind, öffentlich gegen bar meistbietend verleigert.
Besichtigung der Pferde eine halbe Stunde vorher. ab
Festungsfuhrpark Cöln.
cortwährender An= u. Verkauf v. 5 Rassehund. all. Art z..Pr.sow. scher., wasch., kup. u. dress. fachmännisch b. bill. Berechn. Erstkl. Dress.= u. Dens.=Anstalt. Größt. u. leistungsf. Untern. Rheinl. 1a. Ref. WilmsTierp., Dürenerst. 3184263.
jetgesuche)
Alleinst. ältere Dame sucht 2 44 3. u. Küche in g. Hause, nicht höher wie erste Etage.
Off. m. Preisang. u. B 512 an d. 2. Besch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kl. Haue mit Garten zu Haus mieten gesucht. Vorkaufsrecht. Off. u. M 69 a. d. Hptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Unterricht)
Diolin-, Klav.=, Mandolin.
Gleueler Straße 112.,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, v. Gitarre=(Lauten=) Unterr. ert. Keller sofort zu vermieten. Be= schnellförd. a Anf. u. gor. geschr n. scheid: 10—12 Uhr, dort Part. leichtfaßl., erfolgsich. Meth. kon oder—3 Uhr Lutzowstr. 3. III.b ged.Musikl(St. I. K
Schneider, Köln, And. Linde
m. b. H.
erconshaus
und Ampeln
für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik
mit 33½/ Prozent Rabatt
Verkauf an Private.
. G.
Musterlager Köln, Ge Zimmer 9 und Reichh. Katalog Nr. 40
stie
kca 60St. Bozener Mänt #o Untersch. j Mani. 19.5 Requlär. Pr. bis 60. Glockeng.—, 1. Et B
nod. Schlafz.= u. Küch.=Einr., sch. Bcherschr., Diw., Thaisel., Vert,
Bett. m. Einl 12u. 15.K, neue Pl.=G. nur 58 M. Tisch, Federbett. Stühle bll. abzg.Blaubachs, Priv. Eing.I.
fuhr= u. waggonweise bill. abzug.
Köln, Blindgasse 11.
Zünger von zirka 500 Kühen O wird von Mittwoch, den 4. November morgens 8 Uhr, fuhrweise abgegeben. Kaserne des Inf.=Regts. Nr. 16. 2
neue Orig. Wertheim.
m Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr. lev. 10 M an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
X
ge,
3 Zimmer und Küche, zu verm. b Coenen, Metzerstr. 14.
% Schw. eich Schlasz
) Paee.# Spiegelschr. u
bS####
m. gr.
I. Elage, Ecke Machavaerstraße.
Lilenlinm Meihn 202 Oberl.
Westhoff, Ursulastraße 12.
3t.
Dopp.=Bett 90., gr. Ztür. Piichp vorg Küche 145., gr. nußb. Schreibt. m. Schränkch. u. Ausz. 40., eich. Speisezim. 310., Gasherd 12 M. Friesenwall 7.
wenig gebraich, zu verkaufer. Hansa.ing 10., Hp. b
Rignos guterh,90-120-150.4 Hlunds Alteburgerstraße 85.
Heutscher Schäferhund,
wachs. u. scharf. 25.4 z. verk. Nippes, Kempenerstr. 42.
Zanarienvögel, ff. Sänger K billig zu verkaufen. b Huhnsgasse 29.
Stimmen u. Reparieren
Heil Krieg b
ganz billig zu verk. Hidlg. Magnustraße 23.
Jähm. neue 55 M. Nippes, SieA bachstraße 32, Handlung.
.erh. 270#, Pianohandl
Krähmer, Ehrenstr 102. B
Verwischtes
Pfund Postkolli
frisch gesalzenes 2
Schweine-Kleinfleisch
Rippch., Kopfst., Ohren, Schnauz. fleisch. Beine, Ia. gesund M..50.
9 Pfd. Solländer= Küse
saftig und schnittig Mark.75
)<space> r o t e<space> r u n d e<space> K u g e l n<space> H o l <space> steiner Edamer=ExportKäse, netto 9 Pfd. Mark.95 lief. ab Nortorf u. Nachn. Heinz. Krogmann Nortorf(Hols). N. 207
0
25
50
0
Rhena 25
Bei 12 Ztr. Kohlen, Brikers, Koks spart man 3 Ztr. beim Gebr. 1 Dose Rhena zu 50 Pfg Zu haben
Nippes, Einheits.r. 1a, Uths.
IEE-E
SAESTEE
Ziehung schon 17. Nov
Berliner
Sollerie
Gewinne im Werte von Mark
100000
10900
Wer 2 Lose Kauft,
eine gerade und eine ungerade Nummer
muss Gewinnen
Porto.Liste
30 Pf.
H. C. Kröger
BERLIN W 8, Friedrichstr. 1838.
In Köln a. Rh. bei Franke &amp; Cie., Hohestr. 40; Friedrich Amtenbrink G..b.., Schildergasse 30: Jos. Huth, Hohest. 62; Otto Pappermann, Brückenstr. 23; Franz los. Bürger, Ursulastraße 44. 0*
Obstkraut
garantiert naturrein, aus dem Safte hiesiger Aepfel u. Birnen hergestellt, seinschmeckend, versendet in 10 Pfund=Eimerchen franko 4,45 M, 25 Pfd.=Eimer 10.50.K. Nichtgefallendes nehme auf meine Kosten zurück. Obstkrautfabrik Herchen a. d. Sieg. 9
Guter bürgerl. Mittagstisch
zu 602 u., Abendessen von 50. an, Krüstchen 35., Kraftsuppel 53, F. Dam. sep. Z. Schaafenstr. 4zu vermieten.
Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht.
Friedr. Prein
ab Richmodstrasse 9.
Beamter, 19., kath., staatl. angest., vermög, Endgeh. üder 430.4, wünscht mit pass kath. Dame bekannt zu werden zwecks späterer Heirat. Diskretion ehrenwörtl. zugesich.
Nicht anonyme Zuschr. un er 373 an die Geschäftsst. d. Vl.
Junger Mann, 393., kath.,
Vwelch. sehr g. Motor=Wäscherei übern. kann, s. zw. Heirat Beksch. m kath fl. Mädch. od. Ww. o Kind. Verm.erw., n. Beding. Cbrens Vm. erw. jed. n. gen bsm. Das Beschäft bietet sichere Zukunft Off. u B 54 1a.d. 2. Besch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
4TTTIII

Heute, Sonntag, bie“ Uhr
Grosser billiger Verkauf von
. 000" Gauntaa 1 Denomher 1914
Billige Lebensmittel!
Reis von.22,K an Plockwurst-—.38.
Kaffee von.25. an Ralzkaffee....-.33%
Rosinen von.45c an Zucker---.23.
Margarine von.65 K an Salz..—.--.10.f.
Alle sonstigen Lebensmittel billigste Preise. — Auf sämtliche Waren 5% Rabatt.—
Lebensmittel=Großhandlung 9
38 Christophstraße 38.
Die übernommenen großen Restbestände der Firma
We*
al
9
N
6
0
#0
0
20
25
1• 9.
gelangen im bisherigen Geschäftslokal
Mauritiussteinweg 34
eib
zum Verkauf:
Teppiche, Läuferstoffe Gardinen, Rouleaustoffe Dekorationsstoffe, Möbelstoffe Sofabezüge, Wandbehänge Plüsche, Moketten
Tischdecken Chaiselonguedecken
Gobelins, Fenstermäntel Kissenplatten, Dekorationen.
steinweg 3L Maurifiustei
-121, nachm.-7
Verkaufsst unden vorm
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.]“
Papier, Briefumschlage, Brsetordnerusw.
Pianos u. Flüsel
Mand— Knauss— Kappler,
Ca. 60000 Instrumente beweisen im Gebrauch die Güte unserer Fabrikate. Auf Wunsch Teilzahlung oder Miete, die bei späterm Kauf vergütet wird.
Mand-Piano-Fabriken.-G.
Kaiser-Wilhelm-Ring 38 u. Christophst. 38
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Sonntag im Opernhaus: Die Legende von der hl. Elisabeth. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 2. November 1914, im Schauspielhaus:
Othello
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Uebersetzung: Schlegel=Tieck.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, John, Landen; Herren: Nitzgen, Goetz, Majewski, Gode, Würthenberger, Senden, Salomon, Willi, Diehl, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn
Schnellzüge ab Cöln und Bonn
immer um Voll von 700 Uhr morgens bis 1100 Uhr abends. Sonntags letzter Schnellzug ab Köln und Bonn 1200 nachts. Die Personenzüge fahren stündlich von Cöln um 34, von Bonn um 10 Minuten nach Voll.
Sämtliche Schnellzüge haben in Bonn Anschluss nach 6 Minuten nach 11 Minuten
an die elektrischen Bahnen
Bonn-Königswinter
(Siebengebirgsbahn) Abfahrtstelle Bonn-Meckenheimerstrasse, direkt am Bahnhof der Rheinuferbahn.
Bonn-Mehlem
Abfahrtstelle in Bonn-Kaiserplatz, 5 Minuten vom Bahnhof der Rheinuferbahn.
Vorsebirgsbahn.
Fahrplan vom 10. September ab.
Abfahrt der Züge von Cöin-Barbarossaplatz
nach Bonn 500f 730 1000 1230 300 530 800
nach Brühl 615f 730 845 1000 11158 1230 1456
300 415 530 6458 800 915 1030**
nur Werktags.§ bis Eckdorf.* bis Pingsdorf.** bis Hermülheim
„Sülzburg“
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz
Telephon A8120 Palanterstr. 41-43
Abt. I Pfundwäsche
II schrankfertige Wäsche
II Stärkewäsche
Aelteste, größte und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platz.
Dianstag, den 3. November 1914.— im Schauspielhaus:
Anfang 8 Uhr
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729. 387
Eine grosse Anzahl gut erhaltener
Harmoniums
gebe ich wegen Raummangels
zu jedem annehmbaren Preise ab.
Obladen Hacht.
Hohenzollernring 5
am Opernhaus
Telephon A 477.
gestrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damenstrümpfe in gestrickt, Kaschmir und Baumwolle. Baumwollene Längen mit„ wollenem Fuß. 2
Strickereislreitzeuggasse 28
Nippes.
.90 M Schuhe
.— J Paletots
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Floru. durchbrochen
Stricherei Streitzeuggasse 28
ein kleines Puch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
NietPianos
in grösster Auswahl.
Bei späterem Ankauf rechne die gezahlte Miete vom Kaufpreis ab.
I. Jauer
Hohenzollernring 20.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Jeder kann sofort
spielen, mit Apparat.
Auch wie jedes andere mit den Händen spielbar. Gebr. Harmonium von 50, 160, 250 M. Tafelklavier für 50., sehr gut zum üben.
wie neu erhalten, sehr große Auswahl, staunend billig.
Garantie, Teilzahlung, Eintausch. Hansaring 49. 9
Erbauliche Abende.
Harmonium
Tareikläv
Planos
am Familien-Mittagstische
während der Kriegszeit von 12—2 Uhr a 75 Pfg. (Suppe, Fleisch, Gemüse, Kartoffeln. Dessert).
Privatpension Schul, 29 Streitzeuggasse 29, pt.
Bitte Hausnummer beachten! b