EEEEERRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
"...1 En 8 5 S0 0„„„„ 4Kölner
Bezugspreis bei#
Botenzustellung einschl. der#### Sonntagsbeilage Colonia in### Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2
monatlich; mit dem wöchentl. illurtriert. Unterhaltungsblatt#### Welt und Zeit in Wort und# Btid 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.## Dusgabe A mit Colonia D.50(3 mon.), mN.— 3 (2mon.), m.50 s1mon.).## Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pi monatlich mehr.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pl, 3.# S und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e &am Platzvorschriften 10% Zuschl.##
Reklamepreis 2
# Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pl, g zweite Seite 60 Pl. 33 &2 Platzvorschritten 10% Zuschl.# K Ollertengebühr 25 Pl. 26 * 20
Geschättsstellen: Marzellen#
* Ztrasse 37 u. Breitestr. 35
Welt und Zeit in Wort und g Sssster Stuuv.De. u. m..„„„ Strasse 87 u. wreitesn. 93.
Reute 28 Seiten.
Nr. 79.
Eine Einspruchsversammlung
des Evangelischen Bundes in Köln.
Wie aus der Stadtverordnetenversammlung zu Köln vom 18. Februar d. J. erinnerlich ist, haben mehrere evangelische Bürgergemeinden in Köln, sowie der Vorstand des hiesigen Evangelischen Bundes bei dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz eine Reihe von Einsprüchen geltend gemacht gegen den Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 21. Januar, das Realgymnasium in Nippes„Görresrealgymnasium benennen. Die Gründe, die in diesen Eingaben für die Proteste gegen den Beschluß des Stadtrates geltend gemacht wurden, hat Prof. Dr. A. Maier in der Stadtverordnetensitzung vom 18. v. M. schlagend widerlegt und den falschen Behauptungen die klaren und unumstößlichen Tatsachen gegenübergestellt.
Nun hat am Sonntag den 15. März der hiesige Evangelische Bund eine eigene Einspruchsversammlung abgehalten und an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz eine neue Erklärung gesandt. Darin wird der in den oben erwähnten Eingaben bereits enthaltene Vorwurf, daß die Benennung einer paritätischen Anstalt als„Görresrealgymnasium“ für die Protestanten eine„Kränkung
Es heißt dann weiter:„Die Verdienste Joseph von Görres' um die Entfachung deutschen Vaterlandsbewußtseins in schwerer Zeit auch nur im mindesten zu bezweifeln oder zu verkleinern, liegt uns durchaus fern. Im Gegenteil: wir freuen uns darüber, daß auch unsere katholischen Mitbürger unter der großen Zahl der Freiheitshelden vom Schwert und von der Feder einen der bedeutendsten als den ihrigen besonders in Anspruch nehmen können.
Nun ist aber gerade in Würdigung der großen, unvergänglichen patriotischen Verdienste Joseph von Görres' der Antrag von der Zentrumsfraktion gestellt worden, also aus einem Motiv heraus, über das auch der Evangelische Bund in dieser neuen Eingabe sich zu freuen voraibt. Auch Nichtkatholiken wie Maximilian
Harden und die Universitätsprofessoren M. Vogt und J. Uhlmann betonen es ausdrücklich: Görres gehört dem ganzen deutschen Volke. Gerade so wie bei Arndt, der einer zweiten hiesigen höheren Lehranstalt den Namen geben soll, sind die patriotischen Verdienste besonders während der Freiheitskriege ausschlaggebend gewesen; und man hat die die Katholiken oft schwer kränkenden Aeußerungen Arndts dabei übersehen; auch übersehen, daß er ein Gegner von Friedrich dem Großen von Preußen war, den er einen„undeutschen Mann und Franzosenaffen“ genannt hat. Das Realgymnasium in Nippes liegt an einem Platze und an der Ausmündung einer ganzen Reihe von Straßen, die alle nach den militärischen Helden der Freiheitskriege benannt sind, ein Grund mehr, die Lehranstalt in der Mitte nach einem deutschen Patrioten zu nennen, der als Geistesmann in seinen Schriften das Volk zur Abschüttelung der Fremdherrschaft aufgerufen und entflammt und darin die Anerkennung und das Lob der deutschesten Männer jener großen Zeit
Die Eingabe des Evangelischen Bundes stützt ihren Protest des weiteren darauf, daß der Name Görres„ein Programm für die Gegenwart und Zukunft und zwar das Programm des wissenschaftlichen und politischen Ultramontanismus“ bedeute. Was die letztere Behauptung betrifft, so ist sie eine einfache Geschichtslüge. Görres ist am 29. Januar 1848 gestorben. Die Zentrumsfraktion(womit die Bündler in ihrer Sprechart ja den„politischen Ultramontanismus“ meinen) ist erst rund ein Vierteljahrhundert später gegründet worden, und es hat sich darin nie jemand auf Görres als gebendes politisches Programm berufen.
Ferner heißt es:„Der Görres, der heute im Bewußtsein breiter Schichten unseres Volkes lebt, ist nicht der Görres des Rheinischen Merkur, sondern derjenige, auf dessen Namen die unter strenger Wahrung des katholischen Standpunktes zur Pflege der Wissenschaften im katholischen Deutschland gegründete=Görresgesellschafte getauft ist.“ Wenn damit die Görresgesellschaft durch den Evangelischen Bund in Köln diskreditiert werden soll, so wollen wir nur darauf hinweisen, daß die Görresgesellschaft auch von anderen wissenschaftlichen Gesellschaften des Inlandes und des Auslandes
als vollkommen ebenbürtig und gleichberechtigt angesehen wird undaß auch die preußische Regierung sie als solche ansieht. Sonst wurde sich nicht das Preußische historische Institut in Rom mit dem römischen Institut der Görresgesellschaft zu gemeinsamer Arbeit schon des öfteren verbunden haben, wie denn überhaupt wiederholt wissenschaftliche Unternehmungen der Görresgesellschaft in Anschluß an andere nichtkatholische Unternehmungen oder in ge lehrten Zeitschriften und Sammelwecken erschienen sind.
Wenn dann im Schlußsatze der Eingabe auf den paritätischen Charakter des Realgymnasiums in Nippes verwiesen wird, der die Wahl des Katholiken Görres bei der Benennung ausschließe, so sei nur kurz auf die große Zahl von teils staatlichen, teils städtischen paritätischen Lehranstalten in Preußen hingewiesen, die nach prote stantischen Reformatoren und Theologen benannt sind. In Eisleben ist ein Luthergymnasium, in Wittenberg ein Melanchthongymnasium, in Treptow ein Buggenhagengymnasium; erganzend sei bemerkt, daß in Braunschweig ein Martino=Katharineum ist, also eine nach Luther und seiner Frau Katharina von Bora benannte Anstalt. In Lübben ist ein Paul Gerhardtgymnasium, in Lissa und Schöneberg sind Comeniusgymnasien; in Berlin ist sogar ein nach dem bekannten Kulturkampfminister Falk benanntes Realgymnasium. Alle diese Anstalten— ihre Liste könnte leicht noch fortgesetzt werden— sind paritätisch und stammen zum Teil aus neuerer Zeit. Es kann nicht der Einwand erhoben werden, diese Männer hätten sich um die betreffenden Gebiete Verdienste erworben und daher sei ihre Ehrung begründet. Das gleiche gilt auch von Görres; er war ein Sohn der Rheinlande, er war ein Vorläufer und Herold im Kampfe gegen Napoleon, und er hat sich um das höhere wie das niedere Schulwesen als Direktor des öffentlichen Unterrichts in der Rheinprovinz sehr große Verdienste erworben.(A. Schagen, J. Görres und die Anfänge der preußischen Volksschule am Rhein. Bonn 1913.) A g#
Die letzte Eingabe des Evangelischen Bundes in Köln läuft also auf eine krasse Intoleranz und Imparität hinaus, und eine Regierung, die sich durch eine solche Eingabe einschüchtern ließe,
„
würde der gleiche schwere Vorwurf treffen!
Unsinn!— Natürlich!—
Jeder weiß es, zwei mal zwei ist niemals fünf, besonders dann nicht, wenn man versucht Ihnen glaubhaft zu machen, daß die Gewährung eines Extra-Rabattes oder eines Geschenkes einen besonders günstigen EinHauf darstelle.
Gute Ware zu billigen aber festen Preisen
wie Sie solche bei uns finden, geben Ihnen stets die sicherste Gewähr dafür, daß Sie wirklich
vorteilhaft bedient
werden, und daß Sie den vollen Wert Ihres Geldes bekommen!
Bre testraße, Eche Berlich
Sonntags geschlossen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 79 8 Senntag. 22. März 1914
Vor einer Alster=Revolution?
Die Wache vor dem Arsenal verstärkt.
Belfast, 21.März1914. Nachrichten aus Carrick Fergus zufolge trafen dort hundert Mann Militär aus Dublin ein, um die vom Norfolk=Regiment gestellte Wache zu verstärken, die das Schloß schützen soll, in dem große Vorräte von Waffen und Munition liegen. Die Truppen wurden von zwei Torpedojägern dorthin gebracht, die jetzt im Golf von Belfast ankern.
London, 21.März1914. Der Marineminister Churchill hielt heute vormittag mit dem Kriegsminister Seely eine Besprechung ab. Nachher wurde der Kriegsminister vom König im Buckingham=Palast in Audienz empfangen.
Der Kriegsminister beim König.
London, 21.März1914. Die Audienz des Kriegsministers Seely beim Könige dauerte eine Stunde. Heute vormittag fanden zahlreiche Besprechungen zwischen den Mininern, darunter Sir Edward Grey und Burns, statt. Lord Stammfordham, der Privatsekretär des Königs, besuchte heute vormittag Asquith. Carson, der Rebesenfuhrer, bleibt im Hause Craigs, wo er von bewaffneten Freiwilligen umgeben ist. Ein Kanonenboot ist unterhalb Bangor bei Belfast(Ulster) angekommen. Der Torpedoboorzerstörer Firedrake ist in Kingstown bei Dublin(Leicester) angekommen, nachdem er
die Ueberfahrt von Southampton mit einer Rekordgeschwindigkeit von 25 Knoten in der Stunde zurückgelegt hatte.
Internationale Flottenenpansion Englands.
Wellington, 21.März1914. Der Premierminister von Australien erklärte in einer Ansprache in Greymouth, auf die Rede Winston Churchills bezugnehmend, er glaube nicht, daß das englisch=japanische Bündnis Ausstralien Sicherheit gewahre. Die Zeit würde kommen, wo der Stille Ozean der Mittelpunkt von Stürmen sein würde. Dann müsse man englische Schiffe im Stillen Ozean haben, die bereit seien, sich mit jedem Feind zu messen. Wenn England nicht in der Lage sei, Neuseeland mit zwei Kreuzern der Bristol=Klasse zu unterstützen. würde Neuseeland selber einen bauen.
Bombar, 21.März1914. Der Vizekönig hat die neuen Docks eröffnet, welche 17 Abteilungen enthalten, die zur Aufnahme der größten Dampfer der östlichen Handelsschiffahrtslinien geeignet sind. Dazu gehört ein Trockendock von 1000 Fuß Länge, das bestimmt ist, die größten Kriegsschffe aufzunehmen.
London, 21.März1914. Feldmarschall Lord Roberts ist heute nachmittag vom König in Audienz empfangen und später in das Kriegsministerium berufen worden, wo er mit dem Feldmarschall French sprach.- Nach einer Depesche aus Curragh (Irland) ist der Aufbruch der berittenen Truppen von Curragh nach Ulster wegen der Gesuche von Offizieren um Dienstentlassung widerrufen worden.
Ein Kostümiest am preussischen Königshei.
Berliner Blätter verbreiten die Nachricht, daß der Kronprinz des Deutschen Reiches in diesen Tagen cer Passtousz it seinen näheren Freunden und einer Anzahl ausgewahlter Mitglieder der Berliner Hofgesellschaft ein Kostümfest gegeben habe. Diese Nachricht wird im gegennärtigen Augenblick einiges Aufsehen erregen, wo der Vorsitzende des Presbyteriums der evangelischen Gemeinde zu Köln, Hr. Pfarrer Rahlenbeck, in einem Schreiben an den Kölner Obervürgermeister gegen die Verteitung alteKölner Völkslieder einige Wochen vor Karneval an evangelische Volksschüler Einspruch erhoo und dabei seinen Einspruch damit begründete, daß„der Karneval eine römisch=katholische Einrichtung(!) und uus Evangelischen der Eingang in die Passions= zeit zu ernst zum Narrenwesen ist." Die alten Kömner Volkslieder sollten vor Karneval in der Absicht verl#ilt werden, um dadurch dem Singen anstößiger Lieder während der Karnevalstage entgegenzuwirten. Wie man dagegen mit dem Hinweis auf den„Eingang in die Passionszeit“ protestieren kann, ist uns unerfindlich. Rach obiger Mitteilung über das Kostumfest am preußischen Königshofe innerhalb der Passionszei täte Hr. Pfarrer Rahlenbeck besser, seinen Einspruch an eine andere Adresse zu richten. Heißt es doch in dem Bericht der N. Preuß. Korrespondenz, daß schon vor achtzig Jahren am Berliner Hofe ein äynliches Fest stattgefunden und dabei ein buntes Getriebe von Masken und Kostumen die Zimmer und Säle des Schlosses durchwogt habe. Und am Schluß des Berichtes wird gesagt:„Seit jener Keit bis auf den heutigen Tag sind Kostümfeste am preußischen Königshofe selten gefeiert worden, und es ist ein Zeichen der Schönheitsfrende unseres Thronfolgers, daß er auch die Feste dieser Art im eigenen Hause wieder zu Ehren bringt“ Kostümfeste innerhalb der Passionszeit sind jedenfalls ebenzowenig eine römtsch=katholische Einrichtung wie der Karneval!
Das Reichstagsgebäude mit roter Aniüinfarbe beschmutzt.
Berlin, 21.März1914.(Eig. Drahtber.) Durch Straßenpassanten (nach einer anderen Meldung durch einen Schutzmann) wurde heute mittag die Entdeckung gemacht, daß das Reichstagsgebäude in Manneshöhe an sehr zahlreichen Stellen mit roter Farbe beschmutzt war, die wie es scheint mit jener roten Farbe identisch ist, mit der in der vergangenen Woche das Denkmal Kaiser Friedrichs in Charlottenburg beschmutzt wurde. Die roten Farbenflecken befanden sich an der Nord=, Ost= und Westfront des Reichstagsgebäudes in dem Sandsteinfundament. An der Westseite ist besonders die große Auffahrt beschmutzt, namentlich die granitenen Schnecken am Ende der Auffahrtsrampe zeigen große Mengen der roren Farbflüssigkeit. Die Nordseite weist die gleichen Spuren auf. Besonders stark zeigt sie sich an dem viel benutzten Portal 5. Die Ostseite gegenüver dem Palais des Reichstagspräsidenten trägt die Beschmutzung nur etwa bis zur Mitte, wo auch die großen Podeste der Kandelaber beschmiert sind.
Die Form der roten Flecken, die nach oberflächlicher Schätzung nach hunderten zahlen, läßt zweifellos darauf schließen, daß der Täter eine mit der Farbenflüssigkeit gefüllte Flasche in der Hand gehabt hat und diese beim Gehen ununterbrochen an die Wandfläche des Reichstagsgebäudes geschwenkt hat. Kurze Zeit nach der die Tat entdeckt war, wurde die Flasche von einer Frau im Tiergarten gefunden, sie ist ziemlich groß und war mit einem durchbohrten Kork verschlossen. Im Innern der Flasche befanden sich noch Reste der karminrotenen Farbe, die allem Anscheine nach aus Anilin besteht. Die Kriminalpolizei ist sofort von diesem neuen Attentat verständigt worden, und hat bereits die nötigen Maßnahmen zur Ermittelung des Täters getroffen.
Das Urteil gegen den Metzer Duellanten.
Metz, 21.März1914. Das Kriegsgericht fällte heute abend.30; Uhr nach siebenstündiger Verhandlung das Urteil gegen den Leutnant La Valette wegen Zweikampfes mit tödlichem Ausgana. Es lautet auf
Festungshaft von zwei Jahren sechs Monaten und auf Dienstentlassung.
Das Gericht nahm an, daß Leutnant La Valette durch sein Benehmen den Zweikampf heraufbeschworen und die Familienehre des Getöteten in der schwersten Weise verletzt hat.
Statthaller von Dallwitz?
Berlin, 21.März1914. Wie der Lokalanzeiger erfährt, steht die Ernennung des bisherigen Ministers des Innern von Dallwitz zum Statthalter von Glaß=Lothringen unmittelbar bevor. Sein Nachfolger im Ministerium des Innern wird der bisherige Oberpräsident von Ostpreußen, von Windheim.
Ein deutsches Schill im Sturm.
Aus Lissabon, 17.März1914 wird uns geschrieben: Der Reichspostdampfer Kronprinz hatte auf seiner Ausreise nach Afrika im Golf von Biskaya mit heftigem, zweitägigen Sturm zu kämpfen, bei dem zwei Matrosen vom Vorderdeck auf das Mitteldeck geschleudert wurden. Der eine, ein einziger Sohn seiner Mutter, liegt hoffnungslos danieder.
Kleine Celegramme.
Gestern nachmittag brach in der Düsseldorfer Brauerei= und Eismaschinenfabrik von A. Freundlich in der Suitbertusstraße ein Großfeuer aus, durch welches der große Lagerschuppen mit Rohmaterialien, Rohguß und Röhrenteilen sowie Packheu vollstandig vernichtet wurde. Der Feuerwehr gelang es nach zwei Stunden das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Ter durch Versicherung gedeckte Schaden beträgt etwa 100000 M. Der Betrieb ist in keiner Weise gestört.
Aus aller Welt
Deutscher Reichstag.
Am Samstag wurde die Beratung über den Etat Deutsch= Südwestafrika fortgesetzt. Staatssekretär Dr. Solf wendet sich scharf gegen eine Verringerung der Schutztruppe. Die Streichung von zehn Prozent wird jedoch angenommen.
Angenommen wird ferner die Resolution, den Etat für 1915 so aufzustellen, daß von den Kosten der Schutztruppe und der Landespolizei das Reich zwei Drittel und das Schutzgebiet ein Drittel tragen, sowie die Anordnung getroffen wird, den Schutztruppen zu ermöglichen, ihren eigenen Bedarf an Verpflegungsmitteln tunlichst auf fiskalischem Boden zu erzeugen. Ebenso werden die Resolutionen zur Ovambobahn angenommen(kein staatlicher Arbeiterzwang beim Baynvau, Arbeiterschutzbestimmungen, Sperre des Ovambolandes gegen weiße Ansiedler, Arbeitsvertrag mit staatlicher Kontrolle sowie Regelung der bergrechtlichen Verhältnisse). Der Rest des Etats für Südwestafrika wird bewilligt. Die Kommission schlägt noch einen Gesetzentwurf vor, das Grundeigentum zu den Kosten für Straßen und Bahnl au heranzuziehen. Dem wird zugestimmt. Damit ist die erste Lesung des Gesetzentwurfes erledigt.
Eine Zahl von Petitionen, zu denen keine Anträge und keine Wortmeldungen vorliegen, werden nach den Beschlüssen der Kommission erledigt. Zu einer Petition des Zentralverbandes deutscher Backerinnungen Germania auf Schutz gegen Boykott und Streikausschreitungen beantragt die Kommission Uebergang zur Tagesordnung, ein Teil des Zentrums dagegen Ueberweisung als Material.
Ter Sozialdemokrat Brey tritt den Auffassungen der Petenten entgegen. Vom Zentrum tritt der Abg. Irl eifrig für die Forderungen der Bäcker gegen den Terrorismus der sozialdemokratischen Gewerkschaften ein. Abg. Giesberts(Zentr.) hält den bestehenden Schutz der Arbeitswilligen für ausreichend.
Die Abstimmung über den Antrag Irl, die Petition als Material zu überweisen, erfolgt Dienstag.
* Hedins Zweite Warnung. Stockholm, 20.März
1914. Eine neue Verteidigungsbroschüre ist in der letzten Zeit von Sven Hedin unter dem Titel Zweite Warnung ausgearbeitet worden. Sie wird in diesen Tagen in einer Million Exemplaren in ganz Schweden verteilt wirden. Sven Hedin sieht in der bisherigen Neutralitätspolitik nach allen Seiten eine Gefahr und fordert zum Anschluß der schwedischen auswärtigen Politik an die Mächte des Dreibundes, hauptsächlich an Deutschland auf.
Geschätzter Leser!
Empfehlen Sie
Kölner Local=
Anzeiger Ihren Freunden und Bekannten zum Abonnement. Probe=Nummern versenden wir an geeignete Adressen kostenlos.
(0 Der Dresdner Karnevalszug auf der Anklagebank. Gegen die Veranstalter des Karnevalszuges in Dresden, den Verein zur Förderung des Fremdenverkehrs und die Kunststudierenden, ist bei der Königlichen Staatsanwaltschaft Strafanzeige erstatiel worden, und zwar auf Grund des§ 184 der Str.=.=B. betr. unzüchtige Darstellungen. Es handelt sich um einige Gruppen des Zuges, die als unzüchtig und öffentliches Aergernis erregend bezeichnet werden. Die Stadtverordneten, die 2000 Mark für den Karnevalsfestzug bewilligt hatten, wollen sich ebenfalls mit der Angelegenheit beschäftigen. Der Fremdenverkehrsverein stellt fest, daß er auf die Gestaltung des Festzuges keinen Einfluß gehabt, sondern lediglich nur eine materielle Unterstützung gewahrt habe. Demnach würde die Schuld die Kunststudierenden allein treffen. Unbegreiflich ist es. wie sie die polizeiliche Genehmigung erhalten konnten. Seit mehreren Jahren sucht man auch in verschiedenen Städten Sachsens die Karnevalsfeier einzuführen. Sie bleibt aber hier ein künstliches Gewächs und wird von allerhand Leuten nur zur Ausübung von allerlei Unfug benutzt. 00
** Ein Analphabet als verantwortlicher Redakteur. Man schreibt der Deutschen Orient=Korrespondenz aus St. Petersburg: Einen hübschen Einblick in die Verhältnisse der russischen Presse gewährte eine Gerichtsverhandlung, die vor einigen Tagen in St. Petersburg stattfand. Angeklagt war der verantwottliche Redakteur eines Blattes. Es stellte sich bei der Verhandlung heraus, daß dieser „Schriftleiter" des Lesens gänzlich unkundig war und nur mühsam seinen Namen schreiben konnte. Während das Blatt in St. Petersburg erscheint, hat der verantwortliche Redakteur eine Beschäftigung als Fabrikarbeiter in Riga. Zurzeit büßt er allerdings eine Strafe wegen Diebstahls ab, nachdem er bereits früher einmal unter Verdacht eines Mordes vor Gericht gestanden hatte. Die Entschuldigung, von dem Inhalt des beannandeten Artikets keine Kenntnis zu haben, konnte unter diesen Umständen bei den Richtern nicht ohne Erfolg bleiben.
Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann
Alle Artikel der Tapetenbranche
in gediegener Auswahl
Linoleum
Verlegen durch eigene Fachleute
Wand-Spannstoffe
Man verlange Offerte. 0 Vertreterbesuch auf Wunsch.
Hohenzollernring 48 Fernsprecher 8
Alle Damen soilten wissen,
are
M e
dass die Frisur ebenso wichtig Ist, wie Hut und Kleid. In meinem Hause Ihnen
eine kleidsame,
mO
derne u. für zum Selbstfrisier „Sichte Frisur ausprobiert.
Spezialität:
Kloderne Naararbeiten.
Sep. Salons zum Kopfwaschen, Ondulieren, Frisieren, Haartärben, Schönheitspflege, Manikur. 9 B
W. J. Weber. Parkumeur
Köln. Herzogstr. 52(Hotel Disch) Fernspr. A 6484.
500 Mark
sind nicht soviel wert, wie eine guté Bezugsquelle für Möbel.
95 Sehlalnimmer alle echt Eichen, hell und dunkel 29 SchiafZimmel gebeizt. Alle neuemodernstelluster,
mit wundervoller Schnitzerei u. Perlmutteinlagen. Kompl. Zimmer mit 180 cm breit. Spiegelschr., 375—650 M
50 Küch-Einrichtungen aufschlag, 120-—180
Alle Möbel sind in eigener Werkstatt unter meiner Leitung hergestellt. Keine schlechte Fabrikware. Mein Prinzip: Hervorragende Güte, dauerhafte Haltbarkeit meiner Möbel.
an 22 01 Liiligen wie beim Händler verkaufe ich meine Möbel.
Lu. 90 o VIIIIZeI Es hraucht keine hohe Miete, keine Fracht, keine Reisespesen mitbezahlt zu werden. Daher konkurrenzlos niedrigste Preise. Jeder Kunde erhält auf meine Möbel 10 Jahre schriftliche
Garantie für trockenes Holz und tadellose Arbeit.
Eine Anzahl vornehme elegante Speisezimmer billig.
August Bormann, Schreinermeisten
Chranfald Venloerstrasse 163-171. KOIIT-ERTeRTEIG 5 Mnuten vom Stadtgarten.
Langjähriger Lieferant besserer Möbelgeschäfte.
Bitte Adresse merken, da ich selten annonciere. 3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Sonntag, 22. März 1914
Seite 3.
Auch in den billigen Preislagen nur die besten Qualitäten zu führen, ist der altbewährte Grundsatz meiner Firma. Prüfen Sie die bedeutend erweiterten Läger.
Weisse Communion-Kleiderstoffe
Krepp, Krepplin, Kreper, eigg, leicht ge. 130 pi. 4120
Voile, Voile-Krepon u. Marquisette 10.480
leichte durchsichtige Gaze-Gewebe.... Br. 110 cm M..SObis.80
glaes seischtes seines Kleikergenebe. Dr. 90/10 en u..15 bs.50
seingeköpertes, maitzlänzendes Genebe. Br. 35/15 en M..905541.50 Satin und Lasting weichtallende Wollstolfe 2— b 480
mit mattem Glanz Br. 100/115 cm M.
Halbfertige Batist- und Voile-Kleider
Peau de laine, Serge, Whipcord. 18054120
seingeköperte Qualitäten in reiner Wolle Br. 95.110 cm M..S0bis.20 Kleinkörniges Kleichergewebe, reine Wole Br. 100/10 em M. 240 bis.70
Halbseid. Batist, Rips, Popeline—.6—
mattglänzende, elegante Gewebe Br 95/110 cm... M.—.— bis S.
Halbseiden Krepon u. Krepplin 37096 50
sehr elegante, leicht gewürfelte Gewebe Br. 110 cm M..TO bis.90
Halbseiden Eolienne 26066,50
glatte und gemusterte Qualitäten Br. 110/120 cm.. M..SObis.90 für Communikantinnen in schönen Ausführungen von M..00 an.
Schwarze Kleiderstoffe
für Communionkleider:
Voile, Marquisette, Krepon, Krepplin, Chinchinette, Eolienne,
Popeline, Armure royal, Rips, Kaschmir, Satin, Damentuch,
Wollbatist, Cheviot, Serge und andere moderne Kleidergewebe in vielen Qualitäten und Preislagen.
Spitzentaschentücher in grosser Reinseidene weisse und schwarze
Musterau-wahl von M..90 an Reinseidene weisse und schwarze Lertrhänder!
Einfarbige Kleiderstoffe
für Prüfungskleider:
Voile. Marquisette, Krepon, Krepplin, Chinchinette, Batist, Popeline, Peau de laive, Satin, Serge, Eolienne. Coating-Diagonal, Corkscrew, Whipcord, Röhren-Diagonal, Croisé foulé. Kaschmirtuch, Damentuch, Satintuch in enormer Farbenauswahl.
Schwarze und weisse Kopfschals und Schuhtertücher in vieten Preisen!
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten! Alle modernen Garnierartikel für die Frühjahrs- Saison in den neuesten Saisonfarben sowie schwarz und weiß vorrätig!
CÖLNARH. NEUMARKTA
Gut empfohlene
Wasch- u. Putztrauen
sind stets zu haben:
Allgm. Arbeitsnachweis „Wohlfahrtshaus der Sescau Stadt 6ön
Mauritiuswall, hinter d. Hohenstaufenbad
Eing ng IV.
Geäffnot von—6 Uhr ununterbrochen. Bel Fernsprecher A 6508—10
Nebenauschluß 7.
Hüte- Mützen= Schirme
löcke* Hundsehuhe„ Krawatten* Hosenträger
in bester Qualität und jeder Preislage.
Reparaturen und Ueberr von Schirmen gut und biligst
C. Roloff, Weyerstr. 12.
Waschanstalt„Germania“
Ehrenfeld, Geisselstraße 103. Telephon B1723. Spez alitäl: Herren= und Damenwösche in schrankfertiger Ausführung, Gardinenspannerei, Pfundwäsche: halbtrocken 8 Pfg., trocken 10 Pfg., trocken und glatte Teile gemangelt 12 Pfg., glatte Teile ge
mangelt und Leidwäsche gebügelt 20 Pfg., Luft trochnen, Rasenbleiche. d
S T
Die meist unbeschädigten oder wenig durch Rauch s beschädigten Restpartien der
Leder- und Luxuswaren
aus dem Geschäfte Preitestraße 1, als Damenhe taschen in Leder, Theatertaschen in Samt, Seide und Brokat, Herren= und Damenportemonnates, Briefund Zig rrentaschen, Visites, Necessaires,
Schmuck= und Nähkasten, Kragen- und Manschetten kasten, Damenschmuck, Herren- und Damenuhrkeiten. Armdänder, Manschettenknöpfe,
alles nur Qualitätswaren
mittags und—7 nachmittags verkauft werden. Ab
Empfehle zur
ersten hl. Kommunion
mein reiches Lager aller Art
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strönen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Amtliche Bekanntmachungen
zu den billigsten Preisen.
Uhrenhandlung
früher F. Koch
Broitestrasse
1, 1. Bl.
am Barbarossaplatz. Fernsprecher B 2152.
Nachfl. Jos. Wolff, Uhrmacher.
Holzwaren
Trerpenpfosten, Treppensäulen, Diwan üße, Tischsüße,.fätze Konsolen, Schrankbo##en, Betbogen, Z er= u. Zahnleisten empf. zu 5 II. Preisen Simon Peill, Drechslermstr., Martinsjeld 24, 6
□
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Bauarbeiter.
arbeiter in Bauarbeiter.
Sonntag, 22. 3, 11 Urr. Ver lg. der Hülfs arbeiter in Köln. Ihsere Döhr, Kämmergasse
uarbeiter. Sonntag, 22.., 11 Uhr, Verslg. in Brühl bei
Griesberg, Uhl r. 8.—.n 9# 2„A. 8 30 Uhr in
Heimarbeiterinnen. Mittwoch, 25.., abds..30 Uhr, Kalk Verslg. im Verei shaus.
Holzarbeiter. Sonntag. 22.., 11 Uhr, in Lindenthal bei Saddeier, Bachemerstr. 129.
Lederarbeiter. Mittwoch, 25.., 9 Uhr, Verslg. im Goldenen Lowen, Ehr nstr. 11.
Schneider und Schneiderinnen. Dienstag, 24.., 9 Uhr,
Bersig im Goldenen Löwen, Ehr nstr., 16 20 116
Metallarbeiter. Gießereiarbeiter. Sonntag, 22.., 10.30 Uhr, in Deutz Zur Krone, Freiheitstr. 19.
Köln
gegr. 1853 empfichlt*
AnthrazitRusskohlen
Zechenkoks
fül Zentraheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
A8300 A8501 A8302
Harmonium
Mannborg(Orchestral), tadellos erhalten, preiswert z verkaufen Offertea unter A 65 an die 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85.
Offenlegung eines
Planes.
Ein Teilplan für das zur Erwei erung des Fahnhofes KölnEbren ed zu enteigende oder dauernd zu beschränkende, in der Bem ind Cöln eiegene Grundelgentum liegt nedst dem zu ehörigen Grunderwerbsverzelchnis in der Zeit vom Monag. den 23. 3. bis zum Monag, den 6. 4. 1911 im Rathaus zu Cöln, Zimmer Nr. 37, bährend der Diensstunden zu edermanns Einsicht aus. Wäh end die er Zeit kann jeder Beeiligte im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan erheben Ausgechlossen sind Einwendungen, di lediglich die Entschädig ngs rage betressen Auch der vorand des Bemeinde= oder Gutsbezirks hat das Rech, Einwendungen zi erheben, die sich auf die Richtung des Unte.nehmens oder au. Anlagen an gen, Ueber ahrten, Triften, 'nfried gungen, Bewässernn sund Vorflutsanlagen b ziehen Solche Einwendungen sind bei dem Herrn Oberbürgermeister n Cöln schriftlich einzureichen der mündlich zu Protokoll zu erklären. p
Cöln. den 17. März 1914. Der Regierungspräsident In Vertretung: v. Görschen.
nod. Küche kompl. 90
Engi. Schlafz 15..prachiv Diwan 25.K, Verr, Waschk., Kleiderschr., Tisch. Speg u Stühle portb. zu verk Mulheim. nur
Regentenstraße 97.
Kontrollkasse
fast neu, preiswer abzugeben Off. u 387 a. d. Geschäfts. d. Bl.
Halbinvalide
B ss j. Mann m. Kontorardeiten vertraut. sucht Stellung Vertrauensst. bevorz Kaut vorh Off. erb. Lagerkarte 48, Köln 14.
der nächsten Woche fin“ 3 det eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.*
Cöln, den 21. März 19 4. Der Oberbürgermeister.
Amtliche
Bekanntmachung.
Der Un erricht an den Volksschulen der Stadt Cöln im Schuljahre 914 beg nnt am Mittwoch, den I. 2pril, vormittags 8 Uhr, an welchem Tage die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor, bzw. der Hauptehrerin der betreffenden Volksschule im Schullokale vormittags von—12 Uhr unter Vorzeigung des Impsscheines zu erfolgen hat
Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, die bis Ende Sepiember d. J. das 6. Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrücklich da auf hingewiesen, daß die Kinder nur in den Schulen ihres Wohnbezirkes Aufnahme finden können. Das Schulgeld für ncht einheimische Kinder beträgt jahrlich 36 M Cöln, 22. März 1914.
Der Oberbürgermeister o* J..: Dr.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitun,
und des
Kölper Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verreichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Bekanntmachung.
Die verfallenen Fundgegenstände der städtischen Bahnen, beuehend hauptsachlich aus Schirmen, Stöcken und Behleidungsstücken, sollen am Samstag. den 28. März 1914, nachmittags 3 Uhr, in einer Wagenhalle auf dem Bahnhof Weißduttengasse 35/43 öffentlich meistbletend egen sofortige bare Zahlung versteigert werden. Direktion der Städt Bahnen: Dr.-ing. Kayser.“
e cusseisen e;
sowie alle gebroch. Metallgegenstände werd anerkann sauder geschweißt. A. Schlutius,
.A3523.„Blitz“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Sonntag 22. März 1914
Köln—Mülheim—Merheim.
Das Abgeordnetenhaus verhandelt
□ Berlin, 21. März1914.
Das preußische Abgeordnetenhaus beriet heute den
Gesetzentwurf
betr. die Erweiterung des Stadtkreises Köln und die Organisation der Amtsgerichte Köln und Mülheim am Rhein.
Als erster Redner sprach
Abg. Trimborn(Zentr.). Eingemeindungen sind in diesem Hause kein beliebtes Kapitel.(Sehr richtig! rechts.) Es verbindet sich bei vielen Mitgliedern dieses Hauses, sobald das Wort Eingemeindung gefallen ist, die Vorstellung eines großen Wolfes, der ein kleines, harmloses Lämmchen verschlingen will.(Sehr richtig! und Heiterkeit.) So haben denn Eingemeindungen— das ist eine alte parlamentarische Erfahrung— von vorneherein mit gewissen Gegenströmungen zu rechnen. Wer das verkennt, ist ein leichtsinniger Parlamentarier.(Heiterkeit.) Zu ihnen habe ich nie gehört. Selbst eine Eingemeindung, wie die von Köln, muß darauf rechnen, Widerständen zu begegnen, obschon den Kölnern nichts ferner liegt — weder dem einzelnen noch der Gesamtheit, als die Wolfsnatur. (Große Heiterkeit.) Selbst eine Eingemeindung von Köln muß darauf gefaßt sein, das sehe ich beim Ueberblick über diese hohe Zuhörerschaft bestätigt, daß in irgendeiner verlorenen Ecke irgendeiner Partei noch ein Saulus sitzt, und ich habe die Absicht und den festen Vorsatz, mit meinen Ausführungen aus dem letzten Paulus— Saulus—(Stürmische Heiterkeit) selbst einem Kölner kann ein lapsus Inguse einmal passieren(Wiederholte stürmische Heiterkeit)— aus dem letzten Saulus einen Paulus zu machen, und ich werde alle Kraft, die mir zu Gebote steht, trotz der vorgerückten Stunde zusammennehmen, die Lust und auch den Schmerz, um mein Ziel zu erreichen.(Bravo! und Heiterkeit.)
An der Spitze meiner Ausführungen stelle ich die Tatsache fest: Dieses Eingemeindungsbegehren, das Ihnen vorliegt, ist getragen von der einhelligen Zustimmung der Vertretungen aller beteiligten Faktoren. Zugestimmt haben einhellig das Stadtverordnetentollegium von Köln, das Stadtverordnetenkollegium von Mülheim, der Gemeinderat von Merheim, der Kreisausschuß und der Kreistag des Landkreises Köln, der Provinzialausschuß, die zuständige Fachkommission und das Plenum des Provinziallandtages der Rheinprovinz. Alle haben in dieser Angelegenheit einhellig ihr Votum abgegeben, was ich ausdrücklich betone, auch trotz einzelner formaler Bedenken, die erhoben worden sind, der Gemeinderai von Merheim. Bei der Abstimmung waren von 38 Gemeinderäten 35 anwesend— kommt so etwas hier vor?(Heiterkeit)— und alle waren einhellig. Kommt das hier vor? Aus dieser Einhelligkeit wollen Sie eins ertennen, daß es sich hier bei dieser Eingemeindung
nicht um ein rein stadtkölnisches Begehren handelt. Ebenso dringend wie Köln, wünscht diese Eingemeindung Mülheim, und ebenso dringend wie Köln und Mülheim, wünscht die Eingemeindung Merheim.(Abg. von Pappenheim: Na! Na!) Ich werde Ihnen das noch näher erläutern. Wenn Sie, Hr. von Pappenheim, die Ehre hätten, Gemeinderat von Merheim zu sein, Sie würden dann sicher bei der Eingemeindung von Merheim doch auf der Seite für Köln gewesen sein, das würde ich Ihnen schon zutrauen. Alle drei Faktoren wünschen es einhellig. Gewiß kann ich es einem Mülheimer und einem Merheimer nachfühlen— ich kann es auch jedem anderen in diesem Hause nachfühlen, welcher Gemeinde er auch angehört— daß die Aussicht, sich Civis Coloniensis nennen zu dürfen, für alle und jeden etwas Verlockendes hat. Aber hier sind es doch die materiellen Interessen, die uns diese Mülheimer und Merheimer zuführen, und die in ihnen den Wunsch wachgerufen haben, Kölner Bürger zu werden. Die Bedeutung dieser Frage reicht weit über das Weichbild von Köln hinaus.
Tatsächlich war Köln ursprünglich eine linke Rheinstadt und ist rein linksrheinisch geblieben bis 1880. Inzwischen hatten sich aber auf der rechten Rheinseite sehr starke Industrien entwickelt um die kleine gegenüberliegende Stadt Deutz, um Kalk, Mülheim usw. Die rechte Rheinseite hat sich— und das ist eine interessante Beobachtung— verhältnismäßig stärker industrialisiert, als die linke Rheinseite. Das hat zum Teil in der interessanten Tatsache seinen Grund, daß das Hinterland der rechten Rheinseite, das alte Herzogtum Berg, bergisches Land ist, und die bergische Bevölkerung hat eine starke Hinneigung zur Industrie, zur kleinen Fabriktätigkeit. Und so war dieser industrielle Zufluß aus diesem bergischen Hinterland stärker, als der auf der linken Rheinseite, aus den flachen, schönen, fruchtbaren Gefilden des Kurkölnischen und dem alten Herzogtum Julich. Nun gestalteten sich durch diese industrielle Entwickelung die
Verhältnisse auf der rechten Rheinseite immer unerquicklicher und ungünstiger. Deutz baute so, Mülheim baute so, Kalk baute so! Das war ein wildes Durcheinander. Da kam nun im Jahre 1880 die erste große Eingemeindung von Köln, und da hat die Staatsregierung Köln veranlaßt, auf die rechte Rheinseite zu gehen und auf der rechten Rheinseite Fuß zu fassen. Das war der erste Schritt auf die rechte Rheinseite (Zuruf rechts: Der erste Fehler!), indem Deutz und Kalk damals eingemeindet wurden. Damals hat die Staatsregierung und die Stadt Köln in weiser Voraussicht diesen gewagten Schritt über den großen Rheinstrom gemacht, weil man sich sagte: sollen die großen Wohn= und Industriegebiete des rechten Rheinufers sich gesund und vernünftig entwickeln, dann muß man eine machtvolle Kommune dahin stellen, die Geldmittel, Unternehmungslust und Unternehmungskraft hat, um nach großen Gesichtspunkten großzügig zu arbeiten. Wenn nicht die rechte Rheinseite hinter der linken zurückbleiben sollte, dann mußte dieser Weg beschritten werden. Wir waren in Köln einsichtig genug, einmal der Staatsregierung zu folgen, wozu wir im allgemeinen nicht immer geneigt sind.(Große Heiterkeit.)
Und nun haben wir also einen Schritt auf das rechte Rheinufer gemacht. Selbstverständlich haben wir da auch ein Interesse daran, daß sich dort die Verhältnisse gesund und großzügig entwickeln. Dasselbe Interesse hat natürlich auch Mülheim und haben auch die industrialisierten Landgemeinden, die dort herum liegen. Es handelt sich also hier, wie sie sehen, nicht um eine rein kölnische Frage, sondern um eine Frage allgemeiner Natur: Wie soll das große industrielle Ansiedelungsgebiet und große Wohngebiet, welches sich im Laufe von Jahrzeymen bei Köln entwickelt hat, einheitlich und gesund gestaltet werden? Darum handelt es sich bei dieser Eingemeindung hier.(Sehr richtig!)
Was ist nun für Köln das treibende Moriv, das es, abgesehen von seinen rechtsrheinischen Interessen und seiner rechtsrheinischen Entwickelung, veranlaßt, diese Eingemeindung mit
den Eingemeindungsvertrag.—
aller Energie zu wünschen? Das sind die ganz außerordentlichen Schwierigkeiten, mit denen Köln als Festungsstadt in seiner gesamten Entwickelung zu kämpfen hat. Ich sage, in seiner gesamten Entwickelung! Wir haben sowohl auf dem rechten wie auf dem linken Rheinufer mit unerfreulichen Schwierigkeiten zu kämpfen, mit Rücksicht auf den Festungscharakter der Stadt Köln! Dieser Unistand gibt dieser Eingemeindung einen ganz besonderen Charakter. Ich will nun von diesen Schwierigkeiten, von den Beschwernissen, die der Festungscharakter mit sich bringt, jetzt ein Bild entwersen, damit Sie sich alle, die Sie nicht in Festungen wohnen, einmal bewußt werden, in welch glücklichen Verhältnissen Sie leben.(Heiterkeit.) Der Mensch weiß es oft gar nicht. (Heiterkeit.) Ich will Ihnen also ein Bild von dem Festungscharakter der Stadt Köln entwerfen und nach diesen Ausführungen werden Sie zweifellos sagen: Ja, wir müssen zugeben, diese Eingemeindung hat eine besondere Natur, sie ist eine incommunalisation sui generis!(Heiterkeit.) Da muß man mit den gewöhnlichen Schablonenargumenten doch etwas zurückhalten und muß sich die örtlichen Verhältnisse genau ansehen.
Das heutige Stadtbild von Köln ohne die begehrte Eingemeindung umfaßt 11 738 Hektar. Davon sind aber vollständig rayonfrei bebauungsfähig nur 4765 Hektar, also etwas über die Hälfte, während zwei Drittel unseres ganzen Stadtgebietes dem Rayon unterliegen. Was bedeutet nun der Rayon? Es gibt drei Rayons. In allen drei Rayons sind genehmigungspflichtig: Jede Veränderung der Höhenlage, auch die kleinsten Veränderungen der Höhenlage, wenn sie aus einem noch so dringenden Bedürfnis erfolgen, die dringenden Anstalten(große Heiterkeit), mag das Bedürfnis noch so dringend sein, jede Wegund Eisenbahnanlage. In allen drei Rayons ist genehmigungspflichtig ebenso jede Be= und Entwässerungsanlage, alle Wasserbauten; jede Kanal=, jede Park= und gärtnerische Anlage, was bei städtischen Verhältnissen eine große Rolle spielt, ist genehmigungspflichtig, ebenso jede torartige Konstruktion. Wer sich etwas zu hoch über die Erde erhebt, etwa in die Höhe des Abg. Hasenclever(Stürmische Heiterkeit), der ist schon verdächtig, ist rayonpflichtig.
Im ersten Rayon sind Wohngebäude jeglicher Art absolut verboten. Sonstige Gebäude dürfen nur aus Holz, Pappe oder ähnlichem elenden Material hergestellt werden und die Höhe von sieben Meter nicht überschreiten. Denkmäler, das gilt für die Friedhofanlagen, dürfen, wenn sie über anderthalb Meter hoch sind, nur eine Breite von 30 Zentimeter haben. Im ersten und zweiten Rayon müssen alle Fluchtlinienpläne vom Gouvernement genehmigt werden und das korrigiert sehr stark nach militärischen Rücksichten und fragt wenig nach bürgerlichen und wirtschaftlichen Rücksichten. Im dritten Rayon müssen die Richtungen und die Linien der Straßen von der Rayonbehörde genehmigt werden. Nach dem Kleinbahngesetz vom Jahre 1892 müssen alle Bahnanlagen, die dem Bereich einer Festung sich nähern, von der Festungsbehörde genehmigt werden und diese Genehmigung erstreckt sich bis auf 15 Kilometer. Es müssen also in diesem Bereich namentlich auch die privaten Fabrik=Anschlußbahnen und die elektrischen Straßenbahnen genehmigt werden. Wenn der Fiskus die Genehmigung versagt, dann zahlt er keine Entschädigung, macht aber selbst die Genehmigung von der Zahlung einer Entschädigung wegen Beeinträchtigung der fortifikatorischen Sicherheit abhangig.
Alle Welt spricht von der
Stadterweiterung, die Köln bereits gehabt hat, aber niemand spricht davon, daß Köln dafür 25000000 M. bezahlen mußte. Jene Stadterweiterung hat uns wohl ein gewisses freies Terrain an der einen Seite verschafft, aber was wir an einzelnen Stellen gewonnen haben, das haben wir an anderer Stelle wieder verloren. Deshalb hat uns die Stadterweiterung nicht die volle Freiheit gegeben, die wir absolut notwendig haben. Welche Schwierigkeiten bringen nun aber diese Verhältnisse für die Bebauung und die industrielle Besiedelung mit Anlagen mit sich? Unsere Straßen, unsere Straßenbahn, unsere Gasrohrleitung, unsere Wasserleitung, unsere elektrische Leitung, unsere Kanalleitung, alles das muß durch den Rayon und geht nun oft kilometerlang durch Strecken, wo keine ordentliche Besiedelung ist, wo keine ordentlichen Kanalanschlüsse, die das Geld einbringen, keine Wohnräume, keine Ansiedler, bei denen wir die Ansiedlerbeiträge einziehen können. Alle diese Leitungen gehen also durch öde Strecken, die für uns vollständig unwirtschaftlich sind. Wenn man das genau berechnet, so ist das ein Verlust, der sich nach Millionen beziffert. Und welche andere Festungsstadt hat einen solchen?
Tann werden aber auch noch zahlreiche Unternehmungen durch diese Beschränkungen abgeschreckt. Welcher Industrielle dort am Rhein wird sich eine solche rayonbelastete Stelle aussuchen, wo er bei jeder Höhenlageveränderung vom Gouvernement beim Ohr gepackt wird? Wiederholt ist auch die
Stadt in ihren Unternehmungen dadurch gehindert worden. Vor Jahren haben wir bei dem prachivollen mittelalterlichen Turm aus dem Jahre 1220, der, wenn man vom Oberrhein kommt, Köln zuerst kennzeichnet, unseren neuen, schönen Hafen angelegt, und da mußten Festungswerke verlegt werden. Da haben wir wegen dieser Verlegung der Festungswerke 670000 M auslegen müssen und keinen Pfennig davon bekommen. Mehrauslagen, die bei jeder anderen Stadt, die nicht Festung ist, vollständig wegfallen.
Vor kurzem wollten wir einen neuen Friedhof von 800 Morgen anlegen. Wir konnten ihn an der Straße nach Aachen— Holland zu anlegen, da kostete der Morgen 1250 M. Aver da kam der Einspruch des Gouvernements: Geht nicht aus fortifikatorischen Gründen! Der Friedhof schadigt die freie Beschießung, die rasante Bestreichung.(Heiterkeit.) Wir mußten für den Friedhof eine andere Stelle aussuchen, wo der Morgen 4500 M. kostete, mußten also wieder eine Mehrausgabe von 1000000 M. tragen. Die 800 Morgen, die wir an anderer Stelle wählen wollten, waren bebauungsfähiges Land, das die besten Aussichten hatte, während das teuere Land weniger Aussichten für die fernere Bebauung bot. Den größten Schwierigkeiten begegnen wir bei unsern Bahnanlagen.
Wir wollten zwischen dem Fortring und der Neustadt eine Gürtelbahn bauen, um dort industrielle Unternehmungen anzusiedeln, ein großartiges Projekt, von dem wir erwarteten, daß es die Industrie mächtig angezogen hätte, zumal wir in Köln den großen Vorzug haben, die Braunkohlenlager in der Nähe zu haben. Darum könnte uns mancher von Ihnen beneiden. Aber wieder Einspruch der Militärdehörde. Wir haben für den Süden und Südwesten der Stadt das Projekt vollständig kassieren müssen. Nur die Hälfte des Projektes ist im Norden der Stadt erlaubt worden, und da mußten wir noch 1,5 Kilometer von der MilitärDer Abgeordnete Trimborn spricht.
ringstraße, die um die ganze Stadt herum läuft, zurückbleiben, so daß wir auch dadurch auf teueres Terrain gedrängt wurden.
Alle diese Schwierigkeiten bringen uns Millionen=Verluste. Als uns diese Gürtelbahn zur Häifte unmöglich gemacht worden war, wollten wir eine große Ringbahn mit dem Landkreis zusammen bauen. Da hat der Militärfiskus wieder erwidert, davon kann keine Rede sein. Die Gewährung des Anschlusses an Bahnhöfe bekommen wir nur gegen Zahlung. Sie alle werden sich der wunderschönen Kadettenanstalt Beusberg erinnern, an das alte herzoglich bergische Schloß. Nun wollten wir nach der Kadettenanstalt ein kleines Bähnchen bauen und unsere Stadtbahn bis dahin verlängern. Wieder der Einspruch der Militärbehörde: Es werde dadurch die Verteidigungsfähigkeit der Festung geschwächt, Man müsse eine Abteilung Maschinengewehre hineinlegen, um das auszugleichen. Beitrag der Stadt 25·000 M. Solche und ähnliche Beträge, zweimal sogar von je 50000., haben wir bezahlen müssen, um mit unseren Bahnen an den Festungswerken vorüber zu können.
Solche Geldforderungen
werden nicht nur an die Stadt gestellt, sondern auch an private Industrielle, die einen Eisenbahnanschluß haben wollen. Erst kürzlich habe ich es erlebt, daß 12000 Mark dafür bezahlt werden mußten. Wir erfahren nicht einmal wohin das Geld kommt und wofür es verwandt wird. An der Grenze der Stadt Köln haben wir ein Krüppelheim. Auf einmal kommt die Festungsbehörde und will den Rayon zu unseren Ungunsten verändern. Wir konnten dieses Unglück nur dadurch abwenden, daß wir in das Krüppelheim einen bombensicheren Unterstand einbauten. Man sollte nun meinen, daß der Militärfiskus, das Deutsche Reich diesen bombensicheren Unterstand bezahlte. Nein, wir haben ihn bezahlen müssen. So geht es uns. Da können Sie verstehen, daß der Berichterstatter des Provinziallandtages, der ausdrücklich bekannt hatte, daß er ein grundsätzlicher Gegner der Eingemeindung sei, ausdrücklich erklärte: Ich muß nach eingehendem Studium der Verhältnisse anerkennen, nachdem ich mit Wagen und Automobil die ganze Gegend abgefahren habe, daß die Stadt Köln mit geradezu ungeheuren Schwierigkeiten bei ihrer Entwickelung zu kämpfen hat. Er hat ausdrücklich fest. gestellt, daß Köln trotz seiner sonst günstigen Bedingungen in den letzten Jahrzehnten verhältnismäßig zurückgegangen sei. Daß auf der rechts= und linksrheinischen Seite Schwierigkeiten bestehen, darauf habe ich schon hingewiesen.
Kein Wunder, daß die Stadt Köln sich nun nach anderer Möglichkeit umsieht, wie sie sich entwickeln kann, daß sie für das rayonbelastete ein rayonfreies Gebiet erhält. Was kommt nun auf der rechten Rheinseite in Betracht? Dort liegt Mülheim. Mülheim ist aber noch enger eingeschlossen als Köln. Es hat gar kein rayonfreies Gebiet. Von Bahnanlagen ist es scharf eingeschlossen und die Bahnanlagen sehen wie Dämme aus. Auch auf der rechten Rheinseite ist Mülheim nach der Landseite hin vollständig eingeschlossen. Nun wird allerdings in der Mitte von Mülheim durch die Verlegung der Bahn nach außerhalb der Stadt, Terrain frei. Aber es kostet dort der Quadratmeter 200 bis 250 Mark. Da können wir keine mittleren Wohnungen bauen, keine Arbeiter hinsetzen. Mülheim ist eine Fabrikstadt und muß Wohnungen für Arbeiter, für den Mittelstand und die kleinen Beamten haben. Davon ist nichts da. Also eine Ausdehnungsmöglichkeit nach Mülheim ist nicht gegeben.
Die einzige Ausdehnungsmöglichkeit auf der rechten Rheinseite bietet
die Landgemeinde Merheim
mit einem Gebiet von rund 7000 Hektar. Aber daß Sie nicht entrüstet rufen: Sie wollen 7000 Hektar eingemeinden, Sie wollen ein ganzes Herzogtum verschlucken! Ach, meine Herren, von den 7000 Hektar sind annähernd 4000 Hektar rayonbelastet. Also, das müssen Sie bedenken, wenn Sie den großen Happen sehen. Sie müssen immer bedenken, daß die Hälfte nicht bebauungsfähig ist. Wenn wir nunmehr Merheim eingemeinden wollen, die Landgemeinde, dann müssen wir Mülheim auch eingemeinden, denn dann würde Mülheim erst recht eingeschlossen. Es ist nach dem, was ich eben gesagt habe, nicht mehr entwickelungsfähig, wenn wir das umliegende Land nicht auch eingemeinden. Auf der anderen Seite können wir Mülheim nicht ohne Merheim eingemeinden, denn ich habe Ihnen ja schon gesagt, Mülheim hat gar kein Terrain. Aber das scheitert auch daran, daß die
Eingemeindung von Mülheim ein schlechtes Geschäft ist. Das kostet uns jährlich 1 500000 M. Dafür müssen wir doch einen Ersatz haben und Ersatz haben wir nur dann, wenn wir das entwickelungsfähige Territorium, das Gebiet von Merheim, bekommen. Und schließlich wünscht Merheim eingemeindet zu werden und zwar nur von Köln und nicht mit Mülheim allein, weil es mit Mülheim allein kein existenzfähiges Gebilde darstellen würde, während, wenn Köln und Mülheim zusammenkommen, ein großes und hoffnungs= und zukunftsreiches Gebilde entstehen wird.
Die Verhältnisse in Mülheim sind nach der Ueberzeugung der Stadtverordneten und auch des Oberbürgermeisters von Mülheim unhaltbar geworden. Die steuerliche Belastung ist in Mülheim sehr hoch: 200 Prozent Einkommen= steuer, während Köln nur 155 Prozent hat. Dann werden 285 M. pro Tausend vom gemeinen Wert an Grundsteuer in Mülheim erhoben. Wir haben weniger Gewerbesteuer 153 bzw. 165 Proz. Mülheim ist— und das ist sehr schlimm— nicht mehr in der Lage, seine eigenen Betriebe auf eigenem Boden zu erweitern oder einzurichten. Es hat absolut ein Wasserwerk nötig. Es kann ein solches auf eigenem Grund und Boden nicht errichten. Es muß das Wasserwerk in einem rechtsrheinischen Vorort von Köln errichten und muß es durch ganz Deutz nach Mülheim hinleiten.
Mülheim kann auch sonst keine großen Unternehmungen auf eigenem Gebiete schaffen. Es kann wegen seiner Einschnürung sein stadtisches Straßenbahnnetz nicht ordentlich entwickeln. Es ist durch den Wettbewerb der umliegenden Kölner Bahnen, die sich frei entwickeln können, vollständig eingeengt. Die straßenbahnliche Entwickelung, die heute für die Städte so ungeheuer wichtig ist, ist ganz unterbunden. Nun steht
Mülheim vor einer Reihe dringender Aufgaben, die im Laufe der nächsten Jahre nach Feststellung auch der Königlichen Staatsregierung unbedingt erfüllt werden müssen. Es muß eine Gesamtentwässerung einrichten mit dem Hinterland von Merheim. Merheim und Mülheim müssen eine gemeinschaftliche Entwässerung einrichten. Unbedingt notwendig ist eine große feste Brücke über den Rhein. Die bisherige Brücke ist das größte Hinder(Fortsetzung siehe Seite.)

Neuheiten in
Damen Konfektion
Enorme Auswahl der schönsten und geschmackvollsten SaisonNeuheiten in vollendeter Ausarbeitung bei grösster Preiswürdigkeit
Ausstellung und Verkauf im ersten Stock
Jackenkleider
aus modernen Gabardin- und Waffelstoffen, sowie bewährten Kammgarn-Cheviots und Diagonalen in marineblau u. schwarz, einfache praktische sowie hochelegante Ausführungen mit Röcken nach neuestem Schnitt
1450 1959 2450 3250
in den elegantesten Fantasieformen, fesche Blusenschnitte mit reizenden Schotten und Streifengarnituren, Röcke teils gerafft oder mit moderner Tunika. Verfertigt aus den neuesten, einfarbigen und karrierten Stoffen
16 50 24
50
150
34
□0
Jacken
Mäntel
das beliebteste, praktischste Kleidungsstück, nur fesche geschmackvolle Fassons, aus modernen einfarbigen und karrierten Waffel- und Diagonalstoffen. Alle von der Mode bevorzugte Farben
825 4450#00
nach den neuesten kurzen kleidsamsten Formen, reiche Auswahl in einfarbigen und englisch gemusterten Stoffen sowie den allseitig beliebten Cover-Coats
1950 2150 26 50 250
Garnierte Taillenkleider
nur Neuheiten der Saison in geschmackvollsten, besten Ausführungen, nach ersten Pariser
und Wiener Original-Modellen
verfertigt aus modernen Wollstoffen, aus Popeline, Krepp und Voile
50 4050 0950 2E50
in den neuesten Seidenstoffen, wie Taffet, Musseline, Seiden-Moiré, Seiden-Cachemir
50 4050 2a50 J950
9 0 gg? 7
1650 1850 2959 35
In meinen grossen Ausstellungsräumen im ersten Stock
Die elegante Mode des Frühlings u. Sommers
in Damenkonfektion, Kinderkleidung und Hüten
Eine Schaustellung der neuesten Modeschöpfungen zur freien zwanglosen Besichtigung.
Kaufhaus Carl Pefers
Breitestrasse
Zeppelinstrasse.
poddesa

Seite 6.
Kölner Local-Anzeider Nr. 79&a Sonntag, 22. März 1914
(Fortsetzung von Seite.)
nis für die Entwickelung Mülheims. Sie ist gefährlich für die Passanten, gefährlich für die Schiffahrt. Die Entwässerung kostet über 3000 000 M. Die Brücke wird Mülheim 3500000 M. kosten, und dann müssen noch Köln und der Militärfiskus Beiträge zahlen, denn sie können heute über den Rhein mit 3 500000 M. noch keine Brücke bauen, die kostet heute 12 000000 M. Aber Mülheims Anteil würde 3 500000 M. betragen.
Dann muß Mülheim seine Werftanlagen erweitern; Kostenpunkt 850000 M. Es hat keine städtische Feuerwehr, Kostenpunkt 200000 M. Jetzt muß es sein Krankenhaus unbedingt erweitern: 500000 M. Es muß unbedingt eine ordentliche Badeanstalt bauen.(Hört, hört!) Die jetzige Badeanstalt ist so elend, daß man die Bürger auf die Privatanstalten verweisen muß: 500000 M. Das Armenhaus stammt aus dem Jahre 1789. Es ist ein Geschenk der Stadt Elberfeld an Mülheim. Es muß unbedingt erweitert werden. Kostenpunkt 300000 M. Dann gibt es in Mülheim keine Straßenreinigung. Auf Grund einer alten bergischen Polizeiverordnung muß jeder Bürger noch vor seiner Türe kehren.
Das sind Aufwendungen von über 9 Millionen M. insgesamt.
Das kann Mülheim nicht leisten.
Dazu kommen die weiteren neuen Mehrausgaben. Sie wissen alle, daß die städtischen Etats eine steigende Tendenz haben. Die Beamten=, die Lehrergehälter, alles geht in die Höhe. Nun haben sich in den letzten Jayren allerdings die Steuerverhältnisse von Mülheim noch leidlich gestaltet, infolge der günstigen wirtschaftlichen Konjunkur. Aber es ist von zuständiger Stelle, auf Grund amtlichen Materials ausdrücklich festgestellt worden, daß in Mülheim sämtliche Steuerbeträge mit Ausnahme der Einkommensteuer eine rückläufige Tendenz haben.(Zuruf rechts: Wehrbeitrag!) Die Einkommensteuer steigt zwar noch, aber nicht mehr in dem Maße wie früher, so daß die zuständigen Stellen sich dahin ausgedrückt haben, man müsse annehmen, daß sie auf dem Beharrungszustand angelangt ist.
Nun ist noch ein besonderes Leid für Mülheim der Hafen. Um Köln herum sind die Bahnanlagen verändert worden, und dadurch ist der Kölner Hafen 200 Meter näher an die Eisenbahn gerückt. Er konnte dadurch niedrige Tarife stellen. Dadurch ist der Mülheimer Hafen in die größten Schwierigkeiten gekommen. Ich werde mich darüber in der Kommission näher auslassen. Vor allen Dingen aver ist die neue Brücke absolut notwendig. Strombauverwaltung und Oberpräsident drangen fortgesetzt auf die neue Brücke. Das sind alles Verhältnisse, denen Mutheim nicht mehr gewachsen ist. Das hat die Stadtverordnetenversammlung auch selbst anerkannt.
Nun das
Interesse der Landgemeinde Merheim an der Eingemeindung.
Diese Landgemeinde ist in den letzten Jahrzehnten industrialisiert worden. Es befinden sich in ihr über 50 industrielle Unternehmungen. Die Einwohnerzahl dieser Landgemeinde, die im Jahre 1890 noch 10000 betrug, ist heute auf 25000 gestiegen. Das sind nun alles Arbeiter, die in Köln und Kalt und Mülheim arbeiten und in der Bürgermeisterei Merheim wohnen. Nun weiß jeder, der die kommunalen Verhältnisse einigermaßen kennt, welche Schullasten, Armenlasten und Polizeilasten aus solchen Verhaltnissen für die Gemeinde erwachsen, in der die Arbeiter wohnen. Den Vorteil haben die Gemeinden, in denen sie arbeiten.(Sehr richtig! bei den Konservativen.)
Merheim wünscht nun mit Recht, an den Vorteilen von Köln und Mülheim, wo seine Einwohner arbeiten, teilzunehmen, und deshalb eingemeindet zu werden. Es will auch an den guten Steuerverhältnissen teilnehmen, wo nur 155 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer erhoben werden, während in Meryeim die Einkommensteuer 200 Prozent und die Gewerbesteuer 220 Prozent beträgt. Dabei ist es ein offenes Geheimnis, daß die klugen Bauern von Merheim— ich nehme das gar nicht übel— seitdem die Eingemeindung schwebt, ihre Steuern möglichst niedrig gehalten haben. (Heiterkeit.) Das ist ganz verständlich.
Nun hat Merheim mit ganz erheblichen Wegebaulasten zu tun. Die 50 Fabriken, die sich dort niedergelassen haben, verursachen diese Lasten. Dazu kommt noch der Rübenverkehr der Landwirtschaft, der dort in der Nähe der Bahn ganz besonders groß ist. Nun kommen noch die
miserablen hygienischen Verhältnisse in Merheim, die schon seit Jahren das Kreuz der Verwaltungsbehörde bilden. Da sind zwei Bäche, der Strunderbach und der Faulbach, das sind die stinkendsten Bäche, die es in Deutschland gibt.(Graße Heiterkeit.) Die verpesten den ganzen Ryein und sind das Schmerzenskind der Rheinstrombauverwaltung.(Heiterkeit.) Die Regierung drangt schon seit sieben bis acht Jahren die Landgemeinde Merheim und die Stadt Mütheim, für eine gute Entwässerung zu sorgen. Die Projekte sind ausgearbeitet. Der Regierungspräsident hat jahrelang mit den beiden Gemeinden verhandelt. Es ist aber keine Einigung zustande gekommen, und zwar deshalb nicht, weil die Interessengegensätze eben zu groß und beim besten Willen unüberbruckbar sind.
Auch nach der Eingemeindung bleibt der
Landkreis durchaus lebensfähig.
Er bekommt auch noch bei der Auseinandersetzung eine Entschädigung von 400000 Mark bar und zwar für den Gütersteuerzuwachs. Er behält das gesamte Vermögen allein. Wir nehmen von dem Vermögen nichts, allerdings auch nichts von den Schulden. (Heiterkeit.) Die Schulden sind aber gering, denn die anteilige Kreisschuld beträgt nur 200000 Mark, dabei ist ein großes Stiftungsvermögen von 150000 Mark da, das behält der Landkreis allein. Er behält ferner selbstverständlich die Sparkasse und Mülheim partizipiert nicht mehr an ihren Ueberschüssen. Bisher hat es davon 22000 Mark erhalten, die nun der Landkreis bekommt. Der Kreistag und der Kreisausschuß haben einstimmig diesen Vorschlägen zugestimmt.
Es kommt aber auch
das staatliche Interesse
in Betracht. Es ist durchaus im staatlichen Interesse, daß das ganze Festungsgebiet eine einheitliche Gemeinde bildet, daß die Festungs= und Garnisonsbehörde es nicht mehr mit verschiedenen Gemeinden zu tun hat. Dann ist ein polizeiliches Interesse vorhanden, daß in dem großen Gebiet eine einheitliche Polizei da ist. Es kommen ferner sanitäre Interessen in Betracht. Auch der Staat ist schließlich interessiert daran, daß die Hunderttausende, die in dem großen Stadtgebiet wohnen, eine Gegend bekommen, die ihnen eine gesunde Erholungsstätte bietet und darum legen wir auf das große Stück von Merheim den größten Wert.
Da gibt es nur eine Brücke und das ist, die drei bei der Entwässerung beteiligten Gemeinden in einen Topf zu werfen.(Heiterkeit.) Merheim hat die Notwendigkeit einer Entwässerung anerkannt und vor Jahren einen großen Entwässerungsplan beschlossen. Der ist aber nicht zur Ausführung gekommen, und zwar deshalb nicht, weil das zu viele Kosten verursacht. Das Projekt ist auf 3 Millionen veranschlagt und das kann diese Landgemeinde natürlich nicht leisten. Wenn Merheim eingemeindet wird, dann
fallen all die zahllosen Prozesse und Schwierigkeiten wegen der
Beteiligung von Köln und Mülheim an den Schul-, Armen= und Polizeilasten von Merheim, mit einem Schlage fort.
Die Einwohner von Merheim haben außerdem noch den Vorteil, daß sie statt 200 Prozent Einkommensteuer nur 155 Prozent zahlen müssen. Dabei wird, ich berone das ausdrücklich, der landwirtschaftliche Boden in Merheim steuerlich nicht schlechter gestellt werden als heute. Einmal ist die bisherige Besteuerung für neun Jahre garantiert im Rahmen von 120 000 M. und dann ist auch wohl zu beachten, daß auch in der Landgemeinde Merheim heute noch nach dem gemeinen Wert besteuert wird. Man kann also nicht sagen, durch die Eingemeindung wird der Landmann in Merheim geschädigt, weil er nach dem gemeinen Wert besteuert werden muß, denn das wird er schon nach der heutigen Steuerordnung.
Nun ist der Gedanke ausgetaucht,
warum gemeindet denn Mülheim nicht Merheim ein? Mütheim will gar nicht Merheim eingemeinden, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil sich Mülheim sagt:„Ich bin steuerlich ohnehin stark belastet, habe die großen Aufgaben von 9 Millionen vor mir. Da kann ich nur auf einen Zuwachs von Arbeiterbevölkerung rechnen, auf weiter nichts, und dann muß ich die großen Aufgaben von Merheim, nämlich die große Entwässerung, mit übernehmen.“ Man hat berechnet, daß die Aufgaben von Mülheim und Merheim zusammen einen Kostenaufwand von nahezu 15 Millionen erfordern. Da hat Mülheim gesagt: Dazu fühle ich mich zu schwach, da müssen stärkere Schultern kommen. Die Eingemeindung können wir dadurch schaffen, daß man eben Mülheim und Merheim und Köln zusammenfaßt.
Nun fragen Sie:
Warum kein Zweckverband?
Ich habe Ihnen eine ganze Reihe von Aufgaben vorgeführt, die für die einzelnen Gemeinden als gemeinschaftliche Aufgaben in Betracht kommen: Kanalisation, Lichtversorgung, Wasserversorgung, die Baufluchtlinienverhältnisse, Bahnverhältnisse, der Hafen, die Rheinbrücken. An allen diesen Dingen sind alle diese Gemeinden gemeinschaftlich beteiligt und darum müssen sie auch nach einheitlichen Gesichtspunkten geregelt werden. Wo ein derartiges Ineinändergreifen vorliegt, wird ein Zweckverband wohl gar nicht mehr als möglich zu erachten sein. Ich glaube deshalb, daß wirklich zwingende Gründe anerkannt werden müssen für diese Eingemeindung. Nur dadurch erklärt sich auch die Einstimmigkeit im Provinziallandtag, in dem sehr viele Herren sitzen, die jeder Eingemeindung an sich durchaus nicht gewogen sind. Ich erinnere nur an unseren Freiherrn von Loé. Man hat aber damals im Provinziallandtag ausdrücklich gesagt: Es sei anzuerkennen, daß Köln schwere Opfer für das Reich gebracht hat und noch immer bringe, und daß man daher besonders darauf bedacht sein müsse, die
Entwickelung und Bewegungsfreiheit von Köln zu fördern.
Im nächsten Jahre werden es 100 Jahre, daß die alte freie Reichsstadt Köln preußisch wurde. Damals wurde aus der Vereinigung der Herzogtümer Jülich, Berg und Kleve und der Bistümer Trier und Köln die Rheinprovinz gebildet. Aber wir wurden nicht Hauptstadt, wie Posen, Danzig, Magdeburg und Königsberg; wohl wurden wir Festung, wie die oben genannten Städte, aber nicht Hauptstadt. Wir erhielten auch nicht das Generalkommando, sondern Koblenz. Das Oberpräsidium wurde in Koblenz domiziliert; die Provinzialverwaltung wurde später in Düsseldorf domiziliert. Die Universität, die wir 500 Jahre hatten, wurde nach Bonn verlegt. Das Polytechnikum kam nach Aachen, das Oberbergamt nach Bonn und vor wenigen Jahren hat man uns noch die Hälfte des Oberlandesgerichts nach Düsseldorf gelegt. So sind wir mitten in den
Wettbewerb der großenrheinischen Städte gestellt, und daß das unter diesen Verhältnissen in dem Festungsgürtel außerordentlich schwer ist, können Sie uns nachfühlen. Erinnern will ich noch daran: Wir waren im Begriffe, ein Zentralpunkt für die Luftschiffahrt zu werden. Da wurde auf einmal das Fliegen über die Feuungen untersagt und dadurch sind alle diese Bestrebungen für Köln lahmgelegt worden.
So leiden wir nach wie vor auf Schritt und Tritt und müssen sehen, wie unsere großen Nachbarstädte sich entwickeln können. Wir tragen diese schwere Last ergeben, wir tragen sie aber auch freudig, weil wir wissen, daß wir damit dem Reiche und dem Vaterlande dienen. Wir haben sie nun schon so lange getragen, nun bringen Sie uns auch gewissermaßen als Jubiläumsgeschenk zu der hundertährigen Einverleidung an Preußen Licht und Luft für die freie Weiterentwickelung.(Bravo! im Zentrum.)
Nach der Rede Trimborns wurde die Weiterberatung der Angelegenheit auf Montag vertagt.
" Aus Kölns Hachbarschalt:
(14) Wiesdorf, 21.März1914. In der gestrigen Sitzung des Kreisausschusses wurde die Wahl des Rentners Frz.Bilstein zum Gemeindeverordneten für ungültig erklärt. Gegen diese Wahl war Einspruch erhoben worden, weil Bilstein gemäß§ 46 der Landgemeindeordnung als Meistbegüterter dem Gemeinderat angehöre und somit nicht wählbar sei. Der Kreisausschuß hat sich nun auch auf diesen Standpunkt gestellt. Ein Verzicht auf das Recht als Neistbegüterter ist nach Ansicht des Kreisausschusses nicht statthaft. C—
(A) Rüppersteg, 21.März1914. Der Oberpräsident hat den besoldeten Beigeordneten der Stadt Opladen, Stadtbaumeister Janz, zum besoldeten Beigeordneren der Landbürgermeisterei Küppersteg ernannt. 6—
dA) Leverkusen, 21.März1914. Den hochgehenden Wogen des Rheines hat die Badeanstalt nicht stand halten können. Durch die Kraft des Wassers ist die Holzkonstruktion, welche die Ankleideräume mit dem Nichtschwimmerbassin verbindet, gebrochen und dadurch sind wahrscheinlich die Pontons, welche die Holzbauten tragen, unter Wasser gesetzt und mit den aufstehenden Holzbauten gesunken. 0—
() Dünnwald, 21.März1914. Als in der letzten Nacht einige junge Leute von einer Namenstagsfeier heimkehrten fiel aus dem Lokale Zur Sonne ein Revolverschuß und traf ein jungen Mann in die Beine.
□) Siegburg, 21.März1914. Direktor Sack bei der Strafanstalt auf dem Michaelsberg wurde vom 1. April d. J. ab an das Gefängnis in Nachen versetzt.
(A) Siegburg, 21.März1914. Mit dem 1. April geht der Michaelsberg in den Besitz der Stadt über. Die Gefangenen, die dort in Haft gehalten wurden, werden deshalb in das neue Gefängnis nach Rheinbach überführt. Mit dem Gefangenen=Transport hat man jetzt begonnen. Freitag wurden fünf der schwersten Verbrecher weggeführt. Heute war die Anzahl der zu transportierenden 90. Sie wurden, zu zweien gefesselt, unter genügender Bewachung von Aufsehern und Polizisten zum Bahnhof geführt
und in die Eisenbahnwagen gebracht. Im Laufe der nächtten Woche werden die übrigen Gefangenen in mehreren Abteilungen transportiert werden.— Die Aufnahmeprüfung für das Königliche Lehrerseminar findet am 26. cr. statt. Am 25. ist die Aufnahmeprüfung zur Präparandie.
4A) Berrendorf, 20.März1914. Die St. Sebastianus, Schützengesellschaft kann in diesem Jahre ihr 350jähriges Bestehen feiern. In der letzten Generalversammlung wurde beschlossen, dieses Jubiläum am 7. und 8. Juni in festlicher Weise zu begehen. Ein historischer Festzug ist vorgesehen. Ferner soll die Weihe einer neuen Fahne bei dem Feste vor sich gehen. Mit dem Feste wird eine Jayryundertfeier der Erhebung Preußens verbunden.
()-Graf Jeppe'in und das Aennchen von Godesberg.
In Godesberg schrieb vor kurzem eine Gesellschaft eine Karte an den Grafen Zeppelin, und auch Aennchen, die Lindenwirtin, setzte ihren Namen unter die Karte mit dem Bemerken, daß der Graf ihrer noch niemals gedachte. Darauf antwortete lt. Düsseldorfer Gen.=Anz. Graf Zeppelin mit folgendem Kartengruß:„Das lasse ich mir nicht zweimal sagen, daß die liebe Lindenwirtin, die ich so oft begeistert mitbesungen, einen Gruß von mir haben möchte. Da ist er, und von Herzen kommt er. Friedrichshafen, 25. Januar 1914. Graf Zeppelin.“
: Kleines Feuilleton
(0 Neufundlands Stocksisch. Montreal, 25.Febr.1914. Wenn die Fangsaison im Sommer auf See im Gange ist, erscheint Neusundland, von den paar grögeren Städten abgesehen, nur von Frauen und Kindern bewohnt, Männer und Jungens über zwölf Jahre bekommt der Besucher kaum zu sehen, alle sind„draußen", mit dem Fange von Kabeljau eifrigst beschäftigt, manche nicht allzu fern von der Küstenheimat entfernt, manche weit hinaus an den„Bänken“ von Neufundland, in der St. Lorenz=Bai, der BelleIsle=Straße, bis hoch hinauf zu der Küste von Labrador, welche den besten Fisch liefert. Kommt das Schiff voll beladen zur nächsten Küstenstation, dann geht eine andere schwere Arbeit los, das Ausnehmen und Einsalzen der Fische, welche darauf am Rande der Küste auf möglichst steinigem Boden ausgebreitet werden, um sich dort von der Sonne gründlich austrocknen zu lassen und verladungsfähig zu werden. An der Küste Neufundlands per Dampfer entlang fahrend, sieht man von demselben aus oft mächtige Felder Fische zum Trocknen ausliegen, die Fischer sind bei gutem sonnigen Wetter über und über damtt beschäftigt, die Fische umzudrehen. In frischem Zustande wird natürlich auch viel Kabelsau nach St. John und den anderen größeren Stadten zu Schiff gebracht und verzehrt; der echte Neufundländer Feinschmecker nimmt von den Fischen nur die Kiemen und Zungen, und diese, in feiner pikanter Weise geröstet, sind wahre Delikatessen. Im Herbste beginnt der Versand der nun fertigen Stockfische nach fast allen Ländern der Welt. Bei St. John und an einigen anderen Küstenplätzen befinden sich Fabriken, in deren Nahe es nicht gerade allzu schön riecht; hier werden die besseren inneren Organe des Kabeljaus auf ein Getränk verarbeitet, welches als Lebertran bei groß und klein sattsam bekannt, bei letzteren gefürchtet ist. Ich kenne aber Schiffsoffiziere auf neufundländischen Küstendampfern, welche versichern, daß der Stoff ganz gut und schmackhaft, dabei der Gesundheit sehr zuträglich sei; letzteres dürfte schon wahr sein, aber was das „Schmackhafte“ arbetrifft, so läßt sich dazu nur bescheiden bemerken: De gustibus non est disputandum. R
K
** Ein„guter Franzose“. Vor einiger Zeit verschwand geheimnisvoll in Landerneau der Direktor der Fabrik von La Grand' Palud, Louis Cadiou. Auf merkwürdige Weise fand man dann seine Leiche oberflächlich verscharrt in der Nähe der Fabrik. Er war ermordet worden, und zwar fiel der Verdacht alsbald auf einen Ingenieur der Fabrik, der sich belastender Indizien gegenüber unglaubwürdigerweise herauszureden suchte, besonders was gewisse Mordinstrumente betraf. Der Fall hat auch ein weiteres Interesse, als Cadiou Schießbaumwolle für das Kriegsministerium fabrizierte und zum Teil mit deutschem Kapital und deutschem Material arbeitete. Von 1907 bis 1909 war die neugegründete Fabrik unter dem Namen des Direktors Legrand geradezu ein deutsches Unternehmen. Der damalige Kriegsminister Verteaux stieß sich nicht daran, denn er hatte selbst den Gründer der Fabrik darauf hingewiesen, daß die Deutschen in der chemischen Industrie größere Fortschritte gemacht haben als die Franzosen. Erst später, als man der schlechten Schießbaumwolle einen Teil der Schuld an den Katastrophen der Marine zuschrieb, nahm man Anstoß an der deutschen Fabrikation in der Bretagne, und daher trat Legrand die Fabrik an den Notar Louis Cadiou ab, der nur mit französischem Kapital arbeiten zu wollen versprach. Es gelang ihm aber nicht, die nötige Summe aufzubringen, und so behielt der deutsche Fabrikant Temming trotzdem einen gewissen Anteil am Geschäft. Erst im Jahre 1911 konnte Cadiou auf das deutsche Kapital ganz verzichten, Temming blieb sein Lieferant für Rohmaterial, für das er in Deutschland eine Ausfuhrprämie bezog, die Cadion gestattete, zu billigerem Preise zu arbeiten als seine französischen Konkurrenten. Cadiou war daher im Kriegsministerium nicht gerne gesehen, erhielt aber doch Bestellungen, die einen ansehnlichen Gewinn brachten. Sein wichtigster Mitarbeiter in der Fabrik war der Ingenieur Pierre. Einmal kam es vor, daß Cadiou für die Pulverfabrik von Angoulème sechs Eisenbahnwagen gebleichter Baumwolle zu liefern hatte, und daß durch einen Irrtum der Verwaltung sieben Wagenladungen bezahlt wurden. Cadion wurde deswegen denunziert und diese Denunziation ging, wie sich jetzt herausstellt, von Pierre aus. Am 3. Juni 1913 hatte Pierre an das Kriegsministerium geschrieben, daß in der Fabrik von Grand Palud schlimme Dinge vorgehen, und daß er als „guter Franzose“ bereit sei, einen Betrug zum Schaden des Staates aufzudecken. Cadiou sah sich dadurch gezwungen 4000 Franken zurückzugeben, die er mit Unrecht bezogen hatte. Trotz= dem erhielt er am 15. Oktober noch einmal eine kleinere Bestellung, aber am 12. Dezember wurde er zu einer größeren Lieferung für das Kriegsministerium nicht zugelassen. Wahrscheinlich hatte der „gute Franzose“ und Denunziant Pierre noch einmal zur Feder gegriffen, um die deutschen Verbindungen seines Direktors aufzudecken. Zwei Wochen später wurde Cadiou auf einem Spaziergang in der Nähe seiner Fabrik von hinten durch eine Revolverkugel getötet. Der Verdacht lastet sehr schwer auf dem„guten Franzosen" Pierre.

ianus. 50jähriges burde beser Weise
erner soll hen. Mit Preußens
desberg.
Karte an tin, setzte der Graf üsseldorfer is lasse ich ich so oft e. Da ist uar 1914.
O0ch
Neueste
Kleiderstoffe
weiß und farbig Meter.95.25.65.85 .25.50.25 bis.50 M.
Fertige Wasche Umschlagetüicher Kränze. Korsetts Handschuhe Taschentücher
Entzückende
Kommunionhüte
in eig. Ateller angefertigt
.75.50.50.75
.50 bis 18.00 M.
Fertige weiße und farbige
Kleider
in Wasch- und Wollstoffen
.75.80.50 10.75
12.50 bis 28.00 M
#1.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79&a Sonntag. 22. März 1914
Deike 7.
KölnEhrenfeld
Venloerstr. 301, gegenüber der Kirche.
Zur heiligen
munion
Kom
sämtliche Artikel
für Knaben und Mädchen
in sehr grosser Auswahl.
Durch langjährige u. praktische Erfahrung bin ich in der Lage, nur gute erstklassige Waren in den Verkauf zu bringen.
.
Kaufhaus
Tiefschwarze
Kommunionanzüge
in bester Verarbeitung 1- u. 2reihig zum knönfen
12.75 15.50 18.75 24.00 28.00 bis 35.00 M.
Dunkelblaue und englisch. Anzüge
in allerneuesten Stoffen
13.50 16.50 18.00 b. 35.00 M.
Knabenhüte
.95.25.45.50 M Faltenhemden .25.65.95.50 M.
Serviteura
29 38 48 60 75 Pfg.
Krawatten Hosenträger Handschuhe
Kragen. Manschetten Wäsche, Unterzeuge
nur von der zwölf draußen", iche nicht inaus an der Belle1r, welche r nächsten das Auslande der
um sich und verDampfer ge Felder sonnigen zudrehen.
nach St. racht und von den r<space> p i k a n t e r<space> ginnt der ndern der lätzen beUzu schön ljaus auf und klein r Schiffsversichern, idheit sehr was das bemerken:
R
hwand geLa Grand' man dann jabrik. Er ilsbald auf sien gegeninders was in weiteres ninisterium deutschem gegründete radezu ein r Verteaux der Fabrik Industrie Erst später, Schuld an stoß an der at Legrand mit frangelang ihm behielt der Anteil am as deutsche it für Rohimie bezog, n als seine iegsministen. die einen arbeiter in es vor, daß ibahnwagen einen Irrlt wurden. iation ging, 1913 hatte der Fabrik daß er als schaden des ungen 4000 itte. Trotz= Bestellung, eferung für ch hatte der zur Feder rektors aufm Spaziere Revolverdem„guten
lus Bluhm
Neuheiten
für das Frühjahr unter Preis.
Schottisch gemust.
Kleiderstoffe
die große Mode
98 3 13%%
Slickereistoffe
für Kinderkleider
95 5 1%
. Gelegenheitsposten
in Buckskin für Knaben. Hosen und Anzüge in Resten und am Stück
Meter°8 360
" Reste für
0 Herren=Anzüge
„ nur gute Qualitäten .0 075
Meter 0 0
130cm drettet reinwollener
blauer Theotol
für Kleider und Röcke
s Meter•9
Für moderne
Jackenkleider
Röhrenntoffe, 130cm breit,
in schwarz, marine, taube und anderen seinen Farben
Meter
2
95
Zwangs-Versteigerun:
Am Dienstag, d. 24. März 1914, vormittags 11 Uhr ollen im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibpolt,
2 Schreibtische, 1 Ledersessel,
1 Zahlkasse.
40 Flaschen div. Weine,
3 Schreibtische,
2 Unzüge und Wäsche.
Kruse.
Gerichtsvollzieh#s in Göln.
Zwangs-Versteigerun
Am Dienstag, d. 24. Mär: 1914, vormittags 11 Uhr. ollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöl versteigert werden:
1 Jagdgewehr, 2 Schreib maschinen, 1 Majolika zisofen, 2 Umbaus, ver schi. dene Sosas, Büfeti Vertikos und ander Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln“
AIm 23.., vorm. 9 Uhr werden A auf Bahnhof Gereon
Lagerkeller, versteigert:
1 Reisekoffer mit LeidwäschKleider u. der., Jänglingsan
züge, 1 Oten. 6 Zinkeimer, Waschmangel, 1 Krastantrieb 95 Bog mß Papier(93=59“, 3 Dnd
Irck.=Pl. Zuck-u Fleischw. Kaffe u Erdnüsse Stückleife u meh
Kgl. Güterabfert. Gereon
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, 7. Marz 19 achm 4 Uhr, werde ich auf meine imsstude, Moh enstr. 7, hier Geschäftsant. im Nominalbetr. v 8000.8 an der vesellsch.„Theodol Steiner&amp; Co., Gejellsch m beschr Haftung" zu Cöln im Wege der Zwangsversteigerung öffentlich gegen Varzahlung versteigern.
Cönn. Mohren straße 7. 7
Kreiselts, Königlicher Notar
Kommunion- und Konfirmations. Kunstgaben
in reicher Auswahl und in jeder Preislage.
v. Elsner&amp; Spieckermann Kunsthandlung
Köln, Minoritenstr. 21, an der Kinoritenkirch s.
Gelegente ksrosten
#cm breiter orima schwarz Taffet— weiche Quaität die große Mode für
Kleider und Jacken
Salomons
Hohestr. 124. Nur (Kine, Ladenmiete,
(Schaufensterunko en, keine; kostspielige Beleuchtung.“(
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk en
Gutes Buch!
Zwangsversteigerung.
Am 1b. Mai 1914, vormittags 9 Uhr 40 Minnten soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergervlatz, Zimmer Nr. 44, das nachbezeichnete in Coln belegene Grundstück:
Klarenbachstraße Nr. 6
(Gartenhaus, Wächterbude, Treibhaus, Pflanzenhaus und Lagerschuppen) groß 20,06 Ar, Gesamtnutzungswert 440 Mark; zum Zwecke der Aufhebung der G. meinschaft, versteigert werden. Eigentümer: Gärtner Lorenz Büttgen in Cöln=Lindenthal und
teigentume, LAnigl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Cl. Kivernagel, Dentist
Im Dau 6, I. Etage 9
Künstl. Zähne ohne Gaumenplatte, natürlichster Zahnersatz Porzellankronen, Goldkronen, Goldbrücken, Stittzähne.
Versteigerung.
Am Montag, den 23. März, nachmittags 2 Uhr,
werde ich im freiwilligen Auftrage im Anktionslokale Aachenerstraße 5(Coloniahaus):
l. eine kompleite Badeeinrichtung, leichene geschnitzte Galerie,i eichen geschnitzter Kamin mit Gasosen. 2 Wandarme für Gas, 2 Gashängelampen, 2 Gaswandarme(Messing), 1 eichen geschn zier Schrank (antik), 1 Damenschreibtisch, 1 Chaiselongue. 1 Ständer für Elektr., 1 großer Marmorkamin, 5 Gartenvasn(Veranda=Möbel), 1 Tisch, 1 Stühle, 1 Sessel, Vorhänge für Gartenhaus, 1 Mah=Tisch ?<space> H e i z k ö<space> p e r<space> u<space> d<space> v.<space> f e i n<space> V a s e n<space> u.<space> K ü b e l.<space> D a r a n<space> a n s c h l i e ß.<space> 3. 3 kompl. Betten, 2 Nachtrische, 1 Leinenschrank, 1 Schrank(echen), 2 Waschtische, 1 emaill. Küchenherd. Oesen.! Toilette, div. Bilder, Glas u. Porzelian, 1 Eisschrank, div. Stöhle, Spies., 1 Schreibt., 1 Büchergestell, eine Anzahl din Bücher, 1 Meyerskon erv=Lermon, oier Jagdgewehre, div. Jagdutensilien, 1 kpl. Offiziers=Unif., 2 Offiz=Ueber öcke, div achse stücke usw öffentl. gegen bare Zahlung mei, bietend ver#teigern. Sämil Sachen sind gebraucht u 2 Stund. vorh. im Versteigerungslok zu besichtigen. Hermann Gier, Auktiona or u. Taxator, 58 Luxemburgerstr. 18. Tel. A 892
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des gericht! bestellten egers werde ich am Montag, den 23. März, nachm.: ½ Ihr in Cöln, Auktionslobal 38 Hahnenstr. 38(Kanserhalle) Frauen=Kleider, Wäsche, Koffer, Teppiche, Gardinen, silberne Lössel, Teeservice. 2 goldene Ringe,
1 Paar goldene Ohrringe mit Brillanten. 1 Mahagoni ovaler Tisch, 1 Mahag=Ausgiehrisch 1 2schläs. Mahag.= Bett mit atr,1 Waschtisch Nachtkommode 1 Rauch= tisch, Herren=Kleider, Nipplachen, 1 Nußb-Keider schrank kompl. Beiten, 1 Handnähmaschine, 1 Fahrrad, 1 Diwaa, alte Bilder, Oelgemälde usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu desichtigen.
Aron kaufmann Köin, Prüd rraße 8. Tel. K 955
Gute reine Makulatur
göiner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
Nach außerhalb de#Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
99
Füllfeder
Cenkalo
Ein Juwel!
*0
Man lasse sich keine sogenannte „gleichwertige Fabrikate“ aufreden und bestehe darauf, nur die mit der weltbekannten Marke„Penkala“ versehene Sicherheitsfüllfeder zu erhalten, weil diese für erstklassige Arbeit und dauernd verläßliche Funktion bürgt. Preise: M. 12.—, 14.—, 15.— u. höher. Penkala F leistift M..—, Luxusstift M..50 1 M..—. Ueberall erhältlich. Lo##and Moster&amp; Co.,.-G Berlin-Neukölln u. Zagreb(Agram).
Ee
APAAEE
540

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Sonntag, 22. März 1914
Frauenzeitung
:
6000000000f POr
Die Berufswahl unserer Töchter.
Der Bezirk Lindenthal des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, veranstaltete Sonntag, 15. März, eine öffentliche Frauenversammlung im Vereinshause. Die Bezirksvorsitzende, Frl. M. König, teilte nach herzlichen Begrüßungsworten mit, daß der Bezirk in den letzten Monaten organisiert worden sei und dank der rührigen Werbearbeit der Bezirkshelferinnen rund 400 Mitglieder zahle. Frl. Oberlehrerin Weber sprach dann über das Thema:
Die Berufsfrage unserer Töchter.
Es war einmal, so klingt's für manche, jetzt am Schluß des Schuljahres. Mit der Schulentlassung kommt für viele die Entscheidung für's Leben, für den Beruf. Nicht das Haus bietet heute wie in früheren Jahren durchweg den jungen Mädchen Arbeit und Unterhalt; die Arbeitsarme der Welt strecken sich mit dem Tage der Schulentlassung auch nach der Tochter aus; und manche Mutter mag sich bang fragen:„Was soll mein Kind werden?" Von hoher Warte aus muß diese Frage beantwortet werden, denn die Bevölkerungsumschichtung hat eine ungeheure Staffel von Frauenberufen geschaffen— von der Arbeiterin bis in die neuen akademischen Berufe. Für die einzelne Mutter ist es heute nicht leicht, die rechte Stufe für ihr Kind zu finden, sie muß sich deshalb von berufenen Leuten beraten lassen, von solchen, die das Wirtschaftsleben kennen und den Arbeitsmarkt überschauen. Wenn wir mit nüchternem Auge in das Leben hineinsehen, in das Zahlenmaterial, finden wir, daß fast eine Million Frauen heute nicht heiratet, daß eine große Schar in der Ehe durch Not, Krankheit oder Tod des Mannes zur Arbeit gezwungen ist— sie alle müssen sich einen Erwerbsberuf wählen.
Und wenn wir mit scharfen, klaren Blicken in die Berufe hineinsehen? Wem singt die Arbeit ein eintönig Lied? Wem zahlt das Leben einen kargen Lohn? Den ungelernten Arbeiterinnen. Wen zerrt es vielleicht auf die Straße der Unehre und lachenden Schande? Die ungelernten, schlecht bezahlten. Nicht jeder kann frei für sein Kind wählen; die Wahl wird bedingt durch die Geldmittel, die zur Verfügung stehen, durch Gesundheit und geistige Tüchtigkeit des Kindes. Ein Blick in das Wirtschaftsleben, dessen Hauch wir verspüren, ein Blick in unser soziales Leben läßt eine Reihe von Berufen vor unserem Geiste aufmeigen. Das alte Lied von der freien Zeit lockt viele in die mechanische Tätigkeit. Doch sollten sie alle sich vorher fragen, ob sie körperlich geeignet und sittlich nicht gefährdet sind in der Fabrik; sie sollten achten auf den Aufstieg dauernd guter Löhne und sich die Schulung, die es heute schon gibt, aneignen durch Teilnahme an den Kursen für Fabrikarbeiterinnen. In den handwerksmäßigen Betrieben kann und soll der Geist schaffen. Da ist eine Lern= und Lehrzeit, ein Meister und ein Werk. Nur solche dürfen den Meistertitel führen und Lehrmädchen anstellen, die Meister= und Gesellenprüfung gemacht haben. Man versäume nicht, von vornherein die Lehrstellenvermittelungen zu benutzen, denn die Wahl der Lehrstelle ist von äußerster Wichtigkeit. Ein schriftlicher Lehrvertrag soll gemacht werden. Gründliche Fachkenntnisse und Schulung müssen die sich aneignen, die einmal Qualitätsarbeit leisten wollen, die auch heute noch eine gute Einnahme garantiert. Es entspricht dem ganzen Geschäftsleben unserer Zeit, dem Verkehr und Handel, daß hier Frauenkräfte zu Hunderten und Tausenden gesucht werden. Minderwertige Gehülfinnen sind überall vorhanden; man hört Klagen über den Mangel an gut geschulten Kräften. Wer gründliches Wissen, eine gediegene Bezahlung erlangen will, sollte eine Handelsschule besuchen. Die Verkäuferinnen müssen Warenkenntnis, Takt, Geschmack und feines Benehmen haben; sie machen eine mehrjährige praktische Lehrzeit durch. Ein mittleres Branchegeschäft ist als Leyrstelle dem kleinen Geschäft und besonders dem Warenhause unbedingt vorzuziehen. Die Buchhalterin kann sich ihre Stellung schaffen, wenn sie eine gründliche Lernzeit auf guter Handelsschule hinter sich hat. Alle kaufmännischen Angestellten sollten sich zur Vertretung ihrer Berufsinteressen in kaufmännischen Verbänden zusammenschließen. Noch immer gilt das Wort: Eine gute Vorbereitung für den eigenen Hausstand ist die Tätigkeit in einer häuslichen Gemeinschaft, sei es als Gesinde oder als Hausbeamtin. Unsere neue Wirtschaftsführung fordert tüchtige, hauswirtschaftlich ausgebildete Kräfte, die Sinn für Heimkultur haben, und solche, die in der Kinderpflege erfahren sind.
Es gibt Berufe, die in unserem sozialen Leben neben Hingabe auch Schulung von der Frau fordern, z. B. Kranken=, Irren=, Krüppel=, Säuglings= und Wöchnerinnenpflegerinnen. Die Pflegerinnenschule in Köln wird Fürsorgerinnen und Kreispflegerinnen ausbilden. Unbestritten ist der Beruf der Lehrerin, der neben besserer Bezahlung auch die Erziehungsfähigkeiten der Frau ausbildet. Der Volksschullehrerin ist durch das Rektoreramen der Weg zur Leitung von Volksschulen geöffnet. Die Aussichten für die wissenschaftliche Lehrerin sind ungünstig; es ist an den höheren Schulen zu wenig Raum für wissenschaftliche Lehrerinnen, weil akademische Kräfte angestellt werden müssen. Wer also genügend Geldmittel, Gesundheit, geistige Kraft und Liebe zum Studium besitzt, der gehe den Weg über die Studienanstalt zur Universität. Dem technischen Fortschritt unserer Zeit entspricht der neue Beruf der technischen Lehrerinnen. Sie werden angestellt an Volks= und Mittelschulen, Lyzeen, Fortbildungs=, Haushaltungs= und Gewerbeschulen. Sie werden ausgebildet in Jahreskursen der Frauenschulklassen.— Günstig ist der Beruf der Gewerbeschullehrern, die unter guten Gehaltsverhältnissen Anstellung an Gewerbe= und Fortbildungsschulen findet. Die Kinderliebenden wenden sich dem Lehrberuf der Kindergärtnerin zu. Unter den Volksbildungsarbeitern ist auch die Bibliothekarin zu nennen.— Die Tore der Hochschule sind auch geöffnet für die Frauen, die sich als Juristin, Aerztin oder Nationalökonomin in den Dienst der Menschheit stellen wollen. Mehr Katholikinnen sollten sich diesen Berufen zuwenden.
Ein Chaos von Ständen zeigt sich unseren Blicken. Frauen müssen im Berufsleben stehen; möchten sie tapfer und ausgebildet neue Bildungselemente für ihr Geschlecht hineinlegen! Jahr um Jahr treten Tausende ins Leben hinaus; Pflicht der Eltern ist es, die Berufsfrage der Töchter ernstlich zu überlegen mit Schule und Berufsberatungsstelle. Die Berufsfrage ist ein Stück Frauenbewegung; denn die Frauenbewegung hat die Bahn für die Zulassung von Frauen zu vielen Posten im Wirtschaftsleben freigemacht; sie hat Auskunftsstellen für Frauenberufe ins Leben gerufen. Aber die Berufsfrage ist nicht zum wenigsten ein Stück Elternopfer und Elternliebe.(Lebhafter Beifall.)
Frl. König dankte der Rednerin im Namen der Versammlung. Sie wies darauf hin, daß auch der Katholische Frauenbund Zweigverein Köln eine Berufsberatungsstelle geschaffen habe, die jeden Mittwoch= und Samstagnachmittag in der Schule Lochnerstr. 13 von—5 Uhr geöffnet sei. Der Bezirk Lindenthal wird in der Folge jährlich einige öffentliche Frauenversammlungen und monatliche Bezirkskonferenzen veranstalten, um den Mitgliedern und weiteren Frauenkreisen die so notwendige soziale Schulung zu vermitteln. Ein Stück praktische Arbeit wird der Bezirk mit Schulanfang in Augriff nehmen, durch Einrichtung eines Näh= und
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Der liebe Augustin, 8. Schauspielhaus: Don Carlos, 7⅛. Deutsches Theater: Die spanische Fliege, 8¼, Colosseum: Hcheit— der Franz, 8, Kölner, Hänneschen-Theater: (Wwr.P. Klotz, Sternengasse 10): Vorstellungen 5½, 6½ u. 8 Uhr. Kinematographantheater: Panoptikum(Sprechlichtspiele) Hlohestraße 11-13. Atrippina-Lichtspiele(Breitestrasse): Tirol in Waffen, 3, 5, 7, 9 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3⅛. Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt): 3⅛ Velksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, PschorrbräuBierhallen, Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“, Café Hunge, CityCafé, Wiener Café. Ring-Cafe.
Vorträge. Katholischer Volksverein, Köln. Pfarrer Kastert: Die Kultur unserer Tage und die katholische Weltanschanung, Bürgergesellschaft, 8½8. Deutscher Flottenverein—. Oeutsche Kolonialgesellschaft. Professor Dr. Schott(Altona-Ottensen): Das Weltmeer, die Erforschung seiner Oberfläche und Tiefen(mit Lichthildern).N 9..thalinabe Dan
verein,
ba
Verschiedenes. Circus Carré Festspiele, 8 Uhr.
Museen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für oetasiatische Kunst(Hansaring), Schnütgea-Museum(Hansarinz*) geöffnet von 10—4. Eintritt frei.
meer, die Erforschung seiner Oberfläche und Tiefen(mit Lientbildern) Lesegesellschaft(gr. Saal) 7¼, Kathölischer Beamtenverein, Pfarrer Jacobs(Essenl. Was verstcht man unter Unfehlbarkeit des Papstes, Restaurant Maassen, Hahnenstrasse, 8½ Uhr.
Unterrichtskursus für Arbeiterinnen. Rezitatorische und musikalische Darbietungen, die mit großem Beifall aufgenommen wurden, beschlossen den Abend.
(A) Höhere Handelsschule für Mädch'n(Klapperhof). Unter dem Vorsitz des von der Königlichen Regierung zum Prüfungskommissar ernannten Professor Dr. Wiedenfeld fand vom 5. bis 11. März die schriftliche und vom 19. bis 20. März die mündliche Abgangsprüfung statt. Von den zugelassenen 49 Schülerinnen konnten 10 von der mundlichen Prüfung befreit werden. Es bestanden 4 mit der Gesamtnote sehr gut, 21 mit gut, 23 mit genügend, 1 trat vor der mündlichen Prüfung zurück. Das Diplom der Schule berechtigt zur Immatrikulation an den deutschen Handelshochschulen. 12 Schülerinnen haben bereits zum 1. April Stellungen mit 100 bis 125 M. Anfangsgehalt angenommen. Für das neue Schuljahr liegen schon 54 Anmeldungen vor; weitere Anmeldungen von solchen Schülerinnen, die das Lyzeum oder eine zehnklassige höhere Mädchenschule mit Erfolg besucht haben bzw. eine gleichwertige Vorbildung nachweisen, nimmt der Direktor täglich zwischen 12 bis 1 Uhr in seinem Amtszimmer, Klapperhof 28, entgegen. Prospekte der Anstalt, die eine höhere Schule mit zweijährigem Kursus ist, werden auf Wunsch zugestellt.
( der Jirkus Carré. Der Zirkus Carré der gestern abend mit seinem Gastspiel beginnen sollte, ist von schwerem Mißgeschick betroffen worden. Ein größerer Teil des Amphitheaters, der in Köln zum ersten Male benutzt werden sollte, ist erst zwei Stunden vor Beginn der Vorstellung eingetroffen und konnte daher nicht mehr aufgestellt werden. Die Vorstellung mußte ausfallen. Es finden daher erst heute die ersten Vorstellungen statt und zwar eine Vorstellung nachmittags und eine Vorstellung abends. 6
Personalnachrichten.
Der Regierungsassessor Dr. Rudorff aus Trier ist der königl. Regierung in Köln zur weiteren dienstlichen Verwendung überwiesen worden.
Direktor Mever bei der Strafanstalt in Luckau ist vom 1. April d. J. ab an das Gefängnis in Köln versetzt worden.
Der Regierungsbaumeister des Eisenbahnbaufachs Reinhardt bei der Eisenbahndirektion Köln wurde zur Beschäftigung im Staatseisenbahndienst einberufen.
3* **
Aus dem sozialen Leben
* 3
**
(# die Aötner hausb sitzervant, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftung, hielt jüngst im Alten Präsidium ihre sechste ordentliche Generalversammlung ab, die Hr. Architekt Heinrich Panthel in Vertretung des erkrankten Hrn. Justizrates Dr. vom Grafen leitete. Der Vorsitzende erstattete zunächst den Bericht über das Geschäftsjahr 1913, der eine sehr gute Weiterentwickelung der Hausbesitzerbank erkennen ließ. Der Gesamtumsatz der Bank stieg im verflossenen Jahre auf nahezu zwei Millionen Mark, die Zahl der Genossenschaftsmitglieder von 97 auf 137, die Zahl der Geschäftsanteile von 115 auf 166. Hinzu kamen seit dem 1. Janar 1914 noch 9 neue Genossenschaftsmitglieder mit 18 Geschäftsanteilen, so daß die Zahl der Mitglieder jetzt 146, die Zahl der Geschäftsanteile 184 beträgt. Die Bilanz wurde genehmigt und dem Vorstande sowie dem Aufsichtsrate mit Dank für ihre Mühewaltung Entlastung erteilt. Es wurde beschlossen, 5 Prozent Dividende zu zahlen. An Stelle des freiwillig ausscheidenden Rechisanwaltes Gottschalk wurde Architekt Paul Gerlach neu in den Aufsichtsrat gewählt. Das Vorstandsmitglied, Geschäftsführer Karl Offermann, brachte dann den Revisionsbericht des Verbandsrevisors Heising zur Verlesung, der das Geschäftsergebnis als sehr günstig bezeichnete und die Geschäftsführung als lobend anerkannte. Hr. Hoffacker sprach Hrn. Panthel den Dank der Mitglieder für die umsichtige Leitung der Hausbesitzerbank aus.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
4A) 53000 Mark gestohlen.
In der Zeit vom 24. März bis 11. April v. J. war ein jetzt in Trier wohnender Leutnant mit seinem Burschen, einem jetzigen Arbeiter, auf militärischer Uebung; als sie in Köln in ihrer Wohnung an der Weyerstraße eintrafen, fand man die Etagentüre und die Schubladen des im Wohnzimmer stehenden Sekretärs mittels Brecheisens gesprengt. Diebe hatten für 53000 M. Wertpapiere gestohlen. Nach längerer Zeit wurde nun versucht, die Papiere abzusetzen. Die eigentlichen Tiebe blieben unermittelt. Festgenommen wurde später eine Frauensperson, mit der der Bursche ein Verhältnis hatte und die als Mittäterin in Frage kommt. Sie wurde zu einem Jahr und neun Monaten Gefängnis verurteilt. 0
Aus aller Welt
000000000 0000000000000020000000 2
900000050
2
(0) Schlaue Auskunft. Im Redaktionsbriefkasten der New Yorker Staatsztg. wird folgende schlaue Auskunft erteilt: A. B. 15.— Der Name der numerisch zweitstärksten Partei ist das Zentrum, von der Lage der von ihm eingenommenen Sitzbänke in der Mitte des Sitzungssaales. Sie nennt sich aber auch die
„Ultramontane Partei“. Dem genannten Blatt liegt jede
feindliche Gesinnung gegen das Zentrum und die katholische Kirche fern. Daher liegt nichts als ein drolliger Irrtum des Briefkastenonkels vor, der sich wohl von der Lektüre liberaler reichsdeutscher Blätter hat beeinflussen lassen. U
60 Die letzte Predigt. Der kalvinistische Pfarrer Guye in Neuenburg predigte am vorletzten Sonntag vom Tode. In seiner Predigt sagte er auch:„Niemand ist sicher, wann und wo des Todes kalte Hand ihn fant und vor Gott, seinen Richter, stellt. Ich weiß nicht, ob ich die Kanzel heute lebend verlasse!" Nachdem er am Schluß der Predigt das Gebei gesprochen, sank er tot zusammen. □
: Stimmen aus dem Leserkreis.:
**
*<space>„ D i e<space> R e d a k i i o n<space> ü v e r n i m m t<space> f u r<space> d e n<space> I n h a l t<space> d e r<space> a n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> z u m<space> A b <space>:<space>
,<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> 3<space> s c h r i t t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> G i e*<space>
"„ in bereit etwaige Richtiastellungen der Gegenseite zur Klärung des
** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.] 2
7427] Merheim. Der Vorschlag des Herrn aus Köln(Nr. 7470), dem linksrheinischen Merheim die Bezeichnung„Merrem“ und dem rechtsrheinischen„Mehrem“ zu geben, ist zwar gut gemeint, aber wie jeder zugeben wird, praktisch undurchführbar, weil im Volksmunde beide Orte„Merrem“ genannt werden. Durch die Bezeichnung„Mehrem“ würde zudem eine direkte Verunstaltung des Namens stattfinden: Merheim kommt nämlich von Marheim. Mar ist der Ausbruck für einen größeren Wasserteich. Wir finden diese Bezeichnung noch heute in der Eifel und in der Aachener Gegend. Würde man die Bezeichnung„verplatt“ deutschen, so könnte es höchstens geschrieben werden,„Merhem". Wie der Versasser in Nr. 7470 aber den Ausdruck„ver“ deutscht nämlich in„Meh=rem“ würde das Wort hochdeutsch„Mäy=Riemen“ bedeuten, und dafür danken wir. Von Köln=Mehrem im Sinne des Verfassers bis schließlich zur Bezeichnung Köln=Schmierem ist aber kein weiter Weg und dafür danken wir Merheimer auch bestens. Der Vorschlag, das rechtsrheinische Merheim als Köln=Berg.=Merheim oder Köln=Bergmerheim zu bezeichnen, erscheint somit noch immer als der beste. Nun bitte ich meine demnächstigen Mitbürger, namentlich die Gelehrten, auch einmal einen anderen praktischen Vorschlag bezüglich der Schwierigkeit der Namensnennung der beiden Köln=Merheim zu machen. Ein Königreich für einen Namen!
*
[7429] Merheim. Man nehme die Benennung von Merheim links= und Merheim rechtsrheinisch; dies ist der Wunsch der Urmerheimer. Viele Merheimer.
Ich schlage vor, das linksrheinische Merheim Köln=Merheim I und das rechtsrheinische Köln=Merheim II zu benennen. Diese Bezeichnungen haben den Vorteil der Kürze und der Deutlichkeit. M.
[7428] Aus Köln-Lindenthal. Von einem sehr großen Teile des in Lindenthal wohnenden und am Platze kaufenden Publikums wird die Nachricht von einer beabsichtigten Verlegung des Wochenmarktes von der Schumannstraße nach einem mehr nach Köln zu gelegenen Platze weniger zentralen Lage mit sehr gemischten Gefühlen ausgenommen. Ohne Zweifel ist die Dürenerstraße zwischen Kloster= und Hillerstraße das Zentrum von Lindenthal, woselbst sich der größte Teil des geschäftlichen Verkehrs abwickelt. Die ruhige, vom Vertehr sehr wenig berührte Schumannstraße, gleich neben diesem Zentralpunkt gelegen, ist daher von je der bestgeeignete Platz für den Wochenmarkt, was ja aus der recht guten Fortentwickelung des Marktes am besten bewiesen werden kann, so daß man wohl annehmen durfte, daß. nachdem der Lortzingplatz für den Wochenmarkt nicht mehr in Frage kommt, dieser an seiner jetzigen bestens bewährten Stelle Ecke Dürener= und Schumannstraße verbleiben würde. Es muß noch besonders auf den großen Schaden hingewiesen werden, der den Lindenthaler Geschaftsleuten droht, wenn der Markt weiter nach Köln zu verlegt wird; es würden dann viele Bewohner der Gürtelstraßen usw. anstatt für 10 Pfg. bis zur Hans Sachsstraße gleich direkt nach Köln durchfahren und somit als Käufer für die Lindenthaler Geschäftsleute verloren gehen. Auch im Interesse des kaufenden Publikums, das doch größtenteils viel schneller nach der zentralgelegenen Schumannstraße gelangt, muß verlangt werden, daß nicht der Markt verlegt wird. H. M.
Aus dem Geschältsverkehr::
9000000000000 0m r00000 000rrr0
Die moderne Frau verfolgt mit Eifer alle Erscheinungen unserer Zeit, die Fortschritte von Wissenschaft und Technik und weiß sie im Rahmen ihrer häuslichen Tätigkeit zu nützen. Eine vorzügliche Gelegenneit, ihr Wissen auf dem wichtigsten Gebiete der Hausfrau zu erweitern, findet sie in dem am 24. d.., abends.30 Uhr, sowie am 25. d. M. nachmittags 3 Uhr und abends.30 Uhr, in der Lesegesellschaft, stattfindenden Schaukochen mit PrometheusGasherden, wo jedermann Gelegenheit hat, sich selbst von den günstigen Gasverbrauchszahlen, die garantiert werden, und den vielen Verwendungsmöglichkeiten dieser modernen Koch=, Brat= und Backapparate zu überzeugen und an den zur Verteilung kommenden Kostproben, die während des Vortrages hergestellt werden, die Schmackhaftigkeit und Güte der mit der Gasküche zubereiteten Speisen festzustellen. Welche Hausfrau wird es nicht interessieren, zu sehen und sich selbst zu überzeugen, daß ein reichliches Mittagessen für—6 Personen mit einem Gusverbrauch von 210—250 Liter, also für 3,04 Pfennige hergestellt wird? Ein besonderer Reiz für den Besuch des Schaukochens wird in der Vorfüyrung einer bahnbrechenden Neuheit, des Warmwassergasherdes Prometheus Futurum geboten. Unter diesem Namnen wird ein Gasherd vorgeführt, welcher alle guten Eigenschaften eines Familienherdes besitzt und dazu noch das im Haushalt erforderliche Warmwasser 3 bis 4mal schneller und 40 Prozent billiger herstellt, als es bisher möglich war. 6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Sonntag. 22. März 1914
Seite 9.
Zum Umzug und Hausputz
Kleiderstoffe
Neue Schotten und Karos
das Modernste für Frühjahr, 90/110 cm breit, hochaparte Sachen.
Meter.75 2,25 1,95
Serge u. Popelin etenbein u. 465
farb., reiche Farbenauswahl. 95/105 cm breit Meter 2,95.45
Gardinen, Scheibengardinen
mit Bandeinfassung elfenbein„ □C) Meter 959 753 553 393—3
Damen-Wäsche vorgerge.#g 2
Damenhemden Formen, beste. 135
Stoffe„„ 2 40.75
1
Damenhemden mit reicher
Stickereigarnitur, Fantasie-Fassons 425.25.25 1
Paar 1400.50.75.75.99
Storag Spezialität eigener Anfert. tores extra breit
nur.75 6,75.90 3,90
5
Allover-Nets 130--f5bcmbrRR 6 5
195.15.25 98;.02
Cheviot u. Dlag oriat elfenbein 450
und farbig, reiches Farbensortiment Meter 2,90.25.95 —
Wollbatiste u. Crépogenwarz 0
elfenbein u. farbig, leichte Frühjahrsstoffe, sehr solide, Meter 3,25 2,25 1,95
Halbseiden Eolienne und#
in schwarz, elfenbein u. EDDC farb., Met. 6,50 5,50.50
Neue Blusenstoffe%ch, geu.
beiten in onorm großer Auswahl.
7080 cm breit... 44- 3
Meter.45 1,90.65.50.25 bis
Beinkleider besten Stickereien. 195
nur beste Stoffe 225.85 1
Beinkleider Fostchn, P An. u. Eih:
satz, offen und geschlossen
.25.25.45 I
Hemdentuch“ Gassizuscbe 36;
80.82 cm breit, Meter 48 5, 42 3
Renforce feinste eüddentsche AA:
Matnr an 10“**
Untertaillen
Ausführan Weiten.90
Qualitäten
Meter 60h, 403
TIORUTCT
Ausführung, in all.
95.35 999
Nachthemden mit Feston oder
Madeira-Passen
in enormer Auswahl
6 75 5,50 4,75.65
Bettdamaste
beste Qualitäten.95.55
Herren-Wäsche
Oberhemden Einsätzen, Wash 95
echt........50 2,90—
Oberhemden
losen Manschetten G.—.——.. 6 35 4
Oberhemden stofe, mit. feinch•5
Piqué-Einsätzen.....75 3,90
Taghemdch mit Fältcben-Brust
Maccohemden gchte Gualititen 225
4 50 3,75 2,90 4—
Macco-Unterzeuge Jacken u. 128
Hosen„.90 2,90 1,95 4
Für die Kommunion
alle Sorten Knaben-Wäsche in reicher Auswahl:
0
5
Damen-Röckesta bohem
Stickerei-Volant
elegante Ausführungen„ 2 00
.75.50.90
Kommunion-Wäsche
eigene Anfertigung
enorm billig.
Cölner Fabrik- u. Engroslager G. m. b. H.
WS AAA
ce
Tapeten- Wandstoffe Delmenhorster Hansa-Linoleum.
Alle Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
*0
absolut hal barer und viel eleganter als alle anderen Stoffe, sollten vor auem bevorzugt werden, 40 Qualit. Mtr. 12.50 bis.80 Mark. Spezialverkauf Lindener Sammete:
Sammethaus Louis Schmidt, Kgl. Hoflieferant, Waldmarkt
Lindener Kleider-Sammete
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1914.
161 c Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
Von Minute zu Minute wurde die Situation bedrohlicher. An eine Trientierung war überhaupt nicht mehr zu denken. Man wußte nur, daß man sich zwei Meilen etwa vom Nil entfernt befand. Aber ob der Strom vor oder hinter ihnen, zur Rechten oder zur Linken lag, das konnte niemand mehr entscheiden. Von Minute zu Minute stieg das Durstgefuhl. und
ein Ende war überhaupt nicht abzusehen.
Der Geheimrat erkannte das Gefährliche der Lage vollkommen. Solch Sandsturm konnte in einer Stunde vorübergehen. er konnte aber auch vier bis fünf Tage anhalten. Und dann war mon genötigt, die ganze Zeit hindurch unbeweglich auf derselben Stelle zu verharren. Was es aber bedeutete, vier bis fünf Tage ohne Wasser in der heißen, trockenen Wüste auszuharren, darüber war sich der Geheimrat vollkommen klar. Das bedeutete den Tod in seiner schlimmsten Form. Es bedeutete den Dursttod in der Wüste, ein langsames Dahinschmachten unter unermeßlichen Qualen.
Angesichts dieser Entwickelung blieb doch nichts anderes uorig, als ruhig und mutig an derselben Stelle auszuharren. Denn jeder Versuch, weiter zu gehen, konnte das Uebel nur vergrößern, konnte nur vom Wege abführen.
Es war eine grauenhafte Lage. Mit gebundenen Händen abwarten und hoffen, daß das Schlimmste vermieden werden
Marie Ewald lag im halben Fieber auf der heißen Sanddecke. Der Geheimrat hatte seine Tochter nach Möglichkeit mit allerlei Kleidungsstücken bedeckt, um sie vor dem verderblichen Sandstaub zu scmitzen. Und er hatte sich dann selber ergeren auf dem Sande niedergelassen und erwartete resigniert die weitere Entwickelung. Und die nahm sich wenig erfreulich aus. Immer noch wuchs die Stärke des Sturmes. Immer truber und undurchdringlicher wurde die Luft.
In der ersten Stunde hatte der Geheimrat es versucht, der Situation mit europäischen Mitteln zu begegnen. Er hatte sich gelassen eine Zigarre hervorgeholt, und nach endlosem Muhen war es ihm endlich gelungen, sie anzuzünden. Und dann hatte er gehofft, mit dem Rauch das quälende Durstgefuhl zu überwinden und Stärkung zu finden. Doch schon nach zehn Minuten sah er das Fruchtlose seines Versuches ein. Auch die Zigarre überzog sich sofort mit einer knirschenden Sandschicht, und ihre Glut wurde im Staube erstickt.
Da zog sich auch der Geheimrat den Mantel über den Kopf, um sich nach Möglichkeit gegen den schmerzenden Sand zu schützen, und beschloß, ruhig abzuwarten. Aber seine Hoffnung sank von Stunde zu Stunde, denn immer noch nahm die Gewalt des Sturmes zu, immer trostloser wurde die Lage.
Marie Ewald war in einen fieberartigen Halbschlummer verfallen. Traumhaft eilten ihre Gedanken zu großen blinkenden Wasserflächen, zu rauschenden Bächen, an denen grüne Bäume wuchsen. Sie ahnte nicht im geringsten die fürchterliche Gefahr, in welcher sie schwebte. Sie hielt es für ausgeschlossen, daß man nur wenige Kilometer von einem mit allem Luxus ausgestatteten Hotel entfernt elend in der Wüste verschmachten könne. Aber sie hatte quälenden Durst, hatte eine Sehnsucht nach frischem Wasser, und dieses Sehnen zog sich durch ihren Fiebertraum hin.
Immer wieder sah sie das schimmernde Wasser, immer wieder hoffte sie, ihm näher zu kommen, mit der Hand daraus schöpfen und trinken zu können. Aber immer wieder wich das kühlende Naß zurück, und sie fand sich verlassen in der brennend trockenen Wüste.
Dann flogen ihre wirren Träume über die letzten Tage zurück. Sie erinnerte sich ihrer Gespräche mit Georg Gilber:, der in dies Land gekommen war, um das Wasser des Stromes weithin über die dürre Ebene zu verteilen. Sie erinnerte sich, daß er von mächtigen Dampfpumpen gesprochen hatte, die in jeder Sekunde viele tausend Liter des köstlichen Wassers fassen und in die Wüste werfen. Und dann trat wieder die Sehnsucht nach frischem Wasser in ihr Bewußtsein, während sie die fieberheißen Hände in den glühenden Sand einwühlte.
Stunde um Stunde verstrich darüber. Auch der Geheimrat verspürte es, wie seine physische Widerstandsfähigkeit allmählich abnahm, wie er in diesem brodelnden, glühenden Sandstrom zu verzagen begann. Seine Phantasie eilte der Zeit voraus. Er überdachte es, wie es hier nach vierundzwanzig Stunden, noch zwei Tagen, nach einer halben Woche aussehen würde. Und manch eine Szene aus seinen früheren Wüstenwanderungen kam ihm in die Erinnerung, da sich plötzlich hier und dort aus dem Sande weiße Knochen und gebleichte Schädel erhoben hatten. Und der Geheimrat erschauerte bei dem Gedanken, daß ein ähnliches Schicksal ihn und seine Tochter erwarten könne, 'r sich dort in steigendem Fieber hin= und herwarf.
+
Der Ingenieur Georg Gilbert hatte den Vormittag dazu benutzt, seine Sachen zu ordnen und zu verpacken. Er wollte in am nächsten, spätestens am übernächsten Tage nach Wadi=KomOmbo zurückkehren. Dann aber hatte er sich auf der geräumigen Terrasse des Hotels einen schattigen Platz gesucht, und hier gab er sich einer angenehmen Träumerei hin, während seine Blicke auf der reizvollen Landschaft ruhten.
Der Ingenieur wußte, daß dies für ihn wohl der letzte Ruhetag sein würde, auf den dann viele Wochen harter und rastloser Arbeit zu folgen hätten. Er war das in seinem unstäten Leben schon gewohnt. Da folgten auf Monate härtester, nervenzerrüttender Arbeit einmal Wochen absoluten Nichtstuns, und dann kamen wieder die Zeiten der Arbeit. Und Georg Gilbert war ein Mann, der aus der Situation soviel Annehmlichkeit wie möglich zu gewinnen verstand. Was konnte es für ihn an solchem Tage wohl Angenehmeres und Behaglicheres geben, als eine solche gemütliche Ruhe- und Plauderstunde inmitten einer reizvollen Landschaft und umweht von der
Kühle des Stromes?
So saß er dort voller Behagen, gab seinen Gedanken Audienz, dachte an seine eigene Zukunft, an seine erfolgreiche, Glück und Gewinn bringende Arbeit und empfand es beinahe als Störung, als nun die Frau Geheimrat Ewald in seiner Nähe einen Platz suchte und eine Unterhaltung mit ihm begann.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79&a Sonntag. 22. März 1914
Das Rennwettgesetz.
Dem Bundesrat ist ein in den beteiligten Reichs= und preußischen Ressorts aufgestellter Entwurf eines Rennwettgesetzes zugegangen, in welchem versucht wird, den immer mehr wachsenden Uebelständen auf dem Gebiete des Rettwettwesens entgegenzutreten. Die Reichsleitung legt entscheidendes Gewicht darauf, daß der Entwurf von den gesetzgebenden Körperschaften noch während der gegenwärtigen Tagung verabschiedet wird. Um der öffentlichen Erörterung der Angelegenheit genügenden Spielraum zu lassen und zugleich für die Beratung der Gesetze, deren Deckung aus dem Rennwettgesetze erstrebt wird, eine Unterlage zu gewinnen, hat man sich von seiten der Regierung entschlossen, den Entwurf schon im gegenwärtigen Stadium bekanntzugeben: Der Buchmacher hat der Polizeibehörde diejenigen Personen namhaft zu machen, deren er sich zur Erledigung der Wettabschlüsse und Wettvermittelungen bedient, und die Oertlichkeit zu bezeichnen, wo diese stattfinden. Auf Rennplätzen dürfen Buchmacher oder ihre Angestellten nur mit Zustimmung des Vereins, der das Pferderennen veranstaltet, Wetten abschließen oder vermitteln. Der Verein ist befugt, von den auf dem Rennplatz tätigen Buchmachern Standgelo zu erheben. Der Unternehmer des Totalisators und der Buchmacher haben dem Wettenden über die Wette eine Urkunde (Wettschein) zu erteilen. Ist die Urkunde ausgehändigt, so ist die Wette für den Unternehmer des Totalisators und den Buchmacher verbindlich. Soweit der Einsatz nicht gezahlt, kann er vom Gewinn abgezogen werden. In§ 6 wird bestimmt, daß wer geschäfts= oder gewerbsmäßig zum Abschluß oder zur Vermittelung von Wetten für öffentliche Pferderennen auffordert oder sich erbietet oder Angebote zum Abschluß oder zur Vermittelung solcher Wetten entgegennimmt, wird mit Geldstrafe bis zu 1500 M. und mit Gefängnis bis zu drei Monaten oder mit einer dieser Strafen bestraft. Unter dieses Verbot fallen nicht Aufforderungen, Erbieten und Angebote des Unternehmens eines Totalisators und des Buchmachers sowie ihrer Angestellten zum Abschluß oder zur Vermittelung von Wetten, auf die sich die Erlaubnis bezieyt. Die empfangenen Einsätze oder deren Wert sind in dem Ucteil für verfallen zu erklären. Im§ 10 werden die Sätze bestimmt, die für die Wetten zu entrichten sind.
Der Buchmacher hat von jeder bei ihm abgeschlossenen oder von ihm vermittelten Wette eine Abgabe von 6 vom Hundert des Wetteinsatzes an das Reich zu entrichten. Außerdem har der Wettende von dem ihm zufallenden Gewinn eine Abgabe an das Reich zu entrichten, und zwar wenn der auszuzahlende Gewinn im Verhältnis zum Wetteinsatz beträgt: nicht mehr als das Zweifache eine Abgabe von 6 vom Hundert, mehr als das Zweifache, aber nicht mehr als das Vierfache, eine Abgabe von 8 vom Hundert, mehr als das Vierfache, aber nicht mehr als das Sechofache, eine Abgabe von 10 vom Hundert, mehr als das Sechsfuche, aber nicht mehr als das Achtfache, eine Abgabe von 12 vom Hundert, mehr als das Achtfache, aber nicht mehr als das Zehnfache, eine Abgabe von 15 vom Hundert, mehr als das Zehnfache, aber nicht mehr als das Zwanzigfache, eine Abgabe von 18 vom Hundert, mehr als das Zwanzigfache eine Avgabe von 20 vom Hundert des Gewinns. Sofern in ausländischen Staaten, zu deren Rennveranstaltungen den Buchmachern in den Erlaubnisbedingungen die Annahme von Wetten gestattet ist, das Wetten am Totalisaior oder beim Buchmacher einer anderen Besteuerung unterworfen ist, ist der Reichstanzler befugt, für diese ausländischen Wetten an Stelle der Gewinnabgabe eine feste Abgabe vom Einsatz treten zu lassen. Diese darf jedoch 10 vom Hundert des Umsatzes nicht übersteigen. Eine irgendwie verläßliche Voraussage über das tatsächliche Ergebnis der neuen Abgabe läßt sich nicht machen.
„Vesol"= Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführender Kräuterertralte frei von schadlichen Chemikalien. .26 K. Man verlange ausdrücklich Vesol. Erhältlich in allen Apotheken.
9005500000055000
60500500000000RC08608000000000 20200000O LOMO.7
* 3
Aus der Arbeiterwelt
500000000f0f 001 600000000000000r60800000
60060010ROOPO SOBOMOS99. 2
(1A) Der Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen
schreibt uns: Die Inkraftsetzung des zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung brachte große Umwälzungen auf dem Gebiete der Krankenversicherung. Insbesondere sind wesentliche Neuerungen in bezug auf die Versicherung der außerhalb der Betriebe der Unternehmer beschäftigten versicherungspflichtigen Personen eingegeführt. Sich über die Rechte und Pflichten der Versicherten zu orientieren, ist dringend notwendig, da durch Nichtbeachtung der gesetzlichen Bestimmungen den betroffenen Personen leicht großer Schaden erwachsen kann. Der Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen ladet seine Mitglieder zu einem Vortrag über die Neuordnung der Kranrenversicherung, welcher am Dienstag, den 24. März, abends 9 Uhr im Goldenen Löwen gehalten wird, ein. Das Referat hat ein auf dem Gebiete der Krankenversicherung durchaus sachkundiger Herr übernommen. Auch mit Rücksicht auf die von der hiesigen Schneiderinnung geplante Beseitigung des Selbstverwaltungsrechtes der Versicherten bei der von der Innung angestrebten Innungskrankenkasse ist das Thema zur Zeit für alle in der Herrenmaßschneiderei beschäftigten Personen äußerst akruell.
Gesellschafts= und Vereinsieben:
601000e 0000M00n0P01000000r00mmmmrmr 0n 500rr 0mr 0n 0
((4) Windhorstbund Köln-Nord. Ins Sonnenland Dalmatien führte die zahlreichen Besucher der letzten Versammlung Redakteur Dr. Dresemann in einem hochinteressanten Vortrag. Der Referent bot zunächst in knappen Strichen ein Bild der Lage in Albanien und schilderte dann eine Reise von Triest die dalmatinische Küste entlang an Bord eines Dampfers des Oesterreichi= schen Lloyd. Auf dieser Fahrt wurden berührt die Städte Rovigno, Pola, Zara, Sebenico, Spalato, Salona, Lissa, Busi, Curzola, Ragusa, Gravosa, Cattaro, Serajewo; in prachtvollen Lichtbildern wurden diese Stätten einer alten und eigenartigen Kultur gezeigt und durch den von volkswirtschaftlich, geographisch und historisch hochinteressanten Angaben belebten Vortrag des Redners ein reizvolles Bild Dalmatiens vermittelt. Der Vortrag, dem die Besucher anderthalb Stunden gespannt lauschten, fand außerordentlich lebhaften Beifall. Der Vorsitzende dankte aufs wärmste dem Redner und dem Kölner Generalvertreter des Oesterreichischen Lloyd, Jos. Hartmann, der in liebenswürdiger Weise die Lichtbilder zur Verfügung gestellt hatte.
( Der Daterländische Frauenverein, Zweigverein Köln,
hielt kürzlich unter dem Vorsitze von Frau Ravul Stein seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem vom Schriftführer Dr. G. von Mallinckrodt erstatteten Jahresbericht für 1913 betrug die Mitgliederzahl 391. An Jahresbeiträgen und Zuwendungen gingen ein insgesamt 4579 M. Ter Verein entfaltete auch im verwichenen Berichtsjahre eine sehr verdienstvolle und mannigfaltige Tätigkeit. Es wurden 20 junge Damen im Garnisonlazarett Köln zu Helferinnen vom Roten Kreuz ausgebildet. Damit ist die Zahl der für diesen Zweck vom Verein ausgebildeten Krankenpflegerinnen auf 77 gestiegen. Für das Jahr 1914 ist vorgesehen, daß auch im Garnisonlazarett Teutz Helferinnen ausgebildet werden. Ein zweiter Kursus von einem Jahr fand bei der hiesigen Akademie statt. Hier wurden sieben Tamen ausgebildet. Da im Mobilmachungsfalle eine große Zahl von Pflegerinnen notwendig sein wird, so verdienen diese Kurse zahlreichen Zuspruch. Das Schwesternhaus Rotes Kreuz in Lindenthal zählt 193 Schwestern. 22 Schwestern legten du vorgeschriebene Prüfung als Krankenpflegerin ab. Im Falle einer Mobilmachung ist die Hälfte der Schwesternschaft verpflichtet. Die Stadt hat dem Verein für letzteren Fall ein Schulgebäude zwecks Einrichtung eines Lazarettes zur Verfügung gestellt. Die nötigen Einrichtungen sind zum Teil bereits angeschafft, zum Teil bestehen Vertrage mit verschiedenen Firmen zur sofortigen Lieferung im Kriegsfalle. Die Ausgaben des Vereins für diesen Zweck beliefen sich auf 5697 M. Wie in früheren Jahren zahlte der Verein auch in diesem Berichtsjahre größere Beihülfen (100 bis 500.) an folgende Organisationen: Schvesternhaus vom Roten Kreuz, Wöchnerinnen=Asylverein, Frauen=Foctbildungsverein, Kinderhorte nördlicher und südlicher Stadtteil, Evangelisches Kinderheim, Magdalenenstift, Marienheim und Wöchnerinnenverein St. Gereon. In 75 Fällen wurden durch Vermittelung des Vereins Medaillen verteilt als Auszeichnung für unbescholtene weibliche
Dienstboten, die 25 Jahre im Stadtbezicke Köln ununterbrochen in demselben Familienhausstande in Stellung waren. In das Kölner Genesungsheim Wilhelm Auguste Viktoria wurden im abgelaufenen Vereinsjahr 429(1912: 426) Pfleglinge(169 männliche, 260 weih. liche) ausgenommen bei 13929(1912: 13.809) Pflegetagen. Die ärztliche Behandlung der Pfleglinge obliegt Geheimrat Dr. Büren. während die Leitung des Heims in den Händen der umsichtigen Oberin Schwester Frieda Welge liegt. Besonderen Dank entbot der Bericht schließlich Frau Justizrat Dr. V. Schnitzler für die Spende von 1000 M. anläßlich ihrer silbernen Hochzeit sowie der Kölner Singakademie für die Ueberweisung des Erträgnisses von 300 M. aus dem alljährlich für die Vereinszwecke abgehaltenen Kongerte. 8
Mutter, schneide dies aus!
Wie man sich einen Hustensirup selbst macht.
Jede Mutter sollte dieses Rezept einmal probieren, denn es ergibt beinahe einen halben Lite ausgezeichne en Hustensirup, genug für die ganze Familie, und das für verha inismäßig wenig Geld. Der Srup ist angeneym einzunehmen enthäl nichs Schädliches und verdirbi nie er ist unübertrefflich zur Vorbeugung von Husten, Erkältung, Influenza u. d dergleichen, sein gelegen licher Gebrauch im Fruhting schlägt mancher Krankhei die Tür vor der Nase zu. Stelle ihn heute noch selost her und halte ihn gebrauchsfertg bei der Hand. Beschaffe Dir in der Apo heke 60 gr dreisachen konzentrierten Anfy. tue das in eine Kanne zu ammen mit enem halben Schoppen heißem Wasser und einem halben Pfund reinem g stoßenen Zucker. Gut verrühren bis alles ausgelöst ist. Bei Erkältung nimmt men davon viermal täglich ein bis zwei Teelöffel voll. Das lindert großart g rauhen Hals und prust und überwindet oft schon in 24 S unden den ästigsten Husten Hai dabeiernen gewissen krättigenden Einfluß auf der Organismus und erweist sich auch als sehr wertvolles Hausmittel bei der er teren Erkrankungen der Atmungsorgane.
Du mußt aber darauf sehen, daß Du den dreifach konzentrierten Ansy zur Herstellung dee Hustensirups bekommst. Wenn der upo heker ihn einmal nicht auf Lager hat, kann er ihn in Kürze für Dich besorgen.*7
Graue
gior's nicht mehr bei Anwendung von
Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller.
Selbiger gib ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder, ist absolut unschädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erprobt. Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50„." 05
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str. 13-15.
Allbekannt gründlichste
Schloff-Rackows Welt-Institut
kaufm. Privatschule
Hier, Abrippastr. 13
Eintritt der Schulentlassenen am 1. und 15. April.
Eine ganz wunderbare
verschafft, alle Flechten und sonst. Hausausschläge verhütet auffallend sicher die„Hautpfl ge“ dei Heumarki=Orogerie(ge etzt. geschützt) Nur zu haben Heumarkt 51/06.(Ecihaus der Friedrich=Wilhelmstraße.) Topf 1 Mark. o
Maxauer
Aäler-Marke
JuffE. Deuster
Alle Sorten dusch Spezialarbeiter verlegt.
Merovingerstrasse—7. Tel. A 452. Er
Er wußte schon ungefähr, was da tommen würde. Die ewigen Klagen, daß die Frau Geheimrat hier doch sehr überflüssig und sehr wenig am Platze sei und ein wenig Gebrumme über den Mann, der seiner Wissenschaft nachlief und die Frau allein ließ.
Nur mit halbem Ohr hörte der Ingenieur auf alle diese Klagen hin, während er nach wie vor die Landschaft und das Firmament betrachtete.
„Heut ist mein Mann nun wieder zum Tempel von Kela geritten,“ seufzte die Frau Professor.„Weiß der Himmel, was er da wieder für alte Steine und Inschriften vermutet. Wenn ihm nur bei solchen Touren nicht einmal etwas zustößt.“
Der Ingenieur lachte.
„Aber ich bitte Sie, gnädige Frau, was sollte ihm denn zustoßen? Die Beduinen und Fellachen sind relativ zivilisierte Leute, und vor allen Dingen haben sie einen höllischen Respekt dovor, sich an einem Europäer zu vergreifen. Die englischen Gerichte verstehen keinen Spaß, und ein Galgen ist schnell aufgebaut.“
Die Frau Geheimrat ließ sich gern von dem Ingenieur beruhigen, und in harmlosem Geplauder flossen die Stunden dahin.
„Sehen Sie nur, Herr Gilbert, wie matt die Sonne geworden ist,“ wandte sie sich plötzlich an ihren Partner.
Aber sie brauchte ihn gar nicht mehr besonders aufmerksam zu machen. Georg Gilbert hatte die eigenartige Naturerscheinung bereits selbst beobachtet und war jetzt an die Brüstung der Terrasse getreten.
Die Frau Geheimrat sah, wie er den Horizont sorgfältig beobachtete und wiederholt die Hand emvorstreckte, um den Wind zu spüren. Wohl zehn Minuten beobachtete er schweigend die Witterung.
„Sie sagten vorhin, Ihr Herr Ermahl wäre zum Tempel von Kela geritten?" wandte er sich dann an die Frau Geheimrat.
„Allerdings, das sagte ich, Herr Gilbert. Er erzählte mir heute früh, daß er auf dem direkten Wege dorthin wolle.“
„Sie sind sicher, Frau Geheimrat, daß er gesagt hat, auf dem direkten Wege?“
„Gewiß, so sagte er.“
„Es ist gut, gnädige Frau,“ erwiderte der Ingenieur und verließ die Veranda.
Erstaunt blickte die Frau Geheimrat ihm nach. Was war denn in diesen Menschen gefahren, daß er so plötzlich und so formlos ausbrach? Die Frau Geheimrat konnte das nicht ergründen. Sie wußte ja nicht, daß der Ingenieur das Land und die Gefährlichkeiten des Landes seit Jahren genau kannte. Und sie konnte auch nicht sehen, was er da mit großer Schnelligkeit in seinem Zimmer zusammensuchte und zu sich steckte. Sie sah nur, daß er wenige Minuten später am Ufer erschien und sich von der Insel zum Festlande übersetzen ließ. Eine Weile schaute ihm die Frau Geheimrat nach. Aver dann wurde es ihr auf der Terrasse zu ungemütlich. Der stoßweise Wind, der da vom Flußufer kam, behagte ihr ganz und gar nicht. Es schien ihr sogar, als ob er allerlei Sand mitbrächte, der ihrem guten Kleide ganz und gar nicht zuträglich war. Und deswegen zog es die Frau Geheimrat vor, sich in den Lesesaal des Hotels zu setzen und dort die Journale zu durchblättern.
Georg Gilbert aber war inzwischen im Motorboot am andern User gelandet. Er hatte während der Ueberfahrt auf das sorgfältigste eine Spezialkarte studiert und begann jetzt seine Wanderung. Mit schnellen Schritten ging er gegen den immer heftiger werdenden Südweststurm an. Schon näherte er sich den letzten Häusern des Ortes, als er plötzlich seine Schritte verlangsamte.
„Vier Augen sehen mehr als zwei,“ schoß es ihm durch den Kopf. Hier wohnte ja der erfahrene Führer Muhamed Ab del Kader. Es konnte am Ende nichts schaden, wenn er diesen Mann, der die Wüste so genau kannte, mit sich nahm.
So trat er denn in die Behausung ein und fand den Alten in beschaulicher Ruhe auf einer Matte hockend.
Kaum nahm sich der Ingenieur die Zeit zu den Höflichkeitsformen, die dem Araber im Verkehr so unentbehrlich scheinen. Kaum wartete er die Erwiderung des Alten auf seinen Friedensgruß ab. Mit einer Hast, die eben nur der Franke, aber niemals der Araber besitzt, brachte er sofort sein Anliegen vor. Freunde von ihm wären in der Wüste, und die müsse er holen.
Der alte Führer schüttelte abwehrend sein Haupt. Es wäre unmöglich. Der Sandsturm wäre im Gange. Die Djin, die Seelen der Verdammten, wären losgelassen und tobten durch den Sand. Da müsse ein rechtgläubiger Moslem in der Nähe der Moschee bleiben. Der Gast solle doch auch hierbleiben, eine Tasse Kaffee annehmen und einen Tschibuk rauchen.
Aber Georg Gilbert hatte weder Lust noch Zeit, sich auf diese Einwände einzulassen. Er klappte das Instrument auf, welches er wie ein Opernglas an einem Riemen über der Schulter trug. Und nun zeigte sich, daß es ein schöner, großer Feldmesserkompaß war.
Er wies mit der Hand auf die blauglänzende Stahlnadel, die da über dem Blatt der Windrose spielte. Und Muhamed Ab del Kader hätte kein Araber sein müssen, um den Wert der magnetischen Bussole nicht sofort zu begreifen. Seine Gespensterfurcht schien beim Anblick der immer nordweisenden Nadel ersichtlich abzunehmen. Und als Georg Gilbert nun in die Tasche griff und zehn neue, schöne, blanke englische Souvereignes auf den Tisch legte, da ließ er allen Widerstand fahren und machte sich zur Begleitung fertig.
(Fortsetzung folgt.)
** Am Telephon. Die junge Dame will telephonieren, allein, als sie den Hörer ans Ohr nimmt, bemerkt sie, daß sie in ein fremdes Gespräch eingeschaltet ist.„Eben habe ich einen Eierkuchen fürs Mittagessen auf den Herd gesetzt“, hört sie eine Damenstimme erzählen. Sie hängt den Hörer wieder an und wartet eine Weile. Als sie wieder ihr Glück versucht, hört sie die beiden Damen noch immer sprechen. Dreimal wartet sie; endlich verliert sie die Geduld und mischt sich in das fremde Telephongespräch:„Horen Sie“, ruft sie in den Apparat,„ich rieche, daß Ihr Eierkuchen anbrennt.“ Ein Schrei: und dann endlich konnte sie anrufen.
.:„Warum unser Freund Meier wohl nicht heiratet?“—.: „Ich nehme an, es ist ihm klar, daß er ein Narr sein würde, eine Frau zu heiraten, die närrisch genug wäre, einen Menschen wie ihn zu nehmen.“

Zahn an, und gebe ich bei fachgemäßen Neuarbeiten
langjäbrige reelle schriftl. Garantie
für Haltbarkeit
und werden demnach eventuell vorkommende Reparaturen kostenlos ausgeführt.
den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos Ema pro
lomben. v. 2 Mk. an Reparatur-- v. 1 M
ervtöten... 1 Mk. Zahnreinigen v. 2 M
Umarbelten alter, nicht mehr pass. Gebisse
v..50 Mk. pro Zahn an.
Plattenloser Zahn-Ersatz
in verschied. Preislagen ohne Platte
Goldkronen
Stiftzähne
Gegossene Gold Plomben.
Sprechstunden v. 9— *0 Sonntags von 9
Auswärtige Patienten werden
mögl. in einem Tage erledigt
bannf und wurde besucht u. a. von OffiersNGlnit kreisen, Professoren, Beamten usir.
Praxis: Salier-Ring 61
Praxis: Mühlenbach 26
Praxis: Hohenzollern-Ring 51
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Sonntag. 22. März 1914
Das Gas im Haushalt“
Dienstag, den 24. März, abends 8½ Uhr Mittwoch,„ 25.„ nachmitt. 3 Uhr und
abends 819 Uhr
Seite 11.
eigene Anfertigung(Massantertigung)
Wäsche-Fabrik
amp; Cie. Köln
Eigelstein 72
Filiale: Weyerstr. 98, Ecke Mauritiuswall
Grosser
Demonstrations- Vortrag
im grossen Saale der Lesegesellschaft
von Frau Else Weinrich aus Dresden.
Ausstellung moderner Gasapparate Schaukochen— Braten— Backen
auf
Prometheus-Gasapparaten
Vorführung des patentierten Warmwasser-Gasherdes und des patentierten Prometheus-Wundertopfes.
Verteilung von Kostproben!
Eintritt frei!
Alle Hausfrauen, und die, die es werden wollen. sind willkommen!
von Feuzich, Kaps, Schiedmayer usw. Hörügel Estey-Karmoniums
in grosser Auswahl Teilzahlung gestattet
Miet-Pianos
Stimmungen und Reparaturen
Krähmer
Königl. rum. Hoflieferant. Gegr. 1841 KOIn Ehrenstr. 102
Schuh-Reparaturen!
—„„ Thens Cfigfaln hei oinem Fachma
Engelskirchen, Bezirk Köln.
Die höhere Knabenschule bereitet vr auf die Sekunda des Gymnasiums und Realgymnasiums Den auswärtigen Schülern bietet das neu ein erichtete Pensionat angemessene Unterkunft. bewissenhafte Beaussichtigeng bei den Ardeiten und bei der Erholung Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Lei un Engelskirchen liegt in einem der schönden Tele des Aggeriales hat direke Zugverbindung mit Overath-Siegburg— Bonn unt Overath—Köln=Deutz. Prospekte durch die Unterzeichneten.
Siepmann, Reklor. Fernr. 20.
3* von der Stein, Präses. Fernr. 2.
Höh. Knabenschule u. Pensionat Herpengsti.
Oeffentliche Ansta t. Gymnasialtlassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Geunde Umgebun. Großes Pensionaisg bäude,—1 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die
„„
zeugnisse berechtigen zum emtitt m oi. Untersei unda der Vollanstal en Prospekte von dem Lei.er der Schule und des Pensionates Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl Rektor.“
im Augustinerkloster, Severinstr. 71—73.
Die Tätigkeit der von ärztlichen Autoritäten empfohlenen Anstalt erstreckt sich auf die 0
Gekämpiung schlechter Körperhallung
und der Anlage zum Schiefwuchs, auf die Formverbesserung des mangelhaft entwickelten Brustkorbes mit
besond. Berücksichtigung der Atmungsgymnastik, somne auf allgemeine Muskeikräftigung zwecks Förderung der Entwicklung und des Wachstums darin zurückgebliebener Kinder und jüngerer Personen, unter genauer Beachtung ärztlieher Intentionen. Kurse und Einzelunterricht. Der Unterzeichnete ist über 20 Jahre auf diesem Gebiete der Gymnastik erfolgreich tätig. Anmeldungen an Wochentagen von 3-4 Uhr in der Anstalt
C. Lohmüller de#r Turniehrer
Alumnat in Andernach a. Rh.
unter Leitung eines Oberlehrers und eines Geistlichen Durchnahme de Schulaufgaben. Privatvorbereitung bis Obersekunda Eintritt jederzeit.
Prospekt u. Auskunst durch die Leitung der Anstalt
Verband Haufwäunischer Ge ülfinnen und Beamtinnen(E..)
Köln, Georgstrasse Nr. 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, dio Ostern der Schule entlassen werden,
60
8
8
#e
Stets ratsum ist es, die Reparaturen an Ihron Stiefeln bei einem Fachmann vornehmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stiefel wieder in genau der Form u. Ausführuing zurückerhalten, wie ursprünglich. Die Sohlen werden nicht zu eehr schnitten, so daß das Aussehen leidet. Der Absatz wird Form und Höhe beiErmelings Schnellschuhsohlanstalt
Perlengraben 72
Die Preise sind: Herrenschien mit apsatz., stark wie Milllärleder.80, Damensohlen mit Abzälzen, leicht oder Slark,.19 Knaben. mäüichen-. Kindersohlen je nach Grösse bitigst.###
Goliath. Genähte Schlen etmas erhöhte Preise.#
0000000600
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Atellers usw. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittlung kostenlos.
Kartoffeln
vebauut hoher ne und zerigerweise liefert biligst frei Haus 5
Kartotfellager Steftes. Palmstr. 14--5:
MittlereKnabenschulel
Dagobertstraße 79
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 22. April. 8 Uhr mergens, am Tage vorher(21. April) finden von 9 Uhr b die Au nahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtsz mmer des Rektors entgegengenommen.
Impf chein und Geburtsschein bzw. Hausstandsbuch sind vorzulegen. p Dr. Niestroj.
Handelsklasse der Stadt Cöin
10
verbunden mit der Handels=Realschule.
Einjähriger Fachkursus dessen Besuch Besitzer des ihrigen=Zeugnisses von der Fortbildungsschulpflicht befreit.
Die Aufnahme geschieht auf Grund einer Prüfung, welche die Befähigung dem Unterrichte zu folgen, dartun muß. Besitzer des Einjähri en=Zeugnisses werden ohne Prüfung ausgenommen Der Verband der Großfirmen gewährt den Schülern abgekürzte Lehrzeit.
Aufnahmeprüfung: 21. April, 8 Uhr morgens.
Meldungen und nähere Auskunft beim Unterzeichneten. Sprechstunde täglich 11 Uhr im Amtszimmer(Hansaring 561.0
Der Direktor: Dr. Cüppers.
höhere Knabenschule Porz a. Rh.
(Realgymnasialklassen Sexta bis Obertertia einschl.) Von Ostern d. J. ab Realschulnebenkursus.
Dem Städt. Realgymnasium Cöln=Deutz angegliedert. Kleine Klassen.— Pension bei dem Leter und den Lehrern Dorz hat Straßenbahnverbindung mit Cöln, Dampsschiff=
Eisenbahnsiation.
— Schaaf, Rektor.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79&a Sonntag, 22. März 1914
Zum Umzuge und Hausputz
T in allen Breiten vorrätig, aus Tüll- und Etamine-Stoffen mit FiletHalb-SIUIES Einsätzen und Spitzen
50
und höher.
stück 3½ 65 850 1250 18
-. IIIE.(Allover nets) geeignet für Stores, ganze DekoxaModerne IUIIStOfTe. tionen, Scheiben-Gardinen usw., 130 bis 150 cm breit
∆E 425 445" 485
per Meter S#
Uebernahme vollständiger Innendekorationen*
Dekorationen
aparte Neuheiten, aus Leinen, Alpacca, Madras, Rips, neueste Phantasiestoffe, per Garnitur
75=75 1750
8
in Bouclé, Velours, Perser Imitationen, Smyrna
Teppiche u. Läuferstoffe
— nur moderne Zeichnungen= nur erprobte Qualitäten—
zu allerbilligsten Preisen.
Abändern und Modernisieren vorhandener Dekorationen bereitwilligst.
•h
Schildergasse 24
Schildergasse 24.
Neues
aus Köln
G Das Hochwasser des Rheines.
Die rheinische Erde trieft von Wasser, wenn der Winter sich zum Scheiden rüstet. Die Flusse schlagen die Wege der Vorzeit ein, als Deutschland unter dem Gletscherkleide der Eiszeit lag. Die Majestät eines Eisgangs erschüttert den Beschauer, die Majestät des Hochwassers läßt den Gang der Seele höher schlagen und mitfluten in dem hohen Ryythmus, in dem der Zauber und die bezwingende Gewalt des Wassers ihr Lied singen, das Lied von Sturm und Flut, von Kraft und List. Außerordentlich ist dann die Anziehungskraft, die das Rheinwasser hat...
Es ist, als ob der Fluß auf der Höhe seiner Tage die ganze Manneskraft zusammenfasse, wenn er ausholt weit über die von den Menschen gespannten Grenzen.
Wer auf donnernder Eisenbrücke den Strom passier, sieht ein seltenes Bild. Gelb, lehmfarben ziehen in breiten Strichen und Kreisen die Wogen daher. Die Schiffe ragen weit über die Köpfe, die Personendampfer mit ihren Oberbauten nehmen sich aus wie Seedampfer. Selbst unbedeutende Fahrzeuge werden durch die Höhe des Wasserstandes in ihrem Aussehen vorteilhaft gefördert. Die großen Anlegebrücken und die Schiffbrücke sind weit über die gewöhnliche Lage hinausgehoben. Wie Hügel so bäumen sich die Joche am Ufer auf und entziehen dem Auge die sonst gewohnte bequeme Urbersicht über die breite Brückenstraße. Die gerüstumstellten Pfeilerstümpfe der festen Ersatzbrücke seitwärts muten uns an wie die verschienten, weit gespreizten Beinstümpfe eines Titanen, der in dem hod flutenden Fluß steht. Von der Deutzer Seite schaut die machtvoll und breit sich lagernde Stadt mit den charakteristischen, abgestuften Hausgiebeln in dem vieltürmigen, hochtürmigen Weichbild des römischen Köln aus wie eine Art nordisches Venedig an dem vielmals erbreiierten canale grande. So nahe erscheint dem Auge die hohe Häuserreihe an den Strom gerückt, so nahe die stolzen hohen Reihen der Lastschiffe und Dampfer an die Häuser. Andere Schiffe gucken mit den dünnen Mastspitzen aus dem stark bevöllerten Hafen heraus und grüßen über die Zollhäuser hinweg die an dem Außenkai vertäuten Genossen. Die verkürzende Sicht auf diesem Bild ist ähnlich der, die der Künstler einer der letzten Kölner Stadtansichten geschaut hat, die der Kölnische Kunstverein als Kunstgabe erworben. Hier wie dort ist der Hauptton auf die Lebensader der reichen Handelsstadt, den breit rinnenden Rhein gelegt.
Zu Tal haben's die Schiffe jetzt anscheinend leicht. Die ungeheuer starke Strömung nimmt ihnen die Arbeit weg. Nur der Steuermann muß jetzt doppelt acht geben auf seinem schweren Posten. Die Schiffe schießen förmlich stromabwärts und haben bloß bei Wendungen und dem sehr erschwerten Festmachen einen gewaltig größeren Aufwand an Kraft und Geschicklichkeit zu leisten. Um so mühsamer schleppen sie sich stromauf, dem Treiben und Fluten entgegen. Wie weiße Fackeln sprühen dann die Gischter am Bug... Viele Landungsbrücken stehen verlassen und abgetrennt, oft kläglich auf die Seite geworfen, in dem Wogenzuge. Die wenigen noch, die im Verkehr stehen, sind mit
langen schwankenden Gangstegen mit den gepflasterten Uferwegen in Verbindung, die an dem Saume mit breiten Streifen von angeschwemmtem Stroh, Holzresten und anderem Unrat des Stromes eingefaßt sind.
Wie verlassene Kinder recken die Bäume und Büsche auf den ländlich gebliebenen Uferstellen, in den Anlagen die Aeste in die Höhe. Als wenn sie Arme und Hände ausstreckten flehentlich, während der Fuß im zerrenden Wogengeplärre steht. Mit seltsamer Rührung blicken wir dabei auf die zarten Ansätze des Frühlings, die Knospen und silbrigen Kätzchen in dem Geäst.
Dämme, Wälle und Kribben sind langst untergetaucht und weithin die Aecker und Wiesen überschwemmt. Die Wintersaat ist verdorben, versauert, zumal wenn das Wasser in breiten Lachen zurückbleibt.— Auch dem Winzer sind die Aussichten stark beschnitten, wenn im März nicht der Märzenstaub fliegt und das hohe Wasser gierig an die Rebstöcke leckt, die noch aussehen wie Piketts von Landskuechten in Schlachtordnung.
So wetterwendisch das Märzwetter ist, so wecelt auch das Steigen, und Fallen des Rheines. Begrüßt starker Reif die Sonne des Morgens, so ist Regen in Sicht, begrüßt sie ein leicht frierender klarer Himmel, so geht das Hochwasser zurück.
Heinz Alexander Stelzmann.
C) Besuchszeiten der städtischen Museen April bis Sept.1914
Bei Husten beu-ährt ist“ Bonner Kraftzucker
von I. 6. Maase, Bonn, Platten à 15 J in Lebensmittelhandlungen.
An
Wochentagen
An Sonn= und Feiertagen
Museum Wallraf=Richartzy Kunstgewerbemuseum(Hansar.)“ Sammlung Schnütgen(Hansar.)“ Museum für ostasiatische Kunst“ Historisches Museum(Eigelsteinu. Hahnentorburg)* Museum für Naturkunde(Stapelhaus)*.
Rautenstrauch=Joest=Museum
(Übierring 47)1
Prähistorisches Museum(Bayenturm)"
Museum für Handel u. Industrie (Claudiusstraße)1
—5
—5
—5
—5
—5
—5
—1
—4
April:—4 Mai=Sept.—2 dto. bto. dto.
April—Sept.
—2
dto.
dto.
dto.
10—2
* Eintritt 50 J. Sonn= und Feiertags sowie Mittwochs frei. *) Eintritt frei.
Montags sind die Museen mit Ausnahme des RautenstrauchJoest=Museums bis 12 Uhr geschlossen.
Am ersten Pfingstfeiertag und Österfeiertag sowie am Karfreitag sind die Museen geschlossen; an dem zweiten Feiertage der genannten Feste sind sie geöffnet wie Sonntags.
.
**•
Theater und Konzerte
:
04) Sinfoniekonzert im Joologischen Garten. Eine MozartSinfonie in-moll(op. 550) war das Hauptwerk des zehnten (letzten) Sinfoniekonzertes im Zoologischen Garten. Was an der Wiedergabe der von Hrn. Musikdirektor Beez und seiner Kapelle vorgeführten Sinfonie besonders erfreute, waren die stark betonten tragischen Schatten, die so unverkennbar aus dem Untergrund des Werkes aufsteigen und das reine Blau seiner Anmut sogar im Menuett düster färben. Sehr wirksam wurden besonders die Mittelsätze gespielt, und das Finale war voll Lebendigkeit in Rhythmus und Klang. Die weiteren trefflichen Darbietungen des Orchesters waren Schuberts Ouvertüre zu Rosamunde, Jul. Weismanns kunstvolle Tanzfantasie, die bei öfterem Hören gewinnt, Massenets klangfeine Suite Nr. 4 und die Ouvertüre zu Webers Euryanthe, deren Wiedergabe indes unter der Unruhe im Saale, wo man laut schwatzte und sich zu hastigem Aufbrechen bereit machte, stark zu leiden hatte. Mit sehr willkommenen Darbietungen wartete wieder Hr. Philipp Schmitz aus Philadelphia auf, dessen gesangsvollen Celloton und verständnisvollen, musikalisch sicheren Vortrag wir schon wiederholt loben durften. An SaintSaëns Violoncellkonzert, das alle Lagen= und Klangmöglichkeiten des Instruments voll und mit feiner Wirkung ausnützt, wandte er diesmal seine treffliche Phrasierungs= und Vortragskunst, seinen beseelten Gesangston an M. Bruchs Kol Nidrei und fand mit beiden Werken stürmischen Beifall. Das Orchester der Beezschen Kapelle begleitete anschmiegsam und schön, nur störte der harte, mit dem Orchesterklang sich nicht verschmelzende Klavierton in der Bruchschen Komposition.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. März 1914.)
Sterbefälle. Max Dittscheid, 10., Kalker Hauptstr 155.- Jos. Ma thias Kratz, 2., Martins eld 24.- Bernhard Stark, 1 J. 7., Ohmstr. 42.- Paul Gutsch, Vehwärter, 29., Martinsabteigasse 6. Wilhelmine Klein=Isselmann geb. Banucha, 42 J. Thieboldsgasse 11. - Joseph Schmitz, 1 2u., Gr. Spitzengasse 41.. Katharina Nagelschmidt, 20., Kl. Griechenmarkt 52.- Heinr. Neumeister, Anstr., 27., Severinstr. 137.- Konrad Eisemann, Schreiner, 23., Sternengasse 56.- Christine Kessel geb. Sontgen. 47., Auf dem Ro henberg 3. Bernhard Senzig, o.., 28., Thieboldsg 106. Sophia Averdunck geb. Roß. 61., Hildeboldplatz 8.— Wwe. Henriette Hermes geb. Stein, 75., Biberstr. 37.
Erich Richard Geisen, 6., Domstr. 68.
Handelsteil
985000030 90
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Johannes Heinrich Pröpper in Cöln, Brüsselerstr. 4, früher Inhaber eines Manufakturwarengeschäftes in Euskirchen unter der Firma I.Pröpper. Eröffnungstermin: 17.3. 1914. Offener Arrest: 25..1914. Schluß der Anmeldung: 25..1914. Erste Gläubigerversammlung: 17. 4. 1914. Prüfungstermin: ..1914. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Tiefenthal in Cöln, Wallrafplatz 1.
+ Köln, 21.März1914.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Kaffee, Java, e###.10 grun 106-115, bläulich bis feinblau
läulich bis teinblau 122-133, Guate—, feinblau 116-125, ostind. 120-135,
Santos-, ausgelesen 97-104, nicht ausgelesen 94-99, Perl-, blau 120-130. Santos-, Perl-, ausgelesen 104-110, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 101-107, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(e nach Fabrik) M. 41¾ bis 42 34, Kandis-, weiss. 58-60, gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch, M. 22-25½. Arracan-30-32, Rangoon-Tafel, 33-36, Moulmain 35-38, japan. Tafel- 40-44, Siam-Patna- 35-38, Patna-Tafel- 44-47. JavaTafel-43-48. Carolina-50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore- 230-245, Nelken, Amboina- 265 bis 280. Sansibar- 245-260, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330, Muskatblüte- Ia Banda-, 615-660, Zimmet, Ceylon-(e nach Dicke) 325-400, chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
+ Köln, 21 Marz1914.(Eigenverient der n braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün. 114-142, Costa Rica-, grun 115-120, bläulic mala-, grün 111-122, bläulich bis feinblar
amerikanisches, mit Fass, 73,00-76,00, alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28,50-29,50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19.00 die 100 Liter.
□ Köln, 21 März1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Apfelringe M. 95,00-98.00. Rosinen, Elemé-,-,00105,00, Sultanin- 75,00-125.00. Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias, 54,00-60,00, do. kleinbeerige 58,00-65.00, Mandeln. la. süsse Bari- 295,00-320,00, Prinzess- 235,00-280,00, aules die 100 Kil.
# Köln, 21 März1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische, Voll-, M. 43,00-45,00 die Tonne: Sardellen 47,00-60.00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 97,00—100,00. Holländer 95.00-98,00 alles die 100 Kil.
4
4
4% 4% 4% 3½%
3%
4% 4% 4% 4% 4% 4% 4% 4% 3½%
3%
4% 4%
4%
3¾%
3,6%
3½%
3½%
3½%
3%
4% 4%
Wertstand an d D. Schatzanw. f. 1. 4. 15 desgl. f...16
Deutsche Reichsanl.
desgl. von 1913 desgl. Int.-Sch. desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 desgl...5. 16
desgl. f. 1917 Preussische Konsols desgl. unk. 1925 desgl. unk. 1935 desgl. Staffel-Anl. Konsols desgl.
Preuss. Schatzanw. Anleihe d. Rheinnrov.
Reihe 20, 21, 31-34 desgl. Reihe 35-38 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe 30 desgl. Reihe 5, 6, 7 desgl. Reihe 3, 4, 10, 12-17, 19, 24-29 desgl. Reihe 18 desgl. Reihe 9, 11, 14 Westf. Prov. A. R. 4, 5 desgl. R. 6 unk. 192.
Deutsche Anlagepapiere.
er Ber iner Börse vom 21. März 1914.
100.00 B
99.60G 98.7050 98.90 B 99. Ub6 86.10G 71.60 B 96.5506
100.00 B
99.80 G
99.00 B
98.7 b0
99.00 98 9050 90.5000
85.20 77. 060 98.3000
96.20 b
910.00
93.750
89,900
89.500
86.25 0
84.250
83.25 C
95,700
97.0000
33¼% desgl. R. 4, ank. 1909
*
92.006
84.900
83.00G 96.006 96.0053 86.606
3½% desgl. Reihe II, III, IV 4% desgl. Reihe II
4% Kölner Anl. v. 1900 06/08
% desgl. von 1912
3½% dal. v. 1894, 96, 98, 01, 03.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 86.755 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 142.40tr
4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 94.204 4% desgl. v. 1899, 1901, 1903 94,006
4% desgl. v. 1906, unk. 1916 94,1060
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 94,10c
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96. 84,60 G 3½% desgl. v. 1904, 85,2000
4 g.-C. 1908 u. 17 95,40 00
3½% Pt.„ 19 6 o. 16 86,50 G
4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bd.kredit-Bank, R.—9a.10 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% dgl. R. XII, XIIa u. 1920 4% desgl. R. XIII unk. 1922
3½% desgl. R. II, IV. VI 4% Pfdbr. d. Westd. Boden.755 .2500 .50500 .5 G .30 G
Kred.-Anst., R..2,5, 6, 7. 81 94.00 G. 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl. R. XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R. IX. unk. 1916
95.0050
95.5000
84.00 0
84,0060
Vorstenende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Jederzeit billigst bei mir echältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
A- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKTanikammal gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamkamtihter-schluss der Annieter. Normalfach 10.4 pro Jahr.
Allein-Verkauf
* V. u Cito, Göricke, Robinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Tour-, Renp-, Geschäftsmaschinen
Enorme Auswahl, billige Preise.
Eigene Reparaturwerkstätte.*0
Heinrich Lindlau nur Berich.5
Fernsprecher A 3290.
Werdende Mütter
sollten sich im eigenen Interesse die gesetzlich geschützten
Umstandskleider
im Reformhaus Colonia Höln, heittelstrasse, Eche Benesisstr.
ansehen; auch Anprobe erfolgt gern ohne Kaufzwang.
Diese Umstandskleider werden von Frauenärzten warm empfohlen, sie sind erweiterungsfähig onne Nadel, Zwirn, Schere,
schnüren den Leib nicht ein und befreien
von jedem Druck,
können ohne Umarbeitung als Strassen- und Hauskleider aufgetragen werden
und sind sehr preiswert.
Katalog Nr. 12 unberechnet.

Seite 13.
Ohne Geld
Enelische Tüll-Gardinen
in Serien eingeteilt, außer ewöhnlich preiswert
Serie I Wert bis 0• jetzt 300
Serie II„„ 1000„•5
1/00 950
Scrie III„„„„ 5
0000 1 200
Serie IV„„ 20•" 14
Herunter leicht angestaubte Waren und Restpaare.
in Serien eingeteilt, außerKalbsiores gewröhnlich preiswert.
450... 250
jetzt X
900 A75
Serie II„„ O„
100 750
Serie III„„„„„
0000 1
Serie IV„„ 20•„ 14
Hierunter leicht angestaubte Waren u. Rest-Fenster.
Inh. Konr. u. Phil. irsch.
Fernsprecher B 5673.
Ein Posten
Halbstoreg
aus seidenem Alover-Net mit Volant
Tapestry-Teppiches
165 4150 200 2150 235 10 300 9
solider Strapaz.-Tepp.
250 1600
350
Haarbrüssel-Teppichs
der stärkste Strapazier-Teppich
165 0100 200 1750 250 1000 300 0 5. 5g.9 an 0 Jalb
Velour-Teppiche
in den neuesten Perser.
So
235 50 300 J0
Meize Speziaität Qual. Sullanabau
„fn„ II%IPPor.0
in den neuesten Perser- und Blumen-Dessins n
e n ggoc
350
ganz vorzüglicher durchgeknüpfter Woll-Perser den echten orientalischen Teppichen täuschend nachgebildet
SMK“ S- Salt- gg
IP Salf
Hefert das nachweislich grösste und Jeistungsfählgete
Verleih-Institut
Komödienstr. 77
m. Aa. und olaktr Licht, von der einfachstel
Beleuchtungskörper für Gas und elektr. Licht, von der einfachsten bis elegantesten Ausführung.„
Kohlenherde, Oefen, Kamine, Gasheizöten, Bade-Einrichtungen für Gas u. Carlon
Gaskocher, Herde Brat- und Grillapparate, Eisschränke
„ne manafliche Miete.
auf monatliche Miete.
Schald durch die gezahlten Mietsraten der Wort eines Gegen standes gedeckt ist, wird dersclbe ohne jede Nachzahlung Eigentum des Mieters.
Neu aufgenommen
Waschmaschinen, Zinkwannen
mit und ohne Gasheizung.
Für Erst-Kommunikanten.
jet.
Das best: Gebetbuch für Erstkommunikanten ist:
Brot der Engel.
Vollständiges Andachtsbuch für die Verehrer des allechl. Altarssakramentes.
Von Dechant u. Ehrendomherr Dr. A. Tappehorn.
Warum? Weil o cses Gebetbuch das Kommunionki d anleitet, die Früchte dieses schönen Tages für das ganze Leben zu bewahren, indem es allc Andachtsübungen in Brziehung zum allerheiligsten Altarssakramente setzt.
Man achte genau auf den Titel und verlange immer
Laumanns Brotder Engel.Tappehorn!
Verschiedene Ausgaben in jeder Preislage.
Besichtigen Sie unsere Ausstellung Parterre und erste Etage
Vermieten auch nach ausserhalb Kölns. Kataloge gratis und franko.
Geschw.
Feyen
Als passende Geschenke seien empfohlen:
Der Kommunionkinder Glück
im treuen Anschluss an den lieben Heiland im heil. Sakramente und in Befolgung seiner Lehren. sammengestellt aus den Beiträgen Mehrerer, mit einem Vorwort von Dechant II. J. Kamp. Erkelenz. Breites Oktav(12 20 cm. 250 Seiten. Prachtausgabe 3., einfache Ausgabe 2 M. Reich illustriert.
Ein eucharistisches Jugendbuch, ein Führer durch die Jaurnd an der Hand des lieben Heilandes.
Dem Helland en gegenl, Angelina.gieUnce auf e.
Ein Vorbereitungsbüchlein v. Lehrerin Helene
Pagés. Kart. M..30 fein geb. M..75.
Als Gegenstück, für die Zeit nach der ersten heiligen Kommunionerschien soeben:
Dem Heiland treu!
Von Helene Pagés. Preis kart. M..30, sein geb. M..75
Erzählung für die Jugend, besonders für Kommunionkinder, von Lea Dörenberg. Mit 5 Vollbildern.
Fein geb. 1 M.
Führer ins Leben„ von
Birkenegger. 2 Ausgaben(für Jünglinge und Mädchen). 320 Seiten. Jede geb. 1 M.
Jesuis kommt!
Ueberall erhältlich!— Illustrierter Katalog gratis A. Laumann'sche Buchhandlung, Dülmen i. W.
Verleger des hiligen Apostolischen Stuhles.
Breite Straße 9
empfehlen die neuesten Modelle in
Pariser
Original-Corsets
F PLA I. C. PERSEPHONE
(Weltbekannte Marke) in hervorragend schöner
medegerechter Austükrung.
□
Modell 3498. Vorzügliches Spezial-Modell für- Normal- Figuren. Streng mollerne Passform, niedrig ach oben und sehr lang nach unten ehend. Vorder-Schnürung unter halb der Schliesse.
für Kommunionkinder. Herausgegeben von einem geistl. Jugendfreunde. 11. Auflage, kl.%. 128 Seiten. Fein geb. 1 M.
ceit 16 Jahren als das wirksamste Mitttel anerkannt. 20 000 Belohnung, wenn unter den 300 Dankschreiben,
welche jerer Sendung beiliegen, sich
viche 2718:######T Risen Cumme
ein unechtes befindet. Diese Summe ist bei der k. Bank hinterlegt.
Flotter, schneidiger Schnurrbartt
Volles Kopfhaar!
Vangein unterstützt den Haar- und G dsiit Bartwucks mit wunderbar. Erfolge. Wo kleineHärchen vorhanden sind, entwickelt sich sehr sohnell ein kolossal üppiges Wachstum, was durch Hunderte vong änzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtet.
Prämialt: Leldene Medalle Marsellle
Peluene Meunmewareen..
Plumterr. Grosser Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 1 2., Stärke II 3M., Stärke III 4 M.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend von Chemikern u. Aerzten
geprüft, absolut unschedlich, warne # deshalb vor wertlosen Nachahmungen
er eztesang per Nachnähme nur durch
Herr Ta. in E. sohreiht; a, mein reund durch für Harasin
Die„natürliche“ Linie.
Telephon A 1270.
Günstige Gelegenheit für
Unmenstagsgeschenke.
Wegen Umänderung des Ladenlokals verkaufe
* Heiligen=Figuren
bis 1. April
mit 25% Rabatt.
Borzo, Unter Taschenmacher 19.
Feste Wurzeln
hat Dr. Chompson's Seifenpulver in Millionen von Haushaltungen gefaßt. In Verbindung mit dem modernen Bleichmittel „Seiliz“ ist es das beste selbsttätige Waschmittel!
Ziehung am 4. April 1914.
Grosse Stadtlohner
OsterSas
3145 Gewinne im Gesamtwerte v.
350004 15000 4000 2000
A
Se
A5
Jeder staunt über griss“
**—-br
in Uhren, Goldwaren, Wecker usw.
Silb. Uhren von 6 M. an. Gold. Thren von 12 M. an.
Lose à.— Mk. S Lose.2
Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfichlt und versendet
Otto Reininghaus HGENI.
und alle Lotterie-Geschäfte.
B. Bückmann, Marsilstein 29.
Franke&amp; Co. Hohestr. 384. Jos. Hutz, Hgbegy 6
Otto Pappermann und Filialen. Bernh. Dorn,
Mauritiussteinweg 97. Franz Jos. Bürger, Ursula
strasse 44. Rich. Kahle, Weyerstr. 86.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 a Sonntag. 22. März 1914
Seite 14.
Spezialabteilung
guter Bettstellen. Bettwaren und vollständiger Schlafzimmer
bietet die reichhaltigste Auswahl für jeden Zweck zu billigsten Preisen.
Bettstellen
in einfacher Ausfunrung.....„ von S.— M. an
mit Patentfeder-Matratze" von 10 K an
mit Steiners Sprungfeder-Matratze 2 9250„
beste Ofenemaillierung„ von Se m an
Kinderbettchen, reizende neue Modelle„ von 10•
K an
Steppdecken
nur eigene Fabrikation, Spezialität, mit Wollfüllung
12.- 15.— 1750 b 35.-K
Woll- u. Kamelhaardecken
in großer Musterauswahl— Wiener Qualitäten.
Steiners Paradiesbett
bleibt für das moderne Schlafzimmer das Beste und Schönste, Im Gebrauch das Billigste.
Steiners Matratzen
bekannt durch ihre Güte u. Haltbarkeit. Garantie für fachmännische Verarbeitung, gute Stoffe und solide Füllungen
Vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen
nur gute Fabrikate, in solidester Ausführung. Alle Holzarten in großer Auswahl
Weisse Möbel
das Schönste für Töchter- und Gästezimmer, von einfachster bis elegantester Ausführung
Frisier-Toiletten
in unerreichter Auswahl. Messing, Gold verziert. Stahlrohr emailliert, weiß und alle echten Holzarten.
Paradiesbettenfabrik M. Steiner&amp; Sohn a Schilderasse 41-49
Erstes Spezialgeschäft für gute Betten und Schlafzimmer.
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, dlaß kein Corset der neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
G. R. P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur. Preise der Corsets von K.50 bis 75+ Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel Köln, Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
9 Ehrenfeld, Venloerstrasse 216.
Fernspr.
THEODOR FENNERS
Dekorationsmaler u. Anstreichermeister
Zur Uebernahme aller Anstreicherarbeiten sowie Malerarbeiten von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung bei prompter Bedienung und mäßigen Preisen halte ich mich bestens empfohlen.
Fernspr. B8177 Gegründet 1894.
k*
DOMSTR. 95
Kaufen Sie schon jetzt für die Kommunion!
Biliger Reste-Verhauf
Tüll- und Spachteistoffe für Blusen
in weiss, ekrü, schwarz
Tüll- und Spachtelbesätze. Chantillyspitzen und Einsärze in allen Breiten. Festons. Klöppelspitzen. Seide, Sammet, Bärder. Rüschen.
Ferner: Knöpfe, Kragen, Jahots, sowie
alle Kurzwaren zu bekannt billigen Preisen.
aan Küct ar Christophstr.41
Scitn Kuster am benkmal.
Lindenthaler
Dampf-Waschanstalt
vorm. Hub. Widdershoven.
Hillerstrasse 53
Inh. E. Esser
Tel B6627
hält sich nach bedeut. Vergrösserung des Betriebs bestens empfohlen. Spez.: Pfundwäsche. Grösste Leistungsfähigkeit u. prompt. Bedien.
Bestehen Sie darauf!
Lassen Sie Uhr MAGGI-Fläschchen nur aus dieser OriginalFlasche nachfüllen!
in jedem Herde Kohlensparer Pyro gratis
Gaskocher mit neuestem Doppelsparbrenner
70
95
5
5
5
2
5
überall käuflich.
Gross-Vertrieb A. Goebel&amp; Co. und Köln
Lager: Tel. A2761 u. B8833.
Jedes Paket enthält einen Gutschein zur Erlangung wertvoller Zugaben.
S
A
X4
Heinr. van Broek
Köln:: Christophstnasse 14:: Köln.
%h
Dunkle Anzüge
8
80
8
#
9
Nur Königstrasse 5, am
6
8
6
aus prachtvollsten Stoffen, tadellos verarbeitet#
8 20. 30 35. 90 45. 50.#5
Mode-Anzüge 8
schwarz und weiss kariert, blau, bräunlich usw.# hochschicke Fassons. G
einreihig u. zweireihig, für jede Figur passend.##
25. 25. 33. 36. 02. 988 584#
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete u. 6 Engros-Versand sind die Preise ganz enorm
billig.
Nur Königstrasse 5
am Malzbüchel, Nähe Heumarkt.
□
6
6
Achten Sie bitte genau auf Strasse und Nummer, Kinigstrasse 5. pf
alle Sorten in Holz Zink und Holzstoff in allen Grössen.
Mand-fügel u. Knauss-Fianos
33 allererste Preise. x 16 Hoflieferungen.
Anerkennungen durch: Professor Schwartz, Dr. Neitzel, Brahms, Liszt, von Bülow,
Wagner u. a. m.
Eintausch Ratenzahlen Vermietung Stimmen Reparaturen
Mand-Piano-Haus c. m. b. H.
Tel. A 7596.„ Kaiser-Wilhelm-Ring 38 u. Christophstr. 41.
P. F. Ermke Ooe.
Mülllengasse 10
am Alten Markt.
Gegründet 1839.4
c
Adolf Bruland
Köln,
Streitzeuggasse 14 A.
Geschäftsgründung 1895. Fernsprecher B 8157. Dekorationsmaler u. Anstreichermeister.
Anfertigung aller Anstreicherarbeiten und Dekorationen in solidester Ausführ. bei zivil. Preisen.
Spezialität: Lackpolieren. 2“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 a Sonntag, 22. März 1914
Seite 15.
0
mica-Wargarine
C
ist in ganz Köln
deshalb so ungemein beliebt, weil sie im Gesch
und Aussehen Landbutter täuschend ähnelt und deshalb zum
Brotaufstrich, beim Braten, Kochen und Backen unübertrefflich ist.
Die Herstellerin dieser Elite-Margarine, die Firma 0“
Amica-Margarine-Werke Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld,
gehört dem ausländischen Trust nicht an.
SE!
rm
Leistungsfähiges und fachmännisch geleitet
Il für
Bei der seit 30 Jahran allseitig anerkannten gediegenen Ausführung billige Preisnotierung
#usserordentlich
ihre Einrichtung solide u. billig zu erwerben.
Einzelne Möbel, Dekorationen, Teppiche, Gardinen sehr preiswürdi
Für Brautleute und Interessenten die beste Gelegenheit!!
9B
•11
am Neumarkt
Bettfede
raht-Ge.lacht „ Gewebe „" Siebe „ Eintriedig.
liefert billigst Spezial-Fabrik
1
Köln
Il. Budengasse 13
Telephon A8537.
**
Für die Fastenzeit.
Raturbutter, Käse und Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei-Butter
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
echter u. bayr. Emmenthaler, fst Holländer, vollf. * Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer * sowie alle Sorten Weichkäse.
ae*.. in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eier K4TKET italienische und dayrische Eier zu billigsten Tagesgreien
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großkonsumenten. p#
heinrich Albrings Fernspterg#äter 12.
0 Sei
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529
Kohlen, Koks und Briketts.
zu äusserst billigen Preisen
Federdichte Sto
Füllen im Beisein der Käufer.
P. Bungard
Severinstrasse 96. Telephon B 6517.
Eintracht-Bons oder 5 Prozent.
Zum Namenstaß ist das beste
Geschenk ein dutes Buch!
bei 5 Ltr. 58 Pfg.
Lithopon 10 Pfd.(.70 M. Bronzen in vielen Hüanten
zum Vergolden und Versilbern!
Sohnwachs u. Stahlspöne!
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb.,## Paletien, Malvorlag., Schablon., I
Pinsel aller Art, Schwämme, Staffelesen, Gemä defirniß, Fußbodenlacke Möbellache, Holzbeizen, O enlack, Stoffarben. g“
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon 1 2936.
CHHERZ
Fabrik: Troisdorf
Eigelstein 37
Spezialgeschäft grössten Stils
Die schöne Form— die elegante Ausstattung gediegene Ausführung— die vorzügliche Federung feine Kutschenlackierung sind die unübertroffenen Vorzüge meiner
KINDERWAGEN
1000 Pfd. Strick1O
*
WAG
ührung und s zu den cleg
Neuheiten der Saison
Marke:
KINDER
grosses Format. 10 St. 60 c
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Otto Tappermanns Zizarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. 0
jeder Preislage, Ausführung und Farbe von den einfachsten bis zu den clegantesten
*
bion!
Mmmmmmm
Wiekelkommoden, Badewannen, Laufgitter, Laufstühle, Kleider und Wäscheschränke, Kinder-Stühle,-Bänke und-Tische.
darunterreizende Neuheiten in holländischem und baverischem Geschmack.
OCGC
NDERBETTE
aus Holz, Rohr und Eisen.
Säugli gswaaren
auch
lcihweise
p. Pfd.=5 Strang 225, 2 75 und.25
Jackett=Wolle p. Pfd. 4#
Wiederverkäufern Extra=Rabatt#
Anstricken, Enweben v. 20 an
Füßlinge sauber annähen 15'g.
Ge rcktew ll. üße 6 Daar 3,90 Baumwollene Fate 6 Paar 150 woll. Beinläng n von 50 h an Fertige Strümpfe und Socken Eng ospreise. fc
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. Ring Benloerstr. 21, am Friesenplatz
Mädlers sonde Schul-Artikel
in grosser Auswahl.
MädchenSchultaschen
am Arm oder auf dem Rücken zu tragen.
Starkes Rindieder,
ohne Pappaussteifung, mit Heftmappe u. Riemen M.
)<space> S c h u l r a n z e n<space>
für Knaben. Schwarz Rind leder, Seehund deckel. M
Desgl. in feinerer Ausführung
erechtistes Staunen
erregt unser in
Köln und
Putz-Zutaten-Geschäft
welches für die kommende„Saison
zu konkurrenzlosen Preisen in großer, unübertroffener Auswahl nur la, ausgesuchte aparte Waren bringt
Paradiesreiher für die vornehme
Weit in natur, weiß u. schwarz in jeder modernen Bindeart von 18—350 M
Echte Kronenreiher
sehr elegan!
Echte Stangenreiher
hochmodern. in weiß und schwarz, der Halm von 75 Pfg. an
StraubsfederiI stets fein und solide,
in natur, weiß, schwarz und farbig in jeder Preislage
sehr bevorzugter Modeartikel in
Buketts, Ranken und sonstigen entzückenden Neuheiten
* in vollendeter Aufmachung
FantasieO stets schick aller Arten
.5
er Ausführur
Büchermappen
unter dem Arm zu tragen
Von schwarzem. AEA mattem Leder- I tucn M.—
Von schwarzem
Leden..50
BUIMTEICIETT"—.—————
Konfirmatiens- und] in reicher Kommunion-Gescnenke] Auswahl
Preisliste kostenlos. da9
Moritz Mädler
850. Hohestrasse 129 Arbeiter.
Grösstes Spez algeschäft der Branche.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse
Paul Streichert
Schmuckfedern-Handlung Schildergasse 69-73.
Damen-Trühjahrs-Mode 1911.
Sämtliche Sorten Stroh=, Litzen= u. Tagalbüte werden gewaschen, gere nigt, geärb und nach nur neuester Mode fassonnier Spezialität: Panamahüte. Damen zögert nicht, da nachher dr Andrang zu stark. Große Auswahl in nur modernen Jormen.
Erke kö ner Stroh- u. Lilzhut=Wäscherei. Elektr. Betrieb
Privat=Annahme Antonsgasse 4, Nachenerstr. 46.
Telephon B 2853. Fabrik: Streitzeuggasse 29. Tel. B2853

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Sonntag. 22. März 1914
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. März 1914.
89004
* 3 **
Unterhaltendes
6 Die Siegerin.
Humoreske von Wolfgang Kemter.
In knapp zwei Stunden erreichte man mit der Bahn von der Hauptstadt das kleine Bauerndörfchen Bergau, das idyllisch in den Bergen lag und eine beliebte Sommerfrische war.
Die Bergauer waren klug genug, einzusehen, welche Vorteile ihnen die Sommergäste brachten und kamen denselben auf jede Weise entgegen. Freundliche Wohnungen, hübsche Zimmer wurden hergerichtet und vom Sohne des Vorstehers ein größerer Gasthof gebaut.
Als dann der Wintersport in Blüte kam, waren die Bergauer die ersten, die dessen Bedeutung erkannten. Bisher war es im Winter still im Dorfe gewesen, nun aber erlitt der Geldstrom, der im Sommer nach Bergau floß, auch zur kalten Jahreszeit keine Unterbrechung. In Bergau war eine prächtige Rodelbahn, und sie sorgten für die tadellose Instandhaltung derselben. Auch für den Skisport war in der Nähe des Dorfes ein ideales Gelände, und der Gasthof war nun den ganzen Winter geöffnet.
Große Anschlagzettel verkündeten in der Stadt, daß am letzten Sonntag im Januar in Bergau ein großes Preisrodeln stattfände. Nebst vielen kleineren wären zwei schöne Ehrenpreise für die Sieger im Damen- und Herrenrennen bestimmt.
Der Sonntag kam und brachte eine Menge fröhlicher Sportfreunde aus der Stadt. Die verschiedenen Rennen verliefen aufs beste und ohne jeden Unfall. Als es dämmerte, zog die ganze Rodlerschar mit der Dorfmusik an der Spitze zum Bergauerhof, wo die Preisverteilung stattfinden sollte.
Bald war dessen Saal gedrängt voll Menschen, und der Vorsteher verkündete mit lauter Stimme die Sieger. Als erste im Damenrennen nannte er den Namen: Fräulein Mizzi Heinrich. Eine schlanke Blondine erhob sich und schritt errötend unter nicht endenwollendem Beifalle zur Tribüne und nahm den zierlichen silbernen Miniatur=Rodel in Empfang.
Dr. Alfred von Schwarz, selbst einer der besten Rodler, war schon am vorigen Sonntag auf die schneidige Rodlerin aufmerksam und mit ihr dann auch bekannt geworden. Ihr frisches, natürliches Wesen hatte ihm gefallen, es stach zu sehr ab von der gekünstelten Art der Salondamen seiner Gesellschaft.
Heute hatte er sie wieder getroffen und war, mit Ausnahme der Rennen, nicht von ihrer Seite gewichen.
Als Mizzi Heinrich zu ihrem Platze zurückkehrte, beglückwünschte sie Alfred von Schwarz. Es währte nicht lange, da wurde er als Sieger im Herrenfahren ausgerufen. Ein silberner Becher war sein Preis.
„Fräulein Mizzi,“ rief er fröhlich,„das ist ein wundervolles Zusammentreffen. Wir beide Sieger. Dieses Ereignis muß ordentlich gefeiert werden. Zugleich können wir bei dieser Gelegenheit den Becher einweihen.“ Schon brachte ein Kellner eine Flasche Wein, die der junge Assistenzarzt bestellt hatte. Dr. von Schwarz schenkte den Becher voll und reichte ihn Mizzi Heinrich. Dann trank er:„Auf Ihr Wohl und unsere Freundschaft, Fräulein Mizzi.“
„Als sie in der Stadt ankamen und den Zug verließen, fragte Alfred von Schwarz:„Wann darf ich Sie wiedersehen?"
Einen Augenblick zögerte das Mädchen, und ihre Miene wurde ernst:„Ich danke Ihnen, Perr Doktor, für die schönen Stunden am letzten Sonntag und heute und für Ihre liebenswürdige Gesellschaft. Nun bitte ich Sie, mich wieder zu vergessen, es wird Ihnen leicht werden, ich gehöre nicht in Ihre Kreise.“
„Aber Fräulein Mizzi,“ wollte Alfred von Schwarz einwenden, doch diese war schon, ihm noch einmal freundlich zunickend, im Gedränge verschwunden.
Sinnend schritt Dr. von Schwarz seiner Wohnung zu. In den freien Stunden der nächsten Tage durchstreifte er alle möglichen Straßen der Stadt, in der Hoffnung, vielleicht aus Zufall irgendwo der schönen Rodlerin zu begegnen. Ueberhaupt ertappte er seine Gedanken bedenklich oft bei derselben. Je öfter er vergebens wanderte, desto ungeduldiger und enttäuschter wurde er. Verschiedene Male glaubte er in einer vor ihm in einiger Entfernung schreitenden Dame Mizzi Heinrich zu erkennen, und er suchte sie einzuholen, um immer wieder die gleiche Entdeckung zu machen, daß er sich geirrt.
Eines Tages erhielt Doktor von Schwarz eine Einladung zu einem Preisrodeln, das auf dem vor der Stadt gelegenen Landgute des Kommerzienrates Winkel stattfinden sollte.
Alfred von Schwarz war als reicher, unabhängiger, junger Mann von den Familien mit heiratsfähigen Töchtern sehr umworben und an allen möglichen Einladungen fehlte es ihm nie.
Er hatte davon gehört, daß auf dem kommerzienrätlichen Gute mit großen Kosten eine künstliche Rodelbahn hergestellt worden war. Nun wurde auf derselben den Bergauern auch das Preisrodeln nachgeahmt.
Als höflicher Mann nahm Alfred von Schwarz die Einladung an. Rodelbahn und Preise waren mit jenen in Bergau nicht zu vergleichen. Hier hatten die Preise einen viel höheren Wert, als in Bergau, die Bahn aber war gegen jene ein Kinderspielzeug. Wenn er die Rodlerinnen sah, mußte er unwillkürlich an seine Gefährtin in Bergau denken, und der Vergleich fiel nicht zugunsten der ersteren aus. Alfred von Schwarz beteiligte sich einige Male am Rodeln, hatte aber nur geringes Vergnügen daran, denn wenn er so recht in Schwung gekommen wäre, war die Bahn auch schon zu Ende. Es winkte ihm kein Preis. Fräulein Else Kummer, die Tochter des Oberlandesgerichtsrates, war die Gewinnerin des Damenpreises und wurde allgemein als schneidige Rodlerin angestaunt.
Ziemlich früh und nicht gerade in bester Stimmung begab sich Alfred von Schwarz nach Hause. Die Sache war ihm ein wenig lächerlich vorgekommen. Um so eifriger war er in den folgenden Tagen auf der Suche nach Mizzi Heinrich.
Vergebens. Da drängte es ihn, wenigstens mit einem Menschen von ihr zu sprechen. Er tat es seinem Freunde, dem Leutnant von Schneider gegenüber. Er nannte keine Namen, sprach nur von der schneidigen Rodlerin, die den ersten gewonnen habe und schwärmte in so überschwenglicher Weise, daß es dem Offizier kein Geheimnis blieb, daß sein Freund endlich Feuer gefangen und sich eine Maid in sein Herz gerodelt habe.
Leutnant von Schneider war ein amüsanter Plauderer, kannte aber den Begriff Geheimnis nicht.
So wußte denn schon einige Tage später die ganze vornehme Gesellschaft der Hauptstadt, für wen Alfred von Schwarz in Liebe entbrannt war. Die Oberlandesgerichtsrätin schwebte im siebenten Himmel und Fräulein Else womoglich noch höher. Vielsagend meinte sie:„Siehst du, Mama, das Rodeln. Hätte ich nicht den ersten Preis gewonnen!“ Und gerührt schloß sie die Rätin in die Arme:„Ja, ja, Elschen, du hattest recht, es ist etwas Schönes um den Spart!"
Nun galt es, dem jungen Doktor Gelegenheit zu geben, des öfteren in ihrem Hause zu verkehren. Zu dem Zwecke sollte ein intimer Gesellschaftsabend veranstaltet und nur die nächsten Freunde des Hauses geladen werden. Sorgfältig wurden die Vorbereitungen getroffen. Doktor von Schwarz sollte sich wohl
bei ihnen fühlen.
Der Abend kam. Leutnant von Schneider, der auch geladen war, wollte gerade seine Wohnung verlassen, da wurde ihm ein Rohrpostbrief gebracht. Er las:„Hurra, mein Alter, ich habe meine Siegerin gefunden. Entschuldige mich bei Kummers und beneide mich. Alfred.“ Leutnant von Schneider machte kein geistreiches Gesicht. Er zeigte der Rätin den rätselhaften Brief.„Aber Sie sagten doch,“ fuhr ihn die Rätin an. Der Abend wurde sehr ungemütlich. Frau Kummer fühlte ein kaltes Gespenst, Enttäuschung genannt, herankriechen.
Doktor von Schwarz war von seinem Bankier in einer dringenden Angelegenheit um seinen Besuch gebeten worden. Kurz vor Bureauschluß betrat er die Bank und wollte sich in das Zimmer des Chefs begeben, als die Türe von innen geöffnet wurde und er fast mit einer Dame auf der Schwelle zusammengestoßen wäre.„Fräulein Mizzi!“ rief er hocherfreut. Ganz verwirrt stand Mizzi Heinrich vor ihm.
„Endlich finde ich Sie! Heute kommen Sie mir nicht mehr aus. Wer zuerst fertig ist, wartet. Bitte?“. Sie nickte.
Zwei Wochen später flatterten die Verlobungsanzeigen hinaus, und eine von ihnen fand den Weg in das Haus des Oberlandesgerichtsrates.„Es soll ein Schreibmaschinenfräulein sein,“ wußte die jüngere Tochter zu berichten.
„Unerhört!“ rief die Frau Rätin; damit war die Angelegenheit und Doktor von Schwarz erledigt.
0 De Kolle!
Et reef der Koch, un alle kome Un scheckte Geld un Marke en,
Un däten su dokumenteere,
Dat hück noch lääv der kölsche Senn.
Et Geld eß raar, dat wessen alle,
Un doch spließ sich do mallich ab Ne Grosche, ov ne haade Dahler,
Un mallich gitt no singer Kraff.
Su kome Dausenddreiunfuffzig Der Marken en,— eß dat nit vill?
Durch ein Verzällche dät et fluppe,—
Gläubt mer, dat eß kei Kinderspill.
Un mih noch däten se mer schecke,
Ne Sack met ähnze Kolle drenn,
Oem en der Wahner Kirch zo heize,
Bes dat ich wärm un mollig ben.
Un op dem Sack, do wor geschcevve:
„För dem Pastur sing kahle Fööß,
Wenn en dem Bichstohl hä deit setze,
Un do et ärme Sielche bööß.“
Su han ich no för eine Samstag De Kolle all nett bei enein,
Un no ehr leeve, gode Kölsche:
„Wie soll es denn in Zukunft sein?“
Hück wärm, un morge widder freere,—
Dat gitt der reinste Schöttelfroß,
Ich mein esu e ganz klein Säckche Eß för en Heizung winnig Koß.
Ich gläuv, wenn hück noch wör läbendig Zint Oschel met der Juffer Schaar,
Se bräächte mer de beste Kolle,
Un mallich brääch en ganze Kar.
Doch mih, als we elfdausend Juffer En Kölle sin, dat es doch wohr,
Un dat se all en Kar mer bränge,
Ehr Kölsche. saht, es dat nit klor?
No kutt, ehr Kölsche, brängt de Kolle De Fraach bezahlen ich üch noch,
Un ben em Bichstohl ich am broode—
Dann dank vun Hätze:
Heinrich Koch.
Kleines Feuilleton
** Ein Opfer des Schundkinos. Pest, 17.März1914. Die hiesigen Kinotheater—„Mozi“, wie man in Ungarn sagt— führten kürzlich ein Räuber= und Detektivdrama Fantomas auf, welches besonders jungen Burschen sehr gefiel. Die auf dem Film verherrlichten Taten des Verbrechers Fantomas übten nun auf die Phantasie des in Steinbruch bei Pest wohnhaften neunzehnjährigen Tagelöhners Karl Mrocsak einen derartigen Eindruck aus, daß er das Arbeiten aufgab und auch Straßenräuber zu werden beschloß. Der bis dalin fleißige Bursche stahl seinem Vater. der ebenfalls Arbeiter ist, die silberne Uhr, trug sie ins Versatzamt und kaufte sich für den Erlös einen Revolver, sowie eine schwarze Kapuze. So ausgerüstet hatte in dem Kinodrama nämlich der Strolch Fantomas operiert. Dann stellte er sich bei Neupest in der Nähe der Arbeiterhäuser in eine Nebengasse und lauerte auf einen Passanten. Als ein Mann des Weges kam, rief ihm Mrocsak zu:„Stehen bleiben! Hände hoch! Gib alles Geld her, sonst mache ich dich kalt!" Als der erschrockene Ueberfallene tatsächlich gehorchte, wurde Mrocsak noch kühner. Am kommenden Tage überfiel er den Buchdrucker Ignaz Kacsander und raubte ihn aus. Ebenso stellte er den Kaufmann Stephan Bradacs, dem er 24 Kr. wegnahm. Auf die erstatteten Anzeigen hin forschten Detektivs nach dem Räuber und verhafteten ihn gestern abend. Fantomas, der Zweite, glaubte nun, seinen Heldenmut zeigen zu müssen und setzte sich zur Wehr, wurde aber überwältigt und zur Polizei gebracht.
60 Eine Doktorfeier. Ein Bürger von Mägenwiel im schweizerischen Kanton Aargau hatte nach sechzehnjährigem Studium endlich den Doktorhut auf einer deutschen Universität erworben. Bei der Heimkehr wurde der neue Dr. jur. von sämtlichen Vereinen seines Heimatortes empfangen und im Trimphzuge ins Wirtshaus geleitet, wo er bis zum Morgengra##en angetoastet wurde. 32 Semester Studien sei des Feierns wert, meinten die Leute. □
Lebensfrische und blühendes Aussehen
bis ins hohe Alter hinein ist nur denkbar bei vernünftiger Lebensführung, zweckmäßiger Ernährung und viel Be wegung in reiner Luft. Ganz besonders kommt es auf die Ernährung an.„Der volle Segen der Gesundheit kann nicht
durch
Heilmittel und Wunderkünste, sondern nur durch eine richtige Ernährung gewonnen werden, die den Körper erhält und täglich verjüngt.“ Das sind die Worte eines bekannten deutschen Arztes und Professors. Zu einer zweck'
mäßigen Ernährung gehört das allbekannte
Biomalz.
Das ist ein wohlschmeckendes, billiges Nährmittel, weit und breit geschätzt und beliebt. Es kräftigt den Körper ungemein. Schlaffe, welke Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint reiner. Bei blutarmen, blassen, mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und
eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß lästiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt
vieler Königl. Kliniken. Vor Nachahmungen wird gewarnt. Dose 1 M. u..90 M. Kostprobe nebst Broschüre kostenlos durch
die Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Teltow=Berlin106.
Biomalz ist auch allen durch Ueberarbeitung, Krankheit, Nervosität eruntergekommenen Personen zu empfehlen. Von Professoren hnd Aerzren glänzend begutachtet und im ständigen Gebrauch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Sonntag. 22. März 1914
knapp vor
bilden unsere außerordentlich
billigen Preise
teilungen eine ganz befondere Kaufgelegenheit!
rückenstrabelt

Kölner Local-Hnzeider Nr. 79&a Sonntag. 22. März 1914
Seh busanghb egns hangnge egense hngealo ens nge enis nge ens hangons ng
isgoees
Gegr
10
1838.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt
Ausstattungs-Geschäft.
Vornehme Frühjahrs-Neuheiten ur Damen und junge Mädchen
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Jackenkleider
Jackenkleider
jugendliche Blusenformen in modernen Farbentönen
von
19 bs 90
ackenkleider
neueste Fassons, in schwarz und marine Modestoffen
22 bi 120.4
von
Herrenschneiderarbeit, in sten
ackenkleider Hu. Woll u. Seidenst
65 bis 175.4
von
Mäntel
dreiviertel und Wiaritel ganz lang, in farbigen Mode- und wasserdichten Stoffen von 1T bis 50
Se.
Anautal in schwarzem
Manter Pogein, Toch, 1. u. 75
Mohair, Alpaka usw. von
Mäntel
Eolienne,
Voile, Spitze usw. von
29 n 160
Je.
Blusen
Bluisen inreinwoll. Popelin
reizenden Dessins— von
und Musselin, in
%20
)usoos in reinseidenem DlUSell Paillette, in allen uni Farben, Schotten u. römisch.()150 Streifen von D bis
50
# 22
Se 82
Bluicon in weissem Japon, BluSerl Krepp. Volle.
Batist usw. von
0 22
Taillenkleider für Strasse, Tee und Gesellschaft.
Blusen, Kostümröcke, Unterröcke, Morgenröcke Gröse urd Presage
Vornehmer Geschmack.
Billigste Preise.
Tadelloser Sitz.
8
Zur gefl Beachtung! Zur Vermeidung von Missverständnissen mache ich wiederholt darauf aufmerksam, dass ich meine Spezial-Abteilungen für Damenkonfektion, Wäsche, Leinen, Gebild, Bettwaren, Schlafzimmer-Einrichtungen in bedeutendem Massstabe vergrössert habe und nur die Abteilungen für Wohnungs-Einrichtungen aufgebe.
7
nnn
Aihaun
unz
Mlilinasli zais neg ingt, aus= a. a
blb-ege Mhi nngn-ngs M- ngu-gng-ice
PPOCLUPROPOOROOOOODOROOOR00R000000RO000P0000000000000O0r
:<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space> u:<space>
90900OOuRnF O00000000m 000000 r 00 0 0
.A) Aöiner Kripp:(E..). In der am 20. März 1914 unter dem Vorsitz von Frau Raoul Stein abgehaltenen 14. Jahresversammlung erstattete der Schriftführer Dr. G. von Mallinckrodt den Jahresbericht. Die Krippe war im verflossenen Jahre recht gut besetzt. Die Zahl der Pflegetage belief sich auf 10793. An Stelle des nach Marburg als Privatdozent berufenen Dr. Rohmer trat ebenfalls im Ehrenamt in bereitwilligster Weise Hr. Dr. Grimm, der auch Herrn Geheimrat Prof. Dr. Siegert freundlichst vertrat. Die Begutachtung der Anmeldungen geschah wie bisher durch die Armenverwaltung. Die Arzneien für die Krippe gewährt uns die Stadt erfreulicherweise unentgeltlich und verabfolgt den Müttern, die bei uns nähren und Stillprämien erhalten, täglich ein Liter Milch. An Stillprämien zahlten wir M. 478(gegen M. 364 im Vorjahre). Durchschnittlich stillen 8 bis 12 Mütter täglich in der Krippe. Mütterberatungen überhaupt und besonders in der Säuglingsfürsorge fanden städtischerseits u. a. auch in unserer Anstalt wöchentlich statt. Auf Ersuchen des Katholischen Frauenbundes wurden 8 junge Mädchen in der Säuglingspflege unterwiesen. Dem Konzert des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins verdanken wir wieder die schöne Summe von M. 550, der Dienstagsballgesellschaft wieder M. 300, während die Darbietung im Modernen Theater M. 3049 ergab. 8.kent a P.
Nach dem Bericht des Schatzmeisters Hrn. Robert F. Heuser betrugen die Einnahmen 11382.; diesen stehen 11 545 M. an
Ausgaben gegenüber, so daß sich ein Fehlbetrag von 163 M. ergab.
Das Vermögen stellt sich sonach auf 83 800 M.(einschließlich Haus Georgstraße 20 mit 66000 M. und 5000 M. Siepermannstiftung).
An Mitgliedern zählt der Verein 195 mit einem Jahresbeitrag von 3707 M. einschließlich Zuwendungen, ohne Weihnachtsgeschenke. Aus dem Ausschuß schieden aus infolge Wegzugs Ihre Exzellenz Frau von Westernhagen und Frau Generaldirektor Ritter. Neugewählt wurden in den Ausschuß Frau Oberregierungsrat von Görschen, Frau Dr. Max Heimann, Frau Philipp Merfeld, Frau Karl vom Rath, Frau Kommerzienrat Moritz Ribbeck, Ihre Exzellenz Frau von Wandel, Frau Alfred Tietz. Auch in diesem Jahre wurden der Krippe wieder mancherlei Geschenke in Kleidungsstücken, Spielsachen sowie in Geld zugewendet.
Dem ärztlichen Bericht int zu entnehmen, daß die aus dem Vorjahre herrührende Minderbelegung wegen der gewohnten, unvermeidlichen Maserneinschleppung und durch sie bedingten häuslichen Quarantäne von 14 Tagen für alle der erfolgten Ansteckung verdächtigen Pfleglinge, sich im ersten Jahresviertel verschärfte. Eine dringende Operation der Oberin zwang bis Ende Juli zu erneuter sehr beschränkter Aufnahmefähigkeit der Krippe. Frl. Fanny Schellhamer, welche als Ersatz der Overin einsprang, arbeitele sich rasch und erfolgreich in ihre große, nicht leichte Aufgabe ein und eitete die Krippe vom 25. Mai bis 28. Juli. Alsdann kehrte die
Oberin, Frl. Edele, vollständig erholt, zurück. Sofort füllte sich die Krip.e derart, daß die letzten fünf nun ungestörten Monate ungefähr die Zahl der Pflegetage in den ersten sieben Monaten erreichten.
Dem beständigen Zusammenarbeiten der Oberin mit den Aerzten ist es zu verdanken, daß die vielen Klagen über schwere Infektionsübertragung in den Krippen für unsere Krippe gegenstandslos sind. Weder sind Uebertragungen von Scharlach, Diphtherie und Keuchhusten überhaupt vorgekommen, noch haben die immer wieder eingeschleppten Masern zur kleinsten Hausepidemie geführt.
Unsere Pfleglinge selbst zeigten einen Gesundheitszustand, wie in keinem Jahre zuvor. Nur acht Fälle von Masern ereigneten sich im ganzen Jahr bei 86 verpflegten Kindern, alle mit Ausgang von Heilung.
Bei im ganzen 86 Pfleglingen nur 11 Erkrankungsfälle und nur 3 Todesfälle bedeutet ein unter den Verhältnissen einer modernsten Krippe nur unter ungewöhnlich glücklichen Zufällen erreichbares, unübertreffliches Resultat.
MCULLEDAPACOSUR 90ROOMOP 90000NOOOPOOPOTTCLLSEP9R909C900N9DCCP000000
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
00000050000 f0 000rf 0000r0 00 2 00 000000
∆ Karhorischer Frauenbund, Zweigverein Kö.n, Bezirk Jesu. Eine glänzende Versammlung des Frauenbundes fand auf Auregung des Bezirks Herz Jesu am Montag im Volksgarten statt. Der uberaus zahlreiche Besuch ist der rührigen Werbetätigkeit des Bezirksvorstandes und der Vertrauensfrauen zu danken. Die Bezirksvorsitzende, Frau Landgerichtsdirektor Richard, leitete mit herzlichen Begrüßungsworten die Versammlung ein. Kaplan Kleine=Nathland sprach über das Thema Frauenehre und Frauenwürde, deren Erhaltung und Verteidigung die tiefinnere Triebkraft der katholischen Frauenbewegung darstelle. Unsere katholischen Frauen müssen den Notschrei, der durch die Frauenwelt der Gegenwart geht, nach Erhaltung der Frauenehre und Frauenwürde hören und von der Warte des Katholischen Frauenbundes aus Rettung und Befreiung bringen. Deshalb Flucht unter das Kreuz des Gottessohnes, der das Weib aus dem Staub der Straße ausgehoben, die Krone seiner Würde ihm wieder aufs Haupt gesetzt hat. Helden hat unsere Zeit genug, es fehlt an Heldinnen, die für ihre Ehre, für ihre Würde streiten. Der Katholische Frauenbund kann und will solche Heldinnen erziehen. Die Bezirksvorsitzende sprach dem Redner den Dank der Versammlung aus und gab einen kurzen Ueberblick über Frauenbundziele und Frauenbundarbeit mit besonderer Berücksichtigung des Bezirks Herz Jesu. Die praktische soziale Arbeit der Mitglieder des Bezirts liegt auf dem Geviet der weiblichen Jugendpflege: in der Sonntagsunterhaltung zur Schulentlassene, der Berufsberatung und Lehrstellenvermittelung, den Kursen für Fabritarbeiterinnen. Anmeldungen zur Teilnahme an diesen Einrichtungen nehmen entgegen Frl. E. Zaum, Beethovenstraße 10, und das Setretariat, Roonstraße 33. Mit einem
warmen Aufruf zum Beitritt in den Katholischen Frauenbund
schloß die Rednerin. Solovorträge von Frau Erkens=Engelhardt (Konzertsängerin), die mit großem Beifall ausgenommen wurden, wechselten ab mit geschmackvollen lebenden Bildern. Eine Rede von Pfarrer Kremer, der seine warme Sympathie für die Bestrebungen des Katholischen Frauenbundes zum Ausdruck brachte, und ein herzliches Dankeswort der Vorsitzenden schlossen die glänzende Versammlung.
G
Mutterglück und Mutterstolz
bilden liebe, schöne Kinderchen. Wie bekümmert aber ist ein Mutterherz, wenn der kleine Liebling kaum trinken oder essen, mit dem Laufen nicht anfangen will, sein Gewicht nicht zunimmt, kurz die ganze Entwickelung zu stocken scheint. In solchem Falle heißt es zur rechten Zeit mit Scotts Emulsion anfangen, die wohl jedes Kind sofort freudig nehmen wird. Da stellt sich bald Eßlust ein, da kräftigen sich Knochen und Beinchen, das Fleisch wird fester und die Gewichtszunahme stetig.
Bald hat die Mutter ihr fröhliches Kind wieder, das mit Eifer und Erfolg an die Kunst des Laufens geht. Scotts Emulsion ist ganz leicht verdaulich und läßt sich auch in der Milch oder in dem Breichen geben. Man verlange und kaufe nur die echte Scotts Emulsion, die Fischermarke.
mit dem Dorsch!
Wenn Mutter= oder Ammenmilch in nicht genügender
Menge vorhinden sind, so ergänze man dese durch eine keimfrete milchhaltige und leich: lösliche Nahrung Eine solche ist Reitles binde mehl, weches dem zartesten Körper alle in der M ttermilch vertretenen organischen und unor anischen Stoffe in äußerst leicht verdaulicher und wohlschm ckender Form zu ührt Probe und illustrierte Broschüre kostenfrei durch.e Nestle=Gesellschaft, Berlin W 57. 0

HENKEL&amp; Cie., DUSSELDORF.
Ssele
Kölner Local-Anzeiger Nr
Sonntag. 22. März 1914
Heite 19.
Ohne Geld
liefert das ersie u. bestren. Elektr. u. Gaskron.Verleihnctiiut Kronen, Zuglampen Hollturusw., Gastocher, Gasherde mit Bratofen, Kohlenherde, Eissc iränke. Bade-Einrichtungen usw. geg. monatl. geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. 0
Götzer&amp; Co.
Eing. Hovenzoleraring 37 u. Limburger Str.-Ecke. f. K 4121
&am Eleg. Wohnungs-Einrichtungen
einzelne Speise-, Schlafzimmer, Herrenzimmer,
vornehme Kl bzimmer, Klubs ssel sowie einzelne ∆ Stücke liefern wir in modernster, gediegenster Ausführung unter strengster Diskretion au Private zu Katalogpreisen gegen 5% Verzinsung auf Teilzahlung.
Kein Inkasso durch Boten. Katalone werden nicht
### versandt. Lang ährige Garantie. Da unsere Vertreter ständig ganz Rheinland bereisen, erbitten gefl. Mitteilung, wann der unverhindliche Besuch unseres Vertreters behufs Vorlegung von Mustern und Zeichnungen erwünscht ist, unter A 66 an die # 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. er
Schultornister
Rindleder, aus einem Stück 5,00 Schülermappen von I. 1,50 an. Karl Rudolph, Blindgasse 35.“
nu=Kenner
sondern für
Tcsermann
und in jeder
Planos
Flügel u. Harmoniums
von
C. Bechstein
Grotrian, Steinweg Nachf., V Berdux Gebr. Knake, G. Adam Schiedmayer usw. in reichhaltiger Auswahl.
Mannborg-Harmoniume Schiedmayer-Harmoniums. Teilzahlungen bereitwilligst.
A. Sauerwald
Snigl. Rum. Hofl., Nöig. RchenVertreter: Richard Platz, Köln=Ehrenfeld. Fernspr. B 803.
Verlängerung der Abonnemenis 2. Geschäftsstelle für Strassen- und Vorortbahnen Breitestrasse 85.
Linoleum—. Gummituch
Abgepaßte Wahstuchdecke zu 50 100 200 250 300 350 4503 u m Wachs uch=Stükw. p. Mir zu 85 95 1 5 110 120 130 140h uso. Tischlino eum, Au legestoffe, per Meter 160 170 190 2109 u,w. Gummtbetteinlagen 45 6; 75 90 100 120 125 150 165 1953 usw. Ledertuchschürzen für Kinder 75 95), für Frauen 180 200) usw. Linoleum, Teppiche, Läufer, Vorlagen, uni, Parkett= und Blumenmuster.*
□ Niodorstain Bürgerstr. Eeke Alter Markt. vis-à- vis
C. Hieueisiein. Tnter Tasche micher. Fernspr. A H19).
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und Schaukasten bitte gefl. zu beachten.
Seite 48.
Frohe Jugend.
aßt mich leben!" Da wurde der Löwe wieder ruhig und schenkte dem armen Mäuschen die Freiheit. Das Mäuschen aber lief davon und rief dem Löwen zu: „Habt Dank, lieber Löwe; wenn ich einmal für Euch etwas tun kann, so soll es mit Freuden geschehen." Da lachte der Löwe; denn er dachte nicht, daß das kleine Mäuschen ihm einmal nützlich sein könnte.
Nicht lange danach, da hatte der Löwe sich in dem Netze eines Jägers gefangen. Er konnte sich gar nicht wieder los machen; denn die Stricke waren stark, und die Knoten waren fest. Da fing der große Löwe an vor Angst laut zu brüllen, so daß alle Tiere des Waldes sich furchtsam verkrochen.
Unser Mäuschen war gerade in der Nähe. Es erkannte des Löwen Stimme. Es verkroch sich aber nicht, sondern lief zu dem Löwen und sprach:„Weil Ihr mich neulich nicht aufgegessen habt, so will ich Euch heute bald helfen; seid aber ruhig und haltet Euch ganz still.“ Dann fing es schnell an, mit seinen scharfen Zähnchen das Netz zu zerbeißen; die Oeffnung wurde immer größer, und es dauerte gar nicht lange, da war der Löwe frei.
Als er wegging, dankte er der kleinen Maus und sprach:„Jetzt habe ich gesehen, daß der Kleine und Schwache auch dem Großen nützlich sein kann.
:<space> F ü r<space> U n t e r h a l t u n g s s t u n d e n;<space>
6000503000 00 80090P6MROR 0000 009000000000900960000880
Dolmetscher.
Das Dolmetscherspiel ist recht belustigend. Es hat den Namen, weil siets eine andere Person für die gefragte sprechen muß, denn diese letztere gilt als Ausländer, der nicht Deutsch versteht. Die Zahl der Teilnehmer muß ungerade sein. Einer ist Spielleiter, und er hat die Fragen zu stellen. Alle anderen finden sich zu Paaren zusammen, von denen immer der eine Ausländer, der andere sein Dolmetscher ist. Nun suchen sich alle Teilnehmer beliebige Plätze, doch so, daß die Paare immer beisammensitzen. Der Spielleiter geht zwischen ihnen umher und richtet bald an diesen, bald an jenen eine Frage. Er darf jedoch immer nur einen Ausländer fragen. Wendet er sich aus Versehen an einen Dolmetscher, so hat er seine Rolle verwirkt. Er muß sie mit
dem angesprochenen Dolmetscher vert auschen Also während der Spielleiter seine Frage nur an einen Ausländer zu richten hat, darf dieser doch nicht antworten. Nur durch Kopfschütteln gibt er kund, daß er die Frage nicht versteht, und nun antwortet statt seiner sein Dolmetscher. Vergißt ein Ausländer die Vorschrift und antwortet selbst, so muß er ein Psand geben. Dieselbe Strafe würde den saumseligen Tolmetscher treffen, der die an einen Ausländer gerichtete Frage überhörte und nicht, ohne besonders aufgefordert zu werden, sogleich für ihn antwortete.— Daß ein Dolmetscher ein sprachenkundiger Mann ist, der die Unterhaltung zwischen zwei Personen vermittelt, von denen der eine die Sprache des anderen nicht verstebt, das ist meinen jungen Freunden gewiß schon bekannt.
Rätsel-Ecke
Such-Bild.
Wie viel Jungen sind außer den vier sichtbaren noch auf dem Bilde?
Auflösungen aus der vorigen Kummer
Rätsel:
1. Knopf. 2. Tampfer— Ampfer. Buchstaben=Rätsel:
1. Zwerg. Zweig— 2. Zaun— Zaum.
: Kinderzeitung des# Kölner
Köln.
Sonntag, den 22 März 1914.
Nr. 12.
O Frühlingsbotschaft.
Vom Süden zieht ein Schwalbenzug Dem Norden zu
In sehnsuchtsraschem Heimatflug Ohn' Rast und Ruh.
Sein Zwitschern ist ein Jubelsang So eigen— traut:
Ob schon daheim das Bächlein sprang?
Der Himmel blaut?
Ob schon ein feines Läuten bebt Um Flur und Hain? Schneeglöckchen keck sein Köpflein hebt Zum Sonnenschein?
Ob noch die alten Giebel sind So warm und lieb? Bringt auch der neck'sche Frühlingswind Kein Schneegestieb?— Frau Sonne lacht nach Schelmenbrauch:
„Glückauf zur Fahrt!“—
O Heimat, Heimat hast du auch
Die Treu bewahrt?
Und Sehnsucht spannt die Flügel an:
„Nur heimatwärts!"—
Fast sprengt der wilde Jubelbann Das kleine Herz.—
Die Wasser klingen auf im Grund So wundersam—
„'s wird Frühling!"— jauchzt ein junger Mund „Die Schwalbe kam!"—
Sophie von Türkheim.
#
0 Was sich alte Schuhe erzählten.
W. Langenberg, Köln.
Draußen vor den Toren der Stadt lag der Platz, an dem Tag für Tag, Nacht um Nacht Straßenmüll und Hauskehricht in ungeheuren Mengen abgeladen wurden. Es war eine gar eigenartige Welt auf diesem Müllplatz. Gleich einer großen Wüste lag er da, aus der der Wind Sand und Staub aufwirbelte. Kein Baum spendete Schatten; nur hier und da zeigte sich ein einsames
Blümchen, das hungrig und sehnsüchtig in die Welt hinausschaute. Kletten Disteln und Brennesseln, die Wegelagerer unter den Pflanzen, waren natürlich auch anzutreffen.
Eine sonderbare Welt war's da draußen. Hier fanden sich alle zusammen, die die Stadt ausgestoßen hatte als nutzlos, hinderlich, überflüssig. Da lagen Konservenbüchsen und Glasscherben, Aschen= und Speisereste, Papier= und Kleiderfetzen in bunter Gesellschaft. Hier und da zeigte sich das bleichende Gerippe eines Christbaumes. Zerbrochenes Spielzeug träumte hier von vergangenen schönen Tagen. Auch glänzte wohl ein kostbares Schmuckstück, ein wohlerhaltenes Küchengerät im Sonnenscheine auf und suchte die Aufmerksamkeit auf sich zu lenten. Durch Unachtsamkeit der Besitzer waren sie uner die schlechte Gesellschaft geraten, aus der sie sich zurücksehnten in das Getriebe des Lebens. Gleich ihnen war es manchem Geldstück ergangen, das nach langer Wanderung hierher verschlagen wurde.
Es war eine helle Mondscheinnacht. An einer Seite des großen Müllberges begann es sich zu regen. Hier waren gestern mit einer Menge Schutt und Abfall aus einer Schusterwerkstatt alte Schuhe und Stiefel abgeladen worden. Unter der bunt zusammengewürfelten Gesellschaft erhob sich jetzt mühsam ein hoher Reitstiefel. Mit dem Rücken lehnte er sich an einen alten Wassereimer und schaute umher mit bekümmertem Blick. Ein Seufzer entrang sich seiner Brust.
„Also, das ist das Ende?“ sprach er traurig.„Wer mir das vor einigen Jahren gesagt hätte!“
„Ja, Bruder,“ sagte ein derber Wanderschuh in seiner Nähe,„es ist aus mit uns. Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, nun kann er nicht mehr mitgehen. Weißt du noch, welche Zukunftsträume wir hegten, als wir in der Gerberei zu weichem Leder geworden waren?"
„Wohl weiß ich's noch“, antwortete der Reitstiefel.„Und was ich mir gewünscht das ist auch geworden. Ein Meister macht

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Sonntag, 22. März 1914
: Stimmen aus dem Leserkreis::
*[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3
s druck kommenden Z schriften aus dem beserkreis keine Verantwortung. Sie 3
". ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des—„
3** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7422] Die Lösung der Stenographiefrage in Köln. Von
1912 ab verlangt der Oberbürgermeister von sämtlichen städtischen Beamten und Angestellten bis zum 35. Lebensjahre die Erlernung der vom Stadtsekretär Palm erfundenen deutschen Kurzschrift. Die Klagen und Beschwerden, die hiergegen erhoben worden sind, wollen nicht verstummen. Ferner wird lebhaft beklagt, daß die Beamten, die bereits in einem andern System eine gewisse Fertigkeit erlangt haben, in dem neuen sich eine bestimmte Schreibgeschwindigkeit aneignen müssen Hierin liegt eine große Härte. Das Umlernen ist um so bedauerlicher, da es sehr schwer ist, ein einmal gründlich erlerntes System sich abzugewöhnen und ferner besonders deshalb, weil der beklagenswerte Zustand niemals aufhört, denn in der Schule erlernen die Schüler zwangsweise die städtische Schulstenographie, und wenn sie später bei der Stadt eintreten wollen, dann werden sie wiederum gezwungen, die Rathausstenographie zu erlernen. Wenn man erfährt, daß es in Köln Schulen gibt, die 120, ja sogar über 200 Stunden jährlich in der Kölner Schulstenographie unterrichten, muß es Erstaunen erregen, wenn alle Gesuche der Eltern um Entbindung ihrer Kinder von der Erlernung der Schulstenographie, weil später ein anderes System verlangt wird, keine Berücksichtigung finden. Schlimmer noch ist die Wirkung des Umlernens, wenn die Kinder schon vor Eintritt in die Handels= und kaufmännische Fortbildungsschule usw. ein anderes System schreiben, denn jeder Eingeweihte weiß, daß es schwer ist, mehrere Systeme bis zu einer gewissen Geschwindigkeit zu beherrschen. Eine Erlösung von dieser Qual wird von oben herab ersehnt und zwai in der Weise, daß entweder die zwangsweise Erlernung der Rathausstenographie oder der Schultenographie aufgehoben wird. In zahlreichen Städten Sütdeutschlands, Sachsens und Oldenburgs usw. wird ein einheitliches Stenographiesystem verwandt, und die Beamten sind erfreut über die Einführung dieser nützlichen Kunst, aber dort ist kein Umlernen erforderlich.
Wenn die städtische Schulverwaltung die vielen Verwünschungen hörte, die von den durch das Umlernen Betroffenen geäußert werden, sie hätte gewiß schon eine Aenderung eintreten lassen. Aber Eltern und Schüler tragen geduldig die Last in der Ueberzeugung, daß Wünsche, die gegen die Schulvorschrift verstoßen, ihnen Ungunst der Lehrer und Leiter einbringen könnten. Wenn es gelingt, ein deutsches Einheitssystem zu schaffen, dann werden alle Klagen verschwinden und der Segen der Stenographie wird auch den Preußen allgemein teilhaftig. Wenn die neue Stenographie sich als praktisch erweist, wird sie an den Volksschulen und Gymnasien gelehrt. Die jungen Leute treten als gut vorgebildete Stenographen bei den Behörden und Firmen ein und können dann als Lehrlinge und Anwärter bereits zur Aufnahme von Diktaten usw. verwendet werden. Bis dahin muß der Stenographie=Unterricht an den städtischen Schulen wahlfrei gestaltet oder den Stenographen=Vereinen überlassen werden, damit Lehrer und Schüler vor dem nicht scharf genug zu verurteilenden Untlernen durch amtliche Maßnahmen bewahrt werden. Merkwürdig klingt es, zu hören, daß Eliern, deren Kinder vor Eintritt in die städtische Schule iu einem bewährten System Anerkennenswertes leisteten, vergebens schriftlich
und mündlich um Entbindung von der Erlernung der städtischen Schulstenographie nachsuchten mit der Begründung, daß ihre Kinder nach dem Verlassen der Schule in den Dienst der Stadt Köln eintreten sollten und dort die Rathausstenographie erlernen müßten.
[7424] von der Kaiserin=Augusta-Schule.(Vgl. Stimme 7469.) Lieber Sprechsaal! Du beklagst dich aus dem Munde „vieler Anwohner der um die Kaiserin=Augusta=Schule liegenden Straßen“ über den Zustand meiner Turmuhr. Private Vorstellungen bei den Behörden, so behaupten diese Anwohner, hätten nichts genützt. Nun, von den privaten Vorstellungen sind mir selbst als nächstbeteiligte Behörde keine bekannt geworden— soviel ich weiß, hat auch das zuständige Bauamt oder der Herr Oberbürgermeister keine Klage zugestellt bekommen. Im übrigen weiß ich allein, daß meine Uhr nur gehend ihren Zweck erfüllt und habe darum selbstverständlich unmittelbar, nachdem ein Zayn aus dem Triebrad infolge irgendeines Zufalles ausgebrochen war, die Hülfe des entsprechenden Arztes in Anspruch genommen. Der hat das verwundete Glied der Uhr sofort an die Fabrik eingeliefert, kann aber trotz aller Anstrengungen, die er, die das Bauamt, die ich selbst unternommen habe, das neue Rad nicht erhalten. Du siehst daraus, lieber Sprechsaal, daß auch ohne deine Mitwirkung alles geschehen ist, was geschehen kann. Den„vielen Anwohnern“ kannst du aber wohl den Rat geben, sich wirklich ern an die entsprechende Stelle zu wenden, bevor man dich mit Zuschriften belästigt— die Sohlerei von wegen„privaten Vorstellungen“ muß dir sonst doch wirklich lästig werden, und deine so gut gemeinten Ratschläge müssen ja ganz ihre Bedeutung verlieren, wenn ihre Geundlage so wenig Hand und Fuß hat. Daß an sich'ne Uhr mal taput gehen kann, begreifst du doch wohl; das kommt ja in den besten Familien vor. Deine Kaiserin=Augusta=Schule.
[7425] Köln-Merheim und Köln-Kalk=Merheim. Wie oft ist bezüglich der künftigen Bezeichnung obiger Orte schon mit Vorschlägen an die Oeffentlichkeit herangetreten worden? Wenn auch dieser oder jener Vorschlag diskutabel ist, so glaube ich doch, daß es angebracht wäre, nochmals mit dem— schon früher in den Zeitungen besprochenen— Vorschlage hervorzutreten, wonach die Einteilung des ganzen Stadtgebietes in Köln=Nord, Süd, West, Ost und.=.,.=W. usw.— unter Fortfall aller bisherigen Octsnamen— vorgesehen und durchgeführt würde. Vom kaufmännischen Standpunkte aus wurde diese Einteilung schon gewünscht und eine bestimmte Begrenzung vorgeschlagen. J. G.
2476] Brauweiler, 18.März1914. Zu den Artikeln vom 9. und 12. März beir. die Brauweiler Bahnverbindung, ist zu bemerken: Der Einsender vom 9. d. M. führt ins Feld, daß 100 Arbeiter von Widdersdorf täglich den Weg zu Fuß nach Lövenich bzw. Bocklemünd machen müßten. Dieses aber kann unmöglich der Beweggrund sein, weshalb die Widdersdorfer Mitglieder des Gemeinderats das Projekt Bocklemünd—Widdersdorf—Brauweiler beantragt und befürwortet haben. Als vor Jahren der Antrag im Brauweiter Gemeinderat gestellt war, den Weg von Dansweiler direkt nach Groß=Königsdorf über den Schlibberich, im Interesse der vielen Arbeiter von T answeiler auszubauen, die täglich nach Königsdorf zur Arbeit bzw. zur Bahn mußten, stimmten die Widdersdorfer Herren dagegen. Was das Bahnprojekt Brauweiler— Lövenich berrifft, dessen Ausführung durch die Stadt Körn turmhohe Schwierigkeiten entgegenstehen, so wäre es Sache unseres
Kreises, die Sache in die Hand zu nehmen. Der benachbarte Kreis Bergheim hat sein Gebiet mit einem großen Kreisbahnnetz überzogen. Die Staatsbahnlinien, die von Köln ausgehend, den Kreis Bergheim durchqueren, sind alle durch Kreisbahnlinien miteinander verbunden, so die Stationen Liblar, Horrem, Bedburg, Elsdorf, Ameln und Rommerskirchen. Der Kreis selbst, seine Industrie und die Bahnen haben sich so rentabel entwickelt, daß der Staat die Bahnen am 1. Januar 1913 übernommen und der Kreis selbst dabei noch ein gutes Geschäft gemacht hat. Die Bahnstrecke Liblar— Rommerskirchen wird sogar jetzt zweigeleisig ausgebaut. Der Kreis Bergheim besitzt ein eigenes Wasser und Elektrizitätswerk. Wenn ich nun diese idealen Bahnzustände im Kreise Bergheim betrachte, finde ich es nicht unbescheiden, wenn wir uns alle an den Kreis wenden, damit er die dringliche Sache in die Hand nähme. Daß der Bahnbau nötig ist, wird kein Brauweiler Bürger bestreiten können. In Brauweiler selbst wohnen über 200 Beamte und Angestellte, Familienväter mit oft starker Kinderzahl. Allen diesen ist durch das Fehlen einer direkten Verbindung mit Köln die Möglichkeit genommen, ihren Kindern entsprechenden Unterricht zuteil werden zu lassen— einer von den vielen Gründen, welche den Bahnbau Brauweiler—Lövenich dringend notwendig machen.
Einer für viele.
Kommunion-Geschen
Religiöse Kunstgegenstände
Christuskörper in Holz und Elfenbein geschnitzt. Altärchen in Filigranarbeit und Intarsien.
Kommunion-Bildchen.
.-u. Benziger&amp; Co..-6.
Köln a. Rh., Wartinstr. 10a u 20. v
(iine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Blutes und der damit zusammenhäugende Stoffw ch el unseres Körpers Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffmechselabfälle nicht in der richtigen Weis zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen Es treten dann alle möglichen Zirentationsstörungen und Stauung ein, wie 1 B. Vernopfung, Magenvermmmung. Hautausschlage, Furnnkel, Biutandrang nach dem Korfe usw; Rheumati mus, Gich., Podagra, Nieren= und Leberbiden rechnet man auch zu den Stoffwchselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und anden imer anregend, an-unschädlichen Pilenzenstaffen ausimmengesetzt, haben sich
Ga tze'e autichen a ischer Blutte nigungsiee Nr. 150 und Goch u
reinignn Spillen Nr. 150 vei#ayrt. Beide dienen zur Ansvornung der Ausscheidungsoigane und uben dadurch einen verbesserndn#nfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus Ar th ker Gort#’s Blutreinigungstee Nr. 15# in
harten a.50 und Mt, Butreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch. .50 Mk sind in Köln und II gevung in alln Anotneken vorrang; ausdrück ich Nr 150 fordern Verand: Apothet= z gold. Kopf. Köln. Schil ergasse
Seite 46.
Frohe Jugend.
Frohe
Seite 47
mich und meinen Bruder zu einem herrlichen Stiefelpaar. Wir hatten hohe Stulpen, die glänzten, daß man sich darin spiegeln konnte. Mit Freuden gedenke ich noch der Zeit, da wir im Schaufenster des großen Ladens standen. Da sahen wir das ganze Stadtleben an uns vorüberziehen; die Leute standen oft bewundernd vor dem Fenster und hatten ihre Freude an unserem schmucken Aussehen. O, wir waren sehr schön!“
„Ich weiß es wohl“, sagte der andere, „die kleinen weißen Ballschuhe, die in eurer Nähe standen, wollten oft vor Aerger vergehen. Ich sehe noch heute das frohe Gesicht der eitlen Dinger, als sie eines Tages von einer jungen Dame gekauft wurden. Wie waren sie so stolz, daß man sie zuerst auswählte. Die armen Ballschuhe glaubten wohl, ginge es jetzt einem Leben beständiger Freude entgegen.“
„Wer redet da von uns?“ ließ sich jetzt ein seines, müdes Stimmchen vernehmen und ein kleiner Ballschuy arbeitete sich aus dem Gewirr heraus.„Ach, ihr seid es“, sagte er aufatmend.„Ihr habt recht. Wir dachten damals an ein Leben voller Lust und Fröhlichkeit. Und es ist wahr, wir gingen mit zu manchem schönen Feste. Im glänzenden Saal drehten wir uns zum Tanze an den zierlichen Füßchen unserer schönen Herrin. Aber bald mußten wir erfahren, wie im übermäßigen Genuß der Freude Glanz und Schönheit bald vergehen. Schon am ersten Abend ward unser weißes Kleid durch schmutzige, häßliche Flecken entstellt, und so ging es bei jeder Gelegenheit. Zwar wurden wir immer wieder mit einer scharfen, beißenden Flüssigkeit abgewaschen, aber unsere unberührte Schönheit war doch dahin. O, wie oft sehnten wir uns in stillen Stunden zurück nach dem schönen Platz im Schaufenster.
Nach einigen Monaten war unser Gesicht durch häßliche Falten entstellt, und eines Tages bekam ich einen langen Riß an der Seite. Da war es aus mit uns. Das Fräulein, das uns schon lange mit wenig freundlichen Augen betrachtet hatte, warf uns des Abends in die Ecke. Das Dienstmädchen hatte Erbarmen und wollte mich beim Schuhmacher wieder herstellen lassen. Aber meine Verletzung war zu schwer. Monatelang lag ich unbeachtet in einem Winkel der Werkstatt, und nun—.“ Heftig begann der kleine Schuh zu weinen.
„Tröte dich, Sch oetter,“ sagte der Reit stiefel und neigte sich mitleidig herab.„Auch mir ist es nicht viel besser gegangen. Mein Bruder und ich wurden von einem schmucken Offizier angekauft. Das war so recht nach unserem Sinn. Anfangs wurden wir nur bei festlichen Gelegenheiten angezogen. Au dem Pradeplatz wie im Ballsaal wurde uns manches schmeichelhafte Wort gesagt Das war die hohe Zeit unseres Lebens Als unsere Jugendfrische sich mehr und mehr verlor, erwarb der Offtzier ein Paar neue Stiefel, und wir wurden nun, wie der Offiziersbursche sagte, in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzt. Es folgte eine Zeit angestrengten Dienstes. Vom frühen Morgen bis spät mittags waren wir an den Beinen. Manchmal war unser Herr beritten. Dann gings noch an. Aber der Dient zu war oft unerträglich. Im hohen, feuchten Gras verloren wir bald den schönen Glanz. Aber erbarmungslos gings weiter über aufgeweichte Aecker, durch Wasserlachen und Straßenkot. Es war entsetzlich. Kein Wunder, daß wir bei diesem aufreivenden Dienst immer häßlicher und unansehnlicher wurden. Schließlich wurden die neuen Stiefel zeitweise zu unserer Vertretung herangezogen, und eines guten Tages verschenkte uns der Offizier an seinen Burschen. Mit ihm wurden wir bald zur Reserve entlassen. Da kamen wohl noch manchmal schöne Tage für uns, wenn unser neuer Herr am Kriegerfest mit dem Zuge voraufritt. Aber das Ende man doch schrecklich. Wir wurden bei der niedrigsten und schmutzigsten Arbeit angezogen. Ach, erlaßt es mir, all das Schreckliche zu erzählen. Oft wünschte ich mir den Tod. Er kam nicht. Aber mein armer Bruder wurde eines Tages beim Heumähen von der Sense erfaßt und bekam eine große unheilbare Wunde. Ta wurde auch ich zur Ruhe gestellt.“
„So vergeht die Herrlichkeit der Welt,“ fiel der Wanderschuh hier ein, und der Ballschuh nickte beinimmend.„Ich habe eigentlich überhaupt keine so guten Tage gehabt wie ihr. Aver ich war ja auch weit kräftiger und konnte darum den Dienst bei meinem wanderlustigen Herrn schon eher aushalten. Und ich war auch recht zufrieden, ich habe ein schönes Stück Welt gesehen. In den Ferien waren wir beständig auf Reisen. Ich bin auf die hohen Alpenberge hinaufgestiegen. Im Sommer
durchwanderten wir herrliche Wälder, im Winter wurde der hohe Schnee durchwatet. Das war wohl anstrengend, aber auch schön und belehrend. O, ich könnte euch vieles erzählen aus der weiten Welt. Mein Herr war sehr zufrieden mit mir und meinem Bruder. Hatten wir uns verletzt oder waren die Sohlen dünn geworden, dann ließ er uns immer wieder von neuem herstellen, bis es endlich nicht mehr ging.“
„Ja, und nun seid ihr auch ausgestoßen,“ sagte der Ballschu:.„Ich finde, die Menschen sind sehr undankbar.“
„So ist es,“ pflichtete der Reitstiefel bei. Wir sollten uns eigentlich dagegen wehren. Eine Schande ist's, daß man uns hier in so unsauberer Gesellschaft liegen läßt.“
„“, sagte der Wanderschuh und lachte. „Ich fühle mich ganz wohl hier. Am Tage freue ich mich des herrlichen Sonnenscheins und bin froh, daß ich hinten in der Ferne die blauen Berge sehen kann. Oft überkommt mich die Lust, noch einmal auf Wanderschaft zu gehen.“
„Ich wünsche dir Glück dazu," brummte der Reitstiefel verdrießlich und ließ sich müde niedersinken. Bald herrschte tiefe Ruhe weit und breit. Leise spielte der Nachtwind über den weiten Plan und trug die Träume derer mit sich fort, die hier ihre letzte Zuflucht gefunden hatten.
8
O Sprechende Stare.
Es ist euch gewiß nicht unbekannt, daß der Star die Fähigkeit hat, Laute une Geräusche, die er oft hört, nachzuahmen. So macht er das Klappern der Mühle, das Kuarren der Wetterfahne nach. Und in der Gefangenschaft lernt er sogar sprechen. Von sprechenden Staren werden einige hübsche Geschichtchen berichtet. So erzählt Chr. von Schmiid.
Der alte Jäger Moritz hatte in seiner Stube einen abgerichteten Star, der einige Worte sprechen konnte. Wenn der Jäger rief:„Stärlein, wo bist du?“ so rief der Vogel allemal:„Hier bin ich.“ Karl, der Sohn des Nachbarn hatte an dem Vogel seine besondere Freude und ging deswegen oft zu dem Jäger bin. Als er eines Tages in die Stube kam, war der Jäger nicht zu
Hause. Karl gab der Versuchung nach, nahm den Vogel und steckte ihn vorsichtig in die Tasche. Eben wollte er sich entfernen, da kehrte der Jäger zurück. Er wollte dem Knaben eine Freude machen und rief: „Stärlein, wo bist du?“ Da rief der Star aus der Tasche des Knaben:„Hier bin ich.“ Da war der Knabe als Dieb entlarvt. und er durfte nicht mehr zu dem Jäger hinkommen. Und so war es recht.
Schöner ist die Geschichte, die uns I. P. Hebel erzählt. In Segringen war ein Barvier, der einen sprechenden Star hatte. Dieser machte den Kunden, die im Geschäfte verkehrten, viele Freude. Besonders gern stellte er sich den Leuten mit den Worten vor:„Ich bin der Barbier von Segringen.“ Eines Tages war der Star aus seinem Käfig entwichen, und er flog nun hinaus in die sonnige Welt. Da gefiel es ihm doch besser als in der dumpfen Stube. Aber nicht lange sollte er sich der Freiheit freuen.
Ein Jäger hatte Fangnetze ausgespannt, um einige schädliche Raubvögel abzufangen. Auch unser Star zappelte bald in dem Netz. Am Abend kam der Jäger und tötete die gefangenen Vögel. Als er auch nach dem Star seine Hand ausstreckte, schrie dieser auf:„Ich bin der Barbier von Segringen.“ Da lachte der Jäger laut auf über den sonderbaren Barbier. Er nahm den Vogel mit sich und brachte ihn zu seinem Herrn zurück.
:<space> A u s<space> d e m<space> m ä r c h e n s c h a t z:<space> „P0000050fff 00.0 0000rn 101
Der Löwe und die Maus.
Frei erzählt.
Ein Löwe lag in seiner Höhle und schlief. Die Schnauze hatte er auf seine Tatze gelegt. Auf einmal fühlte er, wie ihm etwas über die Nase lief. Schnell streckte er seine Tatze aus und strich damit über seine Nase, und siehe da! er hatte ein Mäuschen gefangen.
„Dafür sollst du sterben!“ sagte er mit furchtbarer Stimme. Das Mäuschen aber zitterte und sprach:„Ach, Herr Löwe, laßt mich doch leben! Ihr hibt ja nichts davon, wenn Ihr ein so kleines Mäuschen getötet habt. Laßt mich doch leben, Herr Löwe,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Sonntag, 22. März 1914
Seite 21.
Jamilien
VUnzeig
Bekanntmachung.
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind wochentags in der Zeit vom 1. April 1914 bis 30. September 1914 dem Verkehr geöffnet: vormittags von 8—13½
nachmittags„ 3½— 6½ Uhr,
Samstags„ 8— 1¼„
Abneeichend hiervon sind geöffnet:
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergesslichen Gatten. unseres guten Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und sehr schönen Kranzspenden, sowie auch für die äusserst zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und bei der Beeriligung sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank.
Köln-Nippes, im März 1914. Hartwichstrasse 17.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, meinen lieben guten Vater, unseren lieben Bruder, Schwager und Oukel,
An den Wochentagen, ausgenommen Samstags.
vorm. nachm.
Samstags
vorm. nachm.
Herrn
Wilh. 8
Familie Dreiner.
nach langer, schwerer Kraukheit, wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der Sterbesakramente der römisch-ka holischen Kirche, im Alter von fast 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Catharina Stahlberg geb. Fassbender Carl Martin
Stahlberg.
Das
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
findet Dienstag, den 24. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Urbanus KölnDeutz(Ferdinandstrasse) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Köln-Ehrenfeld, Berlin, Schwerin a. d. Warthe, 21. März 1914.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 25. März 1914, vom Trauerhause Subbelrathertraße 111 aus, nachmittags 319 Uhr.
Die feierlichen Excquien werden gehalten Dennerstag, den 26. März 1914. in der St. Josephs-Pfarrkirche zu Köln-Ehrenfeld, morgens 9 Uhr.
Das gestiftete
Jahrgedächtnis
für Eheleute
Jakob Zündorf
findet statt Dienstag, den 21. März, morgens 9 Uhr,
in St. Andreas, Wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p □
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i. d. Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitgl. Frau Gertr. vnLennen geb. Longerich, finden statt Montag, den 23. März, ½9 Uhr. wozu frdl. eingeladen wird. h
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Fassbender Catharina Fassbender
geb. Mörs
flndet statt am Montag, den 23. März, morgens 8 Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Ninges(Gneisenaustraße), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Haut=,
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl.
Sprechst. 10=1,5 8. Sonnt-I.
Niederlage
Stollwerckhaus Zohann Maria Farina Zur Madonna.
Neu eingestellt.
Vornehm und unauffällig in der Form.
Anfragen nur Köln. Friesenstrasse 34—36 Fernsprecher
A2535 B 2535
Beerdigungs-Anstalt„Pietät“
Inhaber: Medard Kuckelkorn.
Exerzitien für Lehrerinnen
in der Karwoche im Kloster Maria=Hilf in heim bei Bonn.
Anfang am Abeno des d. April, Schluß am Morgen des 12. April. 9
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Käthe Auer
findet am Dienetag, den 24. März, 8½ Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst einladet
Familie Heinrich Auer.
die Standesämter außerdem an Feiertagen, die nicht auf einen Sonntag fallen, von 10-11 Uhr vormittags zur Beurkundung solch. Fälle, bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmeld=frist abläut; Sonntags zur selben Zeit, jedoch ner zur Entgegennahme von Anträgn auf Feusetzung von Berdijung stunden die Stadthauptkasse, das Einziehengsamt und die Zahlstellen die Zahlstellen außerdem an je 4 Tagen vor und nach den FälligkeitsTerminen u. am ersten Donnerstag u. Freitag jedes Monats (Feierlage ausgeschlossen) die Sparkasse u. deren Zweigstellen die Kasse der Gas=, Elektrititäts= und Wasserwerke de Bureaus der B. E..= Wecke sind dem Verkehr geöffnet wediejenigen der städtiichen Be waltung)
die Kasse d. Städtischen Bahnen, Weßbüttengasse 35-43...
für d. Kartenverkauf Ueber den Verkauf der Netz= u. Streckenkar en am lettten u. ersten jedes Monats an der Kasse sowohl als auch bei den im Stadtbezirk einserichteten Verkaufsstellen erfolgt allmonatlich besondere Bekann machung in den Tageszeitung n. die Kasse des Schlachtund Viehhose:.
(die für den Gebührenempfang bei den beiden Schlachthöfn(Cöln und Kalk) festgesetzten Stunden werden hierdurch nicht berührt)
die Hafenverwaltung
und deren Kasse.
h. das Leihhaus
Mittwochs jedoch nur
von 8½ Uhr bis 1 Uhr (nachmittags geschlossen)
das Bureau und die Kasse der Handelshochschule k. die Stadtbibliothek
1. der Les saal und das Zeit chriftenzimmer
2. das Ausleihezimmer
l. das Historische Archiv m. die Rechtsauskunftstelle
Cöln, den 18. März 1914.
dor7“
-12½ 3¼•5-12½
-12½
-1¼
3¼-4 12½ 3¼-5
-12½
-1¼
8½-12½
-12½ 3¼-5-12½ 3¼•5
8½-12½ 3 ½5 8½-12½ 3¼ 6
8½-12½
8½-12½
-12½ 3¼-5-12½
-12
8½-12¼
8½-1
10-1
1110-1
•7
-7
-12
8½-12¼
-7¼8½-1
10-1
-8
-6
-7
10•1
11-1
10•1
-7 1 10-1
•7
-7
-7¼
Der Oberbürgermeister J. V: Adenauer.
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Chr. Engels
findet Montag, den 23. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hierdurch höfl. einTrauer-Artikel
Stoffe, Rostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Salon für schwarze Damenkleidung.
Auswahssendungen vereitwilligst.
Xaufhaus Carl Peters
Breite Strabe— Zeppelinstraße.
Alte- geraue-Form Neue-gebogene-Form
- Kleines Sehlein- Grosses SehfeldPunktal-Gläser von Zeiss-Jena, Jsokrystare von Busch=Rathenow, En=Gee-Menisken
in einfacher und kombinierter Schleifart sind beste Korrektur=Gläser. Sie gestatten dem Träger nach jeder Richtung hin
Klares, gleichmässiges Sehen!
Keine Ermüdung der Rugen mehr!
Schnellste Erledigung aller Aufträge in unserer Werkstätte mit elektrisch betriebenen Präzisionsmaschinen.
gegenüber Café Bauer
S. Goldsinger.#3. Hohe Straße 88
Tel. A6s31 Optisches Institut Gegr. 1869
F. Sangermann
Tuch- u. Herren-Massgeschäft
Fernspr. B 9508 c Andreaskloster 10.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher K 4129
s bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege# im Wochenbette.—9
Eiserne Laufgewichts-Waagen owie Waagen aller Art
Gürzenichstraße 17
Gegr. 1839 Fernspr. A 2816
Lieferant königl. und städt. Behörden und vieler Industr. Werke. Bedeutendste Waagen-Reparatur-Werk.
stätte am Platze.

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79&a Sonntag, 22. März 1914
Der Arbeitsmarkt wird mittage schon um 1 Uhr an tolgenden Stellen ausgehängt:
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Leeefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße, Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsabstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring z. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6. Deutz: Tempe straße.
Arbeits-Markt
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zellenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf.
Vierte Autnahme frei. Stellengasuche von jüngerem kaufmännischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10’fg. die Zeile berechnet die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen
" Zur See
Hohes Einkommen eczielen junge Leute aller B rufsklassen, wenn in ihrem Berufe zur See fahren. Verdienst je nach.ruf 350 bis 1500 M. pr. Reise(4 Monate 14 Tage) bei freier Station resp und Logis Auskunft und Rat erteilt auf briefliche Anfra#en mit Retourporto die Schiffahrts=Informations= und Reisedur.=Gesellsch m.5 Abt.54 Berlin SW. 68, Kochstraße
Lehrling
z. Erlern. d. Schreinerhandwerks ges. Ehrenf., Sudbelratherst. 345.
Unstreichergehülfen ges.
J d Eiselstraße 52, 1. Et
sofort für dauernd gesucht.
E. Lenz
Siegburg, Kaiserstraße 64.
Jungor Stenograph zum
Bunger 1 April gesucht. Bevorzugt werden Bewerber mit höherer Schulbildung.
Offerten mit Angabe des Alters Leistungsfählgkeit u Anfangsgehalt un er A 58 an die Geschäfts telle d. Kölner.=.“
Für hiesiges Architekturbür (nicht Unternehmer) wird ein
intelligenter Tehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
Selbstgeschriebenes Angebot u. 13 621 an die 2. Geschäftsst. d. Köln..-., Breitestr. 85. b
Einleger
suchen
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
Ingenieur gesucht
f. Nedenarbeit. Beding.: Theoretisc, u prant gebild im allg Maschinenbaus., selbst Konstrukt gesetzten Aliers u. kath Off. u. 407 a. d. Gesch. d Bl.
Krav., kath. Junge vom Lande, -16 Jahre alt. als Laufdursche in Bäckerei gesucht Kost und Logts im Hause Köln. von Werthstraße 3. Fernsprecher A./97.“
Krav. kathol. Junge vom
Lande, 14-16 Juhre alt. als Laufbursche in Bäckerei gesucht. Kost und Logis im Hause.
Köln, von Werthstraßze 3.
Fernsprecher A 6597.
tücht. Schlosser, Schmied,
esucht. Engels, Höningen b Köln=Bayenthal
Tücht. Rockschneider
a. d. H. gesucht Vorsprechen Sonntag 2 bis 4 Uhr. Franz Stralmann, Trierrstraße 14, p
Tücht. Hosenschneider
auß. d. H. gesucht. Vorsprechen Sonntags 2 bis 4 Uhr. Franz Stratmann, Triererst. 14. b
Plattenleger
—8 bestgeschulte Plattenleger soort gesucht.
E. Deuster. Merovingerstr.=7
rav. ordil. Junge.d Lehre ges
fKlempuerei Gr. Witschg. 1/3.
Eltern und Vormünder
die ihre Töchter u. Mündel zu Ostern dem Hausberuse zuwend wollen, sind in deren Interesse ersucht sich mut der kostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verdindung zu setzen. B0
Algemein.Arbeltsnachweis
Abteil. für welbl.
Hauspersonal
Köln, Mauritiusw.66, 1. Stock werktägl. geöffnet.-6 Uhr Fernsprecher A 6508—10
Tüchtiges
Rüchenmädchen
in der bürgerlichen Küche durchaus erfahren, wegen Heirat des jetzigen Mädchens, gegen
hohen Lohn
zum 1. Mai gesucht. weit mädchen vorhanden.
Off. u. 409 a d. Geschst. d Bl. 0
Ein in Rüche u. Hausarbe.! schon etwas erfahrenes
Fräulein
hath., nicht unter 17., wel ches gern aus landwirtschaft! Bute mit Restauration tätig ist und sich keiner Arbeit scheut findet freundliche Aufnahme als Stütze bei Familienanschluß zun Kortl. aP
Frau Anton Brambosch.
Millingen, Kreis MörFür den Orivathaushall
dath., per bald. sowie ein
ord. Zweitwädchen
per Mai ges. Nur solche wollen sich melden, die über gute Zeu.n u Empfehlungen verrugen*
Frav Jos. Biergaus
Altermarkt 75-79, Prwateing
Kassiererin
mit Ia. Empfehlungen, die bereits in lebha ten Manufakturwaren=Geschäften tätig war.
gesucht.
I. Jonas, Wegerstraße 1.
Schneider gesucht.
2 Rockarbeiter auf Werkstatt Tariflohn.
Köln, Bonnerstr. 285. Tel. B 66650.
Kräftiger Laufsunge
per] April gesucht. Jos. Höfer, Kalk, Humboldt=Kolonie, Nassaustraße 68. b
Häckerlehrling
unter günst. Beding. ges. Jakob Adeneuer, Ehrenf, Rothehausst.
Ordentlicher kath
Bäcker- u. Konditorlehrling
ges. Karl Weidig. Schillingstr. 43.
Bäckerlehrling
für Brot= u. Feinbäckerei ges.
Josephstraße 26
unter 16 Jahren, gesucht. 5
Bismarckstr. 60, im Hoflinks.
Kontoristin
gesucht, die perfekt Schreibmasch. bedient u. stenographiert. Es wird ferner verlangt gute Handschrift und Kenntnisse in Buchführung Angeb. m. An jabe der Gehaltsanspr u. O 180 an die Bezirkso d. Bl., Hohepforte 6.
Brav. treues Dienkmädchen
in kl kath. Haushalt gesucht. Dasseld. muß bürgerlich kochen können u in Hausarbeit erjahr sein. Hoher Lohn, keine große Wäsche. Per 1. April od später 5 Forsch, Jahnstr 5.
Für diese Abteilungen suche durchaus tücht, dranchekundi,e
Verkäuferinnen.
A. Jonas, Weyerstraße 1.
Kächenmädchen,
w d. bürg. Küche durchaus versteht u. einen Teil Hausarbeit übernimmt sowie
Zweitmädchen,
w. Liebe zu Kindern hat, für eine Villa am Stadtwald gesuch“. Angeb. unt. 404 a. d. weschäftsstelle d. Kölner.=A.
Zu sofort oder später
braves, sauberes
Mädchen
in kleinen Haushalt
gesucht.
Off. unt. B 622 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
#ah. dr. Mädchen v. 17•2 I für Hausa beit gesucht. Köln, Pantaleonstr. 5. b
Vorm. prop. Stundenfrau
ges. Nippes, Steinbergerstr. 33, I.
Mödchen, welches gut nähen u. flicken kann, für sof. ges. Kinder=Hospital, Buschgasse 2.
en v. 14-15 J. a.v.., ges Ehrenfeld, Iltisür 39.
stellengesuche)
Vertrauensstellung.
Kautionsfäh. ehrl. rüst Mann. Miete 50J., m. best. langj. Zeugn, sucht Stelle auf Bureau, Kassendote od. Lagerverw.
Offerten unter B 608 an die 2. Geschst. d. Bl. Breitestr 85. b
Prozeres mädchen
für Küche u Hausarbeit gesucht.
5 Rubensstraße 42.
Junger Mann, Ia Zeugnis, welcher seine Lehrzeit in einer chemischen Fadrik deendei hat, sucht Stellung als Expedient, Lagerist od. Kontorist in gleichet oder verwandter Branche. Offerten unter C 196 a. d. Geschäftsn d. A Loc.=Anz
er Mann
20 Jahre. sucht Stellung in einem Haushaltungswaren geschäft z. weit. Ausbildung.
Fr.=Off. u. W Sch 8s an die Hauptverer. der Köln. Bztg. in Essen=., Limdeckerpl. 17.
Portier
zuverlässig, gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle n Köln der Umgegend, auch, sonst. Vertrauensposten.
Off ant B 58? an d. 2. Gecattsst d Bl.. Breitestr. 85. d
Ctredsame junger Mann,
kaufm gebilb., keine Ardeit scheuend, sucht, gestützt auf qute Zeugnisse, per sosort oder später
Stellung.
Gefl Offert. unt C 208 a. 5 Beschäutsstelle d. Bl erbeien.*
Vertrauensstelle
ür halbe Tage sucht g wissenh seldständ. hautionefähiger Mann Off u. 592a.2 Gesch. Breitest..)
7g. Mann o.., led. 34 J. # sucht geg. Roll. Locis u. eim laschengels leichte Beschäftigung Off u. B 576 a d. 2. Gesch d. Bl., Köln. Brettestraße 85. b
Jg. Mann, sieat gleich
welche. Kleine Kaution vorh.
Fr.=Offert unter B 579 a. d. 2 Geschäftsst.d Bi. Breitestr. 85.t
Aageh. erber Bäckergeselle
sucht Stelle, wo er sich am Ofen n. wett ausb. hunn Off a F o d. àunst Maurittussteinweg 9.
Jung. Mann
Lagerarbeiter. Dacker od. dergl Off. u 406 a d. Gesch d Bl.
ann, 40., gel. Schlosser, sucht Stelle, gleich welche. Siebenburgen 43, II., Ries
21jähriges Fräulein, kath, perfekt im Schneidern, Büge.n und Frisieren, welches in feinem Hause als
Jungfer
tätig war, sucht ähnliche Stellung auf 1. oder 15. April.
Offerten erbeten unt. C197 an die Geschäftestelle d. Bl
Dienstherrschaften,
die gewillt sind, ordentliche junge
mädchen
zu Ostern nach Schulent lassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzu ell., werden um Adresse und nähere Angaben höflichst ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütz ger Weise diesem Zweige der Vermitte ung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Kcemein. Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Mauritiuswall 66, 1. Stock, werk ägl. geöffne von-6 Uhr, Fernsprecher A 6508—10. B8
Siche für m. Tochter
18 J. alt, im Nähen gu ers., Stelle zur weit. Ausbildung im Haushalt mit Fam.=Anschl. ohne gegens. Vergü od Vergät. meinerseits. wo Dienstmädchen vorhanden.
Offerten u. W V 18 postlag. Dünnwald.
Rweitwätterin Stesf.80b9.
M. S. Machabäerstr. 37, Köln.
Anzeigen
EDZaIng und alle
Kleine
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neussers rasse 57.
Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Hansaring, Ecke Krefelderstr. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Ilohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Blekenderf: Rochustrabe 102. BraunsfeldsAachenerstr 519. Brühl; Uhlstr. 30. am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempesletr 1. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geibelstr. 8. Geibelstr. 12. Humboldtkolonle: Wattstr. 35. Kalk: Mülheinerstraße 19. Markt 28. Lindenthal: Durenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstraße 51. Nippeat Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170 vinast: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Höninger. weg 165. Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Junges Frl. milse sucht
Stelle z Stütze u Gesellsch in kl. Fam. od. bei einz. Dame. Off. u. C 203 a. d. Gesch. d. Bl“
Cef 28 J alt, sucht Stelle
Ill. als Haushälterin od.
Stütze in geinlichem Hause oder dei einzelner Dame.
Linden hal, Hillerstraße 60.
esuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Rechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
# Auspolstenn#
Matratzen 3., Hofas d., in und außer dem Haule.„
Ehreuseld, Jok. 15-1
qui und billig revariert? Bei Bückmann, Uhrmacher
*<space> M a r s i l s t e i n<space> 2 9.<space>
Gardino- und Stores
Wachen. Spannen, schon Behandlung. Romberg. Waisenhausgasse 19. Benossenschaftsdan
Pustreicher-Arbeiten
* zuß vill. Tapez. Rolle 253
el. R 1618.
Umfassonieren v. Damen4 hüten in 14 Tagen. Nodernisieren, Reinigen, Färben, Aufarbeiten ailer Hulied, Reiher in kürzest. Frist. Tad=llose Ausfuhrung. reelle Bedienung.
Wiener StraußfedernGeschäft Berlich 15, gegenüder Großbäckere Werner. b
Baufach
Uebernahme von allen baulich. ##eränderungen. Beleitigung v. reuchtn Wänden, Beon= und Zementarbei en Spezialität:
Wandplatten und
Fußbodenbelüge Mohr, Köln, Plankgasse 37.
Fasson von 24 s an, Kostüme, Blusen, Röcke usw. Garantie für schicke Ausführung.
Graf, Damenschneider, Neußerstr. 329.
Wäscherei
„Viktoria“
sucht noch Herren=, sow. Haush.= u. Pfundwäsche zu übernehmen. Brüsse er Str. 30. Tel. B 7429. b
Reparaturen an
Speechmasch. u. Musikwerk.
aller Ar fachgemäß u prompt Ganters Musikhaus
.=Rippes, Kempenerstr. 3.
Jackenkleider
sow. alle Damengarderoben werd. billigst unt Garantie angefertigt. Rosenstraße 22, 2. Et.
Zwei Heimarbeiterinn n suchen Instandhalt. v. Bürorcham. zu übernehmen d. freier Wohn. Auch Schule##d. als Hausmeisterin. Off. u. B 560 g..2 Gesch Breitestr 85 5
Grdl. Mädch, sucht Stunden2 arbeit für morgens, Neustadt oder Lindenthal. 5
Angeb. u. B 581 an Breitestr. 85.
Jadentleider berktwerbe:
schön und bielig angesertigt.
Ant#rstrage 14. p.
Sücht. Scheidertr set
b. bill Berechnun. A. Pretzsch, Sülz, Gerolsteiner Str. 5, 2 Et. b
Nühsrin empfiehlt sich im NeuAnhriln machen und Aendern v. Kostümen u. Kinderkleidern. Severinstr. 132, 3. Er.
Polieren, Leisen, Rensvier.
von Möbeln billigst.
Ries, Humboldtstr. 12.
Meurer.erf., übern.a Rep., P II Umänd„Zemen1„Platt., Aeiß. bill. Rott#en, Bayardsgasse l6- 18.
sTöchin und Servierfräulein empfiehlt sich.
Machabäerstraße 60, 3 Etg.
Füchl. Weißnäheris
im Hause.
Kunden Malzmähle 5. III.
Aufpolstern v Sofas, Matr., 4 sowie Neuanfert, solide Ard. Langenfeld. Krefelderstr 93.
Aufpol. Beiz o. Möb., Mal. j. Art ##d Berechn. Off. u. B 555 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Anstreicher-Tapsz, Krts“;
Erven, Alteburgerstr. 69. K g. Bleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Nippes, Kempenerstr 97. 1. Et. rn sucht Kund. z. Flicken u. Neuanf. Kruppstr. 31, 1, I.
1%

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Sonntag. 22. März 1914
Seite 23.
Zeilenpreis uu. 19
Auswärtige Anzeigen 25 3
Kleine Unzeigen des täglichen Bedarf:
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g<space>:<space>
( onterricht
Private Kölner
Vekleidungsatademie
verbund, mit Maßgesch. ür Damen u. Herren.
Daher die b vorz gieste Schule Kölns. Bek grandl. Ausbildung.
S H um a Neue Kurse
Fernspr. B 9048 deg a. k. u. 6.
Das neue Schuljahr für
hausbedarf
beginnt am 15. April 1914. Zeitdauer 3, 6, 12 Monate. Anmeldung daldigst. 28 Prosp u. jede gewünschte Auskunft in unserem Geschäftslokal. Inh. Alwin Hopf u. Frau Köln, Mo ren,.30, a. d. Gerconst
Kapftalien
# 29 000 mark /8900 0
Familienhaus Garer Arf.
Ehrenield vom Eigent. zu verk. Ang. unt. B 588 an die 2. Geschältsst. d. Bl., Breitestr 85. b
zu 5% zur ersten Stelle innerh 50% des Wertes? Agent verb Offert. u. C 204 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37
Angestelkter Beamter sucht
umständehalber vom Selbstgeber
M. 2500 darlehn
Sicherheit genügend vorhanden. b Off.u. B60 9a..2 66 Breitestr. 85.
Reumter sucht sof. nur v. wirkl.
Priva feldstgeber 400 s geg hohe Zinsen u. Vergüt. Rückg. in ¼jährl. Raten. Off. u. B 615 a. d.: Gechst. Bretesr. 85. b
99-10. 000 mi. 8.
-10P O0s Et. gebe zu 4½
ro ent zur 1. Stelle. Ang. u. 206 a d. Geschäftsst. d. Bl.
25-30000 M.
Ang. u. C205 e. d. Geschäftst. d. Bl*
Zu verkaufen)
Herzonstrasse 24. II.
Damen erhalten vollste Ausbildung im Zuschneiden und Nähen von Damen- u. Kindergarderoben, deugl. in’äsche. einste Referenzen. Prospekte. Ermäss Strasenbabnkarten...
Meyers
anz
Lebrinstitut. Tel. B 1357
Antoniterstr. 24
Wir beginnen AnfängerAbendkurse zu ermäss, Hlono rar Ende März. Gründl. Ausbildung in allen üblichen und medernen Tänzen in str. dez Art. Weitere Anmeldungen erbittet rechtzeitig d
k. Hever. Ballettmeister.
Nähe Kölng.
mit und ohne Eisenbahnanschluß,
billig zu verkaufen.
Fr.- Offerten unter A67 an d. Geschäftsstelte d. Kölner LokalAnzeigers.
in unmittelbarer Nähe des Parkes
für Wohnhäuser und Billen in beliebig. Größen zu verkaufen. Außergewöhnl. bill. Preise Leangeselst gl Lletenbang dia 9I. Natharinen Nr. 1
Telephon A 1775.
Eilenbohafshalische
Grundstucke an den nachbenannten Straßen werden im Auftroge der Königlichen Eisenbahn=
Dir. kn n durch Vermittlung der
Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 111%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumen halstraße Verlonraße
in offener Bebauung: Koisr-Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Mänze Wörhstraße Clev##estraße Meviss. nuraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Masch= Mang.=u. Bügel=Anst. m. 2 Masch. sof. z. vrk. Ag. o rb. seinr. Adenacker, Köln a. Rhein, grippastraße 104 6.
Off. u. 408 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Schlofimnmer
3türig, echt Eichen, mit vollständig. Matratzen
nür 440 Mark
Rüche
Raturholz
nur 110 Mark
Wohnzimmer
echt Eichen
unt 325 Mark
Josef Welsch
Schreinermeister,
Köln-Ehrenfeld,
Philippstraße,
Ecke Stammttraße 23
Freie Zustellung.
Möbel
Ein vornehmes Ausstattungsgeschäft
gibt momentan kompl. Aussteuern sowie ernzeine Zimmer zu erleichterten Zahlungsbedingungen ab Strengste Diskretion. a“
Gefl. Off. u. A 60 an d Gesch. d. Bl.
s. Ladeneinrichtungen
fertigt schnell und biltig unter Garantie, habe siets verschiedene Einrichtungen, Theken in allen Größen, Käseschrändchen und Laden reppchen au Lager.
P. Dichart, Nachfolger Max Haase, Waisenhausgasse 38. 5
Zeinste
Anzüge u. paletots
zu 18=21-23=25 28=32--40
größent eig Anf. aus gut. Stoff.
* Wert bis 75 M.
Es sind neue u. etwas getr. Maßanzüge n Paletots darunt welche in meiner Maßableilung angef, teils nicht geliesert oder ret ur genommen habe, u. leiste ich als Fachmann volle Garant für j des bei mir gekaufte Teil b Alb. Wagner. Schneidermeister,
Gerkrubenhr. 9 im Maßgesch
Reste
zu Herven=Anzügen
Meter 3,75—6,60 zu Knaben=Unzügen
Meter.25—.25 zu Knaden=Hosen
Meter 1,50—.00 zu Jachenkleidern
M ter 1,50—2,30 1 Partie Kleiderstoffe schwarz.farbig Mei. 1,30—.70
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. 57
nlent
assene
junge mädchen
erhalten geündlich. Unterricht
s Weißnähen
Köln=Sülz.
Die Häuser
Mänstereiselerstraße 17 und Sülzburgstraße 235
bei kleiner Anzahlung unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Fritz Reltenich,
Mehrenstraß 39
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
tecenstraß 3
Beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Lanögerichtsbezirks Köln. 39
monatlich.4
A. Godenau,
staatl. gepr. Handardeitslehrerin,
Ehrenteld, Ver bestr. 21o..1·2 Landhäuser
Erm Straßenbahnkarten.# Tnnohunst. sionhain elektr. Licht und Wasserkeit. in
.4 eih., eaiche beri ae Sesige.
Landhaus. 13000 A, hat ca. 6 Odstd, Landhaus. 9306 4 hat üb. 206 Obstb., alle wohlgepflegt u. ff. Sorten uw Für ner
Gereonswall 18
können junge Mädchen das Zuchneiden. Anserigen u. Aus bessern der Wäsche sowie allHandarbeiten erlernen.
Aufnahme zu jeder Zeit.
Schönschreiben
Stenographie junter Garant. Maschinenschr." für Erfolg
aMuFSUS GMD Grsganser
Buchführung 10 M. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Rentner u. pens. Beamte vorzugsweise geeignet. Besicht. jeder: zeit ohne vo herige Nachricht. d Schlebusch, Bezelinallee 20.
erhalt gründt. Unterr. im Zuschneid. u. Anf. v. Wäsche usw. f. eig. Bedarf v Dame mit langj. Prax. Vor=o. Nachm.=Kurje Ollendorff. Roland st. 12, Bartenh. Beginne, m. d. 1. April Vord. f. d.
Kl. Landhaus
m. gr. Obst= und Gemüsegarten bei kl. Anzahlung zu
verkaufen.
Off u. K L an die Agentur A. Jacobs, Siegburg erb.
Park
Baustellen
fürVillen, Einfamilienund Etagenhäuser in jed. beliebigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen. Bescheid Huge Heller
Luxemburger Str. 150 Telephon A 365.
* Mobere
Ausverkaufs
wegen Aufgabe meines
Geschäfts
* St. Agatha 3.
Ein Posten sehr schöne Speise=, verren= u. Schlaf— zimmer müssen in kurzer Zeit sehr Ali.-bauft—
werden
Räumungsnalber
wegen Platzmangel
ca. 20 kompl Schlaszimmer von 250—650., ca. 20 kompl. Küchen von 90 M. an. Seiten günstige Gelegenh it für Brautl. K. Müller, Mülheim a. Rh.
Buchheimerstraße—11.*
Liefer. nach allen Vororten frei.
ls verschiedene##
bessere eichene
timmel
sowie
n
S wegen Ueberfüll. □ weit unter Preis.#
s L. Geerling,#
8 Huhnsgasse 13. 0* 8
e
Opel-Fahrrad, su 19 9 Rppaz
Auguststraße 52. II., Hinterh.
Feldgä ten traße 118. neue. 45. 55. 65.A. o. 1t.
Günst. f Händl, Jahnstr. 36. b 2. inderbett und Kinderwogen Se zu verkaufen. Nippes, Franziskastraße 1. Unterhaus.
ok. c. ren e 5, Benlo rst. 4: kreuzs. wie neu, 289.4
Planos
prachtvoll. Modelle wegen * Geschäftsaufgabe
ganz dintig ggn Kassa (mit voller Garantie)
Hchenstaufenring 23 Sce Zälpicher Platz,
Kartoiseln
a. Eiteler Nieren, Müh häuser, a. Oberländ„Indust.. Ma.numdonum, Mosel=Rote, sow. prima Saat=Kart ffeln empfiehlt
Fr. Adolf Poppe, Elsaßzstr. 47 el. A1•32 nitte a Hausn acht. Eintracht= Grüne=, Hoffn=Bons
Wollmatr. Schaafen: 45./ 5
Halbverdeck
noch gut erhalten, für mitileres oder schweres Pierd fü 14 M zu v rhaufen. Ruckenberg.
Schlebusch, Gezelinale 20.
Led. Schlfz., 2schl. Bett.21 Kuidsch. * Wachh m. Sp., Nachtk zuf.96 kpl. mod. Küche a. 1 0. blau em. Herd 54.schön. Sofa|6, kl. Trüm. m Kons 15. ntb. Bert, ver ch.=u 21. kleidschr. u. Bet.b Agufnostr.3 L.
Versuchen Sie!
u. Kalbsbraten(Keule) K.30 rei dort gegen Nachnahme von
Johs. Petersen, Hattlund noor per Steinbergkirche.
Schöne große Theke bill. z ve Dr. 20MA Kreselderstr. 15. p
Fahrr Damen=.Herrenr. bill. zu aulll. verk Weyerstr. 55. U. Hdl.
Dianesebr,.n. erh,.z v.
Pialohdl. Eintrachtstr 50.
bill z ok. Rothgerberbach 46, Il. pd.g.
Letten 15—22 2. Sosa, Diwan, Kleidschr. b II. Thieboldag 79
Kaufgesuche
1her vrkauft Fabrik=od HausDgrd&akp; Hotel, Gasthof. Ritterod Landgut, Buchdrucherei oder sonst. Geschäft bzw wer sucht Teilhaber? Diskre ion zu esich. la Re erenzen. ko enl. Besuch Hypotheken= u TreuhandGesellsch.,
Köln, Gereonshaus.
Zeit sehr billig verkauft u werden.
Selten günstige Gele.
genheit für Brautleute. Lag.rung u Zusten. freu.#
* h. Käufer„
* 6 wollküche 6. 9
ge Nur noch kurze Zeit#
GREBEREIGGGRS
Dauer 1 Jahr.
Off. u. 400 a. d. Geschst
Beste Erfolge. ##chst. d. Bl.
Abitur!
Einjähr. u. alle Kl. Eramen. Instirut Weicken, Bad Menbeg (Teutob Wald). Erste Res Drosp.
granz.Lehr. ert. Frz., Engl., Math.
4 St.K Og. u. B504 Breitestr. 85.5
Zinshaus in Rippes
Schön., gut., rentabl, der Neuzeit entsprechend gebautes Zinshaus zu verkaufen. Ag. verd.
Off. u. M 31 e. d. Hauptvertr. Nippes, Biersenerstr. 6.
Sülz, nahe Kirche
modernes Kl. Zinsh m. Garten sofort billig v. Eigent. zu verk. Off. u. M 33 a. d Hauptvertr. Nippes, Vier enerstr. 6.
Landhaus, Bahnhof, m.
Garten, u. günst Bed. zu verk. Off. unt. 2 5 postlag. Poulheim.
7000.- M.
Verdienst
durch Uebernahme eines seit 7 Jahren bestehenden
Zisch-, Eier- u. KäseSpezigl-Geschäftes
in bestem Vorort Kölns. Zum Kauf sind nur
1500.— M.
für kompl. eleg. Einrichtung u. ca. 700.— M. für Warenvorräte ersorderlich. Nur sofort übernehmbar, sonst zwecklos. Auskunft kostenlos durch gb
Hans Zachler, Kölner Handels-Kontor, Salierring 58. Hp. Tel. A 7365.
1
sowie alle Interessenten, welche ihre Möbel gegen Kassa haufen können, sollen nicht versäumen meine große Möbel=Ausstellung in nur la. süddeutschen Fabrikaten zu besichtigen Durch meinen enorm dilligen KassaEinkauf und geringen Geschäftsspesen din ich in der Lage. die denkbar billigsten Preise zu stelten. 9“
Sch atsimw. V. 285-—3809 m.
in Birke u. Mah. v. 400- 1200 M.
in echt Eiche v. 350—1400 M.
in echt Eiche IMM. v. 320—.00 M. Langjährige Garantie. Franko=Zu= und Aufstellung.
Poulsehter-hbfe.9
und andere Herren,
deren Stellung für Zahlungsfähigkeit Galantie bieret, erhalten auf
Kredit zu wirklichen Kassenpreisen
sämtliche Herren=, Damen= und Kinderbekleidungen, Mannsakturwaren usw v. Kaufhaus ersten Ranges
Off. unt. B620 an d. 2. Gesch d. Bl., Brei estr. 85. ba
Waschmaschinen Plätt maschinen
und alle Maschinen für die moderne maschtnelle Wäscherei liefert billigst, auf Wunsch auch gegen Tellzahlung.*h
Emil Schmidt Fabrst
Forst(Lausitz) 26.
att
elartoffein,
prima Ware, empfehl. billigst
Gebrüder Erhelenz,
Köln, Halzgasse.
Gelegenheitskauf
Prchtv. Eich.=Schla zim., Itür., .80 breit Spiegelschrank, 2 Bett. 375, eleg. Eich. Spe sezim. 450., 3teil Büfett, Sofa=Umbau, geschloss Kredenz, 6 pr. Lederst., hochs. Barock Herrenzim. 390.4 Nußb. Büfe t, Betten, Schränke. Trum., Pitchpine=Küche 125.4 Walt. Everhan, Jahnstr.30. bI
Gute reine
Makulatut
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local-Anzeiger Zu. 1 (Nach außerhalb 80 Pfg. Auf ür Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kolner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
feinste Goldnieren, sowie alle Sorten Speisekart ffeln empfiehlt J. Müller, Kartoffel=roßhandlung. Waisenhausgasse 41 Telephon A 2658. 5
große Auswahl, billige Preise. Langjährige Garantie
Höningerweg 259
Eichen-Schlafzimmer,
prachtvolle, solide Ausführung, billig zu verk. Lutticherstr. 72, Toreingang.“
Strob zirka 150 Zeniner a
Sirog 1,50 M. meist Fegeldrusch, fuhrenweie abzu eben.
Steffes, Palmstr. 14,
Telephon A.#89. b
von allen alten T essen Stick reien sowie allen Miitär-Efferten, alten Waffen. lagdausrüstungen, Sa telzeugen, Feldstechern usw. Alle Musik-Instrumente auch Umtausch. Grosses Lager in grossen u.
kleinen Trommeln zu billigen Preisen für alle Vereine.
19 Poststrasse 19.
Tel B 9785.
Guterhaltener
Registraturschrank
aus Eisen evtl. auch aus Holz,
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 291.*
Str. Kohüm. u. Jactenkleid.
sehr g. erh., W. 18, gr Figur, bill. zu verk Althändier verdeten Ofs. u. 6619 a..G. Breitestr. 85
Gut erhaltee Karre
und Pferdegeschirr zu verk. Nippes, Cranachstr. 10“
Diwans His.
an. engr., en détail. Palmstr. 20.
Schlafzim.,:Pai. Soigelschrank, Marmor, ff. Art bil zu verk. Schaafenstr.), nur' Eta. b
Nährsalz=Fruchllassee
besser wie Bohnenkaffee Pfd. 60. Kräuierhaus Blaubach 34
Adler=Fahrrad
mit Freilauf, noch sehr gut er halten, 40MK. Piusstraße 68.
Kommunionanzug, schw., f 12=
jähr, gut erh, 3.4 z. ok. Nippes, Thüringerstr. 13, II, vorn.
Medr. Fahrräder u. gebr..= 0 Nähmasch v. 15—40 M. zu verk Sülz. Sülzturgstr. 199. b
getr.Kostümkleider, Fig.44
h billig zu verk. Klettenberg.
Luxemburgerstr. 284, k. 2
Kartenlaube und Stühle
O billig zu verkauen.
Ehrenseld, Rönigenstraße 7.
„Ein amerik Füllosen billz vk. Worringen, Neußerstr. 9.
mit zirka 50. od. 2 mit je
30 Fächern zu kaufen gesicht.
Off. u. W1 4 a. d. Haup v rl. Luxemburgerstr. 24

Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Sonntad. 22. März 1914
ChinaNachtigallen
Doppelüberschläger, feurige Tagu. Lichtsänger, abgehörte Männchen. Stück nur.50 Kl
3 Wochen Probezeit.
Passende Käfige— zu.50,.00 und.50 Kl Kanarienhähne u. Zuchtweibch. sowie sämtliche Bedar sarlikel zur Vogelpflege und Zucht
Jean Kämmerling
Herzogstr. 39. Tel. B 1166. Spezi lha s für Vögel und Vogelkäfige. 5
Futterfabrik m. elektr.Kraftbetr.
anar=Heckh., Vors u W. hoch präm., b. z verkaufen. Andr. Dillmann, Mariahilfstr. 6. hanarienh. fl. Säng.u Weibch. U weg Platzmangel bill zu verk Sturm, Kurfür enstraße 20
Zucht- und Legehühner
Bruteier u. Stämme alle Sorten zum Aussuchen, pr. rebhuhns. Italiener v. Kaiserpr.= Nachzacht, Orpington, Wyand Plymouth=., Kröllwitz=Legeh., unübertr. Eierleg., all. Na urbrut, Zwerghühn. u Tauben. Bedien. reell Lieferung frei Haus. KölnRodenkirchen, Weißer Str. 9. a
( Vermischtes)
Pril.:
s. noch einige bess. Herren Moltkestr. 56,p.(Aachenerstr.)
Lack-und FarbenSpezialgeschäft.
Empfehle in nur besten Qualitäten zu niedrigsten Dreisen:
alle Sorten Erd=, Chromu. Zinkfarben, Bleiweiß in Pulv. u. Oel. sämtl. Lacke, Lackfarben und Emaillen zu prwvaten u. gewerbl Zwecken. a gek. Leinöl, Terpentin, gar rein. Lederleim, Schellack, Dextrin, Gersten= u. Buchweizenmehl alle Sorten Dinsel in großer Auswahl. Möbelschmuck Abziehbild Billigste Bezugsquelle 99 f. Wiederverkäufer u. Handwerk.
Fernspr. K 2563 Mühlenbach,
Domon w. ihre Garder. selbst Dümen, anf. woll., f. Geleg. u. Hülfe Machabäerstr. 54. Dal Schnittm. f. jed. Maß u. Modell.
Zahlreiche Dankschreiden
bestätigen, daß Obermeyers Medizinal=Herba=Seife bei
hautausschlägen
u. Flechten
die denkbar günst. Erfolge zeiigt. Berlangen Sie daher ausdrucklich Obermeyers Med.= Herba=Seife. Herba=Seife aSt. 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat 1 M. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Lube 75 Pfg, Glasdose M.50 3. h i. all. Apotheken, Drogerien u Parfümerien."
K
Regelbahn“ afensteRestaurant Tegtmeier,
Chlodwigplatz 1.
stöbelw. v.=8 4, Könen, Nippes, Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Wenn Sie von hartnäckigem
befallen sind und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Koch's Kühlsalbe sofort Erleich erung Topf.4 Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 3.
Cätowierung
Muttermale usw. entfernt
nach langjähr. glänz. bewährt.
Spezial=Verfahren. Viele Dankschreiben. Hänels kosmet. Institut Köln, Mohrenstraße 4. Spr.-7 Sonnt.—12.
möbelwagen bill. Karte g. Tel. AE9I7..Thiesen, Liebig st. 209.“
Hompl. mod. Küche, em. Herd 332em. NOj.20, Bügelof. 3. Aquinostr..L.
Wo haufe ich garantiert reinen
ungefälschten
Honig?
Imker=Vereinigung Clop penburg 13 liefert die 10 Pid Dose 1. Qual zu.50 frank gegen Nachnahme. Ein Versuch — dauernde Kundschaft. 8
Fükr Gartenbesiter
Offeriere hochst Edelrosen, Zierbäume u Sträucher, Koniseren, Stauden usw. zu den bill Preis. Gärtnerei A. Vogels, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 591. Fernpr. B 769.
Möbelwagen
in= und außerhalb der Stadt zu billigen Preisen. Fisch, MerLeimerstr. 160. Tel. B 8200.
Mandollnenspielen!
Wer unterrich ei jung Mann?
Ang. mit Preisang.Hilden, Rippes, Siebachstraße 73.
Unst, kath. Frl., 27 Jahre, Schneiderin, im Haushalt üchtig angenehmes Aeußere. wünscht Bekann sch. m. kathol. Herrn in s. Stell nicht unt. 30 J.
zwecks Heirat.
Witwer m. K. n. ausgeschlossen. Reelle nichtan nyme Off. m Bild u. B617a d. 2. Gesch. Breitestr 85.
kath., 23., einfach u häusl., sucht a d. Wegem kath Herrn in sich Lebensst. zw. Heira bek. z. werden. Beamte bevorzugt.
Off. unter 390 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
Für ein Kloster
wird um alte beschriebene Ansichtskarten gebeten. 5
Parterre Alber#usstr. 17.
Angebote und Gesuche kleinerer Wohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Kölner Wohnungsachueis
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen and sicheren Erfolg, wie zahlreiche Anerkennungsschreiben bestätigen.::::::
n vermieten si
33s300009630
ochherrschaftliche 3. Etage
Klettenberg
am Manderscheiderplatz, sonnige freie Lage, 2. Etage, 3 Zim, Kche und Spind. Baderaum, Gas, Elektr.. fr. Flu beleucht., an nur bess. ruh Leute zu om. Preis 45.#. Bescheid
Kyllburgerstr. 2, I. Et.
In ruh. feinem Hause, Nähe Deutscher Ring u. Justizgebäude, ele ani eingerichtetes
Schlaf-u. Herrenzimmer
Bad, eektr. Licht zu vermieten.
Frau Lehrer Görtz,
Lupus raße 5.
El 8 Zimmer, Küche, eingerichtetes Bad, Man60 sarde u. Kellerabteil, Zentralheizung. Warm6 wasser, elektr. Licht, Parkett= u. Linoleum20 boden, Balkone usw.
Elektrische Treppenbeleuch ung. Hausmeister.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend ## hergerichtet.
Bureau Moltkestr. 95.
Telephon A 8292.
8
6
6
□
6
6
Bismarckstr. 68
Souterrain vorne
1 Ladenlokal und 3 große Räume, für Bureau und Lager usw. besonders geeignet
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8291.
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer. Küche, Spind u alle Beg. i. d. abgeschl. Privathause
Bayenthal, Goltsteinstraße 51, zu vermieten.
Besch. I. Etage.
Schöne helle 2. Erage, erth. 3 gr. schöne Räume u gr. Mans., ist preiswert zu vermieten
Johann'sstraße 75. b Anzusehen Montag v.—6 Uhr.
Hochstadenstraße 30 an der
Ei Herz Jesu=Kirche, 2. Et., 4 Zim., Küche, Mans. in b. Hause, a. ruh. Fam zu verm. Dr 75 4 Näh. beim Eigentüm, I. Etage.
Geräumig. Landhaus
mit Stallung u. Garten zu vermiele oder zu verk. Elsdorf bei Porz. Frankfurterstr. 76. 6
hans Sachsstr. 19,
Lindenthal, schöne abgeschl. Parterre=Elae, gartenwärts, 3 3. u. Küche, zu rerm. Besch. das. Fischer, Toreingang. I. Et.
Nippes.
Abgeschl.—4 Mans. an ruhige Leute zu verm Gellertstr. 18.
Brundenburgersraße 19
2. Et. 4., Küche, E dgeschoß, 2 Zimmer Küche, zu vermieten.
(
Nippes
oder an Linie 10, 7 u. 11 sucht junges Ehepaar ohne Kinder 3 Zimmer u. Küche mit elektr. Licht, ca. 50#. monatl. Off. u. M 41 a. d Hauptotr. Nippes, Viersenerstraße 6.
5
2 unmöbl. Zimmer Caremburgerstraße 74,
Zündorf.
Telepyon A 3232.
Nernohmo 3. Ef. 7 Üdiering, Maternusstr. 12, 7 Zim. m. Vernehale J. Cl. Erker gartenw, 3 Balkone, Diele. Badeu Mädchenz., Küche Spind. e Licht. Zentr.=Heiz. Kohlenaufz., Haustel. Kofferk, alle mod. Einrcht, einschl. Treppenrein u Beleucht., a 1800. zu vermieten Auf Wunch große Mansarde mit Balkog Ein uehen dase bst beim Hausmeister Kamrath. 9b
Kostenfreier gemeinnütz.
Sohnungsnachweis
städlt. Wohllfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von S- 12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10. Nebenanschluß 18.
Dio Einricht. vermitteltkleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mes
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten.
wrten, Nippes
Niehlerstraße 81,
in herrschaftl. Hause
2 Etage, 5 R. mit Erker Küche mit Spind. Heiz= und Leuchtgas, elekr Licht, Ansch für Badeeinrichtung usw.
für 60 Marl
bei Vermietung a. mehr. Jahre sonst 62 M. mit 1 oder 2 schöne Mans., 1 bzw. 8 M mehr, zum 1. Mai oder spitr zu vermeten Bescheid da,elbst oder Si bachstraße 41. 0
In Frechen
Schöne Wohnung mit
allen Bequeml., 6 oder
10 Räume, schönem einge
zäuniem Garten billig zu vermiten.
ab hauptstraße 15.
Ech: Kamekestraße, 2 Zimmer große Küche, gr. Alkoven und Mansarde zu vermieten. b
Herrschaftl. I. Etage
Dasselstraße,
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl m Spind. Man. pp. Die Wohnung wird vollständig renoviert, hal Erker, Kachelösen, noch= und Leucht, as pp. und ist per I. April zu vermieten.
Bescheid: Roonstr. 30, Hp.
Fern uf A 5594. 0
u er WASTOIT
Atrechterstr. 5
hinter der Michaelskirche###
I. Etage
2 4 Zim., Küche mit Wand=* 1<space> p l a t t e n,<space> M a n s a r d e<space> u n d<space> A<space> Kelleradteil, Erker, Kachelö en usw. Bescheid
Bureau Moltke raße 93. Telephon A.92. al“ u 3U TUUUT
Vorgedirastr. 179-113
geg nüber der Schule schöne ger, kl. u. gr Wohn.
r. 191 helle ger. Werks.
ofort sehr preiswert zu verm. Besch. b. Verwalter Nr. 181 das.
herrschaftliche
Wohnungen
in allen Größen u. Preislagen mit und ohne Heizung, zwisaen Barbarossaplatz u. Kaiser= Wi.helm=Ring. per 1# zu verinieten. Bescheld: F. Müller, Hansahaus, 3. 16. Telephon B3 2 53.
Herrschaftliche Elagen Werderstraße 1
besteh nd aus 6 Zimm., Küche, einger. Badezimm, Linoleum. Kachelösen, elek r. Licht uw. im Preise von 1500—1750 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
Köln-Kalk
Breuerstraße Nr. 6
Mod. Etagen, 4 3 mmer, Küche, einer. Bad, Diele, elektr. Licht, frie Treppenbeleucht. unw. zum Preise von 50—80 monatlich zu vermieten. Ausk Gereonswall 37. Telephon B 9834.
□4
Schrebergärten
Auf. Ehreufeld
Subbelratherstraße
T sofort zu vermieten Besch. Frie enwall 64.
40
8
*
□
*
*
3. Etage ohne Bedienung an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten. Bescheid: von Werthstraße 9, 1. Etage.
1. Erg., 4 Zimmer u. Küche zu vermieten.
Besch. Luxemburgerstr. 2.
Wohnung 2,3 od. 4 Räume sof. zu vrm Hauptstr 83. b
Pfarrer a. D. sucht zum 1. April
von etwa 5 Räumen.
Umgehende Offerten erbeten an Pfr. Breuer, Rechtschule 1.
Mollkestrasse
Abg. 2. u. 3. Et., je 3 Zimmer, Küche, Spind, Mans., Kch= u. Leuchtg., Balko usw. v. I. April an ruhige Familie zu vermieten. Bech Moltkestr. 68, 1. Et. b
Ciremburgerstraße 74,
z. Etg., 2 oder 3 Zimmer zu vermieten.
Besch Luxemburgerstr. 2.
Brunostr. 21, Hlh., Parterte
abg. 3 Räume für 30 4 z. verm. Besch.! Et. od. Gr. Witscha-3.
hippes
herrsch. Wohnung
Ottostraße 46, Hochp.,
5 Zim. Wintergaren, Küche m. Spind. Bad einger, Gart, Vacuumanlage, zu vermie en.
Näh. Ottostraße 42.
Augenehm. Landaufenthalt
Schön möbl Zimm. m Pension, prachtv. Lage, Nahe Wald. 10 in von der Bahn in GroßKön gsdorf.
Off. u. 4 1 a d. Geschst. d. Bl.
Abgeschl. 2. Etage,
4 Räume, Küche u. Mans., Kochund Heizgas u vermie en.
Friesenstraße 13.
Bonnerstr. 265
Wohnungen von 2 u. 3 Zim. zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Schön mobl. Zimmer
mt guter voller Pension, Preis 65., zu vermieten. b
Schaafenstr. 4/6, b. Mausbach
schöne lutti ge Zimmer an * 9 stille Leute zu vermieten. Rat=Heumar nähe Königssorst Rösra herstraße 104.
Abgeschl. 2. Etage
3 Zm.,.,., Gas. Bescheid da elbst. Bonnerstraße 54.
bg..Et.4 Zim. Küche, Spind u. # Mans. zu om Sülz. Züspicherstraße 319. B. Jülpicherstr. 331p.
ga bmöbl. Zim. an bess. Handw. od. Beimten billig zu vermiet. Boisser#estraße 10. 1I. 1
Köln=Nippes
2 Etage in besserem Hause, 2 Zimmer, Küche u. großes Badezimmer zu verm. Preis 45 M. monatl. inkl. Treppenreinigung.
Off u M 37 an die Hauptv. Nippes, Vierjenerstraße 6.
2. Etage
zum 1. 6. 14. 5 Zimmer, Küche, kpl. Badez., Mans. Gas u. Elektr. Park. u. Oesen, Treppenbel. nebst all. Bequ., Dr 1500, Brüsselerpl.9 Besch. das. o. Volksgartenstr. 28, I.
Brabanterstr. 43
in der Nähe des Friesenplatzes scöne, helle u. sonnige abgeschl. 1. Et. 6 Z. Küche, Bad. Leucht. u. Heizg. sow el. Licht uw zu om. Näh. b. Eii das hochpt. b
Soulerrain Ladenlokal
Brüsselerstr. 77 n Stadtgart., mit Z. u. Küche, auch f. Bureau pass., abu.k zu vermieten.
Einzus. d. Bingemann, Souterrain rechts. b
Ursulastr. 13
großes Hin erhaus als Lager oder Werkstätte zu vermiesen.
Fritz Keltenich, Mohrenb straße 39.
Ursulastr. 13
2. Eta e 3 Zimmer u. Küche, abgeschl. zu vermiesen.
Fritz Keltenich, Moh enraße 39. b
linngs Kempenerstr. 93,
IyGS, I. Erg., 5 Zimmer, Küche, alles straßenwärts zu vermieten.
Besch.: Cranachstr. 10, Hochpt.
Ein ar Zim., 3. Etg. an ruh Pers. z. om. Besch Lindentdal, Düren.rstr. 236, im Sattlerladen
infach möbl. Zim. a. anständ. Herrn bill. zu vermieten.
Ursulastr. 30.
Drachenfelsstraße 41
Nähe Volksgart., abgeschl. 1. Et. 4 Zim u. Küche, Kach=u Leuchtg. per sos. zu verm. Besch. 3. El.*
3 schöne Zimm. direcht amn
Rh..Westhoven, Rheinaustr. 18
o. Agnesp arre, 3 4 Zim., Küche u. Zub. abg., von kl Familie z.
1. Mai gesucht
Off. mit Preis unt. M 40 an die Hauptveriretung Nippes, Viersenerstr 6.
suche f. m. Nichte(Buchhalterin) 3 bei bess. gut kath. Dame oder Familie gemunt. neim mit voll. Pension, gut bürgl.(Nöhe Geseon od. Herz=Jesukirche bev.) z. 15. Mai ev. früher. Uff mit Preisang. u. B 500 Breitestr. 85.
Klettenberg— Efferen
—5Zim.=Wohn mit Gart, ev. Einfam Haus eu mieten gesucht. Ausführl. Off. unter 396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nippes oder merheim.
K. Haus od. Unterh.,-5 Räume, von Beamten zu mie en gesucht.
Off. u. M 30 an die Hauptvertret Nippes, Viersenerstr. 6.
chl. 2 Etage Schallstr. 22 4 Zim. u. Küche zu vermiet. Besch. daselbst I. Etage.
Übierring 54
dicht am Rhein, 4 gr. Zimmer, Küche, Badezimmer 92.4
Bescheid Unter Käster 3.
Zahnenstr. 30 2 kl. Mans.Zim an nur einz. ruh Pers. z verm. Besch. das..Et.b Rachner.
Sudermanplatz
schöne luftige I. Etage, 4 Zim, Küche, einger. Badezim., Man., alles neu renov., zu 8 M. zu verm. Besch. Komddienstr. 14.
Brühler Str.265 12“ Gtage.3
Zim., Küche, Zubeh. u. Hausgart., an ord Einw. z. 1 April z om. Besche d Unterhaus daselbst. b
Cülz=Lindenburg, Gerolsteinstr.
26 Unterh. 33 u. Küche, 2. kt. 43. K. 1 M. sof. od. 1. Mai z om.
Nöbl. Zim. m. gut. bürgl. Pens. In Woche 12.4. Hahnenstr 34.5
slinpes Möbl I mmer 3. orm.
Bülowstr. 28, III.
Laden
Metzgerei
ehr geeignet, in volksreicher Begend zu vermieten.
Thalstr. 15. Besch. 1. Et.
Nippes
Schönes helles Souterrain,1 R. nebst Lager, Leuchtg u. Wasserl., dazu Wo n. v. 4., Koch= u Leuchtg., f. Handwerk. od. kl Fabrik geeign., p l. 4. zu verm. Neußerstr. 33. p.
Molkkestraße 51
hochherrich. 2. Et., 5 Zimmer, D ele, Küche u. Spind, kpl. Badez., Mans., Keller, elek.r. Licht, Gas. Zentralheiz. Auskunf. dort hp.5
Köln=Merheim, Je niteng.50.
Ab„eschl Etage mit allen Bequeml., 4 Zimmer, Küche und Spind, Koch= u Leuchtgas, Bleiche u G rien am Hause, per I. April zu vermie en
Funge Lehrerin oder Schülerin findet zu Ostern
Mod. Ladenlokal mit od. ohne Wohn. zu vm.
Luxemburgerstr 51. B. Nr. 6
5 Zimmer M. 21—,
2 Mansarden M. 11—, zu vermiet. n. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 51—51A.
A
91
öbl. Zimmer zu vermieten. b Gerolsteinerstr. 1,.Et., rech's
Mans=Et., 33., a ruh Leute zu verm. Peterstraße 45 b Neutz. Unths. in b. Hau ean r. * kl. Fam..om Math ldenst.65 Part.e. Mans. a kl. Fam. .=Berhard ir 22, Eigt. 1 b
al 4er Anf. Masuch. illndl. 2 Dam. auf l. od. 2. Et.“ 3 m. Küche ed.., Küche u. Mans. in dess. bürg I. Ha se. Off. .Pr. u. Z2 0 Durenerstr. 179*
33.
Abgeschl. 3 Zimmer=Wohe nung mi Garten, unbau parterie in d. abgeschl. Privathause Bayenthal, Goltsteinstr olb zu verm. Besch. I. Eage.
Abgeschl. 3. Etage
5 Zim.,., Spind u. Mans. zu vm Burgunderstr. 2, N. Volksg.
art. 53. Küde, 67.6 zu verm. .=Gerhardstr. 22, Eigent 1 b
öbl 3 m. v. val.Dens. M. 55u. 60 W. 13.50u I5.a. Her zog“.5. b
Everhardstraße 40 guie Pension mit FamilienEt. 43Zt. Tuche m. Spind, Bade. Off. u. 7580 an d 2. Geschäftsraum m ss. Zubeh.,2 Man#., Gart. a d. Anbau..ruhigst. Lage Ehrenf. Näh. Ehrenf., Ottost. 12 Tel A149.“
Uödl. Man ardenzimmer, pro Woche K.50 zu vermieten. Elisenstraße 34. 5
stelle d. Bl., Breitestr. 85.
haus Sachsstraße 19
Lindenthal, sch. abg. ParteereE age. gartenw, 3 Zim. u Küche. zu vermiet. Besch das. Fischer, Toreingang, I. Etage.
Schöne III. Et., best. aus 13, ## Balk. Küche. Badez. in kl. Zentr.= Heiz. in Lindenthal=Gürtel 22 sofort zu 70 g zu vermieten. Off. u. C 202 a. d. Gesch. d Bl.*
Schön möbl. Wohn= und * Schlaszim. Ei. sirßzw. in f. H. an bess Herrn zu verm.
Quirinstraße 1.
Tin sch. möbl Z. mit 2 Bett. &a Am Hof 38 40. 2. Et strßw. Klagen=Kappelmannstr. 37,2 Et., * Andau, 5 Räume, 28 5
M. Z. W..6 an Bachemstr. 19.
Mietgesuche
2 leere durchg. Mans.= oder kleine Zimmer,
Nähe Barbarossaplatz,
zu meien gesucht.
Off mit Preisang. u. B 591 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattun Eigenes Urteil das sind die herorstechenden E genschaf en des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Anspruchen gerecht werdenden Tagesorgans au, drücken.
Der billige Bezugspreis von nur 40 Pf monatlich, auswärts 50 Pf., einsch!„Colonia“, sowie dr Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monalich eine reich illustrierte achrseitige Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ getie ert wird, heden ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalb.ätter.
Best llungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37, oder Breitestraße 85. oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestellen. 1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Sonntag, 22. März 1914
Seite 25.
amen-Hüte!
SAR
Seh
kenswerte Eröffnungs-Dekoration
9 Se
Sonntas, den 22 Trude
O Friedhofskunst und die Kölner Friedhöfe.
Dieses Thema hat die Kölner Gartenbau=Gesellschaft unter ihrem rührigen Vorsitzenden, Gartendirektor Dr. Esser, zum Gegenstand zweier Vortragsabende gemacht, von denen der erste am Freitagabend im Saale des Fränkischen Hofes stattfand. Friedhofsverwalter Beitz verbreitete sich zunächst über die Frage:
Was ist Friedhofskunst?
Bei der Anlage der Friedhöfe ist, so führte der Redner aus, bis in die neuere und neueste Zeit hinein selten Kunst in bewußter Weise angewandt worden; trotzdem waren die alten Friedhöfe nicht häßlich, viele waren sogar wahrhaft schön. Das pöötzliche Wachstum der Großstädte erzwang vielfach hastige Neuanlagen und Vergrößerungen, wobei man ohne weitereres die Einrichtung des alten, kleinen Friedhofes, der ja doch schön gewesen war, auf den neuen, großen mit seinen schnell aufeinander folgenden Beerdigungen übertrug, ohne zu bedenken, daß die veranderten Verhältnisse auch einen ganz anderen Charakter erzeugen würden. Man übernahm von den alten Friedhöfen die Form, ohne den Geist ihrer Anlage zu erkennen und ohne sie mit einem den neuen Verhältnissen entsprechenden Geiste zu erfüllen. Man blieb bei der gleichen, regelmäßigen Schachbretteinteilung, bei den schmalen Wegen, ohne auf bestimmte Pflanzungen Rücksicht zu nehmen, ein Grab wurde einfach neben das andere gelegt. Lag der Friedhof früher um die Kirche, die seine Flache beherrschte, ihn wie einen Garten am Hause Gottes erscheinen ließ und ihn dadurch unserem Gemüt näherbrachte, so lag er jetzt entweder frei und öde ihm Felde, oder er war, wenn er die Vergrößerung eines bestehenden bildete, infolge seiner Ausdehnung ohne jede Beziehung zu seinem früheren baulichen Mittelpunkt. Die rasche Folge der Beerdigungen ließ ganze Gräberfelder trostlos entstehen, ohne Baum und Strauch, ohne Rasen und Blumendecke; höchstens handelte es sich dabei um sogenannte kunstgärtnerische Leistungen. Die früher einzeln im Grünen stehenden Grabsteine hatten sich zu Herden vermehrt. Die Verzerrung der Verhältnisse verzerrte den Eindruck. Die Veränderung des Friedhofsbildes zum Schlechten blieb zunächst ganz unbeachtet; erst nach einer Reihe von Jahren sah man mit Befremden und Grauen, wohin man gekommen war.
So konnte es nicht weitergehen. Menschliches und künstlerisches Empfinden sträubten sich gleicherweise dagegen, unsere Friedhöfe zu einer lediglich zur möglichst raschen und systematischen Einerdung der Toten bestimmten Einrichtung herabsinken zu lassen. Man begann ernstlich über eine bessere Anlage der Friedhöfe und die Möglichkeit, ihnen ihre frühere Schönheit zu erhalten oder wiederzugeben, nachzudenken. Es entstand das Schlagwort Friedhofskunst, ohne sich anfangs recht darüber klar zu werden, was es zu bedeuten hatte. Das ist auch heute noch teilweise der Fall, wie ja der jüngste Wettbewerb der Stadt Köln zur Erhaltung von Entwürfen für den neuen Friedhof in Bickendorf gezeigt hat. Der Friedhof ist nicht fertig, wenn die Wege gebaut und die Bäume gepflanzt sind. Sein Kunstbild entsteht erst in langen Jahren. Die Erfahrungen auf diesem Gebiete können daher nur langsam gesammelt werden, und dann werden sie meist noch zugunsten von neu auftauchenden Ideen, deren Wert oder Unwert sich erst wieder nach einen langen Reihe von Jahren zeigen konnte, in den Wind geschlagen. Anfangs der 90er Jahre wurde der Ruf nach Besserung der Friedhoftsverhältnisse laut, und zwar zuer#t aus den Reihen der Gartenkünsiler. Man glaubte die Gründe der Friedhofsöde an der Regelmäßigkeit ihrer Anlage sehen zu müssen und ging dazu über, sogenannte
landschaftliche Friedhöfe
anzulegen. Aus diesen Bestrebungen heraus entstand der Ohlsdors=Hamburger Friedhof; eine Anlage, die trotz vieler Fehler und Mangel anregend und belebend auf die künstlerische Entwickelung eingewirkt hat; dieser Bewegung verdankt ferner Köln die Friedhöfe im Norden und Süden der Stadt, zwei Beerdigungsstätten, deren Schönheiten zu erreichen dem neu geplanten Friedhof schwer fallen durfte.
In der Zwischenzeit haben sich aber die Ansichten in der Gartenkunst geandert; man ist von der Meinung, alles landschaftlich gestalten zu sollen oder zu müssen abgekommen. Nicht die Regelmäßigkeit brachte den trostlosen Eindruck hervor, sondern nur ihre gedantenlose Anwendung. Gewiß muß es unser Bestreben sein, die Friedhöfe so schön, so weihevoll und friedvoll zu gestalten wie irgend möglich. Dieses Verschönerungsbestreben darf nicht Halt machen bei dem Grabe des Reichen, sondern es muß sich mit gleicher Liebe auf die Ruhestätte des Aermnsten erstrecken
A
abends
Uhr
6
1914
März
9
9
Schildergasse 58
Herzogstr
Die Stille und Ruhe, diese Individualisierung des früheren kleinen Friedhofes, kann aber der Großstadtfriedhof beim besten Willen nicht erreichen. Wie in der Schwärmerei für das Idyllische, so werden auch Fehler in der Schwärmerei für das Großartige gemacht, die noch verhängnisvoller scheinen wie die ersteren. Die Aufgabe des Künstlers beim Entwurf eines Friedhofes kann nicht sein, die Anlagen zu entwerfen und dann Gräber hineinzusetzen, sondern es muß vom Grab und vom Beerdigungswesen ausgegangen werden. Nach diesen beiden Gesichtspunkten haben sich die Anlagen zu richten, nicht umgekehrt. Der praktische Wert eines Friedhofes wird nicht bestimmt durch eine schöne Mittelachse, sondern durch die Art, wie der Beerdigungs= und der sonstige Verkehr geführt und verteilt wird. Der Schönheitswert wird nicht bestimmt durch die Herstellung einzelner Schaubilder, die einen organischen Zusammenhang mit den Gräbern nicht haben, sondern durch das Maß, in dem es gelungen ist, Grabbilder und Gräberfelder mit Hülfe der Pflanzungen und Schmuckanlagen zu einem versöhnlichen Gesamtbild zusammenzufügen.
Der zweite Vortrag des Regierungs=Baumeisters Max Stirn behandelte
die Architektur des Friedhofs.
Diese hat nach Ansicht des Redners praktische, technische, städtebauliche und rein künstlerische Zwecke zu erfüllen. Grundbedingung ist jedoch, daß Gärtner, Friedhofspraktiker und Architekt Hand in Hand arbeiten, wenn ein brauchbares und ästhetisch befriedigendes Werk entstehen soll. In alten Zeiten lagerte sich der Friedhof rings um die Gemeindekirche herum, schloß sich an die Architektur des Gotteshauses an, und die einzelnen Grabmäler ordneten sich in selbstverständlicher Weise der großen Beschützerin unter. Die hastende Neuzeit kennt diese schönen Anlagen nicht mehr: Die Friedhöfe wurden vor die Tore gelegt; die Kirche blieb in der Stadt, und nur eine verhältnismaßig kleine Kapelle wurde auf dem Friedhof errichtet. Die Architektur sprach bei diesen Anlagen nur wenig mit. Ich denke da besonders an unseren alten Friedhof in Melaten, der in seiner Art ein besonders schönes Beispiel ist. Die niedrige, hier und da von Sträuchern überwucherte alte Mauer, die schlichte und doch so eindrucksvolle Torausbildung der alten Totenstadt werden immer schöne Beispiele bleiven. Ganz im Gegensatz hierzu steht die nüchterne gefängnisartige hohe Mauer des neuen Melatener Friedhofes mit seinen roten Verblendziegeln, den nuchternen Bauten und dem häßlichen Eisengitter an der Nebenstraße. Die Friedhofsarchitektur muß alles Häßliche und Aufdringliche zu vermeiden suchen. Wayrend die Tätigkeit des Architekten bei der Anlage von Friedhöfen sich in den letzten Jahrzehnten günstigsten Falles auf größere Grabmonumente oder eine kleine Friedhofokapelle beschränkte, sind die Anforderungen an die Friedhofsarchitektur heute ganz andere geworden."
Zu einem Großstadtfriedhof gehört nicht allein eine große Einsegnungshalle; es müssen drei solcher Säle vorhanden sein nebst den entsprechenden Wartehallen, Raumen für die Geistlichen, die Leichenträger, Stuhlmagazin und sonstigen Nebenräumen. Hiermit direkt verbunden, müssen die großen Leichenschauhäuser liegen, da wohl auch bei unseren Mietwohnungen immer mehr, namentlich aus hygienischen Gründen, das Beoürfnis geweckt wird, die Leiche schon am ersten Tage nach dem Friedhofe zu befördern, wo sie hinter einer großen Glasscheibe in besonderen Räumen, für die Angehörigen sichtbar, aufgevahrt wird. Wenn die Einsegnungshallen zu künstlerisch wirtungsvollen Gottesräumen gestaltet werden, wird auch das große Publikum die Einsegnung der Leiche in einer festlichen Friedhofshalle der Aufbahrung in engen Wohnräumen vorziehen. Für die Fundleichen muß ein besonderes Gebäude zur gerichtsärztlichen Untersuchung da sein. Die Gärtnerei, das Verwaltungsgebäude, die Pförtnerei, die Friedhofstapelle, die einzelnen Wohnungen, die Distrittskapellen, das Hochkreuz, die Unterstandshallen, die Brunnen, sind Aufgaben, welche die ganze Kraft eines Architelten erfordern, um ein stimmungsvolles Architekturbild zu erzielen und edle Friedhofskunst von bleibendem Wert zu schaffen. Aus verwaltungstechnischen, städtebaulichen und ästhetischen Rücksichten wird man die Hauptgebaude des Friedhofes am besten um eine geräumige Platzanlage am Haupteingang zusammenfassen, damit die Architektur aus dem Riesengebäude eines Großstadtfriedhofes gebührend in die Erscheinung treten kann.
Die Architektur des Friedhofes muß schlicht und bescheiden sein, den Zweck der einzelnen Gebäude jedoch klar zum Ausdruck bringen. Sie soll ein Schmuck der Friedhofsanlage sein, soll das Gemut des Leidtragenden erheben, ihn froher stimmen und mithelfen, ihn von seinen traueigen Gedanken abzulenken. Fernerhin hat die Architektur den praktischen Zweck, die Orientierung auf
dem großen Gelände dem Publikum zu erleichtern und für das Auge Ruhepunkte zu schaffen, dem Vielerlei der Grabstellen eine Dominante gegenüber zu setzen. Diese Hochbauaufgaben sind in vorbildlicher Weise schon seit einer Reihe von Jahren auf den verschiedenen Friedhöfen der Stadt München gelöst worden, während in Köln nur auf dem Südfriedhof im kleinen der gelungene Versuch zu einer solchen Lösung gemacht wurde. Daß die Stadt Köln aufs eifrigste bestrebt ist, bei der Neuanlage des großen Friedhofes in Bickendorf der Friedhofskunst zur Verwirklichung zu verhelfen, beweist am besten der Wettbewerb, der von der Stadt Köln unter allen deutschen Gärtnern und Architekten ausgeschrieben war und in architektonischer Hinsicht ein befriedigendes Ergebnis gezeitigt hat.
Q) Fußballspiele am kommenden Sonntag.
Außer den Spielen: Kölner Fußballklub 1899(Liga) gegen die kombinierte Mannschaft der Sportvereinigung Köln und des Sülzer Spielvereins um 4 Uhr in Merheim, und Kölner Ballspielklub gegen Düsseldorfer Sportverein in Klettenberg finden folgende
Verbandsendspiel: Duisburger Spielberein(Ruhrkreis).— Preußen Münster(Westfalen).
A=Klasse: Rhenania—Germania Bonn.
A II=Klasse: Sportvereinigung Köln—Rhenania, Kölner Ballspielklub—Spielverein Sülz, Sportverein Siegburg—Borussia Köln, Bonner Fußballverein—Rasensport.
A III=Klasse: Borussia Köln—Rasensport, Kölner Turnverein 43—Sportvereinigung Köln, Spielverein Sülz—Kölner BallBI=Klasse: Viktoria—Kölner Fußballverein 02, Fußballklub Deutz—Ballspielklub Mülheim, Turngemeinde Mülheim—Borussia
Klasse: Rhenania IV—Sportklub Nippes II, Kölner Ballspielklub—Sportvereinigung Köln IV, Konkordia Kalk II—Kalker Fußballverein II.
Entscheidungsspiel: Mülheimer Sportverein 1V—Turngemeinde Mülheim 111(Rasensportplatz, 11 Uhr vormittags).
Gesellschaftsspiele: Viktoria Köln— Kölner Fußballklub 1899(Ligaersatz), Kölner Fußballklub 1899 111—Zollstock I (Anfang 3 Uhr nachm.), Spielverein Sülz(Alte Herren)—Kölner Fußballklub 1899(Alte Herren). Anfang 10 Uhr vormittags, Kölner Ballspielklub(Alte Herren)—Sportverein Düsseldorf(Alte Herren), Anfang 2 Uhr 15 Min. nachm., Borussia—Kölner Ballspielklub VI.
Vorstehende Spiele finden auf dem Platz des erstgenannten Vereins statt und beginnen um 3 Uhr 45 Min. nachmittags, in der A Ill= und=Klasse um 11 Uhr vormittags.
(A) Kölner Schwimmverein von 1897. Der langjährige
verdienstvolle erste Schwimmwart des Kölner Schwimmvereins von 1897, Willy Schmitz, Gauschwimmwart des Gaues II der Deutschen Schwimmerschaft, legte auf der Jahreshauptversammlung sein Amt wegen Arbeitsüberbürdung nieder. Die Versammlung dankte ihm für seine Verdienste, indem sie ihn einstimmig zum Ehrenschwimmwart ernannte.
(A) Sechstagerennen. Das jüngste Sechstagerennen brachte viele heftige Aeußerungen gegen und für den Radrennsport in dieser Form. Besonders scharf wandten sich einige große Zeitungen dagegen, wie die Tägl. Rundschau, die Frankfurter Zeitung u. a. Auch wir gaben eine Stimme wieder, die sich in dieser Richtung äußerte. Eine Reihe Abonnenten geben nun der Meinung Ausdruck, daß Angriffe in dieser Schärfe nicht gerechtfertigt seien. Indem wir zunächst feststellen, daß manche Ausschreitungen, die in Berlin begangen wurden, z. B. von den Fahrern selbst, von jedem unbedingt verurteilt werden müssen, geben wir gern zu, daß man über den sportlichen Charakter solcher Feste verschiedener Meinung sein kann und daß es nicht angängig ist, in diesem Zusammenhange ohne weiteres von„Festen des Pöbels" zu sprechen.
beachten Sie die Angebote in vorliegender Nummer und berücksichtigen Sie die Inserenten unseres Blattes beilhren Einkäufen.
Bitte

Seite 26.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 m Sonntag, 22. März 1914
Aus dem Frankenforst.
Ein Waldrestaurant.
S.
RAE
ä
C
oe S
.0
e
„ LOF
2
MMA
613
III
R
MUAEA--ESEEE
Sschsese e e e
e
Jea.
rh
WE
Die im vergangenen Frühjahre bei Eröffnung der elektrischen Schnellbahn Köln—Bensberg an diese neue Verbindung geknüpften Erwartungen haben sich erfüllt. Angesichts des steigenden Verkehrs hat sich der Wirt des Hauses Frankenforst, Walter Major, entschlossen, das alte Frankenforster Gasthaus einem großen Erweiterungs= und Neubau zu unterziehen und beauftragte mit der Ausführung seines Projektes die Kölner Architekten Jean Klein &amp; Kunst.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln. 22 März 1914
ie ae
Welt I#
der Technik.
Die ausgedehnten Baulichleiten werben bis zum kommenden Frühjahr ihrer Bestimmung übergeben; sie passen sich dem Charakter der Landschaft gut an. In dem stattlichen Neubau befinden sich außer den Restaurationsräumen und kleinen Gesellschaftssälen usw., ein großer Wintergarten, ein Festsaal und ein geräumiger, ebenfalls Restaurationszwecken dienender Kuppelsaal In die Frankenforster Villenkolonie selbst, die bekanntlich zwei Haltestellen an der elekirischen Bahn aufzuweisen hat, ist seit
doppelt so hoch als der Goldpreis und steht nahe bei 6000 Mark vro Kilo.
Die in Westfalen gefundenen Platinlager weichen von den bis
Jahresfrist neues Leben eingezogen; zahlreiche Villen sind ir Laufe des letzten Jahres vollendet worden; mit dem Bau neu# Wohnhäuser wird in den ersten Tagen des Frühjahrs begonne werden.
O Platinfunde in Deutschland.
Deutschland war im Altertum gar nicht so arm an Edelmetallen, wie heute vielfach angenommen wird. Galt doch der Zug Cäsars nach Deutschland weniger dem unwirtlichen Lande und seinen Bewohnern, als vor allem dem Golde, das der Rhein und andere deutsche Flüsse führten. Es ist geschichtlich erwiesen, daß der Rhein tatsächlich früher stark goldhaltig war, so daß die Sage vom Nibelungenhort also einen realen Hintergrund hat. Der Benediktinermönch Otfried berichtet in dem von ihm im Jahre 868 herausgegebenen Evangelienbuche von der ertragreichen Goldgewinnung im Rheine. Ebenso teilt Athanasius Kirchner, der im 16. Jahrhundert lebte, mit, daß im Rheinsand neun Pfund schwere Goldklumpen gefunden worden seien. Auch in der Silbergewinnung stand Deutschland vor Zeiten an einer hervorragenden Stelle. War doch der Silbersegen des Mansfelder, Harzer und ErzgebirgsBergbaues weltbekannt.
Während die Goldgewinnung bereits seit Jahrhunderten so gut wie vollständig eingegangen ist, hat sich der Silberbergbau noch lange Zeit gehalten. Jetzt nähert er sich aber auch mit Riesenschritten seinem Ende. Ist doch der uralte Silberbergbau zu Andreasberg am Harz bereits vor drei Jahren eingestellt worden, weil die Silberadern in größeren Tiefen so arm an Erz wurden, daß sich ihr Abbau nicht mehr lohnte. Ebenso steht auch der
jeselben bilden nämlich keine tall kommt hier auf seiner Ur gestein, vor. Das letztere bilden uarzitbänke, welche von dünnen Tonschichten durch zn diesem Gestein
her bekannten vollständig ab Trümmerlager, sondern das M lagerstätte, also in seinem Mutte vor allem zogen sind teilung eingesprengt, daß es auf
Neues
A
das Platin in so feiner Ver ch nich zu erkennen ist. Die
kaum jemand dachte. Hat man doch in dem südlichen Teile der Provinz Westfalen und in benachbarten Gebieten Platinablagerungen erschlossen, welche so erzhaltig sind, daß sie den reichsten bisher bekannten Platinlagern nicht nachstehen. Eine große Anzahl von tüchtigen Chemikern vorgenommene und wiederholt nachgeprüfte Analysen ergaben einen Gehalt von 20 bis 30 Gramm Platin in dem Kubikmeter gewonnenen Gebirges, während Lager mit nur sechs Gramm Metall im Kubikmeter schon als gut gelten.
Das Platin wurde zuerst durch die Spanier bekannt, die es in Kolumbien in Südamerika fanden und ihm seiner silberähnlichen weißen Farbe wegen den Namen Platina, d. h. kleines Silber, beilegten. Lange Zeit blieb Kolumbien der einzige Lieferant
dieses Metalles, das mangels besonderer Verwendungszwecke nur wenig beachtet wurde, bis es zu Anfang des vorigen Jahrbunderts auch im Ural in Rußland entdeckt wurde. Platin wurde bisher nur auf Seifenlagern gefunden, das sind Schuttanschwemmungen verwitterter Gebirgsmassen. Bei dem Transport dieser Schuttmassen durch fließendes Wasser setzten sich die schweren Metalle, vor allem also das Patin, ab, und bildeten schließlich die heutigen Erzlager, wohingegen die tauben und deshalb leichteren Gesteinsmassen weiter fortrollten.
Die Platingewinnung erfolgt durch Waschen, wobei das taube Material forgespült wird, während das schwere Metall zurückbleibt, welches dann durch Raffinieren in Seigeröfen und Behandeln mit Säuren von seinen Beimengungen befreit wird. Die gesamte Weltproduktion an Platin beträgt jetzt erwa 6000 Kilo jährlich, wovon Rußland allein rund neun Zehntel liefert, wohingegen der Rest vorwiegend auf Kolumbien kommt. Der Preis des Metalles, der früher unter dem des Silbers stand, ist heute
+
Ullerlei.
Die Soda ist ein Kunstorodukt, das fabrikmäßig im großen hergestellt wird. Jedoch sind auch natürliche Sodavorkommen bekannt. welche jedenfalls durch Austrocknen von flachen Salzseen entstanden sind. Solche kommen vor in dem sogen. Boraxsee in Kalifornien, in der Gegend von Lagunillas, in Venezuela, sowie in reichem Maße in den Salveterdistrikten Chiles und bei Nizam in Ost indien. Die verannten Natronseen in Aegypten und anderen Wüstengegenden Nord= urd Ostafrikas liefern den dortigen Bewohnern bereits seit Jahrhunderten ihren ganzen Bedarf an Soda' Besonders sodareich ist der Magadisee in Britisch=Ostafrika, der jetzt durch die Magadibahn dem Weltverkehr erschlossen wurde. Hier hat sich eine Gesellschaft gebildet, welche die dortigen Sodaschätze, die auf rund 200 Millionen Tonnen geschätzt werden, ausbeuten will. Da an den Gewinnungsstellen des Sees die ausgeraumte Soda stets durch neue wieder ersetzt wird, so nimmt man an, daß der Vorrat durch unterirdische Zuflüsse entstanden ist und noch ferner vermehrt wird, wobei das Wasser an der Oberfläche verdunstet.
*
Die Oberfläche der Erde ist rund 510 Millionen Quadrat= kilometer groß. Davon kommen auf das Festland 136 und auf die von Wasser bedeckten Flachen 374 Millionen Quadratkilometer. Die Wasser nehmen also etwa 73 Hundertstei der ganzen Erdoberfläche in Anspruch, während uns nur 27 Hundertstel für unseren Bedarf zu Wohn=, Wirtschafts= und Kulturzwecken zur Verfügung stehen.
Der Rauminhalt der Erde beträgt 1083 Milliarden Kubikkilo= meter; das Volumen des auf der Erde vorhandenen Wassers ist gleich 1⅛ Milliarden Kubikkilometer, beträgt also etwa den achthundertsten Teil der Erdmasse. Da nun das spezifische Gewicht der Erde gleich 5,6, das des Wassers gleich 1 ist, so stellt sich das Gewicht der Erde rund 4500 mal so hoch wie das des Wassers. Während das Wasser 1365 Trillionen Kilogramm wiegt, repräsentiert die feste Erdmasse ein Gewicht von 6064000 Trillionen Kilogramm(1 Trillion ist eine 1 mit 18 Nullen).
(A) Andreas Hofer und der Freiheitskampf der Ciroler
bezeichnen wohl eines der heroischsten Ereignisse der neueren Geschichte, und man muß sich wundern, daß der Film, diese Volkshühne der Neuzeit, sich erst jetzt dieses spannenden Stoffes bemächtigt hat. Das ist erst jetzt geschehen, und man hat in diesen Tagen Gelegenheit, in den Agrippina=Lichtspielen die heidenmütigen Freiheitskämpfe Tirols, die sich in den herrlichen Szenerien des Alpengebietes am Inn und Etsch abspielen, im Bild zu verfolgen. Das Schauspiel, dessen packende Szenen von erstklassigen Berliner Schauspielern vorgeführt werden, ist unterhaltend und belehrend in hohem Maße und dürfte besonders auch bei der Jugend lebhaftes Interesse finden.
(A) Die Funda genstände der städtischen Bahnen werden nach der im Anzeigenteil enthaltenden Bekanntmachung am 28. d. M. im Direktionsgebäude Weißbüttengasse 35/43 versteigert.
(1A) Eine Verkehr-störung entstand gestern nachmittag in der Venlverstraße dadurch, daß an einem mit Kartoffeln beladenen Fuhrwerk eine Nchse gebrochen war, wodurch der Wagen das Geleise der Straßenbahn sperrte. Es dauerte geraume Zeit, bis das Hindernis von Angestellten der Straßenbahn beseitigt werden konnte. 42
Gesellschalts- und Vereinsleben:
.4) Die Marianische Janglings-Kongregation S1. Joscph zu Köln-Rippes ladet für heute abend in den Vittoriasaal an der Sechzigstraße zu einer Werbeversammlung ein. Besonders die Östern zur Entlassung kommenden Schüler und deren Eltern sind dazu eingeladen.
(.4) Volisverein für das katholische Deutschland, Scktion koln-Ralk. Am Donnerstagabend fand im großen Saale des Vereinshauses der dritte populär=wissenschaftliche Vortrag statt. Verbandssekretär Weyer(.=Giadbach) sprach in treffenden Tarlegungen über Religion und Arbeitsleben. Schon die ersten Menschen im Paradiese waren zur Arbeit verpflichtet, sie war ihnen leicht und eine süße Bürde. Durch den Sundenfall von Gottes Angesicht vernoßen, wurde sie zur Last uno zu einem drückenden Joche, das besonders der ungläubige Arbeiter als solches empfindet und je eher, desto lieber abzuschutteln sucht. Er ist in seinem Materialismus nicht imstande, wie Nietzsche sagt,„den Brutalitäten der Wirklichkeit ins Angesicht zu schauen". Der gläubige Arbeiter aber heiligt seine Arbeii durch Gebei und gute Meinung, und hofft, durch gewissenhafte Erfüllung derselben sich eine Ewigkeit zu erwerben. Sie schafft aber auch eminente Kulturwerte für Familie, Staat und Gesellschaft und fördert die sozialen Tugenden, die sich besonders in der Mitarbeit in den christlichen Organisationen offenbaren sollen. Kaplan Lambertz dankte dem Redner und unterstrich vor allem dessen letzte Ausführungen mit allem Nachdruck. 4
Aus dem Geschältsverkehr
00 Neues Geschäft=haus. Im Sparkassengebaude Ehrenfeld,
Venloerstraße 295, gegenüber der Kirche, fand gestern die Eröffnung des Spezialhauses für feinere Herren= und Knaben=Bekleidung von J. Glattke statt. Die acht Schaufenster=Auslagen zeigen wirklich vornehmen und gediegenen Geschmack; die Ausstellung ist sehenswert.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 8 Sonntag. 22. März 1914
Seite 27.
Moselweine- A. Dies Söhne
Vertretung Köln a. Rhein: Josef
GürzenichChor.
Montag. den 23. März, abends 8 Uhr:
Gesamt-Probe.
Pünktliches Erscheinen dringend erforderlich. e
Selelielellel
Zoologischer
Garten.
An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis
60 Pfg.
Kinder 30 Pfg. %a Täglich 8½ Uhr:
Konzert.
Kölner Hänner-Gesang-Verein
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm 11.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Palmsonntag, den 5. April 1914, abds. 6 Uhr, im Grossen Saale des Gürzenich:
Konzert
zum Besten des Baufonds
unter Mitwirkung von
Fräulein Tiny Debüser(Alt) and Fräulein Jenny Kitzig(Geige).
Die Klavierbegleitung hat Herr Aug. von Othegraven freundlichst übernommen.
Vortragsordnung:
I. Abteilung.
I. Männerchor: Psalm 23„Gott meine Zo..., gechuber,
versicht“.„„
2. Liedervorträge:
a. Herr, was trägt der Boden hier) g. Woif
b. Denk’ cs, o Seele
c. Auf dem Kirchhofe) J. Brahms
d. O wüsst ich dochden Weg zurück)
— Fräulein Tiny Debüser—
3. Männerchor:„Hoch empor“.... Franz
4. Violinsolo:„La Folia“, Variationen A. Corelli
— Frl. Jeuny Kitzig—
Charfteitäs. ezuid reste u llach. Neumann
Sonntag, den 22. März 1914:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
Dieffenbach, Köln-Sülz, Zülpicher Straße 3/9.###.
: Opernhaus.n
Heute, Sonntag: Die Meistersinger von Nürnberg.
Anjang 6½ Uhr
Montag, den 23. März 1914.— Volkstüml. Vorstellung.
Der liebe Augustia.
Operette in 3 Akten von Nudolf Vernauer und Ernst Welisch. Musik on Le. Fall.
Szenische Leitung: Fritz Rémond. Musikrlische Leitung: Walter Gaertner Mitwirkende: Damen: Bartram, 5aleska, Wolter; Herren: vom Scheidt. Renner, Waldmeier. Rawson, Tenhaeff. Ciemens Vanoni, Salomon Förster
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 24. März 1914.— 199. Abonn.=Vorst. Serie B2 Unfang 7½ Uhr.
Ein Mäskenball.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
.
1
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow. Konzertflügel: Ibach.
Programm:
I. Teil.
1. Ouverture zu„Die verkaufte Braut“ F. Smetana
„iHengg e erezier Sinlontebe
F. Chopin
Hohe Str 9
Schönstes.urdeßtee
Famlien-Caté Bestdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abonds Kapellmeister
.edi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern
sowie täglich, nachmittags und abends
Erwin Ruprecht
jugendliche Geigenkünstler.
Francois Durand
Heldenbariton.
II. Abteilung.
6. Männerchor:„Totenvolk“
7. Violinsoli: a. Nocturno
b. Präludium und Allegro — Fräulein Jenny Kitzig—
8. Männerchöre: a. Vergessen
b. Ein Schlaflied
9. Liedervortr.: a. Wanderers Nachtlied
b. Kreuzzug c. Gruppe a. d. Tatarus
10. Männerchor mit Orgelbegleitung:
„Ein deutsches Tedcum“
Fr. Hegar
Chopin-Sarasate Puguani-Kreiste
Jos. Schwartz
.5
Schubert
Fr. W. Franke.
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
Num rierte Karten: Saal zu 3 M. und Galerie zu.50 M
sind in der Hofmusikalienhandlung von P. I. Tonger, A Hof 30—36. zu haben. 0
* uI
Fränkischer Hot.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert
Dienstag, den 21. März, abends 8 Uhr im Duea-Konzertsaal, Kaiser-Kilhelm-Ring 38
unter freundlicher Miwirkung von
Fräulein Gr-ihe Lefevre(Sopran)
vom Haasschen Kenservatorium Köln
Herrn Konzertsänger Milly Schumacher(Bariton
Programme und Eintrittskarten sind gratis im Geschäftslokale zu haben. 0
3. Solostücke für Klavier à) Nocturne Fis-Duf b# Fantasie-Impromptu
Einjähr.-Freiwilhger Hoboist Herr Jos. Streiffeler.
4. Lvrische Suite Ed. Grieg
Hirtenknabe—Norwégischer Bauernmarsch— Notturno.
Zug der Zwerge.
II. Teil.
5. Norwegische Rhapsodie Nr. 3. Joh. J. Svendsen
6. Solostücke für Klavier
b) Bergeronnette]... Cyrill Scott
Pinjähr., Freistilliger Höboist Herr vos. Streiffeler.
7. Fantasie aus„Mignon“. A. Thomas
8 Waizer aus„ber lachende Pre;, B. Bonatzky.
Eintritt 50 Pfa. die Persen.
:. Schauspielhaus.:
Heute, Sonntag: Kyritz Pyritz.— Anfang 8 Uhr. Montag, den 23. März 1914.— 189. Ab.=Vorst. Serie'.
In vonlständig neuer Ausstattung:
Von Carlos,
Ihlant von Spanien.
Trauerspiel in 5 Auf ügen von Friedrich von Schiller. Inszeni rt von dir kter Hofrat Fritz Rimond Mitwirkande: bamen: Baumbach, John Klinder, Lithner, Lnden: Herren: Geetz, Wurthenberger, Affmann, Engeis. .ber, Witli. Majewski, Snden Turrian, Ry#en, Sulomon Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 11¾ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag, den 24. März 1914.— Ansang°4 Uhr. Son#.=Vornellung für den Han abund.
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in##ken von Gerhart Haupimann.
Sonntag, den 29. März
Anfang 7½ Uhr:
1914.
Letztes Abonnement-Konzert.
Die vier Jahreszeiten.“
Oratorium von Joseph Haydn
ausgeführt vom gemischten Chor der Bürgergesellschaft
(Dirigent: Herr Jos. Schmeiser) unter gefl. Mitwvirkung von Fräulein Angéle Vidron vom Kölner Opernhaus, der Herren Fritz Kuhl, Max Roth, Konzertsänger und Albert(Harmonium), sowie der verstärkten Kapelle des laf.-Reg. Nr. 53, Königl.
Musikdirektor Max Granzow.
Eintritt 1 Mark die Person.
nachm. 3½ Uhr
Sonntag, den 22. März 1914 Letzte
Sonntags=Vorstellungen und
abends 8¼ Uhr
1g Uhr 4u„„
„Die spanische Kliege“.
Jubelnder Heiterkeitserioig! Veranzeige!
Freitag, den 27 März 1914 Gastspiel
Mare henry- Marya Delvard
mit neuestem Programm.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11— und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domglester 3 und M Kimmelstie!&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 50 er=Karten sind im Theaterbüro erhältlich.6
Kö.n. Lesesaal, Freitag, 27. März. 8¼ Uhr:
2. u. letzter Experimental-Abend
des dänischen Psycho-Physikus
FAUSTINUS EDELBERG
schäftslokale zu naben. 6
Mand-Piano-Haus G. m. b. H. J, Hotel
Kaiser-Wilhelm-Ring 38 u. Christophstr. 41 Telephon A7596.
29
Spir tistische
KPISN
1
Rheumatis
mus u. Gicht können St# selbst bekämpfen. Ich wil nichts verkaufen. Aus kunft erteilt
Brandt, Kriegsschulbeamter a. D. Halle(.) 99, Jakobstr.44
Sie können
jeden Tag, auch Samstags bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abende fertiggestell. bekommen in der
Färberei L. Schüß
Fabrik Follerstr 88/9“,Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen Fernspr. A 5163, 5162, A6291.
Kalk 103.
Schwarzfärben f Trauer täglich
Größte u. besteingerichtete Fabrik d. Branche in Köln Alt= und Neustadt.7
Dellbrück, Gladbacherstr. 39698
mit
Münchener
Unions5 Chlodwigplatz 5
Ich mache dem geehrten Publikum, den Nachbarn und Geschäftsleuten, meinen Freunden und Gönnern die Mitteilung, dass ich das Restaurant vertretungsweise übernommen habe und halte mich zu freundlichem Besuch bestens empfohlen.
Heute, Sonntag, 22. März, abds. von 5 Uhr ab
Künstler-Konzert
Gut gepflegte Getränke, vorzügl. Küche, ganze und halbe Platten zu mässigen Preisen.
„ Hermann Janert.
5 Min. von Station Teigzenbruch entfernt 15 Min. von Station Dellbrück
ff. Kaffeeportionen la. Bier, Wein und Likör Mittag- und Abendessen
Jeden Sonn- Kongert.
und Feiertag:
„Geistererscheinung“ und anderen wunderbaren Phänomenen.
Karten:.30,.20,.65,.10 bei Tonger. Neubner, Könemann, Sauerwald u. a. d. Abendkasse. 4#l
Pianos Lipp- Stuttgart
Von keinem anderen Fabrikat an Tonschönheit Fülle. sewie Preiswürdigkeit übertroffen. Ersetzt vollkommen einen erstklassigen Flüge
Alleinvertreter
Ossenbach, Weidenbach 37
bi Telephon B
Metallbettstellen und Matratzen
!“ Bettiedern and Daunen, Kissen und Plomeaus
kaufen Sie aussergewöhnlich preiswert im Bettwarenhaus
S. Weiser, Krebsg. 3, gegenäb. Pelis.-Präsidium.
Ausgabestelle für Schülerknipskarten
2. Geschältsstelle Breitestr. 85.
und Flügel
in reichhaltigster Auswahl zum Kauf. zur Miete auf Teilzahlungen
Stimmen— Renarieren
C. u. Fischer
Grösstes Lager Westdeutschlands in den weltberühmten Blüthner-Instrumenten. 0
Jetzt Neumarkt 24
nahe Apostelnkirche.
**"****** A**
S

Seite 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Sonntag, 22. März 1914
Vergessen Sie es nicht!
bei alen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“ zu verlangen.
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken ihre Kommunion- u. Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabs zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Aussteilung. 0
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann. G. m b.., Köln, Glockengasse 15, Freuzgasse Telephon B 536.
210
Slan“
Deutscher
Fioltenvarein,
Regierungsbezirk Köln.
Deutsche
Holonlalgesellschaft,
Abteilung Köln.
Vortrag
des Herrn Professors Dr. Schott
aus Altona-Ottensen über:
„Das Wetmeer, die Ertorschung seiner Cberläche und Tieten“ mit Lichtbildern.
Montag, den 23. März 1914, abends 7¼ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Der Eintritt ist für die Vereinsmitglieder und deren Angehörigen frei gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte des Flottenvereins bezw. Abgabe der erhaltenen Eintrittskarte. Fremdenkarten sind am Abend des Vortrags am Saaleingang zu 1 Mark erhältlich. 1“
Färberei u. chem. Waschanstalt
aus Schober
Köln.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld, venloerstraße 167-191
A Telefon A2506.
Hauptgeschält. Köln, Neumarkt 7, Ecke Cäcilienst.
Telefon B6665.
Reinigung von Kleidungsstücken, Portiéren,
Möbelstoffen etc. etc. Gardinenwäscherel.-Stopferei-.-Spannerei. Muster-Färberei für Garderoben und Stoffe jeder Art.
6
Fllialen In Köln:
Elstergasse 22,
Friesenstraße 4,
Unter Taschenmacher 18,
Tel. B 3559.
Engelbertstraße 9,
Blaubach 46,
Hansaring 131, Tel. B 1011,
Salicrring:0, Tel. B 9941, Hohenzollernring 42,
Tel. B96 /1,
Ubierring 35, Tel. B648. hrenfeld, Venloerstr. 191:
Deutz, Frciheitstraße 90:
Lindenthal, Dürenerstr. 142,
Tel. B9940:
Mülheim, Frankfurterstr. 94;
Reinigen mittels erwarmten Benzins.
2 Teppiche werden bis zu ener Größe von 45om gereinigt.
Auf Bestellung sofortiges Abholen und Zustellen frei ins Haus.*0
Kalk, Kalker Hauptstr. 205
Klettenberg. Luxemburgerstraße 307, Tel. B 3358:
Nippes, Neußerstraße 252;
Brünl, Kölnstraße 46:
Coblenz, Entenpfuhl 15:
Euskirchen, Bahnhofstr. 8;
Godesberg, Coblenzerstr. 17;
Königswinter, Hauptstraße 87:
Neuenahr, Telegraphenstraße 15;
Simmern, vor dem Tor 354;
Troisdorf, Köln- und Poststraßen-Ecke;
Wiesdorf, Hauptstraße 82.
RUSG NSS
.90 M Schuhe
.— J Paletots
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema“
Posten Schultaschen
einzeln zu Engros-Preis. Ferd. Heyden, Sattlermeister,
Sternengasse 6, a. d. Hohestr.b
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandtasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäet wi. neu billig reparieren reinig od aussärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
.FüsettPassage 34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färd.
#ird dein Sohn verSetzt. so schenke ihm ein.
Lutes Buch.
Volksverein..kath.Deutschland
Gesamtbezirk Köln.
Dienstag, 24. März, abends Punkt 8½ Uhr,
findet im
Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrerg)
ein Vortrag des Nru. Paters Przibilla 8. J.(Talkenburg, Hollaud)
statt über das Thema;
Verhältnis von Kirche u. Staat.
Zu diesem Vortrage werden Karten zum Preise v. 50 ausgegeben.
Karten im Vorverkauf sind erhältlich an nachstehenden Stellen: Buchhandlungen: Boisserée, Minoritenstr.; Theissing, Unter Käster 8; Bachem, Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85: Annohaus, Arbeitersekretariat; Jean Keysers, Hochstadenstr. 32; Bernh. Winter. Neußerstr. 87 Bergrath, Limburgerstrasse 11; Ehrenfeld: Lupertz, Körnerstr. 5; Leobau, Philippstr. 37-39; Vereinshaus St. Peter, Subbelratherstr. 287: Nippes: Schmitt, Viersenerstr. 6; Rasch, Sechgzstrase 35; Bayenthal: Stamm, Goltsteinstr. 57; Sülz-Klettenberg: Baum, Luxemburgerstr. 242; Lindenthal: Antoni, Dürenerstr. 179. Außerdem sind Karten an der Abendkasse erhältlich.
Der Vorstand des Volksvereins f. d. kath. Deutschland, Gesamtbezirk Köln. I..: Dr. Schwering.
Bg
Immmer weiter geic
5
heit!
UNERONA
in Butter-Margarine
Vertreter: H. Nellen&amp; Cie., Köln a. Rh., Jakobstr. 26-28.
Telephon A 2314.*0
Man fordere nur Kunerona in blauer Würfelpackung mit dem Palmkletterer
seinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe 1„, Merino=Schweißsock, nicht einlauf., reinwoll Damenstrümpfe.20.4 gew Damen= u. Kinder trümpfe in Kasa m r. Baumwolle, Flor u. Durchbrochen, auch in halblang, baumw. Län en m woll Fuß.“7
Strickere. Streitzeuggasse 28
ine=Kleinfleisch,(Rippchen, nop stücke, Schnauzen Ohren. fle sch Beine) risch gesalz. garant. hies Ware, 10-Postkollt a2,9 Kübel 25 u. 506 Inhal 0 nur:8 Holste'n Holländer Käse, saftig. kein Kunstprodukt. sond Naturware. netto 9 K.50 ab hier unt.
Nachn. Heinrich Krogmann, Nortorf(Holst.) Nr. 5691.*
besond.präpariert für Fußböd. 2c
Vernstein
in allen Farben
Gartenmöbellack
weiß, rot und grün
Pinsel
Schablonen
Buntglaspapier
empfiehlt billigst in nur la Qualitäten
Jos. Neuhöffer
(Schon Nachf) p*
Filzengraben 3 6/6257.
Gegenüber der evangel. Kirche.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintift 5O PFS.
Ss esss.
Stholischer
ölks Clereini
Köln, gegründ. 1867.
1914.
Der vierte diesjährige Vortrag
findet statt
Montag, den 25. März, abds. 8½ Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Eingang: Appellhofplatz.
Redner:
Der hochw. Herr Pfarter Kastert.
Chema:
Die Kultur unserer Tage und die : katholische Weltanschauung.
Der Eintritt erfolgt gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte des Kathol. Volksvereins Köln, gegr. 1867(eine
Oerson frei) oder gegen Lösung besonderer Karten a 30 Pig. a Person und Vortrag.
Mitgliederkarten sind an der Kasse zu haben.
Die Galerien sind den Damen reserviert. Um recht zahlreichen Besuch bittet
a* der Vorstand.
Katholischer Frauenbund
— Zweigverein Köln.—
Soziale Kommission
Donnerstag, d. 20. März, nachm. 5 Uhr, im Lyzeum der Ursulinen, Machabäerstr.
1. Vortrag:
Die moderne Industriearbeiterin
(Frau Redakteur Joos,.=Gladbach),
2. Referat:
Unsere mitarbeit i. d. A. beiterinnenbewegung
(Frl. Oberlehrerin Hopmann, Köln).
Mitglieder des Frauenbundes und seiner Jugendabteilung sind freundlichst eingeladen; Gäsie willkomm n.
4* Der Vorstand.
Anstricken
Anweben
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide Flor u. durchbe chen
Strickerei Steitzeuggasse 28
misplätze der Fora.
Spielzeit
1. April bis 31. Oktober.
Die Platzmiete beträgt für die Dauer der Spielzeit bei beliebiger Teilnehmerzahl:
a. Nachmittags:
1 ganzer Nachmittag. 4 80
1½ Std.(-3½, 3½-5,—6½, 6½-8 Uhr) K 40
b. Sonntagsvormittags:
I<space> g a n z e r<space> S o n n t a g v o r m i t t a g<space> 8 0<space>
1½ Stunden(—9½, 9½—11, 11—12½ Uhr) K 40
c. Werktagsvormittags:
1 ganzer Werktagsvormittag K 40
1½ Stunden 44 20
Für Tennisspieler ermässigte Eintrittsbedingungen zur Flora.
Auskunft und Anmeldungen an der Flora-Kasse.
Telephon A 106. 27
Verlag und Druck von J. T Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.