ERRR
CAN
GRRN
a Bezugspreis bei n
* Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 40 Pf. 2e im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
g illustriert.Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia 9 K m.50(3 mon.), m.— K *(2Mon.), m 0,50(1mon.). 28 2 Ausgabe B mit Colonia und## Welt und Zeit in Wort und##
S Bild 10 Ptmonatlich mehr.#
*
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
S a nn A
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf, 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 2 2 Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf,
*
K zweite Seite 00 Pl. 96 &a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 K Otfertengebühr 25 Pl. R
* 26
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2# "<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space><space>
RRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Nr. 285. Fernspr. Geschättssteller a. Redaktor, Maxgellenstr. T. A 4920##s. Kösn, Montag, 12. Oktober 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Siegreiches Vorgehen im Westen und Osten.
Zwei französische Kavalleriedivisionen geschlagen.
WTB Großes Hauptquartier, 11.Okt. 1914, abends.(Drahtber.) Westlich Lille wurde von unserer Kavallerie am 10. Oktober eine franzöKavalleriedivision vollig. bei Hazebrouck eine andere französische Kavalleriedivision unter schweren Verlusten geschlagen. Die Kämpfe in der Front führten im Westen bisher zu keiner Entscheidung.
Zur Eroberung Antwerpens.
Ueber die Siegesbeute von Antwerpen können noch keine Mitteilungen gemacht werden, da Unterlagen erklärlicherweise noch fehlen. Auch über die Anzahl der Gefangenen sowie über den Uebertritt englischer und belgischer Truppen liegt noch kein abschließendes Urteil vor.
Erneute russische Offensive gegen Ostpreußen gescheitert.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatz wurden im Norden alle Anariffe der ersten und zehnten russischen Armee gegen die ostpreußischen Armeen von diesen am 9. und 10. Oktober zurückgeschlagen. Auch ein Umfassungsversuch der Russen über Schirwindt wurde abgewiesen. Dabei wurden 1000 Russen zu Gefangenen gemacht.
Die Operationen in Russisch=Polen.
In Südpolen erreichten die Spitzen unserer Armeen die Weichsel. Bei Trojez, südlich von Warschau, fielen 2000 Mann des zweiten sibirischen Armeekorps als Gefangene in unsere Hände.
Erlogene Siegesmeldungen der Russen.
Russische amtliche Nachrichten über einen großen russischen Sieg bei Augustow—Suwalki sind Erfinduna. Wie hoch die amtlichen russischen Nachrichten einzuschätzen sind, zeigt die Tatsache, daß über die gewaltigen Niederlagen bei Tannenberg und Insterburg keine amtlichen russischen Mitteilungen veröffentlicht sind.
Die versuchte französische Umgehungsbewegung auf dem rechten deutschen Flügel darf mit der Niederlage der beiden fein lichen Kavalleriedivisionen westlich von Lille als völlig gescheitert angesehen werden. Die deutschen Truppen haben dem Vordringen der Franzosen auf der Linie Roye— Arras— Lille, womit auch eine Entsetzung der gefallenen Feste Antwerpen beabsichtigt war, in mehreren siegreichen Schlachten energisch Einhalt geboten. Mit dem Freiwerden der Antwerpener Belagerungsarmee entfällt gleichzeitig die Aussicht der Engländer auf Truppenlandungen in den Häfen an der Küstenstrecke bis Dünkirchen, Calais und Boulogne. Somit wird auch die Lage für die Franzosen auf der genannten Kampffront kritischer, denn je. Wurde doch dieser Tage schon über Basel gemeldet, daß unserer Armee ein Durchbruchsversuch der feindlichen Linie bei Albert, nördlich von Noyon„beinahe“ geglückt sei. Das Eine ist sicher: die Entscheidung auf dem rechten deutschen Flügel wird nunmehr nicht mehr lange auf sich warten lassen.
Die Unterlagen zur Feststellung der Siegesbeute von Antwerpen fehlen noch. Immerhin steht aber heute schon
Deufscheh
Kronprinz Wilhelm von Preußen
fest, daß die verbündete englisch=belgische Besatzung völlig aufgelöst ist. Die Nachhut wurde von unseren nach Westen vordringenden Truppen gestellt und geschlagen, wobei viele Gefangene— die Belgier selbst sprechen von 20000— gemacht werden konnten. Ein anderer Teil der Besatzung hat es vorgezogen, durch Ueberschreiten der holländischen Grenze der Gefangenschaft zu entgehen. Soweit die Nachrichten darüber vorliegen, sind in Holland bisher über 13000 Engländer und etwa 3000 Belaier interniert worden. Ueber den Verbleib des belgischen Königs und der übrigen Teile der geflüchteten Antwerpener Besatzung liegen bestimmte Anhaltspunkte bis zur Stunde nicht vor. Falls sie es nicht vorgezogen haben sollten, nach England überzusetzen, wird auch sie wohl ihr Schicksal bald erreichen.
Das erneute Vorgehen russischer Kräfte gegen Ostpreußen, von dem vor einigen Tagen schon berichtet worden war, ist gescheitert. Ein Umfassungsversuch aus der Gegend von Wirballen wurde von unseren Truppen siegreich zuruckgewiesen, wobei über tausend Gefangene gemacht wurden. In Russisch=Polen nehmen die beabsichtigten Operationen unserer Armeen den gewünschen Fortgang. Daß die Spitzen derselben die Weichsel erreicht haben, wird wohl dahin zu deuten sein, daß die Deutschen vor der stark befestigten Stadt Warschau stehen, die nunmehr ihrer Belagerung entgegensieht. Auch bei dem Vorgehen an dieser Stelle gerieten wieder 2000 Gefangene in unsere Hände. Diesmal sibierische Soldaten, womit die Reihe der vom Dreiverband herangezogenen außereuropäischen und bisher gefangenen Truppen um eine Sorte bunter geworden ist. Fehlen noch die Japaner, deren gemeldetes Erscheinen von mehreren dreiverbandsfreundlichen Blättern der Neutralen jedoch sehr in Zweifel gestellt wird.
Keine Rückkehr der französischen Regierung nach Paris.
Stockholm, 11.Okt.1914. Von Paris wird telegraphiert, und zwar aus offizieller Quelle, daß die Regierung absolut nicht die Absicht habe, nach Paris zurückkehren, so lange noch ein deutscher Soldat sich auf französischem Boden befände, es sei denn als Gefangener. Das neulich verbreitete Gerücht, doß die Regierung sofort nach Paris zurückkehren wolle, sei dadurch entstanden, daß Präsident Poincaré auf seiner Rückfahrt von der Front nach Bordeaux in Paris einen Besuch abgestattet habe, und daß dieser Besuch von der großen Menge als eine Rückkehr der Regierung aufgefaßt wurd
Der letzte Mann an die Front.
WTB Paris, 10.Okt.1914.(Drahtber) Der Matin meldet, daß die Altersklasse 1914, welche seit vier Wochen ausgebildet wird, demnächst an die Frout geschickt wird.
500 gefangene Deutsche nach Marokko verschickt? Das Berliner Tageblatt meldet aus Turin: 500 gefangene Deutsche wurden nach Marokko verschickt.
*
Die Beschießung der Düsseldorfer Luftschiffhalle.
Berlin, 10.Okt.1914. Die Norddeutsche Allgemeine. Zeitung schreibt: Nachdem bereits vor einigen Tagen ein englisches Fliegergeschwader über Köln und Düsseldorf gekreuzt und die dortigen Luftschiffhallen zu zerstören versucht hat, ohne allerdings Erfolge erzielen zu können, war, wie bereits mitgeteilt, vorgestern ein feindlicher Flieger glücklicher. Es gelang ihm, eine Bombe über der Düsseldorfer Halle abzuwerfen, die Beschädigungen anrichtete. Aller Wahrscheinlichkeit nach handelt es sich wieder um englische Flieger, die von Calais oder Ostende herangekommen sind. Die Flugstrecke von der nordfranzösischen bzw. der englischen Küste beträgt nur 250 bis 280 Kilometer, so daß ein englischer Flieger mit einem normalen Flugzeug die Entfernung in 2 bis 2½ Stunden zurücklegen kann. Um französische Flieger dürfte es sich wohl schon deshalb nicht handeln, weil diese, um Düsseldorf zu erreichen, auf jeden Fall die deutsche Schlachtfront in Frankreich und an der belgischen Grenze hätten überfliegen müssen, ein Unternehmen, das, wie es sich bisher gezeigt hat, nicht so ganz harmlos ist. Schließlich besteht die Möglichkeit, daß der unbekannte Flieger zu dem englischen Expeditionskorps gehört, das in Antwerpen liegt. Gerade diese Stadt hat die Wirkungen unserer Zeppeline ja bis jetzt am heftigsten verspürt, und man kann es wohl verstehen, wenn die in der bombardierten Stadt liegenden Engländer und Belgier den Wunsch gehabt hätten, einen der Nacht für Nacht Tod und Verderben speienden Luftriesen unschädlich zu machen. Das Unternehmen des Fliegers ist nur zu einem recht geringen Teil geglückt. Die Düsseldorfer Halle, die im Jahre 1910 erbaut wurde und der Stadt gehört, ist einer der modernsten Luftschiffschuppen, der nach Möglichkeit auch gegen Angriffe aus der Luft gesichert wurde. Bei der Konstruktion von Luftschiffhallen mußte man natürlich von vornherein mit Beschießungen rechnen, und so sind Vorsichtsmaßregeln getroffen worden, die sich nicht erörtern lassen, die aber, wie der vorliegende Fall zeigt, doch so wirksam sind, daß den in der Halle liegenden Luftschiffen kaum ein allzu ernstlicher Schaden zugefügt werden kann. Das zurzeit beschädigte Luftschiff, das schon glänzende Erfolge im Kriege aufzuweisen hatte, dürfte in kürzester Zeit wieder gefechtsbereit sein.
Die englischen Flieger ohne Flugmaschine zurückgekehrt.
* Stockholm, 11.Okt.1914.(Drahtber.) Ueber den Fliegerangriff auf die Düsseldorfer Luftschiffhalle berichtet die englische Admiralität, daß es einem der drei Fliegeroffiziere gelungen sei, die Halle aus 500 Meter Höhe zu treffen. Alle drei Offiziere seien in Sicherheit. Die Flugmaschinen seien jedoch verloren gegangen.
Brindejone schwer verletzt.
WTB Kopenhagen. 10.Okt.1914.(Drahtber.) Nach Pariser Meldungen ist, dem Berl. Lok.=Anz. zufolge, der französische Flieger Brindejonc de Moulinais bei seinen Erkundungsfliegen schwer verletzt worden.
Der russische Vormarsch bei Lyck wurde durch Sprengungen von Brücken zum Stillstand gebracht.
Prinz Joachim wieder zur Armee abgereist.
WTB Berlin, 11.Okt.1914.(Drahtb.) Prinz Joachim, der nach seiner Verwundung mit gutem Erfolge in den letzten Tagen sich im Reiten geübt hat, trat gestern abend 11.23 Uhr die Reise zur Armee an. Die Kaiserin begleitete den Prinzen bis zum Fürstenzimmer. Der Prinz wurde auf dem Bahnsteig, als er frohen Mutes, nun wieder in das Feld zu kommen, am Zuge entlang schritt, von der zahlreich versammelten Menge mit Hurrarufen begrüßt. Kurz vor seiner Abreise hatte der Prinz die Nachricht erhalten, daß er vom Kaiser zum Rittmeiste: befördert worden sei.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 283&amp; Montag. 12. Oktober 1914
Spannung zwischen Rußland und der Türkei.
WIB London. 11.0kt.1914. 3 Uhr nachts.(Drahtbericht.) Der Daily Telegraph meldet aus St. Petersburg, daß das Verhältnis zwischen der Türkei und Rußland einen sehr ernsten Charakter angenommen habe.
WTB Bukarest. 11.Okt.1914.(Drahtber.) Einer Blättermeldung zufolge ist gestern vormittag eine russische Flotte aus acht großen und zehn kleinen Einheiten auf der Fahrt nach Süden bei Constanza gesichtet worden. Die rumänische Seeschiffahrtsgesellschaft hat ihren Dienst Constanza=Konstantinopel eingestellt.
WT B Paris, 11.Okt.1914.(Drahtber.) Die Zeitungen melden aus Athen, daß die Türken in Syrien, Palästina und Nordarabien eine lebhafte Tätigkeit entfalten. Sie ziehen dort Truppen zusammen, befestigen wichtige Punkte und die in das Innere führenden Straßen.
*
Der, russische Rückzug aus Galizien.
Stockholm. 11.Okt.1914.
Aftonbladet erhält aus Wien die Drahnachricht, daß die Russen sämtliche Befestigungen bei Lemberg in die Luft gesprengt haben und nicht nur die Hauptstadt Galiziens vollständig ausgeplündert haben, sondern auch sämtliche von ihnen besetzte Distrikte. Ein deutliches Zeichen dafür, daß sie die Hoffnung aufgegeben haben, von dem Rückzug nach Polen, der jetzt über die ganze Linie unternommen wird, wieder zurückkehren zu können. Man berechnet, daß schon 300000 Mann in nördlicher Richtung bei Tomaschow, Amopol und Zamosz und weiter nach Cholm und Lublin über die Grenze zurückgegangen sind.
WTB Wien, 11.Okt.1914, mittags,(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Unser rasches Vorgehen an dem San hat Przemyzl von der feindlichen Umklammerung befreit. Unsere Truppen rückten in die Festung ein. Wo sich die Russen stellten, wurden sie angegriffen und geschlagen. Bei ihrer Flucht gegen die Flußübergänge bei Sieniawa und Lezajsk fielen massenhaft Gefangene in unsere Hände.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabs: von Hoefer, Generalmajor.
WTB Wien, 10.Okt.1914.(Drahtber. Amtlich.) Gestern versuchte der Feind noch einen Sturm auf die Südfront von Przemysl, den die Besatzung wieder unter schweren Verlusten für die Angreifer zurückwies. Dann wurden die rückgängigen Bewegungen der Russen vor der Festung allgemein. Die Westfront mußten sie vollständig raumen. Unsere Kavallerie ist dort bereits eingeritten. Der durch die Schnelligkeit der Operationen in Russisch=Polen und Galizien verwirrte Gegner versuchte zwar seinen Angriff auf die Festung durch Hinausschieben von Heeresteilen gegen Westen zu decken, vermochte aber unseren heraneilenden Armeen nirgends standzuhalten. Die fünf bis sechs russischen Infanterie=Divisionen, die sich bei Lancut stellten, sind auf fluchtartigem Rückzuge gegen den San. Ebenso wurden eine Kosakendivision und eine Infanteriebrigade, die östlich Dymow eine verstürkte Stellung innehatten, nach kurzem Widerstande zurückgeworfen. Auch Ungarn dürfte von den noch in den Komitaten Maramaros und Besztereze Naszod hernmirrenden feindlichen Abteilungen bald gänzlich gesäubert sein.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer.
*
Das
Eiserne
Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten:
Hauptmann d. L. Rechtsanwalt Karl Sieger. 8. Armeekorps, 9. Feldartillerie=Munitionskolonne, Hauptmann d. L. Teilhaber der Firma P. W. Ossendorff, Otto Oster, 8. Armeekorps, 7. Feldartillerie=Munitionskolonne, Unteroffizier Peché aus Köln=Klettenberg, Unteroffizier Joh. Ansen, Köln=Arnoldshöhe, beide von der 5. Kompagnie des Infanterieregiments 25, Aachen, Missionsbruder Albert Brauchle aus dem Trierer Missions= hause der Weißen Väter, zurzeit im Infanterieregiment 29. Am 25. September wurde er Gefreiter; am 2. Oktober erhielt er das Eiserne Kreuz(2. Klasse); am 4. Oktober wurde er zum Unteroffizier befördert.— Oberlehrer Dr. Schürhoff vom Städtischen Realgymnasium mit Realschule, Leutnant der Reserve Rechtsanwalt Dr. Steinkrüger, Oberlerleutnant der Reserve beim InfanterieRegiment 53 und Offiziersdiensttuer Hans Greumer, unter gleichzeitiger Beförderung zum Offizier.— Reservist Joseph Neuhöffer, Sohn des Schneidermeisters Franz Neuhöffer in Deutz, Arminiusstraße 1B. Auch wurde er zum Unteroffizier und dann zum Vizefeldwebelveforver— Der Offizierstellvertreter P. Lauck, Lehrer in der Schule Blumenthalstraße. Sein Regiment schickte ihm den Orden in das Marienhospital, wo er mit zwei Beinschüssen verwundet liegt.— Leutnant Sauerbier im Fußartillerieregiment 18(Mainz), Sohn der Witwe Sanitätsrat Sauerbier in Köln=Lindenthal.— Erster Beigeordneter der Stadt Hamborn, Naul Mülhens. Oberleutnant der Landwehr und Regimentsadjutant des Landwehrregiments 55. Dieser ist, wie sein Bruder Dr. Herm. Mülhens(Eitorf), der bereits das Eiserne Kreuz erhielt, geborener Kölner.
Zum Tode des Königs Narol von Rumänien.
WTB Bukarest. 11.Okt.1914.(Drahtb.) Agence Roumaine. Der Tod des Königs trat um.30 Uhr früh ein infolge einer durch chronische Herzmuskelentzündung verursachten plötzlichen Entkräftung. Der König, der bis zum letzten Augenblick mit der Königin gesprochen hatte, verschied schmerzlos. Die Regierung hat folgende Proklamation erlassen:
Rumänien hat den großen König Karol, den Gründer des Königreiches, verloren. Fast ein halbes Jahrhundert weihte der König alle seine Kräfte dem Wohle des Landes. Der Tod allein setzte seiner unermüdlichen Arbeit ein Ende. Ein glänzendes Muster in seiner Hingebung für das Volk, in seinem Pflichtbewußtsein, in seinen Tugenden fügte der König in die Geschichte ein ruhmvolles Blatt ein. Seine Tapferkeit auf dem Schlachtfelde ließ den Ruym der Vorfahren wieder erstehen. Seine Weisheit sicherte die Beständigkeit der Organisation und die ununterbrochene Hebung unseres Staates. Das Vaterland wird ewig dankbar sein für die Wohltaten seiner Regierung. Das Wirken König Karols knüpfte ein unaufhörliches Band zwischen Dynastie und Volk. An diesem Tage der Trauer scharen sich alle Rumänen um den geliebten Thronfolger, der sicher ist, in der Liebe und dem Vertrauen seines Volkes nicht nur Trost in dem von allen Rumänen geteilten Schmerze, sondern auch Kraft zu finden, um die große Schwierigkeit der Mission zu erfüllen, zu der er jetzt berufen worden ist. Beseelt von denselben Gefühlen wie sein ruhmreicher Oheim, wird der neue König das Werk der Erfüllung der Geschicke der Nation fortsetzen.
Die Proklamation ist von sämtlichen Ministern gezeichnet.
Der neue König.
WTB Bukarest. 11.Ok.1914.(Draytber.) Die konservative Zeitung Minerva widmet dem neuen König folgende Worte:
Als Kronprinz hat er keine politische Ansicht kundgegeben. Als König wird er zeigen müssen, wie er das Land zu führen gedenkt. Seine Politik als konstitutioneller König wird von den Bestrebungen und Bedürfnissen des Landes diktiert sein und trachten, das Ansehen des Landes zu erhöhen und seinen Besitzstand zu erhalten.
Das Blatt Rumania sagt:
Die rumänische Geschichte ist, welche Ueberraschungen immer die Zukunft bringen kann, unzertrennlich mit dem Werke Karols verbunden.
Neues
aus Köln
□ Gefangene Franzosen, Belgier und Engländer am Tische des Herrn.
Eine ergreifende, eigenartige religiöse Feier vollzog sich am gestrigen Sonntag in den Vereinigten Maschinenbauschulen am Übierring. Die geräumigen Säle dieser Schulen sind bekanntlich für die Zwecke des Roten Kreuzes eingerichtet worden. Seit mehreren Wochen weilen hier 250 bis 300 verwundete Franzosen, Belgier und Engländer. Wie die Militärbehörde für eine tadellose ärztliche Behandlung, sowie für die Stillung der sonstigen Leibesnöten in mustergültiger Weise Sorge trägt, so bietet sie auch den überwiegend aus Katholiken bestehenden Verwundeten Gelegenheit zur Befriedigung ihrer geistig=religiösen Bedürfnisse. Die seelsorgerlichen Funktionen übt hier seit Wochen mit liebevoller Hingabe der bekannte P Wiesebach, Mitglied des Jesuitenordens. An den beiden verflossenen Sonntagen hatte er die Verwundeten in zwei gediegenen Vorträgen auf die Wichtigkeit und Notwendigkeit der Erneuerung des religiösen Innenlebens gerade in dieser Zeit iyrer schwerer Heimsuchung, sowie auf die in Deutschland stets so gern geübte praktische Betätigung des Christentums hingewiesen. Am gestrigen Sonntag war eine gemeinschaftliche h. Kommunion vorgesehen.
Dank des freundlichen Entgegenkommens der Lazarettleitung war die Aula, in der auch sonst der Gottesdienst stattfindet, zu einem stimmungsvollen Gebetsraume ausgestattet worden. Um 9 Uhr fand die heilige Messe mit anschließender hl. Kommunion statt. Ein schöner Anfangserfolg war zu verzeichnen. 56 Franzosen, Belgier und Engländer empfingen den Leib des Herrn. Zwanzig Verwundete schritten zum Tische des Herrn, darunter wohl mancher, der seit vielen Jahren jegliche Verbindung mit Gott und der Kirche abgebrochen hatte. Es war ein ergreifender Anblick, die Verwundeten in ihrer erbauenden Sammlung mit den verbundenen Armen und Köpfen, auf Stöcke gestützt, zum Gnadenmahle der h. Eucharistie schreiten zu sehen. Den übrigen 36 Verwundeten, die des Gehens nicht fähig waren, wurde das h. Sakrament auf die Säle gebracht. Während der Messe und der Austeilung der h. Kommunion in der Aula sangen Mitglieder des Kirchenchores von St. Anna in Köln=Ehrenfeld einige mehrstimmige Lieder, die wesentlich zur Verschönerung der eigenartigen Feier beitrugen und auch bei den Verwundeten einen sehr tiefen Eindruck hinterließen.
Das Erwachen des religiösen Lebens macht bei den Kriegern überhaupt erfreuliche Fortschritte. Selbst in der Woche verlangen einige, darunter auch Offiziere, zum Tische des Herrn zu gehen. Im übrigen sind die gefangenen Verwundeten recht willig und zufrieden. Ueber die ausgezeichnete Leitung des Lazaretts durch die beiden Inspektoren und über die liebevolle Hülfsbereitschaft der Sanitätssoldaten herrscht unter den Verwundeten nur eine Stimme der Anerkennung.
0 Tödliche Unfälle.
Gestern morgen ist auf der Bonnerstraße der Fabrikbesitzer van der Zypen von der Marienburg mit seinem Auto gegen einen Baum gefahren. Der Verunglückte wurde in seine Wohnung gebracht, wo er bald darauf gestorben ist.
In Mülheim wurde in der Nähe des Schlachthofes ein vierjähriger Knabe von einem Straßenbahnwagen erfaßt. Dem Kinde wurden beide Beine abgefahren. Man brachte das schwerverletzte Kind zum Krankenhaus, wo es kurz darauf starb.
Gestern nachmittag gegen 1 Uhr wurde in der Achterstraße eine 11jährige Schülerin von einem Auto überfahren und so schwer verletzt, daß sie nach kurzer Zeit im Augustinerhospital gestorben ist.
WTB Rom. 11.Okt.1914.(Drahtber.) Der König hat das Entlassungsgesuch des Kriegsministers, Generals Grandi, angenommen und den Generalmajor Zupelli zum Kriegsminister
ernannt.
(A Großfeuer. Heute morgen brach in einem Holzsägewerk an der Rosenstraße Feuer aus. Das Farikgebäude brannte bis auf die Umfassungsmauern nieder. Der Materialschaden ist bedeutend und durch Versicherung nicht gedeckt. Verbrannt sind u. a. größere Holzmengen.
Die Sendungen an kriegsgefangene Deutsche.
WTB Berlin, 10.Okt.1914.(Drahtber.) Dem Auswärtigen Amt gehen seit einiger Zeit von allen Seiten Briefe und Geldsendungen, die für die deutschen Kriegsgefangenen in den feindlichen Ländern bestimmt sind, mit der Bitte um Weiterbeförderung zu. Wie durch Veröffentlichung in der Presse bekannt gemacht worden ist, können von jetzt ab Postsendungen von Kriegsgefangenen und für solche ganz allgemein angenommen und befördert werden. Einer Vermittelung des Auswärtigen Amtes bedarf es daher nicht. Die Inanspruchnahme der Vermittelung hat lediglich eine Verzögerung der Postbeförderung zur Folge.
* Bei Feidpostbriefen an die Angehörigen von kandsturmbataillonen wird vielfach in der Adresse unterlassen, den Aufstellungsort des Bataillons mit anzugeben, wenn die Truppe aus dem Aufstellungsort ins Feld abgerückt ist. Da die Mehrzahl der Landsturmbataillone keine fortlaufende Nummer trägt, ersetzt der Aufstellungsort diese Nummer und ist deshalb für die Postadresse unentbehrlich. Sind an demselben deutschen Garnisonorte mehrere Landsturmbataillone aufgestellt worden, wie z. B. das 1. Landsturmbataillon(Potsdam) und das 2. Landsturmbataillon (Potsdam), so darf auch in der Postadresse die Unterscheidungsziffer(.,.) nicht weggelassen werden.
4A Beerdigungen gestorbener Krieger. Am Dienstag, den 13. d. Mts. finden nachstehende Beerdigungen der ihren Verwundangen erlegenen Krieger statt: 9 Uhr vormittags, vom Krankenhaus Lindenburg, vom Augustahospital und von der Leichenhalle Friedhof Melaten aus, 11 Uhr vom Augustahospital, 3 Uhr nachm. vom Kloster Braunsfeld(Aachenerstraße 445) und vom Krankenhaus Sülz(Zülpicherstraße 194) und.30 Uhr von der Leichenhalle Friedhof Wiesdorf aus. Die Ueberführung des verstorbenen Majors Hamscher vom Infanterie=Regiment 117 findet vorm. 11 Uhr vom Schwesternhaus, Große Witschgasse 9, aus zum Bahnhof Gereon statt.
(A) Im Joologischen Garten werden auf Wunsch zahlreicher Besucher von morgen, Dienstag, ab wieder an allen Tagen Konzerte stattfinden. Sonntags und Mittwochs werden sie von der bewährten Kapelle des Hrn. Kapellmeisters J. Türkhardt ausgeführt, während an den übrigen Tagen Hr. Kapellmeister Itsch mit seiner Künstlerschar für die musikalische Unterhaltung sorgen wird. Dieser war früher lange Zeit im Breidenbacher Hof in Düsseldorf und zuletzt im Royal=Hotel in Bonn beschäftigt und hat hier für seine Leistungen allgemeinen Beifall gefunden.
(14) Dichter Nebel lag heute früh über dem Rhein, wodurch der Schiffsverkehr sehr erschwert wurde.
(A) Städtische Ariegssammlung 1914. Bisher sind eingegangen insgesamt 827 308,04 M.
(A) Ein Tazarettzug traf heute vormittag 11.30 Uhr auf dem Hauptbahnhof ein; der Zug wurde nach kurzem Aufenthalt über die Hohenzollernbrücke auf die rechtsrheinischen Strecken weitergeleiter.
(□A) Liebesgaben für das Armierungs=Bataillon A. konguvon. Pakete usw. für Angehörige dieses Bataillons werden bis Donnerstag, den 15. d.., zur Weiterbeförderung mit Dank angenommen bei Esser, Gereonsdriesch 13.
Personalnachrichten.
Das silberne Arbeitsjubiläum im Carlswerk feierte Hr. Adolf Friedrichs. Dem Jubilar wurden seitens der Firma und der
Mitarbeiter viele Ehrungen zuteil.
Das goldene Verdienstkreuz wurde dem Zollassistenten Georg Seidler verliehen aus Anlaß seines Uebertrittes in den Ruhestand.
Gerichtsassessor Dr. Wernedurg ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amts= und dem Landgericht eingetragen. Die Referendare Joseph Mayer, Scherer und Hendrickx sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt.
Aus Köln=Deutz.
C4) Zum Besten des Roten kreuzes haben Schulkinder
aus der Wahnerstraße in Deutz einen Ertrag von.30., den sie durch Aufführungen in ihrem Hänneschen=Theater erzielt hatten, an unserer Geschäftsstelle abgegeben.
Aus Köln=Mülheim.
# Die Orozession nach Köln=Rüngersdorf sinver am
Sonntag statt. Sie zieht um 10 Uhr von der Klemenskirche aus und wird um 5 Uhr wieder in Mülheim eintreffen. Die Pilger von Stammheim wollen sich in diesem Jahre anschließen. Bei schlechtem Wetter findet die Wallfahrt acht Tage später statt.
* Köln, 11.Okt.1914. Vom 12. bis einschließlich 17. Oktober verkehren die Schnellzüge auf der Strecke Dortmund— Frankfurt a. M. rechte Rheinseite nur zwischen Dortmund und Niederlahnstein und auf der linken Rheinlinie die=Züge Nr. 112/169 nur zwischen Köln Hauptbahnhof und Koblenz.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
Ein schweres Automobilunglück.
Bergheim, 12.Okt. 1914.(Eig. Drahtber.) Am Sonntagabend gegen 10½ Uhr fuhr ein mit 5 Personen besetztes Militärauto, von Köln kommend, zwischen Kenten und Quadrath, gegenüber dem Martinswerk, gegen einen Chausseebaum. Der Anprall war so heftig, daß von den Insassen einer sofort tot war; zwei wurden schwer verletzt. Diese erlitten Beinbrüche und innere Verletzungen. Die beiden anderen Insassen waren ins Feld geschleudert worden und sind mit geringeren Verletzungen davongekommen. Das Auto wurde vollständig zertrümmert. Medizinalrat Hillebrand und einige Mitglieder der Sanitätskolonne waren alsbald an der Unglücksstelle und leisteten die erste Hülfe. Die Verletzten wurden durch ein anderes Auto ins Krankenhaus gebracht.
∆ Zei einem Einbruch verunglückt. Bonn, 11.Okt.1914.
In voriger Nacht wurde hier ein Einbruch unter ganzseltsamen Umständen und mit schrecklichem Ausgang verübt. Morgens gegen gegen 4 Uhr wurden die Bewohner eines Hauses in der Kaiserstraße durch lautes Rufen geweckt. Gleich darauf folgte ein furchtbares Gepolter. Die schleunigst herbeigeholte Polizei fand in einem bis ins Souterrain reichenden Schacht einen schwerverletzten jungen Menschen. Der Einbrecher war durch einen großen Teil des Hauses gegangen, hatte in mehreren Zimmern Sekretäre geöffnet, Papiere herausgenommen und umhergestreut. Als er auch im Zimmer eines jungen Mädchens nach Beute suchte, wurde dieses wach und rief um Hülfe. Der Dieb versuchte durch das Fenster zu entwischen, geriet auf ein Glasdach und stürzte in den Schacht hinunter, wo er hülflos liegen blieb. Man fand bei ihm nur wenig geraubtes Geld, einige Wertgegenstände, die zum Teil von einem anderen Diebstahl herrührten, und einen geladenen Revolver.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 a Montag, 12. Oktober 1914
Seite 3.
en nen e. e eeg echienh.
anch Seielfrl.u Preisen zum VC
Kunst Itauferei Berlich, eche Heleuenkr., Severinstr. 184
und Mülheim, Franzstr. 22.
Beschäd. Herren= und Damenkleider werden unsichtbar gestopft und um nur meine deutschen Arbeiter zu bechäftigen, zu jedem billigst vereinbarten Preise angenommen, so daß jeder mit wenig Geld seine Wintergarderobe wie neu hergestellt bekommt. ba
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein Gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. Rachem. Köln
Die grossen Erfolge unserer Truppen
können nur dann in gleichem Maße fortschreiten, wenn unsere braven Kämpfer frisch und kräftig erhalten bleiben. Sendet ihnen daher als Liebesgabe
Schmeißer's Bouillon=Würfel
mit reichem Zusatz von Fleischextrakt hergestellt.
20 Schmeißer's Bouillon=Würfel in Blechschachteln und vorschriftsmäßiger Feldpostbrief=Verpackung kosten Mk..— einschließlich Porto und sind in allen einschlägigen Geschäften versandbereit erhältlich. Wo nicht, besorgen wir gegen Einsendung von 1 Mk. in Briefmarken den Versand an die uns genau aufzugebende Feldadresse. M. Schmeißer's Jährmittelfabrik G. m. b. H. Leipzig.
Vertreter: Willi Boddenberg, Köln, Steinstraße 44.
Fernsprecher Amt B Nr. 5908.*c
KURBAD
W. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden.
Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Nieren und Leberleiden, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden,
Blutreinigungskuren. 9
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.
in bester Lage Altstadt, mit Schlosser= u. Mechanikerwerkst., Maschinen u. Werkzeugen zu ok. Off.u. B479 an die 2. Geschäftsstelle desL.=.Köln, Breitestr. 85. b
Färberei u. chem. Waschanstalt
Hans Schober
Fabrik Venloerstraße 187/9 Telephon A2506
Reinigen von Garderoben etc. etc. Auf- und Umfärben von Garderoben und Stoften jeder Art.„
Färben von Trauersachen in einem Tage.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Weitere Telephon-Ausschlüsse: B 6665. B 9631, B 9940, B9941, B 1011, B648. B3358. B3359.
Spiritus-Glühlicht- Lumpen
* Unter Garantie gefahrlos und windsicher.
Beleuchtungskaus Schiffgen
Höhle 8,10, 12 und 14 Niederlage der Spiritus-Zentrale
Gegründet 1868 Fernsprecher A 4305.
Installateure
De kaufen Lampenbehänge(Perlfransen, Glasstengel, “ Glastropfen usw. vorteilhaft im Perlenspezialgeschäft *## Meusel, Gertrudenstraße 35A, a. d. Breitestr. s Umändern und Neulieferung von Seidenlampen= 5S schirmen. 9
In Perlfransen stets Restkaufgelegenheit. gB#
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283&amp Montag, 12. Oktober 1914
Der Fall Antwerpens.
WTB Großes Hauptquartier. 10. Okt. 1914, abends. Nach einer zwölftägigen Belagerung fiel Antwerpen mit allen Forts in unsere Hände. Am 28. September fiel der erste Schuß gegen die Forts der äußeren Linie. Am 1. Oktober wurden die ersten Forts gestürmt. Am 6. und 7. Oktober wurde der stark angestaute, meist 400 Meter breite Netheabschnitt von unserer Infanterie und Artillerie überwunden. Am 7. Oktober wurde, entsprechend dem Haager Abkommen, die Beschießung der Stadt angekündigt. Da der Kommandant erklärte, die Verantwortung für die Beschießung übernehmen zu wollen, begann um Mitternacht vom 7. zum 8. Oktober die Beschießung der Stadt. Gleichzeitig setzte der Angriff gegen die innere Fortslinie an. Schon am 9. Oktober früh waren zwei Forts der inneren Linie genommen. Am 9. Oktober nachmittags konnte die Stadt ohne ernsthaften Widerstand besetzt werden.
Die vermutlich sehr starke Besatzung hatte sich anfänglich tapfer verteidigt. Da sie sich jedoch dem Ansturm unserer Infanterie und der Marinedivision sowie der Wirkung unserer gewaltigen Artillerie schließlich nicht gewachsen fühlte, war sie in voller Auflösung geflohen. Unter der Besatzung befand sich auch eine unlängst eingetroffene englische Marinebrigade. Sie sollte nach englischen Zeitungsberichten das Rückgrat der Verteidigung sein. Der Grad der Auflösung der englischen und belgischen Truppen wird durch die Tatsache bezeichnet, daß die Uebergabeverhandlungen mit dem Bürgermeister geführt werden mußten, da keine militärische Behörde aufzufinden war. Die vollzogene Uebergabe wurde am 10. Oktober vom Chef des Stabes des bisherigen Gouvernements von Antwerpen bestätigt. Die letzten noch nicht übergebenen Forts wurden von unseren Truppen besetzt.
Die Zahl der Gefangenen läßt sich noch nicht übersehen. Viele belgische und englische Soldaten entflohen nach Holland, wo sie interniert werden. Gewaltige Vorräte aller Art wurden erbeutet. Die letzte belgische Festung, das„uneinnehmbare“ Antwerpen, ist bezwungen. Die Angriffstruppen vollbrachten eine außerordentliche Leistung, die vom Kaiser damit belohnt wurde, daß ihrem Führer, General der Infanterie von Beseler. der Orden Pour le merite verliehen wurde.
*
Das englisch=belgische Besatzungsheer in
Auflösung.
WIB Amsterdam. 11.Okt.1914.(Drahtb.) Nieuws van den Dag meldet aus Roosendaal: In Vlissingen waren alle Boote von den Militärbehörden für den Transport englischer und belgischer Soldaten beschlagnahmt worden. Unter den Engländern befanden sich namentlich die Royal=Naval=Brigade sowie einige Royal=Engineers. Als der Rückzug aus Antwerpen am Freitagabends? begann, versuchten die Deutschen sofort, den Abzug zu verhindern, indem sie bei Dendermonde dem Feinde in die Flanke fielen. Die deutsche Artillerie schoß auf die Entfernung von 8 Kilometer mit verblüffender Sicherheit Schrapnells in die sich zurückziehenden Bataillone der Nachhut. Es entftand eine Panik, namentlich unter den Belgiern, während die Engländer noch die meiste physische und moralische Stärke behaupteten. Sie hatten schließlich nur die Wahl, durch das Schrapnellfeuer der unsichtbaren deutschen Artillerie aufgerieben zu werden oder auf die holländische Grenze zurumzugehen. Auch die Engländer wählten das letztere.
Von St. Nikolaas ging es nach La Clinge, wo Waffen und Munition an die holländischen Soldaten abgegeben wurden, sodann nach Terneuzen und Blissingen. Englische Soldaten erklärten, sie fänden es unverantwortlich, daß sie ohne große Artillerie nach Antwerpen geschickt worden wären. Sie hätten nur einige Schiffsgeschütze zur Verfügung gehabt. Am Montag befanden sich Churchill und der frühere Kriegssekretär Seely in den Forts.
Das englisch=belgische Heer in der Mausefalle.
— Rotterdam. 11.Okt.1914. Die deutschen Truppen
die den Uebergang über die Schelde erzwangen, erreichten bei Moerbeeke die niederländische Grenze. Ein erheblicher Teil des belgischen Feldheeres und die englische Brigade waren auf der Flucht nach Westen noch nicht an diesem Punkte vorüber. Sie befanden sich jetzt in einer Mausefalle und wurden von den Deutschen gegen die niederländische Grenze gedrückt, wo sie entwaffnet und interniert wurden. Die Anzahl der Internierten ist amtlich noch nicht verlautbart. Wie groß die Zahl ist, geht aber aus dem Umstande hervor, daß die Bahnen im holländischen Zeclano###landern völlig durch den Transport der Internierten in Anspruch genommen sind. Der Personenverkehr ist eingestellt. Viele Flüchtlinge mußten in den Grenzdörfern unter freiem Himmel lagernd auf Beförderung warten. Viele Belgier und namentlich auch Engländer sind von den Deutschen gefangen genommen worden. Nicht nur durch Zeeland, auch durch Nordbrabant gehen Sonderzüge mit englischen, französischen und belgischen Internierten ab. Unter ihnen sind viele verwundet.
Dreizehntausend Engländer entwaffnet!
WTB Amsterdam, 11.Okt.1914.(Drahtb.) Der Telegraaf bringt folgende Meldungen:
Roosendaal. Ein Staatsbeamter, der Antwerpen heute nacht verlassen hat, versichert, daß die Stadt ziemlich wenig durch das Bombardement gelitten hat. Nur Berchem und der südöstliche Stadtkeil sind stark mitgenommen. Die belgische Armee zieht in der Richtung Gent=Brügge=Ostende ab. Die ganze Besatzung der nördlichen Forts hat sich an der Grenze von Holland ergeben und ist dort interniert worden.
Sas=van=Gent. Etwa 10030 Engländer haben bei Selzaete die holländische Grenze überschritten und sind ohne Zwischenfall entwaffnet worden.
Vlissingen. Viele hundert belgische Soldaten treffen hier ein. Tausende sollen noch ankommen. Sie werden mit Extrazügen in Internierungslager gebracht. Verschiedene Soldaten haben erklärt, daß sie sich lieber in Holland internieren, als durch die verfolgenden Deutschen zu Kriegsgefangenen machen ließen.
Roosendaal. Die Engländer und Franzosen haben folgende Forts in die Luft gesprengt: Schooten, Brasschaae, Merxem, Capellen, Lillo, St. Gilles(?) und Elversale.
Die in Holland entwaffneten Engländer.
WI’B Amsterdam. 11.Okt.1914.(Drahtber.) Der Telegraaf meldet aus Roosendaal: Unter den entwaffneten englischen und belgischen Soldaten befindet sich eine Anzahl höherer Offiziere, darunter ein englischer Divisionsgeneral. In Flandern, dicht an der holländischen Grenze, fanden wiederholt ernste Gefechte zwischen Abteilungen beider Armeen statt.
Der Telegraaf meldet aus Sas van Gent: Die Zahl der Engländer, die die Grenze überschritten, wird auf 13000 geschätzt.
Kriegsgefangene Belgier.
WTB Amsterbam. 11.Okt.1914.(Drahtber.) Das Nieuws van den Dag meldet aus Terneuzen: Die Belgier schätzen ihren Verlust an Kriegsgefangenen lin und bei Antwerpen? auf 20000 Mann.
Weitere 2530 belgische und englische Truppen in Holland entwaffnet.
WTB Berlin, 11.Okt.1914.(Drahtber.) Ueber den Einmarsch der Deutschen in Antwerpen läßt sich der Berl. Lok.=Anz. aus dem Haag unterm 10. d. M. telegraphieren: Um 2 Uhr mittags wurde die belgische, französische und englische Flagge auf dem Rathause in Antwerpen niedergeholt und dafür die deutsche Flagge gehißr. Die deutschen Truppen kamen still, ohne Gesang oder Musik. Bei den holländischen Grenzwachen melden sich noch immer englische und belgische Soldaten. Auch die Bevölkerung von Selzacte ist über die Grenze geflüchtet. In Nispen wurden abends 2000 Belgier und 500 Engländer entwaffnet. Unter den in Holland internierten Engländern befindet sich auch ein General.
*
Die Wirkung unserer großen Brummer vor Antwerpen.
Von unserem nach dem Kriegsschauplatz entsandten Spezialberichterstatter G. Goetz.
Ueber die Tätigkeit der 42=Zentimeter=Geschütze als Belagerungsgeschütze vor Antwerpen erfahre ich von zuständiger Stelle folgendes: Durch die Geschütze, die die beiden stärksten Forts, Wavre=St. Cathérine und Koningshoyckt beschossen haben, gelangen uns im Fort Wavre=Ste. Cathérine mehrere Panzerturmtreffer, die auch die Explosion des großen Munitionsmagazins des Forts zur Folge hatten. Im Fort Koningshoyckt wurden drei Panzertürme, die elektrischen Anlagen und die Kaserne zerstört. Das außerordentlich starke Fort Lierre aber wurde so stark mitgenommen, daß es an eine Verteidigung nicht mehr denken konnte und sich sofort nach Einstellung unseres Feuers ohne Kampf und Verluste für uns ergab.
*
General von Beseler an die Bevölkerung Antwerpens.
WTB Brüssel. 10.Okt.1914.(Drahtber.) General von Beseler, der Befehlshaber der Belagerungstruppen von Antwerpen, hat folgende Proklamation erlassen: Einwohner von Antwerpen! Das deutsche Heer betritt eure Stadt als Sieger. Keinem eurer Mitbürger wird ein Leid geschehen und euer Eigentum wird geschont werden, wenn ihr euch jeder Feindseligkeit enthaltet. Jede Widersetzlichkeit dagegen wird nach Kriegsrecht bestraft und kann die Zerstörung eurer schönen Stadt zur Folge haben.
Der Sieger von Antwerpen.
WTB Greifswald. 10.Okt.1914.(Drahtber.) Die rechts= und staatswissenschaftliche Fakultät der hiesigen Universität hat den General von Beseler, der aus Greifswald stammt, zum Ehrendoktor ernannt.
*
WTB Brüssel, 10.Okt.1914.(Drahtber.) Die durch Maueranschlag vom deutschen Militärgouvernement bekanntgegebene Besetzung Antwerpens rief unter den Bewohnern Brüssels sichtliche Bestürzung hervor. Die Bevölkerung war durch systematische Lügennachrichten der belgischen, französischen und englischen Blätter irregeführt und hatte bis zum letzten Augenblick an die Fabel von der Unüberwindlichkeit Antwerpens geglaubt.
*
WTB Karlsruhe, 11.Okt.1914.(Drahtber.) Der Kaiser hat gestern abend an die Großherzogin Luise telegraphiert: Antwerpen ist heute nachmittag ohne Kampf besetzt. Gott sei für diesen Erfolg in tiefster Demut gedankt. Ihm sei die Ehre!
gez. Wilhelm.
*
. Die letzten Kämpfe in Antwerpen.
Nach Berichten der holländischen Presse über die Beschießung der Forts von Antwerpen erwies sich die englische Artillerie als gänzlich unausreichend gegenüber den deutschen schweren Geschützen, deren mörderisches Feuer der deutschen Infanterie gestattete vorzugehen, und im Bajonettangriff die Redouten des zweiten Fortsgürtels zu nehmen. Schon Donnerstag kamen die Engländer zu der Einsicht, daß sie dem deutschen Feuer nicht widerstehen können und begannen den Rückzug nach Ostende vorzubereiten. Inzwischen rückten die Belgier langsam über St. Nikolas auf Brügge zu. Am Freitagmorgen nahmen die Deutschen unter dem Schutze ihrer Kanonen den Angriff auf die Redouten wieder auf. Der Kampf tobte auf der ganzen Linie Lierre—Dendermonde—Gent. Freitagmorgen beschlossen die Engländer den Rückzug, den sie unter einer heftigen Kanonade vollzogen. Im gegebenen Augenblick wurden die Forts in die Luft gesprengt, und die weiße Flagge auf den Trümmern gehißt. Nur im Westen wurde noch gegen die abziehenden Engländer und Belgier gekämpft.
WTB Amsterdam, 11.Okt.1914.(Drahtber.) Das Handelsblad meldet aus Roosendaal: Freitagmittag gegen 12 Uhr kamen vier deutsche Offiziere auf das Rathaus von Antwerpen, um die Uebergabe zu fordern, der nach kurzer Unterhandlung zugestimmt wurde. Die belgischen Truppen verließen darauf die Wälle um die Stadt Hals über Kopf. Ein Teil wich nach Norden aus und ließ sich an der holländischen Grenze entwaffnen, ein anderer Teil, und zwar die Mehrheit, zog in wilder Flucht über die Schiffbrücke der Schelde. Die Brücke wurde um 2 Uhr nachmittags in Brand gesteckt, um die Deutschen an der Verfolgung zu hindern. Kaum hatten die letzten belgischen Truppen die Schelde überschritten, als die Deutschen an der Südseite durch das Berchemsche und Merxemsche Tor einzogen. Die Nacht von Freitag auf Samstag war die erste unter deutschem Befehl. Die Belgier haben selbst die wichtigsten Befestigungen zerstört.
Der Sonderberichterstatter des Handelsblads meldet: Die
belgischen Geschütze vermochten nichts gegen die deutschen Geschütze. Die Verteidiger bekamen die deutschen Geschütze überhaupt nicht zu sehen, und es war unmöglich, auch nur einigermaßen ihre Aufstellung festzustellen. Die Deutschen kannten dagegen ihre Ziele genau. Ihre Ballons stiegen regelmäßig auf, und das Feuer war so heftig, daß die Verteidiger nicht

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 a Montag, 12. Oktober 1914
Seite 5.
flüchten konnten, ohne dem gewissen Tode entgegenzugehen. Auf verschiedenen Punkten der letzten Verteidigungslinie wurde der Befehl gegeben, das Pulver in die Luft fliegen zu lassen. Mehrfach konnten aber die Pulverkammern nicht mehr erreicht werden. Das Feuer hörte um 11.30 Uhr auf. Die Besatzung benutzte sofort die Gelegenheit zur Flucht. Die Stadt war in diesem Augenblick bereits übergeben, aber die Verteidiger wußten es noch nicht. Sofort zogen Polizeiagenten mit weißen Flaggen auf die Wälle, um die Uebergabe anzuzeigen. Als sie ankamen, fanden sie jedoch an den meisten Plätzen die Stellungen bereits leer. Die Soldaten hatten die Hölle in wilder Flucht verlassen. Die deutsche Infanterie begann dann sofort die Verfolgung. Es wurden viele Gefangene gemacht, andere entkamen nur durch schnelles Anlegen bürgerlicher Kleidung.
1 Nachen. 10.Okt. 1914. Bei der Beschießung von Antwerpen wurden einzelne Teile und der Platz, wo der Königspalast steht, geschont. Gestern vormittag erschien plötzlich auf der Kathedrale die weiße Fahne und nachmittags verhandelte in Contrich der Bürgermeister De Vos mit dem General von Beseler, der natürlich erst feststellen mußte, ob der Militärgonverneur nicht zu Verhandlungen bereit sei. Dieser hatte noch Mittwochnachmittag deutsche Parlamentäre, die die Beschießung der Stadt anzeigten, sehr unhöflich empfangen, weil ihm offenbar die Haager Akte unbekannt geblieben waren. Die belgische Regierung ließ vor der Abreise nach Ostende oder England die Lebensmittel in der Stadt vernichten, so daß die Bevölkerung in großem Elend ist.
Die Lage in Antwerpen.
Allmählich wagen sich die Leute aus den Kellern. Bis gestern abend war die Ruhe nicht gestört. Die Bürgerwehr war bereits Donnerstagabend entwaffnet worden. Vorläufig ist alles in einem chaotischen Zustande. Aber man erwartet, daß ein großer Teil der Bewohner bald zurückkehren wird. Viele zögern damit, weil sie annehmen, daß die Engländer die Besetzung Antwerpens durch die Deutschen bestreiten(!) werden, und daß dann die Stadt einer neuen Beschießung ausgesetzt sein werde. Unter den Bewohnern Antwerpens gewinnt die Ueberzeugung Boden, daß die Stadt im übrigen weniger gelitten hat, als nach der Beschießung vermutet werden konnte. Sie begreifen allmählich, daß die Stadt lediglich im englischen Interesse geopfert und daß Belgien nur zum Nutzen Englands in den Krieg hineingezogen worden ist. Besonders sind die Antwerpener darüber ergrimmt, daß die englische Hülfe zu spät gekommen ist. Vierzehn Tage früher hätten sie kommen müssen, sagte ein Bürgerwehrmann zu einem Zeitungskorrespondenten; und als sie kamen, zeigte sich bald, daß sie den Deutschen in keiner Weise gewachsen waren.
WTB Brüssel, 11.Okt.1914.(Drahtb.) Ein aus Antwerpen zurückgekehrter Berichterstatter erzählt: Unter der Bevölkerung der Stadt rief die Beschießung eine ungeheure Panik hervor. Die Zahl der in den letzten Tagen meist nach Holland geflüchteten Einwohner wird auf 200000 geschätzt. Die Zurückgebliebenen hatten sich in mit Matratzen verbarrikadierte Keller geflüchtet. Die Kapitulation erschien ihnen wie eine wahre Erlösung. Die Stadt hat verhältnismäßig wenig gelitten. Die Kunstdenkmäler und die großen öffentlichen Gebäude, insbesondere das Musée Plantin und das kirchliche Museum, sind unbeschädigt. In der Kathedrale ist in das rechte Seitenschiff, anscheineno durch eine Granate, ein kleines Loch geschlagen. In der Nähe der Place Verte brach in mehreren Häusergruppen ein Brand aus, welcher gegenwärtig gelöscht wird. Am äußersten Ende des Hafens brennen viele Benzintanks, aus welchen riesige Rauchsäulen emporsteigen. Die Tanks sind zweifellos von den Belgiern oder von den Engländern angezündet worden, um zu verhindern, daß die Benzinvorräte in die Hände der Deutschen fallen. Alle Häftlinge waren vor einigen Tagen freigelassen worden.
Terneuzen, 11.Okt.1914.(Drahtbericht.) Der Korrespondent des Telegraph meldet: Das Gerücht, das in den niederländischen Grenzorten die Runde macht, daß die alte Liebfrauenkirche und die Salvatorkirche ernstlich beschädigt sind, ist unrichtig. Zerstört sind u. a. der Südbahnhof, das Gefängnis auf dem Begynenplatz und die Kaserne St. George.
WTB Brüssel, 11.Okt.1914.(Drahtber.) Sven Hedin ist in Antwerpen eingetroffen; er sprach seine Freude über die geringe Beschädigung der Stadt aus.
A Selbstbetrug bis zum letzten Augenblick. Am Freitagmorgen 11 Uhr— ein paar Stunden darauf zogen die Deutschen bereits in Antwerven eine— meldete der besondere Korrespondent des Algemeen Handelsblad in Antwerpen seiner Zeitung noch das folgende:„Die Beschießung läßt nach; die deutschen Kanonen sind zeitweilig zum Schweigen gevracht: das englische Geschütz wirkt großartig. In der Stadt entstand neuer Mut durch das Gerücht, die Franzosen(!) hätten die Linie Lier—Brüssel(!) abgeschnitten.“ Mau sieht an diesem Beispiel erst recht, wie sehr die Antwerpener Bevölkerung sich selbst betrogen hat oder betrogen worden ist.
. Die deutschen Schiffe im Hafen von Antwerpen.
Gegenüber deutschen Berichten, daß die Engländer im Hafen von Antwerpen 32 deutsche Seeschiffe und 20 Rheinschiffe versenkt hätten, glaubt der Rotterdamsche Kourant versichern zu können, daß allein der Dampfer Gneisenau versenkt und von den übrigen Schiffen nur die Maschinen unbrauchbar gemacht wurden.
Nur geringe Beschädigungen in Antwerpen.
WTB Rotterdam. 11.Okt.1914.(Drahtber.) Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus Breda: Die Verwüstung ist in Antwerpen, ausgenommen die Gegend bei dem Südbahnhof, unbedeutend. Die Häuser in der Schoenstraße stehen in Brand; deutsche Soldaten helfen bei den Löscharbeiten. Eine Bombe hat die Liebfrauenkirche beschädigt. Der Königspalast und der Hauptbahnhof sind unbeschädigt. Das deutsche Hauptquartier wurde unter Mitwirkung des Gemeinderates im Stadthause eingerichtet
Bilder aus Antwerpen
Der Hafen
Oer Hauptbahrthaf
WTB Amsterdam, 11.Okt.1914.(Drahtber.) Handelsblad berichtet: Die Zerstörungen in Antwerpen sind außerordentlich geringer, als die übertriebenen Meldungen es glauben ließen. Im Zentrum und bis zum Südbahnhof ist viel zerstört worden, aber von ernstem Schaden ist keine Rede. Die Antwerpener täten weise, zurückzukehren und die Geschäfte wieder zu öffnen. Die Belgier verbrannten die Petroleumlager, die ganz Belgien, Nordfrankreich und die Rheinprovinz zu versorgen hatten.
*
Rückkehr belgischer Flüchtlinge.
WTB Amsterdam, 11.Okt.1914.(Drahtber.) Der Telegraaf meldet aus Bergen op Zoom: Zwei deutsche Offiziere kamen
um Mittag in Putte(der nächste holländische Ort) an und begaben sich zum Kommandeur der Grenztruppen, dem sie namens des Gouverneurs mitteilten, Antwerpen stehe unter deutschem Befehl. Sie ersuchten den Kommandeur, die belgischen Flüchtlinge zur Rückkehr zu bewegen, worauf Tausende sofort zurückkehrten.
*
Ein Antwerpener Lob deutscher Disziplin.
Amsterdam, 11.Ok.1914. Die Bevölkerung in den
Vorstädten Antwerpens ist aufs höchste erstaunt über das gute Benehmen und die feste Disziplin der deutschen Truppen. Ein belgischer Fabrikbesitzer konnte nur Worte des Lobes über die deutschen Ulanen aussprechen, welche er mit folgenden Worten charakterisierte: Nach allen Mitteilungen, die wir bisher erhalten hatten, glaubten wir in den Ulanen eine Art von wilden Tieren zu sehen, statt dessen machten wir die Bekanntschaft mit samosen deutschen Jünglingen.
K
Die schwerwiegenden Folgen des Falles Antwerpens.
19 Rom, 10 Okt.1914.(Eig. Drahtb.) Der hiesige belgische Gesandle äußerte sich über den Fall Antwerpens: Der Fall Antwerpens hat schwerwiegende Folgen für Belgien, weil sich daserbst unsere Arsenale, unsere Lebensmittel= und Proviant= depots besinden. Das Verpfle ungsproblem wird für uns jetzt riesig schwer, wir sind jetzt ganz auf England angewiesen.
Eine spaßige Auffassung.
WTB Rom. 11.Okt.1914.(Drahtber.) In den Kommentaren der hiesigen Presse über die Einnahme Antwerpens wiegt das Mitleid mit den Belgiern vor. Die Tribuna bemerkt, daß die heftige Sprache englischer Minister und der englischen Presse in den letzten Tagen bereits den Fall Antwerpens in Rechnung gestellt habe. Antwerpen jetzt zu erobern, bedeute den Zorn und die Besorgnisse Englands in höchstem Maße herausfordern. Soll Deutschland etwa so Krieg führen, daß die Behaglichkeit der Englänber nicht gestört wird?]
Eine riesige Blamage Englands.
44 Rom. 10.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Die radikale dreiverbandsfreundliche Vita schreibt:
Antwerpens Einnahme kommt einer englischen Niederlage gleich, daher bedeutet sie eine riesige Blamage für das englische Ministerium, das den Krieg gewollt und alle militärischen Hülfsmittel nach Antwerpen entsandte.
*
Amtlicher englischer Bericht über den Fall Antwerpens.
WTB London, 11.Okt.1914.(Drahtber.) In einer Bekanntmachung der Admiralität heißt es: Auf Ersuchen der belgischen Regierung sind in der letzten Woche Marinetruppen abgeschickt worden, um an der Verteidigung Antwerpens teilzunehmen. Sie bestanden aus einer Brigade Seesoldaten, zwei Brigaden Matrosen und einer geringen Anzahl von Schiffsgeschützen. Die Belgier und die Marinebrigade verteidigten die NetheLinie erfolgreich bis zum 5. Oktober. Dienstag aber wurden die Belgier auf dem rechten Flügel und die Seesoldaten zum Zurückweichen genötigt. Die Verteidigung zog sich auf die inneren Forts zurück. Dadurch kam der Feind in die Lage, Batterien aufzustellen und die Stadt zu beschießen. Die Briten verloren, dank dem Schutze durch Laufgräben, keine 300 Mann(?) von 8000. Die Verteidigung hätte länger fortgesetzt werden können(?), aber nicht solange, bis Verstärkungen hätten herankommen können.
Am Donnerstag begann der Feind, einen starken Druck auf
die Verbindungslinie bei Lokeren auszuüben. Durch die Uebermacht wurden die Belgier beständig zurückgedrängt. Unter diesen Umständen beschlossen der belgische und der englische Befehlshaber, die Stadt zu räumen. Die Engländer erboten sich, den Rückzug zu decken. General de Guise wünschte aber, daß sie vor der letzten belgischen Division marschierten. Nach einem langen Nachtmarsch nach Saint=Gilles kamen zwei von den drei Brigaden in Ostende an. Der größte Teil der 1. Matrosenbrigade wurde aber von den Deutschen nördlich von Lokeren abgeschnitten. Die Mannschaften erreichten die holländische Grenze bei Hulst, wo sie die Waffen niederlegten. Die Panzertürme und die schweren Marinekanonen wurden sämtlich nach Ostende gebracht.
Der„erfolgreiche" Rückzug der Engländer aus Antwerpen.
WTB London, 11.Okt.1914.(Drahtber.) Die Admiralität teilt mit, daß der Rückzug der englischen Armee erfolgreich ausgeführt worden sei. Der Rückzug der englischen Marinedivision sei ab Gent durch englische Verstärkungen gedeckt worden.
Die Engländer sind in diesen für sie so demütigenden Tagen sehr erfinderisch in falschen Behauptungen und selbstbetrügerischen Abschwächungen. Wenn die Zahl der Engländer, die sich auf niederländischem Gebiete haben entwaffnen und einsperren lassen müssen, bis jetzt schon nahe an die 20 000 geht, kann man sich unter Hinzurechnung der übrigen Engländer, die entweder gefallen und verwundet oder gefangen genommen worden sind, ohne Schwierigkeit vorstellen, wie„erfolgreich“ der Rückzug der englischen Armee ausgefallen ist.
Englische Betrachtungen über den Fall Antwerpens.
WTB London, 11.Okt.1914.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter der Morning Post schreibt:
Zwav ist Antwerpen kein Platz von strategischer Bedeutung, aber es kann nicht geleugnet werden, daß die moralische Wirkung des Falles der Stadt bedeutend ist. Es ist auch unangenehm, daß die deutschen Kräfte, die vor Antwerpen standen, nun freigemacht sind; aber vielleicht sind sie nicht sehr groß.
Der militärische Mitarbeiter der Times schreibt:
Antwerpen entsprach nicht den Erwartungen, weil seine permanenten Forts in ihren ausgesetzten Stellungen keine Chance gegenüber der modernen Artillerie haben. Wenn eine deutsche Garnison Antwerpen halten und wir sie angreifen sollten, würde das Ergebnis das gleiche(?) sein, wenn(!) wir genügend schweres Geschütz vorführen. Ebenso, wie wir die Neutralität der Schelde achteten, als es unser Vorteil war, sie zu verletzen, werden wir nicht dulden, daß die Neutralität der Niederlande auf unsere Kosten gebrochen wird.
*
Der Kaiser=Wilhelm=Kanal gesperrt. Der
Kaisel=Wilhelm=Kanal wurde nunmerr auch für Schiffe der neutralen Staaten während der Dauer des Krieges gesperrt.
Neues vom Kreuzer Königsberg.
WTB Amsterdam. 11.Okt.1914(Drahtber.) Aus Sabang meldet das Hand.lsolad: Ein deutsches Schiff brachte drei
Offiziere und die Mannschaft des(englischeny Schiffes City of Westminster hier ein, das vom Kreuzer Königsberg im Indischen Ozean versenkt wurde.
Der kleine Kreuzer Karlsruhe den Engländern entkommen.
Der New Yorker Korrespondent der Daily Mail telegraphiert über London: Kapttän Anderson von dem norwegischen Frachtdampfer Kaihe war im Südosten der Küste Kubas Zeuge von der Jagd eines englischen Kreuzers auf den kleinen Kreuzer Karlsruhe. Er sah den Karlsruhe in voller Fahrt sich Santiago nähern. Ihm folgte der britische Dampfer. Plötzlich steuerte Karlsruhe direkt gegen die Küste, ohne sich um die blinden Klippen, von denen das Fahrwasser voll ist, zu kümmern. Und so gelang es ihm durch eine glanzende Seemannstat, hinter eine kleine Insel zu kommen und sich in neutralem Fahrwasser in Sicherheit zu bringen. Danach brach die Nacht ein und unter dem Schutze der Dunkelheit brachte es der Karlsruhe fertig, derbritischen Kreuzer unbemerkt zu entschlüpfen.
Ein russischer Flottenvorstoß gegen den Bosporus?
WIB Bukarest, 11 Okt.1914.(Drahiber.) Einer Blättermeldung zufolge ist gestern vormittag eine russische Flotte aus acht großen und zehn kleinen Einheiten auf der Fahrt nach Süden bei Constanza gesichtet worden. Die rumänische Seeschiffahrtsgesellschaft hat ihren Dienst Constanza=Konstantinopel eingestellt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283&a Mentag, 12. Olttober 1914
Straussfeder-Köpfe
von 1,25 Mk. an.
i
Ehgroslager
Albertusstrasse 24, Tlreppe, hein laden
Thebse. Hein Lauen
(früher Breite Strasse)
er Reistrcl Grosser Einzel-Verhaut
echter Straussfedern
Ia. Qualität in schwarz, weiss u. farbig, zu staunend billigen Preisen.
Serie 1 2 3 4 5 6 7
—
Arg-gage
Spezialabteilung für Renaraturen: Straußfedern sind fast unverwüstlich, können stets repariert, und alte Federn zu neuen wis Artikeln, besonders Hutkränzen, Pleureusen usw. umgearbeitet werden.
Abgetragene Federn werden durch Auflegen einer neuen Deckfeder wieder wie nen. 0
Nationale Frauengemeinschaft
Abt. für Auskunft.
Nachstehende Auskunftsstellen geben bereitwilligst Auskunft für alle Fälle der Kriegs ürsorge und allgemeinen Unterstützung:
1. Stad haus. Zimmer 113, Fernruf Rathaus 263
Geöffnet vorm.—1, nachm.—7 Uhr;
2 Cölner Verein weibl. Angestellier, Klapperhof 26, Fernruf
A 3519
Geöffnet nachm.—7 Uhr, Samstags und Sonntags geschlossen;
3. Deichmannhaus
Geöffnet vorm.—1, nachm.—8 Uhr;
4. Deutscher Ring 9. Fernruf A 1999
Geöffnet vorm.—1 Uhr;
5. Kath. Frauenbund, Zweigverein Cöln, Roonstr.33, Fernruf B4124
Geöffnet vorm.—12½, nachm.—6½ Uhr, Samstagsnachmittags und Sonntags geschlossen;
6. Sülz. Lotharstraße 18, Fern uf A 850
Geöffnet vorm 10—11, Sonntags geschlossen;
7. Nippes. Niehlerstraße 67, Fernruf A 2772.
Geöffnet vormitlags 10—11 Uhr, Sonntags geschlossen.
8. Lindenthaler Frauenvereine, Classen=Kappelmannstraße 30,
Fernruf A 710.
Geöffnet vormittags 11—12, nachmittags—5 Uhr.
9. Severinstraße 21
Geöffnet vormittags—2, nachmittags—6 Uhr.
Die unter Nr.—9 genannten Auskunfteien nehmen Liebesgaben für Soldaten in Empfang. Es wird besonders gebeten um wollene S rümpfe und warmes Unterzeug; auch Stoffe, Wolle und Gelömittel werden mit Dank entgegengenommen. Muster, bzw. Strickanleitung für Liebesgaben: Ohren=, Puls=, Kniewärmer, Strümpfe, Lazarettschuhe, Leibbinden und andere, werden an diesen Stellen ausgegeben.
Die Auskunftei Lindenthal bittet außerdem um Zuwendung von Lebensmitteln für die Kinderhorte.
vi*
Re
Lindener Sammet-Reste
zu Kleidern, Elusen, Besatz, Putz Manschester-Reste für Kleidung und Möbel.
Bekannt billig. 1*
Sammethaus Louis Schmidt, Köln, Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Lecal-Auzeiger.* Köln, 12. Okt. 1914.
Die zehnte Kriegswoche.
4. Oktober 1914: Auf dem westlichen Kriegsschauplatz geht
der Kampf am rechten Heeresflügel und in den Argonnen erfolgreich vorwärts.— In Russisch=Polen vertreiben deutsche Truppen die russische Gardeschützenbrigade aus einer befestigten Stellung zwischen Opatow und Ostrowicz, machen etwa 3000 Gefangene und erbeuten mehrere Gschütze und Maschinengewehre.— Der Zar begibt sich auf den Kriegsschauplatz in Galizien.— Im östlichen Bosnien eingedrun ene serbische und montenegrinische Truppen werden von den Oesterreichern geschlagen; zwei montenegrinische Brigaden werden auf Foca zurückgeworfen, ein serbisches Bataillon gefangen genommen.— Die englische Admiralität gibt bekannt, daß englischerseits lin den internationalen(!) Gewässern der südlichen Nordsee] ein System von Minenfeldern ausgelegt worden sei und in großem Umfange entwickelt werde salso ein flagranter Bruch des Vörkerrechtes]. — Französische Kriegsschiffe bombardieren das Fort Bocche di Cattaro; das Fort Lustica erleidet nur geringe Beschädigungen, zwei französische Kreuzer wurden anscheinend erheblich beschädigt.— Ein für Rußland bestimmtes, von der Fiat=Werft gebautes Unterseeboot verläßt, geführt von einem im Dienst der genannten Werft stehenden italienischen Marineoffizier, heimlich den italienischen Kriegshafen Spezia.
5. Oktober 1914: Vor Antwerpen sind die Forts Kessel
und Broechem zum Schweigen gebracht; die Stadt Lierre und das Eisenbahnfort an der Bahn Mecheln—Antwerpen sind genommen.— Zweiundeinhalbe russische Kavalleriedivisionen und Teile der Hauptreserve von Iwangorod werden von deutschen Truppen bei Radom angegriffen und auf Iwangorod zurückgeworfen.— Deutsche und österreichisch= ungarische Truppen werfen die Russen von Opatow und Klimantow gegen die Weichsel zurück.— In den Karpathen gehen die Oesterreicher bei Tecsö und Körösfalva siegreich gegen die Russen vor.— Ueber Konstantinopel wird gemeldet, daß Persien neuerdings an Rußland eine Note richtete, bezüglich welcher die Verhandlungen zwischen beiden Regierungen noch fortdauern; der persische Kriegsminister habe den Provinzbehörden und Stammeshäuptern befohlen, eine beträchtliche Kriegsmacht zu sammeln. Persische Stämm. zwischen der türkischen Grenze und dem Urmia=See greifen die Russen an und besetzen bisher von diesen innegehabte Gebiete. Die in persischen Diensten stehenden Belgier werden abgesetzt.
6. Oktober: Fortgesetzte Umfassungsversuche der Franzosen
gegen den deutschen rechten Flügel haben die Kampffront bis nördlich Arras ausgedehnt. Auch westlich Lille und westlich Leus treffen die deutschen Spitzen auf feindliche Kavallerie. Deutsche Gegenangriffe über die Linie Arras— Albert—Roye führen noch zu keiner Entscheidung.— Auf dem östlichen Kriegsschauplatz ist der russische Vormarsch gegen Ostpreußen im Gouvernement Suwalki zum Stehen gebracht. Bei Suwalki werden die Russen seit dem 5. Oktober erfolgreich angegriffen.— Bei einem Versuch, die Weichsel in der Rechtung Opatow zu überschreiten, werden die Russen von deutschen und österreichischen Truppen über die Weichsel zurückgeworfen. Die Oesterreicher erobern den russischen Brückenkopf bei Sandomir(an der polnisch= galizischen Grenze) und schlagen bei Tarnobrzeg(im Nordzipfel Galiziens) eine russische Infanteriedivision.— Ueber Rotterdam wird gemeldet, daß beim ersten Sturm auf die Infauteriewerke von Tsingtau die vereinigten Japaner und Engländer mit einem Verlust von 2500 Mann zurückgeschlagen wurden; der rechte Flügel der Angreifer wurde vom
österreichisch=ungarischen Kreuzer Königin Elisabeth und vom deutschen Kanonenboot Jaguar beschossen.— Das deutsche Torpedoboot S 116 geht beim Vorpostendienst in der Nordsee durch einen Tozpedoschuß eines englischen Unterscebootes verloren.— Von der Aufstandsbewegung in Mazedonien wird über Sofia gemeldet, daß bei Istip zwischen Serben und Bulgaren erbitterte Kämpfe siattfanden; die Stadt Istip werde von den Serben belagert.— Ueber Konstantinopel wird berichtet, daß die russenfeindliche Bewegung in Persien an Umfang gewinnt; im Unargebirge kam es zu Gefechten mit russischen Grenztruppen, in denen die Schachsewennen die Oberhand gewannen.
7. Oktober: Das Antwerpener Fort Broechem ist in deutschem Besitz. Der Angriff hat den Nethe=Abschnitt überschritten und nähert sich dem inneren Fortsgürtel. Eine englische Brigade und die Belgier werden zwischen dem äußeren und inneren Fortsgürtel auf Antwerpen zurückgeworfen. Vier schwere Batterien, 52 Feldgeschütze und viele Maschinengewehre, auch englische, werden in freiem Felde genommen.— Vorstöße der Franzosen in den Argonnen und auf der Nordostfront von Verdun werden zurückgewiesen.— Der Angriff der Russen im Gouvernement Suwalki ist abgewiesen. Die Russen verloren 2700 Gefangene und neun Maschinengewehre.— In Polen wurden in kleinerem, erfolgreichem Gefecht westlich Iwango##o 4800 Gefangene gemacht.— Angriffe der Russen auf die Festung Przemysl brechen unter bedeutenden Verlusten im Feuer der Festungswerke zusammen; Ausfälle der Oesterreicher drängen die russischen Linien zurück und bringen zahlreiche Gefangene ein.— Aus dem nördlichen Ungarn wird der völlige Mißerfolg des russischen Einfalls gemeldet; die Russen werden bei Maramaros=Sziget geschlagen und bis Nagybocsko verfolgt. Die Stadt Maramaros=Sziget gelangt in österreichischen Besitz zurück.— Vom kolonialen Kriegsschauplatz wird gemeldet, daß die Japaner Jaluit, den Sitz der Regierung der deutschen Marschallinseln, besetzten, ohne Widerstand zu finden.— Ueber Konstantinopel wird berichtet, daß es in Kairo und Alexandrien zu blutigen Zusammenstößen zwischen englischen Truppen und ägyptischen Eingeborenen gekommen ist, die sich weigerten, sich nach Europa schicken zu lassen, um am Kriege teilzunehmen.— Das für die Russen gestohlene Unterseeboot wird durch ein italienisches Torpedoboot von Ajaccio nach Spezia zurückgebracht.— Die Nordd. Allg. Ztg. veröffentlicht die Antwort des Präsidenten der Vereinigten Staaten auf das Telegramm des Deutschen Kaisers vom 7. September; Wilson erklärt, daß er sich hochgeehrt fühle, daß der Kaiser sich wegen eines unparteiischen Urteils an ihn gewandt habe, bezeichnet es aber als unvereinbar mit der neutralen Haltung der Vereinigten Staaten, ein endgültiges Urteil zum Ausdruck zu bringen.
8. Oktober. Das Antwerpener Fort Breendonck ist genommen. Der Angriff auf die innere Fortslinie und damit auch die Beschießung der dahinter liegenden Stadtteile hat begonnen. — Bei St. Mihiel und im Argonnenwalde machen die deutschen Truppen kleine Fortschritte.— Die Luftschiffhalle in Düsseldorf wird durch eine von einem feindlichen Flieger geworfene Bombe getroffen; das Dach der Halle wird durchschlagen, die Hülle eines in der Halle liegenden Lufschiffes zerstört.— Im Osten erreicht eine von Lomscha anmarschierende russieche Kolonne Lyck.— Die Oesterreicher schlagen im weiteren Vordringen die Russen auf der Straße nach Przemysl bei Baycz(westlich Dynow) und nehmen Rzeszow wieder, wobei sie viele Geschütze erbeuten. Im Weichsel=Sanwinkel nehmen sie den flüchtenden Russen viele Gefangene und Fuhrwerke ab. Erneute russisch: Angriffe auf Przemysl werden abgeschlagen; der Angreifer beginnt, Teile seiner Kräfte zurückzunehmen.— Ueber Visegrad in Bosnien kampflos eingedrungene serbische Kräfte werden
teils von Srebreniza(an der bosnisch=serbischen Grenze) gegen Bajima Basta über die Drina zurückgeworfen, teils bei Romanja Planina(östlich Serajewo) in einem zweitägigen Kampfe vollständig geschlagen; ein Bataillon wird gefangen genommen und mehrere Schnellfeuergeschütze erobert.— Die serbische Regierung ist von Nisch nach Uesküb übergesiedelt. — Ueber Konstantinopel wird gemeldet, daß in Marokko eine Aufstandsbewegung um sich greift; die angesehensten Häuptlinge zögen von Stamm zu Stamm und verkündeten den Heiligen Krieg gegen Frankreich.
9. Oktober. 32 deutsche Handelsdampfer werden im Antwerpener Hafen auf Betreiben der Engländer hin gesprengt, da Holland dem Verlangen, die Dampfer zum Abtransport von Flüchilingen nach England durchzulassen, nicht stattgab. — Nachdem vormittags mehrere Forts der inneren Befestigungslinie von Antwerpen gefallen sind, gelangt die Stadt nachmittags in deutschen Besitz. Kommandant und Besatzung haben den Festungsbereich verlassen; nur einzelne Forts sind noch vom Feinde besetzt.— Auf dem galizischen Kriegsschauplatze stehen die vorrückenden Oesterreicher bei Lancut im Kampf mit starken russischen Kräften; aus Roszwadow sind die Russen vertrieben. Der Rückzug der Russen aus dem Marmaroser Komitat(Karpathen) artet in Flucht aus. Bei Boscke wurde eine starke Kosakenabteilung zersprengt.— Die Oesterreicher rücken über den Beckid= und den Voreckepaß gegen Slausko und Tucholka vor; der vom Uzsoker Paß geworfene Feind wird über Turka weiter gedrängt.
10. Oktober: Die ganze Festung Antwerpen, einschließlich
sämtlicher Forts, ist in deutschem Bsitz.— Aus New York wird gemeldet: Fast die ganze Flotte der Vreinigten Staaten ist vom Stillen Ozean nach den Philippinen abgegangen. Seit der Besetzung der Marschallinseln durch die Japaner hat ein sehr lephafter Depeschenwechsel zwischen den Regierungen in Washingion, London und Tokio stattgefunden.
(Ausschneiden und aufbewahren.)
Standesamt Köln-Ehrenkeld.(V..Okt..10.Okt. 1914.)
Sterbefälle. Christ. Keweloh, 2., Subbeltatherstr 505.- Luise Klitsch, 3., Bogelsangerstr. 32.- Wilh. Arnold, 7.. Bülowstr. 12.
- Arno Kunze. 4., Takustr. 70.„ Wi helmine Klett, geb. Nothen, 78., Gladbacherstr. 35.- Jak. Oberreuter, 79., Leostr. 35.- Wilh Glabach, 61., Subbelratherstr. 509.- Joh. Klein, 51., Rochusstr. 61.
Auh. Schmitz, geb. Metzler. 69., Barthelstr. 99.- Jal Hünebeck, 20., Hauptstr 51.- Heinr. Müller, 34 J. Im Ferkulum 5.- Joh. Kautz, 73 J. Helmholtzstr. 92- Ant. Welsch, 70., Subbelratherstr. 295.
Aug. Jojade, 21 J. Balzweiler b. Landsberg a d. Warthe. Joh. Pütz, 73., Glas r. 2. Fritz Becker, 41., St. Franzisk=Hospital.
- Maria Breuer g b. Mansteden, 61., Lichtstr. 2.- Frz. Lenninghaus, 1., Wißmannstr. 29.
Sparen können Sie
wenn Sie, anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen, Ihre gebrauchten in
der chemischen Waschanstal
Heinr. Schmidt
gründlich reinigen, oder, wenn die Farben schon verschossen, auffärben lassen. Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode ist eine vollständige Desinfektion verbunden. 8c

Seite 7.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 283 ap; Montag, 12. Oktober 1914
: Theater und Konzerte::
1.ner Opernhaus. Beethovens Fidelio, dieser gefühlstiefste Ausdruck der sittlichen Ideen von Freiheit und ehelicher Liebe, den je ein Deutscher gefunden, ein Werk, das wie kein zweites auf das Gemüt wirkt, weil es voll aus dem Gemüte und edelsten Gefühle strömt, bereitete gestern den Tausenden des vollbesetzten Hauses Feierstunden namenloser Freude. Mit Liebe und Hingabe vorbereitet, wurde die Vorstellung zu einer der besten, deren wir uns seit Jahren erinnern. Nur mit dem Rhythmus, nicht mit der Melodie, war man zeitweilig etwas frei— bei Beethoven gewiß ein Fehler! Brecher geht da in seinem Bestreben, eine mehr innerlich=dramatische als szenisch gedachte Musik im letzteren Sinne auszudeuten, öfters zu weit. Aber er hat sich tief versenkt in diese geheiligte Partitur, und sein Kunstverstand geht Hand in Hand mit einem durchoringenden Schönheitsgefühl. Die-dur=Ouvertüre, dieses von Beethoven selbst bestimmte echte und rechte Einleitungsstück, wurde lövlicher Weise an ihrem Platze belassen, und Brecher gab ihr die allerfeinste Ausführung in der Aufhellung und Abblendung der dynamischen und klanglichen Lichter. Die Große Leonore=Ouvertüre, deren Beibehaltung nach der Kerkerszene wir mit allem Danke veimerken, war nicht so großzügig gestaltet, als wir erwartet hatten. Ihre dramatischen Spannungen zwar waren mir aller Feinheit herausgehoben, aber das Ganze doch nicht so der Gipfelung, die zugleich Vertiefung ist, zugeführt, daß ein Strom seelischer Befreiung uns ergriffen hätte. Der Behandlung des Orchesterpartes in der Oper selbst ist Schlichtheit und Natürlichkeit, Stil und Deutlichkeit nachzurühmen, nur in einigen Ensemblestücken, im Gefangenenchore zumal, wäre das Band zwischen Orchester und Szene noch enger zu knüpfen. Im Verein mit Dr. Willy Becker, dem neuen szenischen Leiter, hat sich Brecher überdies auch um den Prosadialog, dieses Stiefkind der Fideliosänger, gemühr, so daß diese nun nicht länger mehr auf das„nachsichtige Lächeln“ angewiesen sind, das nach einer Bemerkung Wagners die Prosa des Opernsängers herkömmlich begleitet, wenn er„den Dialog so ungeschickt spricht, wie das keinem Schauspieler erlaubt sein würde". Die ersten Szenen bekamen bisher durch die hergebrachte Behandlung der Prosa einen kleinbürgerlichen, nüchternen Charakter, aus dem man nicht den Eindruck der auf dem unheimlichen Schauplatz des Dramas sich vorbereitenden Tragik erhielt. Mit Fug ist Dr. Becker jetzt auf die ursprüngliche Fassung des Fidelio zurückgegangen und hat eine Zweiteilung des Schauplatzes im ersten Akte vorgenommen. Die Handlung beginnt nunmehr in der Stube, die Kerkermeister Rocco bewohnt. Hier hantiert jetzt Marzelline am Bügelbrett. Diese Dekoration bleibt bis zum Soldatenmarsch, der bei geschlossenem Vorhang gespielt wird, dann erscheint der schmucklose, duster und ernst gehaltene Gefängnishof. Auch die Kerkerszene hat eine neue Dekoration erhalten, die aber nicht viel besser wirkt als die alte. Neu hinzugekommen ist auch eine gegen früher noch böslichere Theaterspielerei mit dem gezückten und wieder gezückten Dolchmesser Pizarros und der erhobenen und ein zweites und drittes Mal erhobenen Pistole Leonores nebst einem abgrundbösen letzten Blick Pizarros von der Höhe der Kerkectreppe herab. Das zweite Bild des zweiten Aufzuges ist geblieben. In der szenischen Aufmachung war sonst mehrmals ein glücklicher Einfall zu vermerten, so in der Anordnung des Gefangenenchores, der bei dem Worte„Freiheit" zu einem vorwärtsdrängenden Crescendo der Bewegung ausholte, um gleich wieder, wenn sich die Festungswächter oben zeigen, in ein resigniertes Piano von Wort und Schritt zurückzusinken. Das Rollenmilieu ist großenteils das frühere geblieben. So der heldenhafte Florestan Menzinskys, der zugleich ein Mann einsamen Leidens und sieghaften Trotzes, sich in seiner Arie schöne Weichheit abringt und Gewaltsamkeit von ihr
fernhält. Auch Sophie Wolf steht als Leonore auf einer schönen Höhe. Aber von ihrer beherzten Singenergie wünscht man sich noch ein tieferes geistiges Leuchten des Gefühls in der-durArie, zu deren H sie eine vortreffliche Atemökonomie emporträgt, und im Kerkerduett. Liszewsky ist der stimmprächtige, charaktervolle Pizarro von früher geblieben, ebenso gibt Giesen dem Rocco die frühere kräftige Wirklichkeit in Erscheinung und Gesang. Warum aber ist er uns die hausbackene Lebensweisheit des„Hat man nicht auch Geld daneben“ schuldig geblieben? Dieses Couplet glänzt ja gewiß nicht im reinsten Beethovenschen Golde und hat darum im Fidelio einen schweren Stand, aber zu dem beschränkten Wesen des gutmütig=schwachen Alten paßt es desto besser und sollte deshalb beibehalten werden. Auf das sauberste wird die Marzelline von Mizzi Fink gesungen, die auch sonst der Figur das rechte Relief gibt. Vanoni stattet den guten Jungen Jaquino mit aller Frische und einer gegen früher etwas gedämpften Munterkeit aus; Jul. vom Scheidt erfüllt als Minister getreulich seine humane Sendung. Der Chor klang namentlich im zweiten Finale vortrefflich.
.0 Opernhaus. In der Aufführung der Aida am Dienstag
singt Frau Poensgen die Titelrolle.
( Auch das Millowitsch-Theater hat der Kriegszeit Rechnung getragen mit der Auffüyrung eines vaterländischen Volksstückes, das unter dem Titel Unsere grauen Jungen eine kriegerische Handlung vor dem Hintergrunde der bisherigen Feldzugsereignisse im Elsaß sich abspielen läßt. Mit anerkennenswerter Geschicklichkeit ist es dem Verfasser Gerhard Nreuß gelungen, eine wirksame Mischung patriotischer Emfindung und kölnischen Humors zu erzielen, die auch in der jetzigen schweren Zeit zu ertragen ist. Mancher Einschlag ist der Befestigung vaterländischen Gefühls und stolzer Zuversicht gewidmet, und unter den eingeschobenen Gesängen ist sogar der berühmt gewordene Ausspruch des Abg. Januschau von dem Leutnant mit zehn Mann zu einem begeisternden Refrain, zu einer Huldigung für die grauen Jungen umgearbeitet worden. Die Handlung spielt in einer kleinen elsässischen Grenzstadt, die im August von französischen Truppen besetzt wird. Der Bürgermeister hat in seinem Keller Gewehre und Munition verborgen, was sein französisch gesinnter Sekretär erlauscht hat und den Franzosen hinterbringt. Weil der Bürgermeister diese Waffen entgegen der Protlamation nicht abgeliefert hat, soll er erschossen werden, aber während der Verhandlung vor dem Kriegsgericht schlägt in die Stadt eine Granate ein, der die grauen Jungen auf dem Fuße folgen. Der Feind hat jedoch den Bürgermeister mitgeschleppt, der vorher seinen Schwiegersohn, den Mechaniker Brückmann, den angeblich einzigen Mitwisser des Geheimnisses als Verräter bezeichnet hat. Auch des Bürgermeisters Tochter, die der Sekretär mit seiner Liebe verfolgt, glaubt an die Schuld ihres Mannes, mit dem sie vorher eine Kriegstrauung eingegangen ist und schenkt ihre Sympathie dem wirklichen Verräter. Brückmann rettet gleichwohl seinen Schwiegervater mit eigener Lebensgefahr aus der Gefangenschaft, und es entwirrt sich der doppelt verschlungene Knoten. Gespielt wurde das Stück unter Leitung von Willy Stassar recht wacker. Er selbst gab den Bürgerm ister vortrefflich, und auch unter den Nebenfiguren waren gut gezeichnete Typen. Herr Karl Blaß, der als Tünnes natürlich ins Elsaß versetzt werden mußte— es trafen sich überhaupt hier überraschend viel Kölner— gab wieder köstliche Proben seiner natürlichen Komik. Käte Blaß stellte eine lebendige und frische Marketenderin auf die Bühne, und mit trockenem Humor wirkte Karl Millowitsch als Amtsdiener. Uebrigens fehlen dem Stück auch ernste Töne nicht ganz, und gelegentlich muß man auch eine unnötige Derbheit in den Kauf nehmen. Für den musikalischen Teil, der unter Musikdirektor August Wolff zu Gehör kam, zeichnete Max !<space> R o t h.<space> V o r<space> d e m<space> B e g i n n<space> s p r a c h<space> W i l l y<space> S t a s s a r<space> e i n e n<space> a u f<space> d e n<space> K r i e g<space>
bezüglichen Prolog mit schönem Pathos, der von dem ausverkauften Haus wie auch das Stück selbst mit großem Beifall ausgenommen wurde.
Köln, 12.Okt.1914. Die Wiederholung des zum Besten der städtischen Kriegssammlung vom Kölner Männer=Gesang=Verein, Kölner Liederkranz, der Polyhymnia, dem Kölner Sängerkreis und dem städtischen Orchester veranstalteten Vaterländischen Konzertes sah am Samstag wiederum einen fast vollzählig besetzten Gürzenichsaal. Die Ausführung des Programms unter Leitung des Kgl. Musitdirektors Praf. Schwartz und des Konzertmeisters Heinr. Anders war wieder von außerordentlicher Feinheit, hatte Schwung und— unter dem Eindruck der Eroberung von Antwerpen— eine Sang= und Klangfreudigkeit, die das Publikum zu begeisterten Beifallskundgebungen hinriß. Besonders stürmisch war er nach Heusers kraftvollem Chor Bismarcks Wiederkehr, in dem das Baritonsolo wieder von Hru. Willi Henseler gesungen wurde, nach Kleinpaul=Frankes wuchtigem Kampflied der Deutschen, das wiederholt werden mußte, und nach dem frischfröhlichen Chor Der Deutschen Kriegslied von Jos. Schwartz, dessen Schlußstrophe mit dem Kaisergelöbnis ein zweites Mal gesungen werden mußte. Frau Kammersängerin Kuhl=Dahlmann hatte mit der Andromache=Szene aus Bruchs Achilleus wieder einen schönen Erfolg, ebenso Hr. Opernsänger Karl Schröder, an den diesmal das Rienzi=Gebet und die Gralserzählung übergegangen waren und der mit seinem glänzenden Tenormaterial stürmischen Beifall fand. Zu Beginn des von der Oberon=Ouvertüre eingeleiteten Konzertes sprach Frau Clarisse von Robert wieder den deutschen Vorspruch nach Wildenbruchschen Dichtungen.
:<space> 9<space>
TOCCCCNLOCDORRBOPOCPO BOOSLOLUTOPDOR RORROT BOPOCPPOBORCLUPLTO PT
Handelsteil
BCCOfOOROSORORODOOOSORCOGPDOURLRGRSSLSSREG
Konkurseröffnung: Cöln. Nachlass des am 21.Januar1914
in Cöln-Ehrenfeld verstorbenen Kaumannes Theodor Degen. Eröffnungstermin:.10.1914. Offener Arrest: 30. 10. 1914. Schluß der Anmeldung: 30. 10. 1914. Erste Gläubigerversammlung: 7. 11. 1914. Prüfungstermin: 7. 11. 1914. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher
a. D. Carl Nopp in Cöln.
+ Köln, 12.0kt.1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Zitlern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Sebätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
6640 Schweine. a. M. 59-62(75-78), b. 58-62(73-78), c. 58-62 (75—78), d. 59-62(75 780, e. 52-60(65-75), f. 55-60(70-76), g. 54-55
(68—70). Markt lebhaft und geraumt.
Eingejuhrt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 64 Viertel Grossvieh, 00 Kälber, 00 Schale, 00 Schweine, aus Dänemark 00 Viertel Grossvich, aus Schweden OO Viertel Grossvich, 00 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschallenheit M. 1,80-.00.“. M..521,50, 3. M. 1,32-1,40. Kühe: 1. Beschallenheit M..60-.00.- M. 1,52-1,54, 3. M. 1,40-.44. Weidevich: 1. Beschalfenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinelleisch: 1. Beschallenheit M. .50.1, 0, 2. M. 1,48-.,52, 3. M. 0,00-.00.„Speck M. 1,60-1,64. p. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vordervierter M. .01-1,12, Hinterviertel M..12-.20. Handel in hiesigen Schlachtungen Rindlleisch langsam, Speck lebhaft; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
* Köln. 12 Okt.1914. Fruchtmarkt. Heu, Lnzerner. 7 8 bis.20, Wiesenheu.80 bis.20. Rongon-Breitdruschstroh.50 bis.00, KrummundW. bis 3 20, de 00 K
Wasserstands-Nachrichten am 12. Oktober 1914.
Konstanz. 8., Bodens. 3,61—0,04 mn Hüningen,7 om., Rhein.60—0,05 m Redl, 7 vorm., Rhein 2,48—.07m Rannheim, 8 om, Rh.35—0,17m Heilbronn, Irm., Reckar 0 95--.03 m Cand, vor u. Rhein 2,11 0,09
Bingen, o., Rheingan.87—0,07 m Bingerloch.47—.07 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,46—0,04 in Köln, 7 vorm., Rhein 2,02—0,07 m Ruhrort, 8 om., Rhein 1,20—0,04 m Wesel, 8 vorm. Rhein.98—0 12
Offene
Junger Mann, 25 Jahre, katho. lisch, militärfrei, sucht sich als Krankenpfleger auszubilden, am liebsten in Köln od. Umgeb.
Offerten unter i 455 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitedr. 85. b
für Apparate und ein Vorarbeiter mit Aussicht auf Anstelung als Meister gesucht. 0
Seitz-Nerke, Kreuznach(Rheinland).
für
Militär-Litevken gesucht
90
560.
E.
B8
Motleis
hrenstr, 2.
Borzellan- und Glaspacker,
der flott und sicher zu ardeiten ver eht, in Ehrenfelder Großbeirieb gesucht.
Meldungen: Komödienstraße 38 40, II. Stock.
Manufaktur=Engrosgesch. sucht
Ul
für Okt. Selbstgeschr. Angebote nebst Zeugnisabschrift. u. 13 8 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Schneider
zum Zusammensetzen von Militärkonmißröcken gesucht. Auch 1. Zivilschneider geeign Steiner&amp; Keller, Schildergasse 56. b
Tüchtiger
2. Bücker- u.
für sofort oder sväter gesucht. Kalk, Hauptstraße 210.
Ein ig. Bäckergeselle ges.
Köln=Mülheim, Wallstr. 47.“
Laufbursche
Benloerstr. 260
Sauberes Mädchen
mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt gesucht Klettenberg, Nonnenwerthstr. 50.
versäf Haushälterin
in den 1 er., m. allen Hausarb. vertr., sofort gesucht.
Off u. 1307 a. d. Geschst. d. Bl.
Junge od. angeh Verkäuferin gesucht. Merteiis, Ehrenfeld, Benloerstr 260.
selbständ. Mädchen f.
# Wäsche
außer dem Hause.
Nippes, Neußerstr. 183.
Fücht
* alle Hausarb. ges.
Aushülfe f. Hausarbeit
sofort gesucht. b
Ehrenfeld, Schützenstr.—3.
L. gesucht
des Mäde
St. Agatha 6.
Stellengesuche
ntädch., 20., sucht Stelle f. a. 1 Hausarb. in Privathaush. Köln=Deutz, Grabeng. 27, Unth.
(Arbeitszsesuche
algel. Maatcn
sertige alle modernen Haararb tade#ul. u. billigst. J ause Haare an
Verühard Werzinzer
Friseur, St. Apernstr. 42,
gegenüb. d. höh. Töchterschule. b
Anstreicher- u. Kazeziererarbeiten billig und sauber. d
J.., Aachenerstr. 17, hp.
all. Art modernisiert, rep. u. Neuanf, tücht. Fachm. Hunnenrück. 1311
Pelse
Zu vermieten
Se E
5 Räume und 1 Mans. Gas, Elektr. Licht, nur an bess ruh Leute billig f. 50 M. p. Monat zu vermiet. Köln, Paulstr. 22.*
In einf. Hause—2 Zim. an alleinst. Dame od. Herr
abzug. Ruh. fr. Lage. Nähe ein kath. Kirche 10 Min. v..=Bh. Anang eines Vorortes bei kl. bess. Fam. Eotl auch möbl. u. mit guter Verpflegung.
Off. u. 1289 a. d Gesch. d. Bl.
I. Etage
5 gr. schöne Räume
alle BequemI., Balkon u. Aussicht in Gärten in ruh. Hause
preiswert zu vermieten. Isabellenstraße 3.
herrschaftl. 2. Etage
33. Küche, Mans, gr. Veranda, Gas. Bleiche sof. zu verm. NeuEhrenfeld, Ottostr. 66, part.*
Blumenthalstraße 79
Unterhaus, 3 große helle Zimmer und Küche, abgeschlossen, billig zu verm eten Bescheid 1. Et. Frau Öster.
Waterloostraße 3
Leipzigerpl. u. Gymn 33.,Küche, alle Begm., bill. zu verm. Näh. das. bei Frau Huthmann oder Pet. Willems, Arch., Benesisst. 27,I
Heßhofstrate 18, 3. Etage, 3 Zimmer abgeschloss. mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Besch. Ontheimerstraße 78.
Nippes.
2. Etage, K. 3 Zim., Näh. Leipz. Pl. sof. z. verm. Pr. 42 M. Besch Gelleristr. 25, Hochp.
Schöne 2. Erage SSe 3 3 m. u. Man in Dreifamilienhaus billig zu vermieten. Besch Niehlerstr. 57.
Stak, Wagenkand u. Werhl.
3.
2. Etage vermieten
b
4 Räume und Küche.
Er tstraße 50, 2. Etg.
1 Elago 4 Zimmer, Kücke I. Elüge, u. Spind, einger. Bad, freie Treppenbel., für 60 n zu verm. Ulrichgasse 18.
2. El. 3 Zim. u. 1 Maul.
an kl. Fam. z vm. Neu=Ehrenfeld, Wahlenstr. 4, a. d. Kirche.*
Brüsselerstraße 42
5., Badeeinr., Küche, Mans. 2c., .= u Heizgas sof. zu vermiet. b
uog abg..3., Verand zu 894 zu vermiel Uerdingerstraße 12, I. Ursulastraße 17A, Hackhausen.
-2 Zimmer
mödliert oder leer zu vermieten. Müller, Schildergasse 78-80, II.
schöne Zimmer,.Et., S in besserem Hause an anständ. Fräulein o. kinderl. Leute zu verm. V. d. Siebenburgen 55.
2 Jim 3. Et. in bess Hause
Gil. nur an Dame zu vermieten. Ludwigstr. 16. b
5 Zim., 4. Et. Vorderh. mit
0 Balkon zu vermieten.
Krefelderstraße 31.
2 Etage 3 Zimmer
zu verm. Friesenstraße 39 b
Ninnos Mauenheimerstr. 12, Appes.Et., 33 Küche abg. m. all. Bequeml. billig zu verm.*
7
b
100 3 Räume an ruh. Uhr Leu ezu vermieten.
Zuirinstraßze 2.
1öbl. 3.v. bürg Pens.2. Kc0.12
10 u.
u. 15.6. Herzogst. 5.
1 sch. leer. Mansarde u. 1 möbl 4 3. z. om. Vog.eistraße 25.
Einf. möbl. Zimmer z. v.
E Ehrenfeld, Wahlenstr. 4.
1 Ef straßenw., 1 gr u. 2 kl. 3. 1. Ei. 28 K z. om. Bobstr. 30.
X Zim. 3. Et., 23.4, u. 3 Zim I. Et. St. Apernstr 56. b
Zwei Mansardenzimmer # an stille Pers. Ursulapl. 18.
Zweisch. Zim., I. Et. zu verm Deitz, Heribertusstr. 12.*
Caschenlampen
Batterien
kauen Sie in größter AusIwahl b. Wilh Stern, Köln, Lübecker Str 25. Tel. B 1949.
Echte Straupfedern u. Hur-Sammete
sehr billig zu verkaufen
Frau G. Denner,
Gr. Griechenmarkt 77.“
Zirka 90
teils Seide mt ganz kl. Webefehlern so lange Vorrat jeder Mantel 19.50 Wert dieser Mäntel bis 70 M Glockengasse-, 1K.)
Mans.=Zim. zu verm. Pützg. 6. b
letgesuche
v. 3 Räumen
Wohnung in ru., Hause
von Ehepaar mit 2 Kindern im südwestlichen Stadtteil gesuch..
Offert. unt. B481 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr 85. b
Auarrent.)
kann junge Frau u nähzen erlernen? Ang. unt. 1303 a. d. G. d. Bl.
Zu verkaufen
9 Dam=, 2 Herren=Ulster spttb. 0 z.., 1 Kinderbett(Nußb.) Nippes, Holbeinstraße 11.
HerrenPelziutter
für Pelzmäntel
sehr billig zu verkaufen. B
Glockengasse 6, I.
Brauner Aister
neu, für mittl. Größ, schmale Figur. sehr billig zu verkaufen. Gr Witschgasse 28, III. Erg.
und Grablaternen billig zu ork. Köln=Zollstock Höningerweg 189.
Schwer. eich. Speisez.,
Prachtstück, fast neu, für 420 M. Kasse z v. Kyffhäuserstr. 32, I.
Kaufgesuche
Zebisse, Gold, Silber, Platin kauft zu hohen Preisen. Friesenstraße 55. Parterre. b
Kriesporliere zu hauf. gel.
b 9 Friedrich,.Mastrichterst.16.
(Sostamsshtunten
fr weißer Herd m. K. 42, kl. G Of7 konpl. Pitchp.Küch.ußb. Schlafz..Weißenburg.6 Sout.
Deutscher Schäferhund
wolfsfarbig, auf den Namen Wol hörend, Sonntagabend im Gedränge am Café Germania abhanden gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt Wiederbr. erh. Belohn. Kr felderwall 32, II.
erlor. Damenuhr i. d. RochusDstr. Abzug. Rochusst. 201. Wehrmann Ecker II, Ers.=Bat. Landwehr-Inf.=Regt. 28, 2. Komp.
Großer brauner Hund
zugelausen. Gegen Erstattung der Unkosten abzuhol. b. Christ. Schneider, Liblar(Bruch).
Eilbermünze als Brosche gef. I Abzuh. Niederichstr. 6, I.
Hlaue Fahnenschleise gefunden. S“ Sülz, Nikolausstr. 126.
Vermischtes
Als
Dgnnon-Deckbett biu. z. verk
Buulleil-Brüsselerstr. 7, hochp.
k. gr. w. Herd m K. 40, Pitchp. J. Küche 60 Weißenburgst.63, St.
Her., Waschtisch u. Küchentisch S bill. zu ok. Eintrachtstr. 22.
Klavierstimmer
empfiehlt sich zu ortsüblichen Preisen unter Zusicherung sorgfältigster und schnellster Bedenung.
Jak. Krings. Hülchratherstr.19, p
N. Matr. b. Weißenburgstr. 63, St. G Sofa 16.4 Weißenburgst 63,St. Nb. Schlasz. b. Weißenburgst. 63,S.
gürgerl. Mittagstisch, Nähe St. 9 Michaelskirche in kl. Familie von einem Herrn gesucht.
Off. unt. B 471 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Kaurgesuche werden
im Local-Anzeiger zahlreichen Intcressenten bekannt!
R
ord- und Stuhlflechterei verl.
nach Friesenwall 122. Geyer.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283 a Montag. 12. Oktober 1914
Sergeant im Inf.-Regt 30, 9. Komp.
im Alter von 24 Jahren.
Um ein Gebet für den Gefallenen bitten in stiller Trauer:
Wwe. Heinr. Rodenkirchen Toni Rodenkirchen Heinr. Rodenkirchen Karl Rodenkirchen.
Köln-Ninpes. 12. Oktober 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 14. Oktober, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche. bv3
Ruhe sanft in fremder Erde!
□
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten unvergeßlichen treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Onkel und Schwager, den wohlachtbaren
Herrn Franz Pohl
Rentner
Mitkämpfer der Feldzüge 1866 und 1870—71
nach längerem schwerem Leiden, öfters gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente der hl. röm.-kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Franz Pohl geb. Kübbeler Franz Pohl junior Anna Pohl geb. Sürth 8 Enke und die übrigen Anverwandten
Köln, Köln-Nippes, Walberberg, den 10. Oktober 1914.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 13. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Maybachstraße 136 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage um 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Agnes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 89
Kondolenzbesuche höflicht verbeten.
Vereinigte Itadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Montag, im Schauspielhaus: Drei Siege.
Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 13. Oktober 1914, im Opernhause:
Hida.
Oper in 4 Aufzüsen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spiel=Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Grimm, Laumer, Poensgen; Herren:
Geesen, Menzinski, Oster, vom Scheidt, Clemens.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Mittwoch, den 14. Oktober 1914. Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Königskinder.
Musikmärchen in drei Bildern von Engelbert Humperdinck.
Seitens der
Rosenkranz-Bruderschalt
findet am Mittwoch, den 4. Okt, um 9 Uhr, ein Seelenamt statt in St. Andreas für das verstorbene Mitglied
FrI. anna Tempel
wozu freundlichst eingeladen wird. b3
ürgerkongregation in St. Martin.
Am 10. Oktober entschlief unser Mitglied Herr
Franz Pohl
Begräbnis vom Sterbehause Maybachstr. 136 am Dienstag, den 13. Okt., nachmitt. 3 Uhr. Betstunde wird noch bestimmt. Hl. Messe: Dienstag, den 20. Okt., morgens 6½ Uhr, in Groß St. Martin. 7
Am 24. September starb den Heldentod fürs Vaterland, infolge einer schweren Verwundung, in Frankreich mein innigstgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder, Vetter und Neffe
Apotheker
Einj.-Freiw. Gefr. Inf.-Reg. 53, 11. Komp.
im Alter vom 24. Jahren.
Köln, Kriegsschauplatz, San losé,
12. Oktober 1914.
Um ein frommes Gedenken im Gebet bittet im Namen der traurigen Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Joh. Paul Odendahl.
Trauerhüte
Trauerschleier, Armflor, Handschuhe, groß Posten schwere schw. Seide, wie bekannt am billigsten
Marzellenstraße 15.
):::: Amtliche::::
sekanntmachungen
Das feierliche Seelenamt wird Mittwoch, 14. Oktober, 8½ Uhr in St. Ursula gehalten.
den
4
sung.
Den Holdentod fürs Vaterland starb in den Kämpfen in Frankreich mein hoffnungsvoller Sohn und unser Lieblingsbruder, Schwager und Onkel
u0
Komp.-Feldwebel im Inf.-Regt. 65 Inhaber des Eisernen Kreuzes
im Alter von 27 Jahren.
Um ein stilles Gebet bitten die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Klettenberg, Gotteswog 157 Köln-Lindenthal. Hillerstraße 21—23.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Mittwoch, den 14. Oktober, morgens 815 Uhr, in der Ei#
Nikolan
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen
Eheleute Christian Scheer
und Kath, geb. Moll
findet Mittwoch, den 14. Oktober, morgens ½9 Uhr in er Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu freundlichst ingeladen wird. 0
Ueber den Nachlaß des am 20.Januar 1914 in Cöln=Ehren= seld verstorbenen Kaufmannes Theodol Degen ist am§. Okober 1914, nachmittags 1½ Uhr. das Konkursverfahren eröffnet worden.
Verwalter ist der Gerichtsvollzieher a. D. Carl Nopp in Cöln.
Offener Arrest mit Anzeigefrist bis zum 30. Oktober 1914.
Ablauf der Anmeldefrist am demselben Tage.
Erste Gläubigerversammlung und allgemeiner Prüfungtermin am 7. November 1914, vormittags 11 Uhr, an hienaer Gerichtsstelle, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer 223.
Cöln, den 8. Oktober 1914 Königliches Amtsgericht, Abteilung 64.
Kaiser Wilhelm=Bad,
Deutz=Kalk.
Die Brausen= und Wannenabteilung ist geöffnet werktags vormittags von 8 Uhr bis 1 Uhr, nachmiltags von 3 bis 8 Uhr Sonntags von 8 bis 1 Uhr. Kassenschluß werktags ½5 Std.
fraher, Sonntags um 12 Uhr.
Direktion der Bäder:
Kühnel.4
Bekanntmachung.
Die im Oellager bei der Eisenbahngasanstalt Cöln Nippes lagernden 13 Kabelstücke von 6 bis 40 m Länge iim ganzen etwa 220 m) und 240 bis 310 qmm Querschnitt sollen verkauft werden. Die Gegenstände können täglich von 7 Uhr vrm. bis 7 Uhr nachm. in dem bezeichneten Oella er besichtigt werden, wo auch eine Liste der vorhandenen Gegenstände zur Einsicht aufliegt. Etwaige Angehote sind, mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spä esiens 21. Okt. d. J. an uns einzusenden. Die Eröffnung findet am selden Tage, morgens 11 Uhr, auf Zimmer 158 in Gegenwart etwa erschienener Bieter statt. 0“ Cöln. den§. Ok ober 1914.
Kgl Eisenbahn=Maschinenamt.
St. Kuniberts-Bauverein, Köln, gegr. 1844.
Zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes, des
—. Herrn Franz Pohl.
Dienstag, 13. Okt., nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Maybachstraße 136, und zur Seelenmesse am 16. d.., 7¼ Uhr morg., in St. Kunibert ladet freundl. ein Der Vorstand.
. Colosseum n
Millowitsch-Theater
X Schildergasse. Fernspr. B 9123.—
Heute, Montag, den 12. Oktober und folgende Tage w 0 abends 8½ Uhr:
2# Kleine Preise Kleine Preise.
Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von 11—1 Uhr und von 6 Uhr nachmittags ab. F7 c
SteintoDFe Material zum Einmachen und Einsalzen Heumarkt, Ecke Malzmühle
Joh. Weber früher Leystapel 51.
Telef. Nr. A2329. 1
Am 8. September 1914 starb in Frankreich den Heldentod für König und Vaterland mein innigstgeliebter Gatte, unser lieber Vater, Sohn, Bruder, Neffe und Onkel
Christian Müller
Unteroffizier der Reserve im Inf.-Regt. 65.
Er ruhe sanft in fremder Erde.
Köln-Mülheim, Köln-Flittard, den 12. Oktober 1914.
*8 Die trauernden Hinterbliebenen.
Turn-.Fecht-Verein, Köln-Nippes
(gegr. 1873)
Den Heldentod fürs Vaterland fand unser Freund und Turnbruder
Schlösser
Offizter- Stellvertreter
Sein Name wird auf der Ehrentafel des Vereins prangen, sein Andenken aber in unseren Herzen allzeit fortleben. Der Tarnrat 4*
Aug. Clauss, Vorsitzender.
Zwangsversteigerung.
Am 22. Oktober 1914, vormitt. 9 Uhr 30 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnKalk belegene Grundstück:
Robertstraße Nr. 18
a. Wohnhaus mit Hofraun., b. Waschküche, groß 2 Ar 28 Quadratmeter, Nutzungswert 1809 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Bäckermeister Wilhelm Jakobs in Cöln=Kalb, Vietorstraße Nr. 43.
Cöln, den 31. August 1914.
*r Königliches Amtsgericht Abteilung 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 13. Okt. 1914, vormittags 11½ Uhr, ollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Möbel und ein WarenRegal.
Nretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln“4
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Le estoff.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14.Oktober 19•4, vorm. 11 Uhr.
werden im Pfandloka Neußzerstraße 30 32 versteigert:
Ein Oelgemälde Saujagd. ein Oelgemälde Stillleben, eine goldene Herrenuhr, eine goldene Damenuhr, fünf goldene Ringe mit Brillanten usw. Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt. Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Kölner Liederkranz
Dienst, 13. Okt., abds. 9 Uhr:
Zusammenkunft und Prode bei H Brentjes, Griechenpforte7.
Pet. Jos. Gran
Bäckermeister
findet statt am Mittwoch, den 14. Oktober, morgens 8 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzig) zu Köln-Nipnes, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind. d
Danksagung.
Für die überaus herzliche Teilnahme an dem uns betroffenen schmerzlichen Verluste unseres lieben Sohnes, Bruders und Bräutigams sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden unseren herzlichen Dank aus.
Familie Fernhard Breuer
Köln, Elenßstrasse 23. 7
Fernsprech-Automat
für gegermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Dai Gespräch 10 Pfg.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Joh. Bapt. Heimann
findet Mittwoch, den 14. Oktober, morgens 9 Uhr, in der St. Agneskirche statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 70
Ss
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.