RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRMMRRMRRRRRRRRRRRRRRERARRERRERRERERRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRgERRRRRRRAEERRRnEE
Rezuasprais bei s„„ J Anzeigenpreis##
Bezugspreis. del# Kölner 2 Die einspalige Relonet-Zell n
Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.— (2mon.), m O,50(1 Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis—
24 Die einspaltige Kolonel-Zeite# (38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 PI. 2 u für Köln 18 dzw. 22 Pl. 2e
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
n Reklamepreis 2 2 Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pl. 20 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. n Otfertengebühr 25 N. 2 **
2 Geschäftsstellen: Marzellen.
* ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.
Bild 10 Pf monatlich mehr.*„ 317as8e 37 u. Breitestr. 35. S
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKARRRRRRRNNRRRRRRRRRRRRRN
Nr. 345. Feruspr. Geschäktstelle Preitesdaratae 2 28r 3ellenstr. 37. K 6320 h ges Köln, Sonntag, 13. Dezember 1914 28. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
WIB(Amtlich). Großes Hauptquartier, 12.Dez.1914. Die Räumung von Lodz durch die Russen geschah heimlich des Nachts, daher ohne Kampf und zunächst unbemerkt. Sie war aber nur das Ergebnis der vorhergehenden dreitägigen Kämpfe. In diesen hatten die Russen ganz ungeheure Verluste, besonders durch unsere schwere Artillerie. Die verlassenen russischen Schützenaräben waren mit Toten buchstäblich angefüllt. Noch nie in den gesamten Kämpfen des Ostheeres, nicht einmal bei Tannenberg, sind unsere Truppen über so viel russische Leichen hinweggeschritten wie bei den Kämpfen um Lodz, Lowitsch und überhaupt zwischen Pabianice und der Weichsel.
Obgleich wir die Angreifer waren, blieben unsere Verluste hinter denen der Russen weit zurück. Wir haben insbesondere im Gegensatz zu ihnen ganz unverhältnismäßig wenig Tote verloren. So fielen bei dem bekannten Durchbruch unseres 25. Reservekorps von diesem Heeresteil nur 120 Mann, gewiß eine auffallend niedrige Zahl. Fur die Verhältnisse beim Feinde ist demgegenüber bezeichnend, daß allein auf einer Höhe südlich Lutomiersk(westlich Lodz) nicht weniger als 887 tote Russen gefunden und bestattet worden sind. Auch die russischen Gesamtverluste können wir, wie in den früheren Schlachten, ziemlich zuverlässig schätzen; sie betrugen in den bisherigen Kämpfen in Polen mit Einschluß der von uns erbeuteten 80000 Gefangenen, die inzwischen mit der Bahn nach Deutschland abbefördert worden sind, mindestens 150000 Mann.
Die Stadt Lodz unversehrt.
WIB Großes Hauptquartier, 12.Dez.1914.
(Drahtber. Amtlich.)
Die Stadt Lodz hat durch die jüngsten Kämpfe um ihren Besitz sehr wenig gelitten. Einige Vororte und Fabrikanlagen außerhalb des Stadtbezirkes haben Beschädigungen aufzuweisen, doch ist das Innere der Stadt fast völlig unversehrt. Das Grand Hotel, in dem sich ein reger Verkehr abspielt, ist unbeschädigt. Die elektrische Straßenbahn verkehrt ohne Störung wie in Friedenszeiten.
Die Kriegslage im Osten.
WIB Großes Hauptquartier, 12.Dez.1914. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
An der ostpreußischen Grenze warf unsere Kavallerie russische Kavallerie zurück und machte 350 Gefangene.
Südlich der Weichsel, in Nordvolen, entwickeln sich unsere Operationen weiter.
In Südpolen wurden russische Angriffe von österreichisch=ungarischen und unseren Truppen abgeschlagen.
Oberste Heeresleitung.
6 Die Kämpfe in Russisch=Polen.
dem letzten Bericht der obersten Heeresleitung entwickelten sich unsere Operationen in Nordpolen, südlich der Weichsel, weiter. So wenig auch diese Meldung besagt, so inhaltsschwer ist sie. Man kann aus den wenigen Worten erkennen, daß unsere Lage dort günstig ist, und zugleich daraus entnehmen, daß wir wohl in den nächsten Tagen von neuen, großen Kämpfen auf diesem Ende des Kriegsschauplatzes hören werden.
übrigen gibt die Oberste Heeresleitung heute einen Ueberblick über die Verluste der Russen in den letzten Kämpfen in Volen. Außer den in der zweiten Hälfte des November gemachten und bereits bekanntgegebenen Gefangenen, deren Zahl sich auf 80000 bezifferte, haben die Russen geradezu erschreckende Verluste an Toten und Verwundeten. Diese werden von unserer Heeresleitung auf rund 70000 geschätzt. Damit würde die Gesamtzahl der beinahe der Truppenzahl von vier ArmeeAuffallend gering sind die VerDaraus könnte man schließen, daß die Verrussischen Verluste korps entsprechen. luste bei uns. nichtung der erwähnten russischen Heeresmassen zum großen Teil
ein Werk unserer vorzüglichen schweren Artillerie sei, die bei diesen gewaltigen Kämpfen die Hauptarbeit geleistet habe.
Das Letztere bestätigt ein Feldpostbrief, der im Hamburger Fremdenblatt veröffentlicht ist. Nachdem die Kämpfe um Lodz geschildert sind, in denen unsere Truppen geradezu Heldenhaftes geleistet hätten, heißt es:
Bei Morgengrauen, um 7 Uhr, fing unsere Artillerie an. Junge, war das eine Freude! Die russische Artillerie war bald in Bruch geschossen. Nun schoß unsere schwere in die russischen Schützengräben. Und wir paßten auf: Sowie sich ein Russenschädel zeigte, schickten wir ihm unseren„Guten Morgen“ rüber. Inzwischen war an allen Ecken und Kanten unsere Artillerie aufgefahren. Bis 11 Uhr hielten die Russen sich; dann fingen sie an auszukneifen, erst einer, dann zwei, dann mehrere. Jetzt ging für uns das Preisschießen los. Sowie einer hoch kam, lag er auch schon wieder. Wir paßten auf wie Jagdhunde. Als sie dann sahen, daß von denen, die auskuiffen, keiner mit dem Leben wegkam, blieben sie noch in ihrem Graben. Aber länger als eine Viertelstunde hielten sie's nicht aus. Zu furchtbar war die Wirkung unserer schweren Artillerie. Als dann alles auskuiff, da haben wir uns aber für den vorherigen Abend revanchiert. Jetzt kam der Befehl:„Unser Bataillon geht vor, die Verfolgung wird ausgenommen!“ Wir aus unseren Wohnungen raus und los gings auf den russischen Graben vor. Bis 30 Meter waren wir ran, da wurden aus den Gräben weiße Lappen, Hemden, Taschentücher usw. rausgehalten, zum Zeichen, daß der Rest sich ergeben wollte. Die Gefangenen wurden zurückgeschafft. Wir setzten die Verfolgung weiter fort.
Diese kurze Schilderung zeigt, in welche Zwickmühle die Russen selbst geraten waren, nachdem ihnen der Versuch der Umgehung der Armee Mackensen mißglückt war. Der Ersatz bei Looz, der sich weniger an der Zahl der erbeuteten Geschütze und der Gefangenen, die 5000 betrugen, messen ließ, erscheint jetzt durch die Mitteilungen der obersten Heeresleitung umso großer. Ein Bravo unseren tapferen Truppen im Osten!
4 Russische Gedanken an Sedan.
Die Times meldet laut Voss. Ztg. aus St. Petersburg: Nach Versicherungen der russischen Militärbehörden befindet sich Lowicz noch in russischen Händen, wird aber von den Deutschen dauernd beschossen. Die Veränderung der strategischen Lage ändert natürlich auch den Wert der Plätze. Seitdem die befestigte Linie Czenstochau für Rußland zwecklos ist, hat auch die Eisenbahn Lowicz—Lodz und südlich keinen strategischen Wert mehr. Weitere Opfer waren hier also nicht gerechtfertigt. Der militärische Mitarbeiter des Rjetsch meint: Die Gruppierung der feindlichen Mächte auf dem Wege nach Lowicz—Lodz und Piotrkow, die alle gleichmäßig weit von einander entfernt sind, läßt darauf schließen, daß in jeder der Gegenden eine ganze Armee operiert. Diese Verteilung der Truppen, so heißt es weiter, ist charakteristisch für einen Einkreisungsversuch der Deutschen, nämlich ein stark befestigtes Zentrum in Czenstochau und starke Flügel in Lowicz und Krakau. Das sei eine ähnliche Aufstellung, wie sie Metz und Sedan voraufgingen.
Die Kriegslage im Westen.
WIB Großes Hauptquartier, 12. Dez. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
In Flandern griffen gestern die Franzosen in der Richtung Langsmarck an. Sie wurden zurückgeworfen und hatten etwa 200 Tote und 340 Gefangene. Unsere Artillerie beschoß den Bahnhof Ypern zur Störung feindlicher Truppenbewegungen.
Bei Arras wurden Fortschritte gemacht.
In der Souain=Derthes griffen die Franzosen erneut ohne jeden Erfolg an.
Im Argonnerwalde versuchten die Franzosen nach wochenlangem rein passivem Verhalten, einige Vorstöße. Sie wurden überall leicht abgewiesen. Dagegen nahmen die deutschen Truppen wiederum einen wichtigen französischen Stützpunkt durch Minensprengung. Der Gegner erlitt starke Verluste an Gefallenen und Verschütteten. Außerdem machten wir 200 Gefangene.
Bei Apremont, südöstlich St. Mihiel, wurden mehrfach heftige Angriffe der Franzosen abgewiesen, ebenso auf dem Vogesenkamm in der Gegend westlich Markirch.
r Die Vorstöße der Franzosen.
Der Tagesbericht unserer Obersten Heeresleitung meldet heute nicht weniger als fünf Vorstöße der Franzosen, die sämtlich gogewiesen wurden. Man hat es also hier mit einer planmäßigen Offensive der Franzosen zu tun, die, an wichtigen Punkten einsetzend, in die deutsche eiserne Mauer Bresche legen sollte. Man weiß ja, daß weite Kreise in Frankreich, namentlich auch die geflüchteten Bewohner der besetzten Gebiete, auf eine allgemeine Offensive drängen und diese nicht nur als eine militärische, sondern auch als eine wirtschaftliche Notwendigkeit betrachten. Ferner ist auch bekannt, daß die Russen sich über die„Untätigkeit“, der Verbündeten im Westen bitter beklagen und schon Vorstellungen in Paris erhoben hatten, man möge sie wenigstens indirekt in ihren schweren Kämpfen in Polen und Westgalizien unterstützen. Die Deutschen hätten doch so viele Truppen nach dem Osten geschickt, daß ein allgemeiner Angriff des französischen und englischen Heeres sichern Erfolg verspräche! Aus diesen Erwägungen heraus dürften sich die Angriffe erklären lassen, die am Freitag auf den verschiedensten Teilen der westlichen Schlachtfront von den Franzosen unternommen worden sind. Auch bei Langemark nahe Ypern waren es Franzosen, die einen Angriff machten und nicht Engländer. An den übrigen im deutschen Tagesbericht genannten Punkten, bei Souain, an der südlichen Vogesengrenze und bei Aprémont haben in der letzten Zeit wiederholt Angriffe der Franzoser stattgefunden, stets mit demselben Mißerfolge. Erfreulich sin
50

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&ap; Sonntag, 13. Dezember 1914
die Fortschritte in den Argonnen, wo wiederum ein wichtiger Stützpunkt genommen wurde. Die Deutschen kommen somit der mitten durch den Argonnenwald führenden Bahnlinie Verdun—St. Menehould immer näher. Die deutsche Heeresleitung betont noch besonders, daß die Franzosen„nach wochenlangem rein passivem Verhalten“ einige Vorstöße machten, als
Antwort auf die ständigen Behauptungen der französischen Berichte, wonach die Franzosen im Argonnenwalde Fortschritte machten.
*
. Die deutschen Fortschritte in Flandern.
Dem Berl. Lokalanz. wird aus Genf, 12.Dez.1914, gemeldet: Der in Flandern kommandierende General Foch konnte trotz umfassender Befestigung der französischen Stellungen nicht verhindern, daß den Deutschen dank dem Zusammenwirken von Genietruppen, Infanterie und Artillerie bei Ypern ein Durchbruch der Linien gelang. Die Franzosen sollen zwar einen kleinen Teil des verlorenen Geländes zurückgewonnen haben, aber der Haupterfolg ist, daß die Deutschen jetzt Stellen geringeren Widerstandes am Yserkanal kennen und ihr ferneres Vorgehen danach einrichten werden. Der Stand der Deutschen bei Arras und Umgebung ist sehr günstig.
Der neue englische Generalstabschef.
WTB London, 12.Dez1914.(Drahtv.) Die Ernennung des Generalleutnants Sir James Wolf Murray zum Generalstabschef wird amtlich mitgeteilt.
#0 Wieder ein Flieger=Flugblatt!
Französische Flieger warfen in Nordfrankreich Wurfzettel über den deutschen Truppen herabzum sie zur Uebergabe zu verleiten— ein Versuch, der nur belacht wurde. Die Erfolglosigkeit dieser Bemühungen scheint die Engländer angespornt zu haben, es ihrerfeits auch zu versuchen, diesmal mit rotem Papier, größerem Format(21x28 Zentimeter) und folgendem Wortlaut:
An de DEUTSCHEN und POLMISCHER Sola
ten
Das Russiche Heer hat soeben einen grossen Sieg davongetragen. Es ist in Ostpreussen eingedrungen und Schlesien wird bedroht.
Die Russen marchieren auf THORN und KRAKAU. die Oesterreicher fliehen mutlos nach den hohen. mit Schnee bedeckten Karpathen.
DEUTSCHE SOLDATEN,
eure Verluste sind ungeheuer und eure Anstrengungen nutzlos.
POLNISCHE SOLDATEI,
der Zar wird das gegebene Wort halten. Er wird POLEN in seiner Einheit wiederherstellen. Kampft nicht langer gegen die mit den Russen verbündeten Franzosen, die etich befreien und als Brüder betrachten.
Alle, welche die Waffen niederlegen,-werden von den Franzosen in Stadten mit einem milden Klimat gut behandelt und reichlich gepflegt.
Der Kölner Kriegsfreiwillige, der uns diese kriegsgeschichtliche Denkwürdigkeit vom Kriegsschauplatz in Flandern übermittelt, schreidt uns dezu:
„Beifolgend ein Fiugblatt, das vorgestern(1. Dezember) von einem englischen Flieger aus mindestens 2000 Meter Höhe heruntergeworfen wurde. Das Pamphlet erreicht gerade das Gegenteil der beabsichtigten Wirkung. Unsere Soldaten sind wütend und erbost über so grobe Taschenspielereien.“
Deutiches Reich.
Ein Veteran der Zentrumsportei, einer der Mitbegründer der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses, Prälat Dr. Schaffer, ist am 9. Dezember früh im Alter von 83 Jahren in Ratibor gestorven. Der Verstorbene wurde am 26. Oktoder 1831 in Seweidnitz geboren. Er besuchte das Kgl. Gymnasium seiner Vaterstadt und studierte auf der Universität Breslau. Am 30. Juni 1855 erhielt er die Priesterweihe. Er war Kaplan in Reichenbach und Neisse und wurde hierauf Erzieher im Herzozlich Rativorschen Hause. Am 21. Juli 1867 wurde er zum Stadtpfarter in Rativor berufen.
1878 erfolgte seine Ernennung zum Geistlichen Rat. 1905 beging er das goldene Priesterjubildum, aus welchem Anlaß er zum Hausprälaten des Pepstes ernannt wurde. Die katholisch theolozische Fakultät der Universität Breslau ernannte ihn zum Dr. theol. hon. causa. 1909 trat er in den Ruhestand, am 1. April des genannten Jahres übergad er die Amtsgeschäfte dem Erzpriester Faikg. In den Jahren 1870—73 und
1875—79 vertrat er den Wahlkreis Ratibor im Landtag.
Von den Begründern der Zentrumsfraktion sind jetzt nur noch einige wenige unter den Lebenden.
Das
Eiserne K Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Phil. Spellerberg, Oberjäger der Res. im Garde=ReserveSchützen=Bataillon, Sohn des Bäckermeisters Emil Spellerberg in Köln,— Einj. Unteroff. Heinr. Voßwinkel, Sohn des Fabrikanten W. Voßwinkel in Köln=Nippes, im Fußart.=Reg. 9,— der Kraftwagenführer Peter Berg, beim Generalkommando des 7. Armeekorps, wohnhaft in Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 308 a,— Lehrer Otto Krumm aus Köln=Mülheim, Unteroff. im Reserve.=Inf.= Reg. Nr. 65,— der Unteroff. der Reserve Rudolf Riede von Köln=Flittard, unter gleichzeitiger Beförderung zum Vizefeldwebel,
— der Wehrmann Gustav Retzlaff von Köln=Stammheim, ebenfalls unter Beförderung zum Unteroff.,— Wehrmann Wilhelm Balmes aus Köln=Mülheim.
gerseseee
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
∆ Die Rheinische Landwirtschaftliche Droduktions- und Absatzvereinigung
hielt gestern in Verbindung mit der Rheinisch=Nassauischen Genossenschaftsbank Niederlahnstein eine gemeinsame Vorstands= und Aufsichtsratssitzung ab. Aus dem Geschäftsbericht ist hervorzuheben: Die Rheinische Landwirtschaftliche Produktions= und Absatzvereinigung hatte in Verbindung mit der Landwirtschaftlichen Handelsbank in dem am 30. Juni abgelaufenen Geschäftsjahre einen Absatz von 4652 Doppelwaggon im Werte von 5·698243 M. Die Landwirtschaftliche Handelsbank hat inzwischen das ganze Warengeschäft an die Rheinische Landwirtschaftliche Produktions= und Absatzvereinigung abgegeben und ist auch aus den Geschäftsräumen ausgeschieden, um sich zukünftig ausschließlich bankmäßigen Geschäften zu widmen. Die Rheinische Landwirtschaftliche Produktions= und Absatzvereinigung, deren Absatzwerte für sich allein rund 1½ Millionen Mark betrugen, hat hierauf einen Reingewinn von 19646 M. erzielt, welcher den bisherigen Reserven von 40 313 M. zugeschlagen werden soll. Der Mitgliederbestand beträgt 234 Genossen mit 388 Geschäftsanteilen, die eine Haftsumme von 776000 M. und ein Geschäftsguthaben von 36 890 M. in sich schließen.
Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles befaßte sich die Versammlung mit der Frage der Volksernährung und nahm einstimmig folgende Entschließung an, die dem Herrn Landwirtschaftsminister überreicht werden soll:
Die deutsche Landwirtschaft hat besonders jetzt die schwierige Aufgabe zu erfüllen, die Ernährung unseres Volkes sicherzustellen, wenn der schwere Krieg glücklich durchgeführt werden soll. Nachdem mit Recht das Verbot ergangen ist, Getreide zu Futterzwecken zu benutzen, ist die Landwirtschaft mehr denn je auf die Verwendung von Kraftfuttermitteln angewiesen, um die großen und wertvollen Viehbestände durchzuhalten und die Milchproduktion auf der notwendigen Höhe zu halten. Es sind nun die Preise der Kraftfuttermittel durch die Spekulation derartig gestiegen, daß ihre Verwendung für die Landwirtschaft unrentabel und völlig unmöglich ist. Nachdem für Getreide und Kartoffel Höchstpreise festgesetzt sind, ist es im Interesse der Volksernährung durchaus erforderlich, auch für Kraftfuttermittel Höchstpreise festzusetzen. Auch die von Ew. Exzellenz gegebene Anregung, die Melasse zur Fütterung zu benutzen, ist von der Landwirtschaft freudig aufgegriffen worden, da die Melasse ein gutes Futter darstellt und eine bessere Ausnutzung des Eigenfutters möglich macht. Leider ist aver Melasse nicht zu kaufen, da dieselbe von Industrie und Handel festgehalten wird, sodaß eine ungesunde Preissteigerung in nächster Zeit bestimmt zu erwarten ist. Es ist deshalb unbedingt notwendig, daß unter Festsetzung von Höchstpreisen, die den Ansprüchen der Industrie gerecht werden, die Melasse genau wie der Zecker beschlagnahmt und durch die genossenschaftlichen Organisationen an die Landwirte zu Futterzwecken abgegeben wird. Desgleichen ist es erforderlich, daß die Herstellung von Fertigfabrikat unter Aufsicht gestellt wird, damit ein einwandfreies Futter hergestellt wird. Nur so wird es der Landwirtschaft möglich sein, die Viehbestände durchzuhalten.
Weiter ist die Versammlung der Ueberzeugung, daß es notwendig ist, auch für den Kartoffelhandel Höchstpreise festzusetzen, zu denen Kartoffel an die Konsumenten abgegeben werden müssen. Denn die heutige Festsetzung bindet den Landwirt, läßt aber dem Handel freie Hand, während die Verantwortung für vielfach einsetzende ungesunde Spekulation im Kartoffelhandel der Landwirtschaft zugeschoben wird. Desgleichen ist die Spannung zwischen Getreidepreisen und Mehlpreisen zu hoch und dürfte eine Herabsetzung im Interesse des Konsums durchaus angebracht sein, ebenso eine starke Einschränkung der Luxusgebäcke, die dem Nahrungsmittelmarkt erhebliche Mengen entziehen.
(A) Der Krieg, das keder und die Schuhwaren. Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten: Bei dem Artikel Leder, das durch die Ausrüstung der Millionen braven und tapferen Verteidiger unseres heimatlichen Herdes in ganz abnormen Mengen gebraucht wird, haben ganz gewaltige Steigerungen stattgefunden. Wenn auch angenommen werden muß, daß durch die abgeschnittenen Zufuhren aus dem Auslande eine gewisse Knappheit in Rohhäuten vorhanden ist, so steht aber auch auf der anderen Seite fest, daß durch den Kriegsbedarf im Inlande auch vermehrte Schlachtungen stattfinden, die einen Ausgleich herbeizuführen sehr wohl geeignet sind. Der Häutehandel, der sich über das ganze Land zu sogenanten Häuteverwertungsgenossenschaften zusammengeschlossen hat, diktiert auf seinen Auktionen den Käufern, dem Lederfabrikanten, die Preise und macht so die allerbesten Geschäfte. Das Produkt: fertiges Leder ist darum auch schon seit Jahren nicht zuletzt zufolge dieser Manipulationen sehr hoch im Preise gestiegen. Die Preistreibereien auf diesen Häuteauktionen waren aber nun so abnorm geworden, daß das Kriegsministerium, auch auf Betreiben der betreffenden Interessengruppen, Veranlassung nahm, Einhalt zu gebieten dadurch, daß es für auktionsmäßig zum Verkauf gelangende Häute Höchstpreise festsetzte, und zwar in der Art, daß gegenüber den Preisen in den Juli=Auktionen für die verschiedenen Gattungen von Häuten ein Aufschlag von 30—50 Proz. erfolgen darf.
Wenn nun damit den sinnlosen Preistreibereien ein Ziel gesetzt ist, so bleibt doch— abgesehen davon, daß diese Aufschläge noch recht reichlich bemessen sind— die Tatsache bestehen, daß das fertige Leder mindestens um den gleichen Preis höher zu stehen kommt. Gegenwärtig liegt es leider so, daß das fertige Leder bis zu 300 Proz. im Preise gestiegen, dabei manchmal gar nicht zu haben ist und wahrscheinlich auch nicht ohne weiteres wieder bis zu der Norm sinken wird, die durch die Festlegung der Rohhäutepreise gegeben ist. Die an sich recht schwierige wirtschaftliche Lage im Schuhgewerbe, das sich schon bisher mit einem sehr bescheidenen Nutzen begnügen mußte, leidet dadurch recht empfindlichen Schaden. Wenn nun logischer Weise auch hier Preisaufschläge folgen mussen, so wird es doch nicht immer möglich sein, den Preis zu erzielen, der zufolge der abnormen hohen Lederpreise tatsächlich aufgeschlagen
werden mußte. Aber mit einem ganz wesentlichen Preisaufschlag, der vielleicht nur vorübergehend ist, wird sich das verehrliche Publikum vertraut machen müssen.
Aus Kölns Nachbarschalt:
() Aus dem Landkreise Köln, 12.Dez.1914. Nachdem im vergangenen Jahre die Wahl der Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder des Steuer=Ausschusses der Gewerbesteuerklasse III für den Landkreis Köln nicht zustande gekommen war, weil zu den angesetzten Wahlzeiten keine Wähler erschienen waren, ist jetzt ein neuer Wahltermin auf Freitag, den 18. Dezember, vormittags 11 Uhr, im Dienstgebäude Göbenstraße 10, zu Köln vom Vorsitzenden des obigen Steuer=Ausschusses festgesetzt worden. Zu wählen sind auf die Dauer von drei Jahren fünf Mitglieder und ebensoviele Stellvertreter, denen die Gewerbesteuer=Veranlagung für die Jahre 1915—17, sowie die Entscheidung der gegen diese Veranlagung erhobenen Einsprüche obliegt. Wahlberechtigt sind sämtliche zurzeit der Wahl in der Gewerbesteuerklasse III veranlagten Gewerbetreibenden des Landkreises Köln, wählbar nur solche männliche Gewerbetreibende aus dieser Steuerklasse, die das 25. Lebensjahr vollendet haben und sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. Minderjährige und Frauen können ihr Wahlrecht durch Bevollmächtigte ausüben lassen. Falls eine Wahl nicht zustande kommt, gehen die dem Steuer=Ausschuß zustehenden Befugnisse für das kommende Steuerjahr auf den Vorsitzenden desselben über.
.4) Troisdorf. 11.Dez.1914. In der Pfarrkirche wurden in der letzten Nacht die Opferstöcke erbrochen und beraubt.— Das Konzert des katholischen Jünglingsvereins erzielte einen Reinertrag von 210.; eine Tellersammlung ergab noch 20 M. Die Beträge wurden zum Besten der hier untergebrachten Verwundeten verwendet.
Ce) Bera.-Gladbach, 12.Dez.1914. Bürgermeister Pütz hatte die Geschäftsleute zu einer Versammlung ins Rathaus eingeladen, um über Mittel und Wege zu beraten, die Lage des Mittelstandes zu hehen. An den Beratungen nahm auch die städtische soziale Kommission teil. Bürgermeister Pütz bemerkte einleitend, daß in anderen Städten mit gleich großer Einwohnerzahl wie Gladbach ein regeres Geschäftsleben herrsche. Er sei gerne bereit, an der Hebung des Mittelstandes mitzuarbeiten, da ein lebenskräftiger Mittelstand für die Entwickelung einer Stadt von großer Bedeutung sei. Die Geschäftsleute beklagten sich alle über schlechten Geschäftsgang, was man vielfach darauf zurückführte, daß die hiesigen Einwohner ihre Einkäufe nicht am Platze besorgten. Die Stadtverwaltung wird die Bürgerschaft durch Zeitungsanzeigen und Flugblätter ersuchen, möglichst in den Geschäften der Stadt zu kaufen, und nach Weihnachten wird man über weitere Maßnahmen beraten. 0O
Aus aller Welt
Höchstpreise für Futterkartoffeln.
WTB Berlin, 11.Dez.1914.(Drahtber.) Die vom Bundesrat festgesetzen Höchstpreise für Futterkartoffeln sind: Im ersten
Preisgebiete(Osten) 36., im zweiten Preisgebiete(Mitteldeutschland) 37,50., im dritten Preisgebiete(Nordwestdeutschland) 39., im vierten Preisgebiete(West= und Süddeutschland) 40,50 M. für die Tonne. Die Höchstpreise gelten beim Verkauf durch die Produzenten, aber nicht für Verkäufe, die eine Tonne nicht übersteigen.
i Oetroleum-Höchstpreis. Aachen, 10.Dez.1914. Der Oberbürgermeister hat heute als Höchstpreis für Petroleum im Kleinhandel 24 Pfennig für das Liter festgesetzt. Dieser Preis ist auch bei Abgabe von geringeren Mengen wie ein Liter zugrunde zu legen.
Salem
GDOld Sigaretten
a
Weihnachtsgabe
für unsere Krieger
durch die Feldpost
Preis N2 3½4 56810
3½ 4 5 6 810 Pfg. d. Stch.
20 Stck. Salem Zigaretten. Portofrei.! 50 Stck. Salem Zigaretten 10 Pfg. Porto!
OrientTabak u. Cgareff.Fabrk
ninhthuge“
Trustfrei!
Kerüdse Dresden,. InrhfhgoLiet: Hlofl. S. M d. Hönige u Sachsen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Sonntag, 13. Dezember 1914
8
9
c
00
M
denn je werden unter dem Einfluß der jetzigen Zeiten praktische Gegenstände als Weihnachtsgaben bevorzegt werden. Nichts eignet sich hierzu besser als ein schönes Kosfüm, ein eleganter Astrachan=Paletot, ein praktischer warmer Wintermantel oder eine hübsche Bluse. And wohl nirgends werden Sie solche Einkäufe billiger und leichter besorgen können als bei uns. Wir befassen uns ausschließlich mit Konfektion, können unsere ganze Energie, unsere ganze Kapitalkraft auf diesen einen Artikel konzentrieren und befolgen das Prinzip, den Nutzen aus unseren enormen, entsprechend billigen Einkäufen unseren Kunden zugute kommen zu lassen.
54"
15
che
G 2
5
Farbige Mäntel
sehr gute und mollige Stoffe, hübsche Schotten
30 11.75 14.00 18.75
Farbige Mäniel 85
kariert und einfarbig, braun und grun=
650.50 10.75 12.50
Mmmmmms
Kostüme S Kostüme
blaue Kommgarnstoffe, meist auf Seide hochgeschlossene Formen, aus vorzüglicher Ware,
975 11.50 13.75 16.00 S 2950 26.00 28.75 32.50
Srmramiitalchnortrichhmmmmimiionnouckaarsichoitoinicsictcan tibtluchintstalmtupictimaiinciiumls
Sammet und Astrachan Sammet= und Astrachan=
durchweg gute Ware, streng moderne lange Formen= Jacken und Blusenformen in guten Stoffen
1675 19.75 23.50 27.50 S 1750 19.75 22.50 24.75
Grenmmmunanctumacmmt Giaienmintiietcin
Schwarze Tuchmäntel S Schwarze Flausch=Paletots
in rein woll. WareS und Jacken
= besonders geeignet für junge Damen
850 12.75 16.50 20.50
15.00 19.00 22.50 S
unaoinzrnunnarpnialinunmanrincailisnilsinbiacinustullimiutngeg
Kinder=Mäntel
hübsche karierte Sioffe in echt kindlicher Aufmachung
Blusen und Röcke
s in allen modernen Schottenftoffen, ganz immense Auswahl
0
.75
.50
.25 S
.25
.50
.25
*
771
11
W 2 7.
77
60
40
—.
60
eh
Sereoch
10
40
SS00
Sonntag den 13. d. Mts. bleibt unser Geschäft ausnahmsweise
geöffnet
7
5
Breite Straße Ecke Berlich
Seite 3.

Seite 4.
er Lecal-Anzeiger Nr 345 u Jonntag, 13. Dezember 1914
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
H. Bries, 1. Ablieferung, 10 Proz. des Erlöses a. d. Vaterlands=Lieder= album für Zither 10., Schiedsmann Carl Adler,.d Schiedssache Sch.K. 10., Ungenannt 2., Sieg ried Altmann 5., Barbara Kron 5., Ungenannt 3., Karl Hrch. Rochlus 50 Pfg., Gabriel Rothschild.15 M. H. Meier 16 M. D. Haag 20., Kopist Heinrich Bootz 5., Samstags .-.u# 0d DO. und F.., Nennoa
(Kind).0.
Weres, Jungbluth,
Anton Raentner, Rentner 300., Aug. Haring v. Benziger 35.80 01, Spende aus dem Ausland 50., Ungenannt(2. Rate) 10., Personal der Firma Samuel Cahn(Wollküche) 33., Ungenannt 2., Carl Böttger 1196., Johann Binder.60., Maier 10.16., Carl Klinz.40., Wilh. Hauer.92 M. Edmund Bosen 10.50., Königs 10.20., Zahnarzt Resch 62.23., F. Shömeier 47.6., P. Servais 15.12., Aug. Neuter.74., Großmann.32., Peter Longerich 1379., M. Sieberg.84., Dr. Fircher 13.64., Schellenbach&amp; Brunnstein.54., Aus der Sammelbüchse der Stadthauptkasse 55.32., Werheit, Hebamme 16., S. A. Monickendam 5., Matth. Berg 10., Ungenannt 37.90., Jakob Brohl 98 Pfg., Carl Müller.96., Elias Falkenberg 14.17., Krüsel.52 M, Carl Feld 20., Hauptmann Kluge 75., E. Franken
414 M, Angestellte der Allgem. Oriskrankenkasse 173 15., Hans Schmidt 1., ein Offizier an die Sanitätswache Palant 2., Alfred Calmer 15., Conrad Schmidi durch J. Steigerwald 12.40., Louis Frankenstein 10., Budin 10., Neitzer 5., Chr. Daas.50.. Rich. Daas 1., Herm. Hausmeister 10., N. N Zingen für rückständige Miete 2., Direktor Bernh. Bennedick 20., Obe regierungsrat von Görschen 200., Fa. Ludwig Mauß. G. m. d.., Malergeschäft 112MN
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
John Freusel Wagener, Amsterdam 50., Knurbelbrüder Römer brunnen 1 M, Fell 12.35., Mauschel=Klub der Bär der braune.25 M. Von den Angestellten der Viktoria=Versicherung 42.50., Neesen in Porz
5 M. N. N. aus Alsdorf 5., N. N. 12., N. N. 5., Fräulein Forstmann 10., Stammtisch Dies viri, aus einer Versteigerung.30 M, Kinder Muschler 10., Ungenannt 40., Frau von Hobe 5., Ungen. J. 10 Ortsgruppe Köln des Allg meinen Moselvereins durch Justizrat Licht 25 M. N. N. 5., Aposteln=Bymnasium Untersekunda A 15 M H. Schütte 20., P. Virnich 15., Frau Mestmacher 40., Franz Kröll 19., Fräulein Müller 5., N. N. 15., Prosessor Lessenich 20 M, F. B 3., Geh. Justizrat Daxmann 10., Kegelgesellschaft 20., A. Fein 10., Quinta B der Kreuzgasse 12., Saß 5., Kölner Bühnen=Gesellschaft 1913 11., Arbeiter und Arbeiterinnen der Waffen
sammlung im Zeughaus(3. Rate) 27., Amtsrichter von der Kuhlen 10., W H. Werth senior 20., Bernhard Richter 50 M
Es wurden ferner Liebesgaben an der Sammelstelle
Klingelpütz abgegeben von:
Kgl. Eisenbahnhauptwerktäte Schmiede der Wagenabteilung Nippes. Frau von Mallinckrodt, Frau Direktor Mauser, Frau Velles, Frau Geheimrat Peilmann, Frau Flechtheim, Strauß u. Wolff. Frau Oberhösel Frau Kommer zienrat Voriter, Geyer, Frau Effensberg, Maria Schroer, Direktrice von Michel u. Co., Frau Koch. Frau Schorn. Baronin Emil von Oppenheim, Frau Hermann Kleefisch, Frl. Keefisch, Lahm. Frau Senatsprasident Lindemann, Frau Heer, Frau Dr. Meirowsky, Frau Dr Schmitz Frau Weickel, Frau Karl Schwab Frau Theo Vorster#ilzkott, Frau Rinkel, Lia Steven, Theod Wuppermann, Hygen, Frl. Bettger, Forstassesso. Mallmann, Bauer. Oberpostsekretäx Beckers, Eckstein, vin der Schulenburg, 4. Klasse Schule Brigittengasse, Frau Rühl, Frau Schultheiß, Vorsteher Habbüchel, Personenbahnhof Deutz. Minchen und Gretchen Leven, Meyer Frau Heinrich Weidmann, Frau Kopp, Realschule Quarta h Spiesergasse Geh. Justizrat Splinter, Cordes, Frau Lantin, Frau Simon, Prosess: Blumschein, Frl. Siemens, Clara Kluto, Frl Hagemann, Hertha Stiehl Wilh. Stiehl, Frl. Messino Frl. Fischer, Rob. Breidenbach, Zollamt I. Cranenburg, Frau Geheimrat Müller, Herr u. Frau Alb. Heimann, Dr Lohme, Frau C. Wasser, Magdalene Altenvohl, Joseph Steinberg=Wacht erg 1, Braunkohlenwerke durch Viktor Rolff, Frau Reinartz, Wwe. C. Naet, Wolf, Rückert, Ludwig Franke, Esser, Kreuzer Bethke, Geh. Lüttecken, Else Dieper, Ortsgrappe des Vaterländischen Frauenveins Troisdorf, Königin Luise=Schule, Nockher, Schlack, Mülheim, Direktor Rohloff III. Mädchenklasse der Luciusschule Werden=Ruhr, Evangelisches Lyceum in Cleve, Frau Maaß, Deutsch=Nationaler Verband, Rheinland=Loge Frau Dr. Schlun, Hugo Tittel, Giffels. Frau Heckmann, Sammlung Linda ns, Konrad Wernicke, Boß. Nettesheim, Jean Siegel, Ott. Ern Weber, Sammlung 3. Polizeibezirk Zweigstelle Nimmerfall, Frau Botz, Agnes Mayer, Frau von Hobe, Spiegel=Schröder, Cäte Forsbach, Schachvereinigung Hote K onp inz, Frau Gertrud Lange, Sieben, Baronin Albert von Oppenheim, Carl Leng&amp; Co., Frl. Johnen. Frau Kogel Eduard Straßer. Magdalenenasyl Linden hal, Kegelklub„klipp&amp; klar" Frau Spiegel, Frau Jos. Feinhals, Geheimrat E. vom Rath vom Rath Dr. Mastbaum. Frl. Hamacher, Hofmann, Rechtsanwalt Röckerath. Frau Carl Wolter, Nußbaum, Escho iler, Kemper, Frl. Blumenthal, Frl. Frank, Frau Wißbrun, E. Pohlig, Frau Görz, Albrings, Frau Obergätmann, Alberi Hirsch, Büsgen, Eich. Frau Riße, Leo Klein, Frau Duda, Frau Landgerichtsr. Keßler, Louis Lenz, Frau Mex, Beratungsstelle Deutscher Ring, Beckmann, Max Wehrmann, Servierfräulein der Firma L onharo Tietz, Direk or Kranichfeld, Maih. Schmitz, Jacob Kaay&amp; Sohn, Frau Herz, Frau Dohmen, Frau Schorn, Gens, Frau Alheid, Kerzenverkaufs elle Apostelnkloster, Schmit. Helene Meyer, Drube, Linder, Frau Küpper, Saß. Anton Kleen, Frau Georg Ramd. Maria Lehmann, Albert Hirsch, Zahnen. Beamte und Beamtinnen des Fernsprechamtes, Frau E. Pfeifer, Schule in Longerich, Frau Zeitschel, Frankenstein, Frau Sauer, Hack, Frau Nuffert, Maior Steger, Evang. Mädchensch.=Sülz, Fr. Pütz, Anna Meyer, Seemann,
Gtädlische Kriegssammlung 1914.
XXX. Quittung.
(Beiträge von 5 M. und mehr.)
Kölner Hebammenverein III. Rate 4., Hans Odenthal .06., Louise Odenthal 3,40., Wilh. Doll 10., Kempen 10 M. Engelb Thiel 10., Schiedsmann des 24. Bez. aus Pr##okoll 166 10., Ertrag aus Märchentheater 26 25., A. Wunderlich 10., Aug. u. Fr. Rothschild 100., Ernst Kayser 3 M. C. u. M Schmitz 1 Rate 30., Groß=Cöln 380.80., Chr. Wolf 20., Heinr. Schmidt III. Rate 100., Gesammelt durch Frau Faber.70., Verkauf v. Möbeln.50., Verkauf eines Ofens 30., Verhauf v Möbeln 30 M, 14.,
10., 15 M, Beamte der Mannheim=Bremer Petrol.=Akt.=Ges., Cöln 95., Montags=Regelgesellsch4, Wolbenburg“ 50 M. Prof Aug. Flock 50., Frau Jos. Jansen 100 M, Ev. Bürgerverein Ehrenseld 50., Möbel=Vrkauf 20., Skat rlös v. GlöcknerStammtisch bei Nabbefeld 10.30., Ortschaft Brück 100., Verlos. in Brück 43., Sammlung der Arbeiter d. EisenbahnHauptwerkstätte Nippes 680 M, Heinr. Börges 5., Verkauf
v. Möbeln 3., 3., Kath. Jungl=Ver..=Sulz als Reinertrag eines patriot. Abends 265.10., Verkäufer des Ehrenjelder Wachenmarktes 5., Verein d. Confitürenhändler 100 ., Rechtsanwalt Chr. Jakobs 35., N. N. 5., Verein Kgl. Lokomotivf. Cöln rechtsrh. Ortsgr. Deutz 100., Sanitätsrat Dr. Weiter 20., Rekt. Rich. Schulte 25., Maria Kirmeier 5., Straßenreiniger Abt. 9 10., Jul. Goldstein New=York 40., Alb. u. Franz Sünner II. Rate 100., Dr. A. Sünner II. Rate 100., Arbeiter d. Schlacht= u. Viehhoss IV. Rate
127.12., N. N. 10., L. B. Richter 50., F. Ulon, ka 50., Carl Köster 10., Volksver. f. d. kath. Deutschland 100 M, Werhelt, Hebamme 16 9u., Hub Weiß son. 25., B. A. Eng ls 20., Herzblättchen 5., Städt. Orchester II. Rate 200., Dr. Haas, Lennep 90., Paul Lohmar 25., Die Beamten des Bahnpostamtes X in.=Deutz 200 M, Kegelfreunde„Ohm Henn“, 7., Dr. Wiegand 5., Handwerker der B. W. M. Cöln=Gereon IV. Rate 55., Schneider, Heimarbeiter d. Fa. Louis Einmahl u. Co. 40., Arbeiter d. Fa. Thomas Obladen Nachf. 4., Orts ruppe Cöln d. Central=Verb. deutsch. Schuhwarenhändler 50 M. Frz. Ruchti 10., C. A. Luhn 10., Stammtisch Restaur. Hohenstausenbad 50., Dr. Liedmann 100., Stammtisch Simonis 6. Rate 20., Dr. H. Bodenheim 12 M: Matth. Berg 10., H. Ackermann 30., Dr. Emil Rehe 200., Steuersekr. Selldach.., Kamerase.50., Henninger 30., Erna Müller 6 M. Köln. Philinterzirkel Häuschen 300., Frau Geh.=R. Schmalbein weitere Spende 2000., Pros. Vareso Gerolame, Genua 00., Pet. Gerhardts 100., Westdeutsche Ge#ellsch. für Familienhande 100., Transall. Gülervers.=Ges. Spezialder. Cöln 12.50 M, Joh. Höfels 50 M. Gottsr. Zimmermeister 20 M,.N. 60., Kegelges.„Fatinitza“ Brauerei Pütz Blaubach:5 10 M,.N. 10 M. Jägertisch im B erstall 5. Rate 100 M. F. Kainer Iu., Prof. Felix Bruch 10., Theod. Ar'eff 10.78., Dr. Lohmüller 25 M, R. N. 2. Rate 20., Verkauf von alten Gegenständen 5., Assessor Krautwig 50., Alfr Meyer 50.. Geh.=Rat Dr. Jos. Neven Du Mont 5. Spende 2000 M. R O. 10., Herm. Ducker 10 M. Eisenb.=GüterbodenVorarb.=Ber 100., Männerges.=Ver. Polyhymnia 1000., N N. 10 M, Karl Plotke 35., Charlotte Landau aus einer Schüleraufführ. 17., Vereinigte Gesangver.: Quartettver.
Raeinperle“, Männer=Quariett Mülheim, Quartett„Köln", Brihle Liederkranz“ Brühl..=Ges=Ver.„Cäcilia“ Ehrenfeld
703.85., Dr. H. Bungers.50., Arbeiter d. Schlacht= und Viehhofs 159.43 M, N. N. 50., Mchael Schmitz 3752., N. N 10., Louis Frankenstein 4. Rate 10., Märchen. theater 24., Angestellte d. Allg. Ortskr=Kasse 173,15., Jak Scheidt 3 M, Fa. Drießen&amp; Odenoall, Wesseling 200 M, Pros Dr. Meder 100., A. Schoenke 10., Oberlehrer Heins 2 Rate 10., Jak. Geid 10., Angestellte d Mannheim-Bremer Petrol.=Akt.=Ges. Cöln 77., Frau Justizrat Dr Bock weitere Spende 100., Armaturen=Fabr.„Deut chland“ 130., Agnes In enmey 15., Pützfeld 5., K. Wasolowski 5., Dr. A Sünner 3 Rate 100., Frl Robertz 48., Frl. Froitzheim 33., Philipp 20., Osthoff 20., Pferded vol Deutz .05., Oderlehrer Dr. Wiegand.35., N. N. 10., Wette 5., H. A. 5., Verkauf von alten Gegenständ 3 M, Handwerker d. B. W. M.=Gereon, 5. Rate 40., Eduard Teisner 10., Armenbezirke: 20: 33., 3a: 90., 30 3. Rate: 5,20., 7: 81,30., 10 4. Rate: 90.90., 9b: 132.75., 12: 4., 30: 10., 34: 337,25., 35a: 108,50., 355 7. Rate: 152,70., 39: 30 M, 47: 35,60., 48b: 167.50 ., 49a 2. Rate: 320., 50a: 63., 50b: 55.40., 5 5. Rate: 200., 52: 262,50., 52a 11. Rate: 134,04., 535: 12,20., 54a: 335.40., 54h: 51,70., 56: 77., 58: 38,55., 60 7. Rate: 64,85., 60 4. Rate: 59.45., 61: 244.30 M, 70: 35,50., 71: 56,60., Mülheim 2: 347.30 ., 7: 13,50.,§: 140,90., 10: 285,15 M,
Sammlung der Lehrer der Stadt Cöln, weitere Rate: 1476,85 M. Sammlung der Beam en und Angestellten der Stadt Cöln, weitere Rate: 2029,83 M.
Zusammen: 21 085, 86 M. Insgesamt: 954392,84 M. Außerdem sind eingegangen für Ostpreußen von Carl Thelen 30., Schneider=Heimarbeiter der Firma Louis Einmahl&amp; Co
40 M.
Für Elsaß=Lothringen von Carl Thelen 20 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt.
Cöln, 10. Dez 1914. Oberbürgermeister Wallraf.
Nationale
Die Kriegsbluse
ist in verschiedenen Größen und Farben
zu m. 12.50 zu haben:
Im Stadthaus Zimmer 113 Im Kölner Frauenklub Am Hof 36
Im Verein z. Vermittlung von Heimarbeit Brückenstr. 12, 1. In der Christlichen Gewerkschaft Hansaring 16. af
Fernspr. B 9508
Deutsche fachmännische # Leitung. Erstkl. Arbeiten, Langjährige Garantie
2 Die Kölner Privat-Frauenklinik
S von Dr. P. Bona
6 Pikloriastrasse 30 m Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.%h
Kronleuchter
und Ampeln
für Gas und elektr. Licht Direkt ab Fabrik mit 33% Rabatt.
Verkauf an Private.
Stock&amp; Co. G. m b. H.
Kiusterlager Köln, Gereonshaus
Zimmer 9 und 10.
Nrl. Bock und Pick, Mädchenschule Hermilheim, Städliche Zentrale für
gemeinnützige Hülf leistung im Kriege Adt. Kalk, Frl. Horn, Frau#pp, Frma I Lahm, Frau Simon, Frl. Siemens, M Gerstel, Hei narbeit Mülheim, Wwe Baumann, Frl Wemmers, Fran Dr. Bartels, Königswinter, Kriegszentrale Abteilung Heimarbeit. H. Lippe, Timme, Mädchens hule Oberhausen, Gäbert und Reisdorf. Zimmermann, Schlömer=Kattwinkel,
N esen, Mathias, Stock, Tüllmann. Frl. Melle, Frau Ochs, Lederer, zonigin Luisenschule, Deutch=Nationaler Handlungsgehülfen=Verein, Sexta der Realschule, Rotes Krenz Wa dbröl, Zweiastelle Cöln=Deutz, Frau von Habe, Frl Rühl, Frau Feischer. Wwe Filzhöser, Frau Ben, Anna Augustin, Drosessor Ehlen, Mädchensch ile in der Palanterstraße Klasse 5h, Teit, Scheidt. Schule Oberwiehl, Langen, Frl. Ritter, Frau Dr. Oppenheim, Frau Deuster, Heydeck, Schorn, Frau Landgerichtsdirektor Wildering, Krankenfrsorgeverein vom Roten Kreuz Brohhaus, Kränzchen Köln, Stadt Euskirchen, ein Schulkind, eine Thüringerin am Rhein, Zweigstelle Lindenthal Schorn): Frau Sorkenbach, Frau Reu er, Zweigstelle Nippes, (Leiter Kammersänger Rost): Erna Külzer, Frau Jos. Krämer,
Frau I. M Wer Fr. Zentes, W. Lamerz, Marg. Inven, Fr. Marold, Johann Heß, W. Krone, Aug Kramer, Wwe. Cheist. Herkrath. Baumeister Bunkei, Frau August Becht, Frau J. Bütgenbach, M. Hartmann, Fr Mai, Paul Bolder, Peisonai der Eisen= und Metallgießerei der Kg. EisenbahnHauptwerkstätte Rippes, Frau A. Mückaelski, Fam. Angust Brah er, Maria Overa h. Elise Lindlau, Wilhelmine Deriks, Frau Ed. Heimann, Helene Lichtenberg, Josefa Lichtenberg, Fritz Scholl, Frau Wilh Lüghausen, Uanes Hinterheus r. Rosa Spiegel G. Henn g, Peter Grommes, Mathilde Heidemann, Agnes Gladbach, Ella Berlin, Frau Meutes, Marold.
Bei der Leichtverwundetensammelstelle Lazarett Handelsochschule wurden Liebesgaben abgegeben von: Weißweiler, Reschw. Schmidt, E. Ziegler, Frau Rechtsanwalt Cahen, Frau Geheimrat hagen, Lenders&amp; Cie.. Fa. Kürten, Ungenannt aus Rodenkirchen, Frau Dr. Rich. Schnitzler, Inspektor Ostendorff, Frau Hauptmann Schulze aus Wesel, Kinderschule Mainzerstraße, Herr und Frau von Stein. Gesammelt von: Frau Hofrat Dr. Päffgen aus Sigmaringen, Frl. Rasquin, Frau Sostheim, Frau Behr, Frau Geheimrat Hagen, Frau Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Frau Schlüchterer, Frau Polizeipräsident von Glasenapp, Frau Regierungspräsident Pieper, Schwester Oberin, Schwestern u. Pflegerinnen der Handelshochschule, Schwester Frank.
Im Festungslazarett Abt. I11. Kolpinghaus: in bar: Jul. Prein 30., Frl. Schreiber 10., Florenz 10., Paula Cords 100 M.
An Liebesgaben: Frl Klara Kleinjung, Frau Paula C rds, N., N.., Mädchenschule lb, II., Genterstraße, Ortskrankenkasse Cöln, N.., Frl. Barschack.
Im Lazarett Loreleystraße: Frau Wilms, Frau Landrat Brüning, Frau Dr. Schmitz, Frau Küsters, Frau Pastor, Curs, Frl. Kevenich. Rosenhal, Fr Seger, Frl. Frey, Frl. Dahmen, Bankdirektor Milinowsky, Frau kahn, Schule Agrippastraße, III. Mädchenklasse der Schule Ehrenfeld, Leyendeckerstraße, Kameradschaftlicher Kriegerverein.=Zollstock. Für das Kriegslazarett Charleroi: Dr. Gustav Gall.
Außer den in Natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in dar ein: rund A1124050.—.
Schweine= Kleinseisch
frisch gesalzen(Rippch., Kopfst., Ohren, Schnauz., fleisch. Beine, Ia. gesund 10Psd. Postkolli M..50. Bahneimer 30 u. 50 Pf. p. Pf. 34
9 Psd. Bolländer, Küse
saft., schnittig.schmackh. M..75.
9 Pfd. Landl. berwurst M..10.
9 Pfd. Thür. Rorwurst M..85.
9 Pfd.Holst.Plockwurst M. 11.70. lief ab Nortorf u. Nachn. Heinr. Krogmann Nortorf(Holn). N. 2070
(lektrisch. Licht
Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth, Übier=Ring 15.
Auschluß.
Herr, besserer Kreise(Akademiker in anges. öffentl. Stellung, seit einigen Jahren in Köln, der infolge Ueberhäufung mit Dienstgeschäften leider versäumt hat, einen zu agenden Verkehr anzubahnen, sucht solchen in erster Linie f. seine Frau,(Ende Dreißig, heiteren Gemüts). Damen od. Familien in ähnl. Lage, die Gle ches erstreden, werden um Mitleilung gebeten. Ehrenh. Behandl der Angelegenh. ists lbstverständlich, wird aber auch noch zugesichert.
Off. u. 1472 an d. Gesch. d. Bl. 8
Iwr., 60 J. alt, kath., Wirt 40 in Bonn u. im Besitze eines Ladenlokals, sucht eine tücht. alleinstehende Person, kath., 45 bis 50 Jahre alt, geschäftl erfahren, zwecks
Heirat.
Einiges Vermögen erwünscht. V. Ehrensache.
Off. u. C6.4 a. d. Geschst. d. Bl.
F. Sangermann
Tuch- u. Herren-Massgeschäft
Andreaskloster 10.
Haurfarben
für Oamen u. Herren stets frisch
Haarfärbekämme
Anfertigung sämtlicher Huararbeiten bei
1. Hauck, Herzogstrasse 28.
Schonendste Behandlung Mässige Preise.
G. Engel
# Dentist
während des Krieges Hür Salierring
61 Hochp.
Schaukasten am Eingang. 3
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis heiert kostentrei Verlag.# Bachem. Köln.
Billige Moselweine
Offeriere für die Feiertage 12 Fl. Mittelmoselwein eigener Kelterung, und zwar je 4 Fl.
Kostener Herrenberger, Minheimer und Plesporter unter Nachn. ab hier inkl. Verpackung zu 12 Preisliste g. z. Diensten. J. J. Bockstanz, Weinbau u. Weinhandl., Kesten,
Dnrt tlsann(Macai). 6
post=Unterbeamter, 27., kath.
sucht die Bek. eines brav. kath Mädchens, Wwe. ohne K. nicht ausgeschl.,
zwecks Heirat.
Vermitt.d. Beklangen. Off w. m.
am11 ArIN 1
Gesells chalts= und Vereinsleben:
X Verein dir Inonstrielten des K gierungsbezirke Kö.n. kn einer jüngst abgehaltenen Vorstandssitzung gelangte eine Denkschrift zur Vorlage, die die durch den Krieg für das Wirtchaftsleben geschaffenen Zustände auf Grund der von den Verinsmitgliedern darüber gemachten Wahrnehmungen behandelt und zur Kenntnis der Reichstagsabgeordneten anläßlich der jüngsten Lagung des Reichstages gebracht worden war. Es handelte sich sierbei hauptsächlich um Verkehrserschwerungen verschiedener Art, die zum Teil durch die Festungseigenschaft von Stadt und Bezirk Köln verursacht worden sind, um die Handhabung der Ausfuhrverbote, um Beschafsung von Rohstoffen für die Industrie und um Heereslieferungen, bei deren Vergebung die Mitwirkung von wirtschaftlichen Sachverständigen öfter vermißt und das häufige Dazwischentreten von unberufenen Vermittlern als ein Uebelstand empfunden wird. Nach den dem Vorstand gewordenen Mitteilungen zus parlamentarischen Kreisen sind die einschlägigen Mitteilungen in den vertraulichen Kommissionsberatungen im Reichstage zur mtsprechenden Geltung gelangt. Einen ferneren Gegenstand der
Beratungen bildete die Unterstützung der Familien der im Felde gefallenen Angestellten und Arbeiter. Es wurde beschlossen, den Mitgliedern zu empfehlen, die den Familien dieser Krieger bisher gewährten Unterstützungen auch fernerhin bis zu dem Zeitpunkte zu zahlen, wo die Hinterbliebenen solcher Krieger in den Genuß der gesetzlichen Reichsversorgung treten. Der Vorstand beschäftigte sich weiter mit einigen Kundgebungen des Direktoriums der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte, bestehend in Antworten, die die genannte öffentliche Verwaltungsstelle auf Anfragen erteilt hat. Die eine von diesen besagt, daß Angestellte, deren Gehalt aus Anlaß des Krieges unter den(versicherungsfreien) Beitrag von 5000 M. herabgesetzt wird, für diese Zeit der Herabsetzung versicherungspflichtig werden, da die Versicherungspflicht stets nach den jeweiligen Gehaltsbezügen zu beurteilen sei. Hiergegen beschloß der Vorstand, vorstellig zu werden. Der zweite Bescheid, der die Aufrechterhaltung der Angestelltenversicherung für unter der Fahne stehende Angestellte betrifft, spricht die Ansicht aus, daß der Arbeitgeber zur Fortzihlung des Gehalts solcher Angestellten verpflichtet sei, wenn diesen nicht förmlich gekündigt worden sei. Man beschloß, gegen diese Stellungnahme vorstellig zu werden. Zur Sprache gelangte weiter eine Umfrage, die im Auftrage des Regierungspräsidenten der Regierungs= und Gewerberat von Köln an einige Mitglieder gerichtet hat, um sich über die anläßlich des Krieges erfolgte Herabsetzung von Gehältern und Löhnen Auskunft zu erbitten. Als Mitglieder des Kölner Bezirkseisenbahnrats wurden die Herren Gey. Kommerzienrat Jul. Vorster und Kommerzienrat Bernhard Krawinkel einstimmig wiedergewählt.
() Der deutschnationale Handlungsgehülfenverband,
Ortsgruppe Köln, veranstaltete am Samstag im Vereinsheim Bayrischer Hof einen deutschen Abend. Die Kapelle der Lehrlingsabteilung des Verbandes beteiligte sich in hervorragender Weise. Deklamationen nationalen Inhalts fesselten die zahlreich Erschienenen. Eine Tellersammlung für die Weihnachtsbescherung der Kinder der im Felde stehenden Krieger ergab den schönen Betrag von Mark 74,21.
(4) Die Rhein.-Westf. Garde=Schützen-Vereinigung mit
dem Sitze in Köln(Vorsitzender Louis Welter) überwies den in Frankreich und Rußland kämpfenden Aktiven= und ReserveGarde=Schützen=Bataillonen 500 M. als Weihnachtsgabe, womit besonders verwundete Krieger bedacht werden sollen.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Sonntag, 13. Dezember 1914
Seite 5
:*:
*:.
Damen-Wäsche
Serien-Einteilung in bekannt großer Aufmachung, zum Aussuchen Damnen-Hemden mit Feston-Ein- und Ansätzen, Madeirapassen Damen-Beinkleider alle Formen mit reicher Feston Damen-Untertaillen in allen Weiten mit Einsatz und Feston
Damen-Nachthemden in enormer Ansgeghl, mit und ohne Damen-Nachtiacken in Croisé, mit Feston oder ausgebogt Damen-Anstandsrocke in Pikee mit Feston
Phantasie-Hemden eleganteste feinste Stoffe und Ausführungen
IV
Viele praktische Geschenke zu sehr billigen Preisen!
Kleiderstoffe
Scrie I
II
III
V
VI
stück.45.95.45.90.50.50
Herren-Wäsche
Farbige Herren-Oberhemden
Oberhemden la. Stoffe in mod. Dessins mit losen Man-.90
Oberhemden dessl mn voll. Ausmust, mit festen Naur.90
Oberhemden desgleichen in bester Aussführung.-.35
Oberhemden mit farb. Einsätzen-.50.90.35
Weisse Herren-Oberhemden
Oberhernden digeng Anferticung!“. Piustz.90.75
Oberhemden bestes, Bielefelder Fabrikat, mit Pikes..90
Oberhemden feinste Ausführung und Einsätze...„.90
Oberhemden Eugting.90
In allen Abteilungen besonders vortsilhafte
Gelesenheitskäufe
Kragen, Manschetten, Serviteurs, farbige Garnituren, besonders preiswert.
Kölner Fabrikund
Engroslager
Weihnachts-Bluse in aiversen Dessine.e-Piepe.25 Weihnachts-Bluse 2½ Meter gestreifte Popeline 225 Weihnachts-Bluse 2 Meter reinwollen r Blusenster,.75
Weihnachts-Bluse Cpeter Sstreifte solde Bn..40 Weihnachts-Kleid Zleiderstof, englisch u.#ater.40
Weihnac-Kleid 5 Meter Popeline in div. Farben.40 Weihnachts-Kleid Sph## n ammgarn m.50
Weihnachts-Kleid 4pigter, 130cm, engisch gemuster. 12.00
Köln. Domstrasse 5
ohne Lötfuge.
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 981/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.
zu den
große Auswahl Uhren u. Goldwbar eil billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 134 C, vis--vis Café Palant.
Fabriklager in Krawattenstoffen
und fertigen Krawatten auch einzeln) wird sterbefallshalber billig verkauft. Spezialität schwarz.
c Altenbergerstraße 11, am Hauptbahnhof.
LinoleumGelegenheitskauf.
Eine größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid- Linoleum, passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen, db Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13. Fernruf A1308. General-Vertrieb der Bremar Linoleumwerke Delmenhorst.
Prakt. Weihnachtsgeschenke
Damen-Wäsche
Unterröcke
Schürzen
nur neue Sachen in großer Auswahl. c
Liebesgaben
Hemden, Jacken, Unterbosen, Socken, Polswärmer etc.
Billigste Preise.
P. A. Strömer, Klingelpütz 23.
Der magnetismus
würde mehr Segen stiften, wenn
er nicht als letzter Heilversuch benutzt würde.
Robert de haas,
Magnetopath, Salier=Ring 47, I. Tel. A 8213. Sprechst.—6, Sonnt. 10—1 Uhr. p“ Behandlung aller Krankheiten.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13.Dez.1914.
E Der Müller von St. Amand.
[12] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
„Und der Feind?“
„Von Maschiennes bis Chatelet defiliert er endlos über alle vorhandenen Brücken. Zwischen Maas und Sambre sollen mehr als 100000 Mann mit 300 Geschützen stehen und schwache Kräfte können den Vorstoß solcher Massen unmöglich aufhalten. Die Preußen werden erst standhalten, wenn ihr noch zurückbefindliches Korps Bülow von Lüttich heran ist.“
„So hat der Herzog weise getan, uns den Rückzug auf Gosselies und Frasnes zu befehlen," beendete Oberst Charras das kurze Gespräch, denn man hatte Gilly erreicht, wo der Rest seines Regiments zurückgeblieben war.
Während ein Krankenwagen den verwundeten, von Marthe geretteten Offizier aufnahm, um ihn ins nächste Lazarett nach Genappe zu fahren, kamen die noch im Orte befindlichen Bewohner mit großen Krügen voll Braunbier und hausbackenem Brot auf die Straße heraus, um die von Hunger, Durst und Hitze erschöpften Soldaten zu laben.
Marthe war abgestiegen und hielt das Pferd am Zügel in der Erwartung, daß der Oberst Anweisung geben werde, wohin sie sich begeben solle. Da fiel ihr Blick auf ein Schauspiel, das aller Augen auf sich zog.
In einiger Entfernung marschierte über den Platz mit dumpfem Trommelwirbel ein Peloton Soldaten, das zwei Gefangene in seiner Mitte führte. Die Gesichter vermochte sie nicht zu sehen, aber ihre Hände waren mit einem schwarzen Riemen umschlungen, obwohl sie die Uniform niederländischer Offiziere trugen.
Hoch aufgerichtet, mit festen Schritten gingen sie, die Augen starr zur Seite auf das hölzerne Kreuz gerichtet, das ein neben ihnen schreitender Kapuziner emporhielt.
Schauerlich hallte das Rasseln der Trommeln von den steinernen Wänden der Häuser wider, aber die Neugier war stärker als der Schrecken, und wiederholt mußten die Soldaten auf Befehl des begleitenden Offiziers die Bajonette senken, um die nachdrängende Schar der Gaffer in angemessener Entfernung zu halten.
„Um Gottes Willen, was bedeutet das?“ wandte sich Marthe an einen neben ihr stehenden Feldwebel, der eben seinen Durst stillte.
„Deserteure,“ gurgelte der Gefragte undeutlich unter dem
Trinken.
„Man führt sie ins Gesängnis?“
„Zum Tode.“
„O mein Jesus. Die Unglücklichen!“
Der Feldwebel setzte den Steinkrug ab und wischte sich den tropfenden Bart.„Das Kriegsgericht hat den Spruch gefällt. Im Krieg gibt es keine andere Strafe dafür. Man hat sie erwischt, als sie eben zum Feinde übergehen wollten. Daß es Offiziere sind, rettet sie nicht.“
Oberst Charras hatte den mitleidsvollen Aufschrei des Mädchens gehört und wandte sein Pferd herum. Im selben Augenblick aber sprengte ein die Exekutionsmannschaft begleitender Dragonerleutnant heran und erstattete eine Meldung.
„Haben sie um Gnade gebeten?" fragte der Oberst.
„Nein, sie verzichten darauf. Das Urteil sei gerecht. Aber der Kaiser von Frankreich habe ein älteres Recht auf sie, als der König der Niederlande.“
Die Stirne des Obersten legte sich unter dem Helmdach in Falten.„Bei Gott, eine kühne Sprache!“
„Sie haben noch Kühneres gesagt. Es würde nichts nützen, wenn man ihnen das Leben schenke. Denn in der nächsten Stunde würde sie wieder versuchen, woran jetzt nur der Tod sie hindere.“
„Mort de ma vie, das soll er!“ fluchte der Oberst. Doch über das hagere schmalwangige Gesicht, dessen Haut wie gegerbt erschien, lief ein seltsames Zucken. Sein Soldatenherz konnte solcher Mut nicht kalt lassen. Jahrelang hatte Belgien alle Schicksale Frankreichs, wie seinen Ruhm geteilt, und nun sollte es ihm plötzlich als Feind gegenüberstehen. O, wer das Ende wüßte! Diese Tapferen da hatten es, wie so viele, die desertierten, nicht abwarten können, und mußten ihre Ungeduld büßen.
„Jeder soll seine Pflicht tun,“ antwortete er ausweichend— „sorgen Sie, daß das Urteil rasch vollstreckt wird.“
Da, noch ehe der Leutnant davon sprengen konnte, legte sich eine weiche Hand auf des Obersten Knie.
„Herr, haben Sie Erbarmen, um Jesu, unseres Erlösers willen.“
„Ihr seid es, mein Kind?“ fuhr Charras zusammen, als er Marthe vor sich stehen sah.„Die Bitte ehrt Euer edles Herz, aber erfüllen kann ich sie nicht.“
„Sie können es, wenn Sie wollen.“
„Nicht das. Das Recht ist mächtiger als der Wille.“
Der strenge Ton der sonst so rauhen Stimme klang unsicher
und erzwungen.
Marthe, die das fühlte, gab nicht nach.„Aber das Recht schließt die Gnade nicht aus.“
„Es ist wahr," zögerte der Oberst,„in meinem Regimente bin ich Herr über Leben und Tod— aber das...“
Rasch fiel ihm das Mädchen ins Wort.„Sie können den armen Menschen das Leben nehmen, Herr Oberst. Aber geben ist seliger, denn nehmen. Geben Sie ihnen Gnade, schenken Sie ihnen das verwirkte Leben.“
„Es geht nicht.“
„Es muß gehen, denn Sie haben es mir gelobt.“
„Ah— das meint Ihr!“ fuhr Charras zurück.
„Das Leben der Verurteilten, Herr Oberst, das ist die Gunst um die ich bitte.“
Der dichte, ergraute Schnurrbart des alten Soldaten zitterte. Der breite, grimmige Mund unter der riesigen gekrümmten Nase nahm plötzlich einen fast gut mütigen Ausdruck an.
„Schnell hülfsbereit,“ murmelte er—„aber ebenso schnell bereit, einem beim Wort zu nehmen.“
Marthe hatte die halblauten Worte verstanden.„Nie schnell genug, wo es sich um Menschenleben handelt. Erfüllen Sie Ihr Versprechen. Lassen Sie Gnade vor Recht ergehen!"
Charras blickte verzweifelt umher. Solch selbstlosem Wunsche aus so schönem Munde zu widerstehen, erschien ihm grausam.
„Freigeben— alle zwei— auf daß sie nachher unserer Schwäche spotten— es ist unmöglich! Ein Exempel muß statuiert werden, zur Abschreckung, damit das Desertieren nicht noch weiter zunimmt.“
„Wenn man sich mit einem begnügte“— wagte der Leutnant einzuwerfen.
„Einer— Sie haben recht,“ rief Charras, erfreut über den rettenden Ausweg.„Sie sollen losen— schwarz und weiß— wer das dunlle zieht...“
„Das dürfen Sie nicht! Das wäre zu grausam.“
Der Oberst staunte das Mädchen an.„Ich verstehe Sie nicht, Kind.“
„Wer das schwarze Los zieht, würde sich damit selbst zum Tode verurteilen.“
Charras lachte gezwungen.„Gut denn, weil eine Frau feiner empfindet als der Mann, so mag eine dritte Hand das Los ziehen, die Euere.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Sonntag. 13. Dezember 1914
Beliebte Werhnachts Geschenke
In allen Abfeilungen billige Angebofe
Neue AbendKleider- und Blusenseide
Neue Kleider- und Blusenstoffe
Einfarb. Cheviots in schwarz, marineblau und anderen prakt.
Parben. Br. 110 cm, M. 1“ bis 23
Eiofb. Kammgarn- u. Krepp-Stoife
glatt u. gegustert, in schwarz u. modernen Farben, Br. 110 cm, M..“
Schwarz- weiße Streiten u. Karos, Cheviot- u. KammgarnQual., Br 90-110 cm, M. 1 40 bis 20
Schottische Karos Kammgarn- und Cheuiot-Qualität, reine 7
Wolle, Br. 92-110 cm, M..- bis“
Kostüm- und Rockstoffe
meliert u. mit Noppen,##7# Breite 130 cm... M. 1· u. 230
Unterröcke
Irikotunterröcke, mod. Moiretteansatz in allen Farben... M. O an Trikotunterröcke Atlas-—„
ansatz, viele Farben... 5½.O“ Mohrunterrocke m. modern. Ansätzen, hübsche Farben... M.
Wolltrikotunterröcke mit ge
faltetem Atlasansatz. M. S Reinseid. Unterröcke a. Viktoria seide in schillernden Farben. M. S
Einfarbige Kostümstoffe glatt u. gestreift, marineblau und ze 00
schwarz, Br. 130 cm, M. 2° u. 2
Gestreift Blusenflanell
mittel- und dunkelgrundig, dick 145 und warm, Breite 70 cm. M. A.
Wollkrepp und Rips für Blusen
mit seidenen Streifen,
Breite 70 cm M. J.
Römische Blusen-Streifen
hübsche Mittelfarben, blaugrunon u.., Breite 110-120 cm.. M. Z.
Köper-Samt für Blusen u. Kleider
in schwarz u. modernen Farben, Breite 50 cm M. J.
Beinkleider
Beinkleid aus Baumwolltrikot, feine Qualität, alle Farben, M. 1
Beinkleid aus stark. Baumwolltrikot mit gerauhter Innenseite.— sehr warm.......... M. J
Beinkleid aus Seidentrikot mit verstärktem Schritt.... M.
Reformbeinkleid aus WinterBaumwolltrikot mit gerauhter 180
Innenseite
Weihnachtspakete
in Geschenkform verpackt
Für 10 Mark
2½ Mtr. Cheviot zum Kostümrock in blau oder schwarz 1 wollenes kariertes Tuch 1 Spitzenkragen 2 Wirtschafts-Schürzen
Für 15 Mark
4½ Mtr. Cheviot, in blau od. schwarz 1 Trikotunterrock 1 Schürze 1 Spitzenkragen 1½ Meter schottisches Band
Für 20 Mark
Damen-Strümpfe
Flor-Damenstrümpfe ver-—— stärkte Spitze u. Perse, Paar J O Pf.
Baumwoll. Damenstrümpfe—
schwarz m bunt. Stick, Paar 90 Pf.
Reinwoll. Damenstrümpfe schwarz u. jederfarhig, Paar M..“
Reinwoll. Damenstrümpfe78
schwarzm bunt. Stick., Paar M. 1
Cordsiana-Strümpfe Seidenglanzflor, ges. gesch., Paar M. 1
Seidene Damenstrümpfe 2 schwarz und farbig.. Paar M. 2
5 Mtr. Kammgarn, blau od. schwarz 5 Mtr. Hauskleiderstoff, in gestreift 2½ Meter Blusenstoff 1 wollenes kariertes Tuch 1 Spitzenkragen
Besondere Gelegenheit:
R9 für Blusen, Resteköcke, Kleider
zu außerordentlich billigen Preisen.
Glatte Schleierstoffe(Voile u. Kreppvoile) schöne Farbenauswahl, Breite 110-120 Z. bis S.
Gemust. Schleierstoffe(Voile, Kreppvoile), neue Muster und en 289
schöne Farben Br. 110 5·“ bis 4
Eolin glänzende Halbs. glatt u. Fantasiemuster, schöne Parben u. schwarz, Br. 110 cm, M..-bis O
Chinakreno leichte Kreppseide in schwarz, elfenb u. Modefarben.
Breite 110 cm. M.
Musselin-Atlas schmiegsam u. weich schwarz, elfenb. Modefarben 8 Breite 90 cm M.
Schürzen
Hausschürzen aus gestreift. Cing. ham mit farbigen Blenden, M. A. Weiße Zierschurzen a. gemust. 1 Batist mit Stickerei-Ansatz. M. A Zierschürzen aus buntgemustert. Satin in neuer Form M. A Weiße Aufwarteschürzen aus Luisianatuch, sol. Stickerei, M. A. Weiße Hausschürzena Luisianatuch mit reich. Stickerei-Eins., M..“
Diadem-Seide schöne Qual. schwarz, elfenbein und Modefarben
Breite 110 cm. M. 5
Seiden-Kaschmir schmiegsam und mattglänzend, schöne Farben
Breite 100 cm M. 5
Gestreifte Blusen-Seide hübsche schmale Streifen, 175 weiche Qualitäten M. J.
Schottenseide für Blusen
neue blaugrüne Muster, auch für Besatz. M. J.
Bunte Blusen-Seide
lebhafte kleine u. größere Muster Breite 48-50 cm M.
Schultertücher
Preiswertes Schultertuch 76 ringsherum mit Fransen.. M. Schultertuch aus Lamawolle, ringsherum mit Fransen, schöne
Karo-Auswahl. M. 5
Schultertuch beste Schafwolle, sehr schöne Qualität.... M. 5* Himalaya-Tuch ringsherum Fransen, stark gerauht... M.
5
50
Batist-Schulterkragen
mit schwarz-weiß- roter Kante. Stück 00 Pf.
Schwarze Stickerei-Kragen
sehr hübsche Blusen- 30 189 garnitur...... Stück*% 1
Spachtelgarnitur für Kingen##0
weiß und bastfarbig, Garnitur M. A“
ModekleinigKeiten
Weiße Batist-Blusengarnitur
mit Netztüllspitze und Perlknöpfen.. Stück M.*
Echte Schweizer Stickerei-Taschentücher im Geschenk- 100 Kästchen 2 Stück M. 1201.2°
Echte Madeira-Taschentücher
im Geschenk-Kästchen 3 St. M 0“
schwalz u. Woekarnig, Paar Ni. P Schwars und fürei“..———————
Hervorragende Kaufgelegenheif mr Weihnachtsbescherungen
Sonntag, den 13. und 20. Dezember von 1l bis 8 Uhr geöffnet.
CO’LN
NEU
Theater und Konzerte
a Rölner Schauspielhaus. Sollte man bei uns, dem Vorschlase von Adolf Bartels folgend, Gerhard Hauptmanns ndichtung Hannele als Weihnachtsfestspiel betrachten? Die Traumdichtung bringt ja allerlei Mystisches, das freilich in ein schauderhaft naturalistisches Milieu hineinversetzt und auch oft genug mit Banalitäten vermischt ist, aber gerade deshalb will doch eine ungetrübte erhebende Stimmung nicht aufkommen. Es ist da zu vieles inkongruent, und besonders in dem langgezogenen zweiten Teile mischt sich zu viel gemachte in die wirkliche Poesie. Hans Werckmeister hatte in der neuen Einstudierung ganz geschickt die Wirkungen herausgeholt, und über den eigentlichen Hanneleszenen lag ein Schimmer mystischen Empfindens. Das Hauptverdienst daran hatte Frau
Landen, die für das unglückliche Kind tiefes Mitgefühl zu erwecken wußte und auch die Schwierigkeit überwand, die in einer larmoyanten Eintönigkeit im Ausdruck dieses Jammers begründet liegt. Als Lehrer Gottwald sprach Hr. Aßmann vielleicht etwas gar zu
Gesellschaft, und Paul Senden war als Maurer Mattern in Erscheinung und Stimme von brutalster Wirkung. Mit seinen letzten, zu laut gesprochenen Worten, Ich häng' mich uff, hatte er freilich einen nicht gewollten Heiterkeitserfolg. Weiter sind lobend zu nennen die Herren Heber als Amtsvorsteher, Diehl als Arzt, Portz als Schneider, die Engel der Herren Kiesau, Würthenberger und Porth, Else Baumbach als Diakonissin und Else Bischoff als Geist von Hanneles Mutter. Das ausverkaufte Haus zeigte sich sehr aufmerksam.
40 In einem musikalischen Tee, hinter welcher Bezeichnung sich— mehr schlecht als recht— der frühere Fünf=Uhr=Tee birgt, Veranstaltung zum Besten der Kölner Kriegsspende, näherhin zur Beschaffung von Weihnachtsgaben an unsere Krieger. Die prächtigen Räume, die sich um die Eingangshalle des Hotels gruppieren, erwiesen sich fast zu eng für den ganz außerordentlichen Andrang des Publikums, besonders von seiten der Damenwelt. Für Konzertzwecke ist die Anordnung der Säle eigentlich nicht sehr geeignet, aber indem die dichtgedrängte Hörerschaft gegenseitig Rücksicht nahm und sich mit den akustischen Bedingungen des Nebensaales, so gut es ging, abfand, gelangte man doch zum Ziele und die Hauptsache, auf eine nicht unergiebige Art die Fürsorge für Liebesgaben an unsere Soldaten gefördert zu haben, war auf's schönste und allseitig befriedigendste erreicht. Den musikalischen Teil besorgte ein abwechselungsreiches Programm, für das sich künstlerisch beglaubigte Kräfte in dankenswerter Weise eingesetzt hatten: zunächst das Anders=Quartett der Herren Anders, Topstedt, Klimmerboom und Ph. Schmitz, die unter pianistischer Führung des Hrn. Kapellmeisters W. Gärtner den ersten Satz des Es-dur-Klavierquintetts
von Schumann sehr ausdrucksvoll in Klanggebung und Vortrag spielten und später Mozarts Ave verum und ein Menuett von Boccherini in feinster Ausführung folgen ließen. Von Solovorträgen traf man sich Mittwochnachmittag im Hotel Ernst. Es war eine seien hervorgehoben zwei von Frau Julia Klimmerboom mit Wärme gesungene H. Wolfsche Lieder, die Cellovorträge des Hrn. Phil. Schmitz, der in einer Elegie von Goens und der zündenden Gavotte von D. Popper wieder seinen prächtigen, empfindunggesättigten Gesangston produzierte, und die Liedervorträge des Hrn. Franz Petter, der in Liedern von H. E. Geehl und Fleck die strahlenden hohen Töne seines Tenors wie Leuchtkugeln aussandte. In der Pause wurde Tee und Kaffee gereicht, danach der zweite Konzertteil mit Rezitationen von Melitta Leithner eröffnet. Gerh. Hauptmanns Reiterlied und Engels Draußen ist Krieg erwiesen sich auch hier wiederum so wirkungssicher, daß das Publikum sich eine Zugabe von der Künstlerin erbat. Der stürmische Erfolg, von dem jüngst das erste Auftreten der zwölfjährigen Maria SchmitzGohr im Gürzenich begleitet war, wiederholte sich hier nach dem sauber gespielten und schon recht hübsch phrasierten Adagio aus Beuchs-moll=Konzert, bei dessen Vortrag sie von ihrer annähernd gleichaltrigen Schwester sicher und zuverlässig begleitet wurde. Mit der anmutigen Barcarole ihres Lehrers H. Anders bedankte sie sich sehr sinnig für den stürmischen Beifall. Dankbar wurden auch die beiden Klavierstücke, die Hr. Prof. Ernst Heuser spielte, eutgegengenommen: Eine Nocturne in Cis-moll von Chopin in Heusers Umarbeitung und ein Konzertwalzer eigener Komposition. Das letzte Wort hatte Frau Mizzi Fink, die unbeschäftigtste aller Opernhaus=Sopranstimmen, deren feinstgebildeter Koloratursopran in dem Frühlingsstimmenwalzer von Joh. Strauß jedes Nötchen aufs Köpfchen traf. Hr. Kapellmeister Gärtner war allen Solovorträgen ein gewandter und zuverlässiger Begleiter.
0) Ein Wohltätigkeitskonzert, veranstaltet vom Städtischen Orchester, fand vorgestern wieder im großen Saale des Gürzenich statt. Wahrhaft bewundernswert ist, was das Städtische Orchester und sein trefflicher Leiter, Herr Konzertmeister Anders. an Wohltaten aller Art ausstreuen und wie vielseitig sie ihre Kunst dem Dienste der Liebesgabenspenden und der Kriegerfürsorge anzupassen wissen. Nicht geringer ist auch der schöne Wetteifer anzuschlagen, den die musikalischen Vereine und Verbände, darunter auch solche, die sonst kaum an die breitere Oeffentlichkeit treten, entfalten, um auf immer neue Art das Interesse an musikalischen Veranstaltungen zum Zwecke der Liebestätigkeit für unsere im Felde stehenden Soldaten und für deren so vielfach hart bedrängte Angehörigen stets rege zu erhalten. Hatte sich so jüngst der Domchor mit dem Städtischen Orchester zu einem Wohltätigkeitskonzerte verbunden, so diesmal ein kleiner Frauenchor, der verstärkte gemischte Chor der Lesegesellschaft und die Kölner Liedertafel in einer Gesamtstärke von 300 Damen und Herren unter Leitung des Herrn werm. Möskes, Lehrer am Konservatorium. Aus dem Programm war, bis auf zwei kleine Märsche von Beethoven und Ferd. Hiller und dem Rakoczy=Marsch in der Berlioz'schen Bearbeitung, alles Kriegerische ferngehalten, das Ganze auf einen friedlich romantischen und melodiösen Tou abgestimmt, wie er etwa der
Mendelssohn=Zeit eigen war. Mendelssohns Ouvertüre zum Sommernachtstraum stand auch mit Recht an der Spitze des Programms. Von dem kleinen Frauenchore unter Leitung von Herm. Möskes hörte man danach die beiden Choräle: Wenn ich ihn nur habe und So nimm denn meine Hände, die Möskes für vierstimmigen Chor mit Streicherbegleitung gesetzt hat. Der Frauenchor sang unter Festhaltung eines dynamisch vielleicht mehr zu schattierenden, sich oft zu einem sehr duftigen Piano verhauchenden mittleren Stärkegrades sehr sauber und rein. Ganz in der romantischen Empfindungssphäre bewegten sich die vierstimmigen Chorlieder von Ernst Wolff und dreistimmigen von Ferd. Hiller, erstere a cappella gesungen, letztere von Hrn. Möskes am Flügel begleitet. Besonders gefielen die beiden Soldatenlieder Straßburg auf der Schanz und Der Soldat von Silcher, die sich nur, als Frauenchor gesungen, etwas seltsam ausnehmen, und das Büblein auf dem Eise von Alb. Jepkens. Zwei sehr melodiöse, in wuchtigem und wirksamem Volkston gehaltene Gesänge für gemischten Chor, Orchester und Orgel von Herm. Möskes: Das Gebet und der deutsche Rhein, von dem Gesamtchore mit elementarer Klangkraft gesungen, hatten, von Hrn. Fr. Michälek an der Orgel begleitet, einen besonders stürmischen Erfolg. Solistisch wirkten der Cellist Hr. Phil. Schmitz vom Städtischen Orchester, der Bruchs Kol Nidrei sehr empfindungsvoll spielte, und Fräul. Wanda Achsel vom Opernhause, die sich mit Liedern von Rob. Franz, Fleck, Raff und Kämpf einen schönen Erfolg sicherte. Vom Städtischen Orchester unter Anders hörte man u. a. Liszt Préludes in einer Ausführung voll Glanz und Farbe, ferner den türkischen Marsch von Beethoven und das sehr charakteristisch gehaltene Lageridyll Auf der Wacht von Ferd. Hiller.
Das Licht im Schützengraben
#e uas tägliche Brot. Wir bringen
als besondere Spezialität eine große Auswahl elektrischer Taschenlampen für den Kriegsgebrauch. Kerzenlaternen, die sich durch einen Griff flach zusammenlegen und bequem im Tornister tragen lassen, führen wir in verschiedenen Modellen. Nur beste, durchaus feldtüchtige Qualitäten. Für den Winterfeldzug willkommenste Liebesgabe. 3 Wiederverkäufer Rabatt.
Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle-14.
Jugendräder Hig, hall
Heinr. Lindlau ur Berlich 5.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 345* Sonntag. 13. Dezember 1914
Seite 7.
Das schänste Geschenk für den Weihnachistisch! Stolf zu einem Kield in elegantem Karion!
Ich habe für den Weihnachtsbedarf grosse Posten Kleiderstoffe zu ausserordentlich vorteilhaften Preisen eingekauft, und bringe ich diese zu besonders billigem Preise als Geschenkartikel zum Verkauf. Auf Wunsch jedes Kleid in elegantem Karton als Zierde des Weihnachtstisches. Die Auswahl praktischer, besonders wohlfeiler Stoffe für Kleider und Kostüme ist überraschend. Grosse Sortimente Siamosen und Waschstoffe für Servierkleider.
DILOB 3 Meter hellfarb. Phantasiestoff. in ele- 1 KN DiuSe gantem Karton. Bluse.30
DILIOS 2½ Meter farb. Krepon mit Blümchen, 1 CK DluSe in elegantem Karton..- Bluse
Rlusco 2½ Meter Lamastoff für warme Blusen,#) 0K BIüSe in elegantem Karton... Bluse LeL
Rluco 2½ Meter Fouléstoff, aparte Streifen, in Blust elegantem Karton.- Bluse L.
Rlusco 2½ Meter reinwoll. Krepp, Damassé in 2 neuen Unifarben G......——— Biuse J.
Uhidachluich 3 Meter, reinseidene Schotten,
Seidenbluse in elegant. Karton-- Bluse
2¼ Meter Phantasiestoff, in elegantem Karton„„„- Rock
2¼ Meter Kostümstoff, ca. 130cm breit, in elegantem Karton.——--- Rock
2¼ Meter Kostümstoff, ca. 130cm breit, in elegantem Karton..-- Rock
2¼ Meter Kostümstoff, ca. 130cm breit, in elegantem Karton..-- Rock
2¼ Meter Kostümstoff, ca. 130cm breit, in elegantem Karton...-- Rock
.75 .60 .50
.75 .25
Kleid
Kleid
Kleid
4½ Meter marine Cheviot, ca. 110 cm breit, in elegantem Karton..— Kleid
5 Meter farbige Mohärserge, in elegantem Karton**--—*—-Kleid
5 Meter Halbtuch oder 5 Meter Popeline"""""""„„„--Kleid
5 Meter reinwollene Serge, 5 Meter Diagonal oder Nadelstreuten"- Kleid
4½ Meter Krepeline oder 4½ Meter Serge, ca. 110 cm breit„....- Kleid
Seidenbluse
3 Meter reinseid. Messalinestreif., in cleg. Karton Bluse
Unidnahlgen 3 Meter reinseidene Schotten, Seidenbluse in elegant. Karton-- Bluse
.75
.25
Seidenbluse
Seidenbluse
3 Meter reinseid. Schotten u. Streif., in eleg. Karton Biuse
3 Meter reinseid. Schotten u. Streif., in eleg. Karton Eluse
Siamos.-Kleid Siamos.Siamos.Siamos.Siamos.hell gestreift, in elegantem Karton, Kleid
schwarz-weiß kariert, in eleg. Karton, Kleid
frische helle Karos, in elegant. Karton, Kleid
schöne helle Muster in eleg. Karton, Kleid
helle u. dunkle Muster, in eleg. Karton, Kleid
Praktische Weihnachtsgeschenk
Kronen, Zuslampen,
für Gas und Elektrisch
Oefen- Herde
Küchenartikel aller Art Haushaltungsmaschinen
I hon Draab
H. Van BrOGK
8 S Arn, Christanstpasss 10.
RNEAELLN EAEUEE ANER ENANVEIEEE
c
□5
□
Pianos Flügel, Spielupparate*#
90
Sesch. Kercheite
43 Moltkestrasse Köln Moltkestrasse 43
Fernsprecher A 648
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
in allen Preislagen. Auf Wunsch Teilzahlung oder# Miete, die bi späterem Kauf vergütet wird. Wenig g % gespielle Instrumente jetrt besonders preiswert.
%% Mlana-Piano- Fabriken anm#
Kaiser-Wilnelm-Rino.-6.
38.
Private Moden-Akademie&a Scaife-SeinsrSchube
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle Köln, Reumarkt 2729.
Schals, Westen usw. leichter Ausführung. B
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16.
1
a
,<space> K ä s e<space> u n d<space> E i e r<space>
nd sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahnc, üße und saure Sahne, in anerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und Vororten 5
Schänstes Weihnachtsgeschenk. Harmonium. mit Spielapparat 300, ohne 200 M.
HEKE Pianos. w. ganz neu crh., lbach, Seiler,
Hzinan- Nagel usw., gebe so billig ab, dasse eine IIAMARIE Besichtigung sich reichlich lohnen wird. navierG. Langjährige Garantie.
Neue Pianos zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen. M. J. Schnitzler, 49 Hansaring 49. 7
früher Richmodstraße jetzt Martinstraße 37 neben dem Gürzenich.
Große, unübertroffen schöne Auswahl in
Beschäftigungs= und chs Gesellschaftsspielen
„Kommt, laßt uns unsern für jedes Alter u. in jeder Preislage.
Kindernleben.“ Fr. Frodel Mal=, Bilder= u. Erzählungsbücher Spielwarenfabrik u. Verlagsanstalt
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
Reichhaltiges Lager in allen Sorten echter u. bayr. Emmenthaler, fst Holländer, vollf. Edamer u. Tilsiter, Limdurger Stangen, echte Mainzer sowie alle Sorten Weichkäse. in allen Sorten zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle 9
für Wiederverkäufer und Großkonsumenten.
Heinrich Albrings
die schönsten Straußfedern, aparteste Straußgestecke,
sowie Reiher zu den
nie gekannt billigsten Preisen
da wirklicher Gelegenheitshauf aus einer Prozeßsache. Günstigste Gelegenheitskäufe für Weihnachten. pb
Nur Kleine Neugasse—11, bei der Hauptpost.
Kein Laden.
Präparate, diätetische Mitte I. Ranges für Gesunde und Kranke, ein
Jungbrunnen für jedermann.
verhindern die Bildung von Darmgiften, regeln völlig unschädll. Verstopfung, Magenu. Darmkatarrhe, erleichtern die Altersbeschwerden.
Viele Herzte bevorzugen
Saistl. ci A##### Dr. Klebs Voghurtpränarate. Große Verbreitung in Deutschland, Holland, Italien und Nord-Amerika. Erhältlich in Apotheken u. Drogerien. Reformhäusern; wo nicht auch dirckt portofrei vom Chem. Bakteriol. Laboratorium v. rr. E. Klebs, München, Goethestr. 25. Prospekte und Proben kostenlos.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
De
Damenhemd.reich. Stick...50, Damenhos. m. breit Fest. nur l. 50A woll. gestr. Kinderhos. z. Auss..50 schwere Schlafdeck.,.50 u..50 schw. bt. Biberbettüch. nur.50.4. weiße Biberbettücher, Ia Qual.### schwere w. u bt. Biberhemden.4. reinwollene Socken nur.50. 6 Handtücher nur.50##
Dutzd. Ia Taschentücher.6 Spitzenblusen nur.50#4 Gelegenheitsk.=Etagengeschäft
Rothstein, Friedrichst. 61,.Et.
Roonstr. 61.
Zum Namenat#g ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Reißnäherin, perf. im Ausbess. Wvon Wäsche.Kld, sucht Kund., auch auswärts. Nippes, Ossendorferstraße 5, 1. Et. links.
Einfaches Fräulein,
welches keine Arbeit scheut, in d.
Haushaltung erfahren, sucht telle bei geringen Ansprüchen. Offerten unter A F·7 postlagernd Bonn.
Alleinstehende Frau s. StundenA stelle für morg. oder Wasch Karte genügt. Domstr. 841V

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 345&a Sonntag. 13. Dezember 1914
Heute von 11 bis 9 Uhr geöffnet.
In allen Abteilungen große Auswahl
Kleiderstoffe Damenwäsche Taschentücher Handschuhe
Handarbeiten Teppiche- Dekorationen- Läuferstoffe- Vorlagen Damen-, Backfisch- und Kinder-Konfektion zu unseren bekannt billigen
VERKAUE
Seidenstoffe- Weißwaren- Tischwäsche- Küchenwäsche
* Bettwäsche- Kinderwäsche- Schürzen- Korsetts
- Herren-Artikel- Schirme- Trikotagen- Strümpfe Modewaren" Spitzen und Besätze- Kurzwaren
Kaffeedecken- Schlafdecken- Steppdecken- Gardinen
Wachstuche.
Putz
Preisen.
Weihnachts Zugabe:
Patriotische Bilder in poliertem Rahmen unter Glas gerahmt ca. 20.25 cm Kaiser Wilhelm II, Kaiser Franz losef, Deutscher Kronprinz, U 9, Kreuzer Emden, Der Kampf vor Lüttich, Sieg bei Longwy, Kampf bei Metz. = Jeder Käufer erhält bei Einkauf von 5 Mark an ein Bild gratis.—
Hohe Strasse
Köln
(A) Kriegs-Arbeitszentrale.
Der Monat November, der vierte seit Beginn der Tätigkeit der Kriegs=Arbeitszentrale, ergab folgendes:
Au offenen Stellen waren 9985 gegen 4673 im November 1913, an Stellengesuchen 10 794(5889), an Vermittelungen 7605(4039) gemeldet. Auf die männlichen Berufe entfielen hierbei 7243(2822) offene Stellen, 7705(4288) Stellengesuche und 5282(2726) Vermittelungen; auf die weiblichen in gleicher Reihenfolge 2742(1851), 3089(1601) und 2323(.13). Der Arbeitsmarkt war also wiederum äußerst lebendig; die Zahl der Vermittelungen übertrifft den Monat September um rund 550. bleibt hinter dem August um rund 3000, hinter dem Oktober um rund 1400 zurück. Die wirtschaftliche Lage drückt sich am besten in der Gegenüberstellung der Zahlen der offenen Stellen, der Stellengesuche und der arbeitslos Verbliebenen aus.
Im August d. J. waren offene Stellen gemeldet 12028, denen 32130 Siellengesuche gegenüberstanden; 4931 verblieben am
31. August arbeitslos. Im September sank die Zahl der offenen Stellen auf 8508, die der Stellengesuche auf 19 251, also um rund 13000: arbeitslos waren am 30. September d. J. 4521. Im Oktober stieg wiederum die Zahl der offenen Stellen— also das Arbeitsangebot— auf 10 298, während die Zuhl der Stellengesuche— die Nachfrage um Arbeit— auf 15 413 sank. Die Zahl der Arbeitslosen war am 31. Oktober d. J. 2871, also weniger 2650 we am 30. September d. J. Im Berichtsmonat sank die Zahl der Stellengesuche auf 10 794, die der arbeitslos Verbliebenen auf 1465 cm letzten Tage. Die Zahl der Stellengesuche verringerte sich um cund 21 500, die Zahl der Arbeitslosen um rund 3500.
Wenn im vergangenen Monatsberichte gesagt werden konnte, daß von einem eigentlichen Notstande in Köln nicht mehr gesprochen werden könne, so ergeben die Zahlen des Berichtsmonats, daß die gegenwärtige wirtschaftliche Lage derjenigen einer Hochkonjunktur gleicht, daß die befürchtete Arbeitslosigkeit ausgeblieben und an deren Stelle bereits ein fühlbarer Arbeitermangel getreten ist. Ein derartiger Mangel macht sich namentlich bei allen gelernten Berufen und bei der chemischen Industrie geltend. Da vielfach Heereslieferungen in Frage stehen, so sind einzelne Firmen mit dem Antrage an die Heeresverwaltung getreten, Gefangene für ihre Arbeiten verwenden zu dürfen. Ob sich diese Anträge verwirklichen lassen, steht dahin, eine Entscheidung ist noch nicht getroffen. Das Vertrauen der Arbeitgeber drückt sich in den Zahlen für offene Stellen aus, die gegen die Zahlen des Vorjahres eine Steigerung von mehr als 100 Proz. brachten. An einem Tage, dem 30. November d.., waren bei der allgemeinen Abteilung allein 799, offene Stellen gemeldet.
Berichtsmonat ist dadurch besonders ausgezeichnet, daß sich die Arbeitgeber= und Arbeitnehmverbände für das Schneidergewerbe, die Arbeitsgemeinschaft für das Baugewerbe und die Ortsgruppe Köln des Verbandes der Reinigungsunternehmer Deutschlands und der Nachbarländer anschlossen. Außerdem erhielt die Zentrale eine weitere Aufgabe dadurch, daß sie als Annahme= und Auszahlungsstelle für die Vorschußkasse der Stadt Köln(Abteilung Untecstützung der durch den Krieg arbeitslos gewordenen Personen) bestellt wurde. Die Antä#e auf Unterstützung sind bei ihr zu stellen; sie bal dann die Kontrolle der Arbeitslosigkeit und die Auszahlung der Unterstützung zu bewirken.
Schon jetzt sind Verhandlungen darüber im Gange, welche Hülfe den Kriegsinvaliden neben der staatlichen Unterstützung gewährt werden soll. Zunächst muß die ärztliche Kunst alles tun, um die Verletzten, soweit wie möglich, arbeitsfähig zu erhalten. Denn Arbeit wird der beste Tröster sein, und mancher Invalide, der ein Glied verloren hat, wird durch ärztliche Hülfe und GeEcke Gürzenichstr.
wöhnung im stande sein, eine Arbeitskraft voll oder zum größten Teil zu ersetzen. Heute schon ist der Arbeitgeber darauf vorzubereiten, daß es für ihn eine nationale Pflicht ist, seinen früheren Arbeiter, der im Dienste der Allgemeinheit einen Teil seines einzigen Vermögens, seiner Arbeitskraft, geopfert hat, wieder einzustellen, wenn es der Betrieb und seine Gefahren irgendwie möglich machen. Die Kriegsarbeitszentrale wird es als ihre vornehmste Aufgabe betrachten, hierbei aufklärend zu wirken, und der Vermittlung von Kriegsinvaliden ihre besondere Aufmerksamkeit zuwenden.
Daß die Arbeitsvermittelung für beide Teile vollständig kostenlos ist, muß immer wieder hervorgehoben werden. Der Anruf geschieht durch die Nummern A 6506 bis A 6510.
Aus Köln=Mülheim
(A) Kriegskochkursus. Hier wurde von den Ortsgruppen des Katholischen Frauenbundes und des Deutsch=Evangel. Frauenbundes ein Kriegskochkursus ins Leben gerufen. Der auf 16 Abende festgesetzte Kursus, dessen Kochrezepte für die Kriegszeit ausgearbeitet sind, ist unentgeltlich.
CarlWagner- Juwelier
Hlohe Pforte 22—. Gegründet 1837
BriliantschmuckeGold- u. Silberwaren Taschenuhren e Bestecke Trauringe
bei bekaunter Güte und Reellität.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345" Sonntag. 13. Dezember 1914
Seite 9.
am besten am billigsten
Sie kaufen Spielwaren
In 95 PTG-Bazar„Eiba“ Ek. Hohe Pforte 15
∆
Werkzeugkasten, groß-— Kauflauen, sehr elegant... Kochherde,
95
95
komplett groß-- 959
Glücksräder, extra groß— 959
Pferdeställe, gros 95
Dampfmaschinen95)
Märchenbücher, eieg. Einb. 95
Küchen-zinrichtung 95)
Waschständer, m. Waschgarn. 95 Eisenbahn mit Schienen, groß 950
Trommeln, Fell, groß„—— 953
Soldaten, Deutsche, Franzosen v. 95
Blashörner(Horn) 953
Autohupen...—...———95)
Puppen gekl., 36cm, Schlafaugen 959
Charakterbahy mit Schlafaug. 95. Salonmöbel, schöne Ausführung 950
Badeständer, groß 95
Waschbüttengarnitur groß 953
Gesellschaftsspiele
Landungsspiel) Stück I Kino1——
95·3
BilderlotteSe 3 Nähmaschine, richtig nähend 95.
Küchenschränke, groß950
Kleiderschranke, groß959
Betten, fein garmen 953
auch billigere
Artikel
2 und 3 Stück
Pfg.
Von heute bis
Weihnachten
geben wir jeder unserer werten Kundinnen(in diesem Jahre schon bei Einkauf von
3 Mark
an) ein hübsches unzerreissbares Bilderbuch
gratis.
Königstrasse
Geihnachts-Angebot
Königstrasse
in moderner Herren- u.
Nur frisch angefertigte Waren, für deren Haltbarkeit weitgehendste Garantie übernommen wird.
HerrenUlster
18.00 24.00
30.00 36 0
KnabenUlster
4 50.00.00 .00 12 00
HerrenPaletots
20.00 25.00
30.00 35.00
Hosen
.20.50.50 .50 12.00
BurschenUlster
15 18 24 28 32
Lodenjoppen
Wetterkragen
.50 10 12, 14 16
Jüngl.Olster
9 12 14 17 20
KinderAnzüge
.50.00.50 10.00 12 00
Bei Einkauf von
5 Mark
an bekommt jede Dame einen eleganten grossen Handspiegel oder eine angekleidete Gliederpuppe mit Schlafaugen. Bei Einkauf von
10 Mark
an eine gedieg. imit. juchtenle derne Schreibmappe
gratis.
(Alles ohne jeglichen Firmenaufdruck.) 0
Güte und Preiswürdigkeit unserer Corsets sind bekannt.
Hirsch u. Co.
Corsethaus Juno
Minoritenstr. 11A. Tel. B1834.
Sonntag bleibt unser Geschäft b. abds. 4Uhr geöffnet
Chlorfreie Dampfwäscherei v. Arrenberg
Trutzenberg 53, Köln, Telephon B 9416 b2
Pfundwäsche, alles gemangelt, bei 60 Pfund nur 10 Pienzig.
Strung feste Preise
* P9
Anerkannte Billigkeit.
Jeder Einkauf befriedigt.
ra
Nur 5 Königstrasse 5
„ Sonman den gangen Tan geöffnet.
am Malzbüchel, Nähe Heumarkt Grosshandl. u. Einzel-verkanf.
Gegr. 1858.
Fernruf B 7948
C.). Linnartz
Komödienstrasse 39.
12
10
8
1
K—
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
:<space> A r m b a n d u h r e n:<space>
Uhren mit Leuchtblatt für den Kriegsdienst.
#-Haus- und Zimmer-Uhren.
18
Schöne billige Märchenbücher
aus dem Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Jeder Band mit vier Bildern, gebunden nur.20.4.
rl. sucht Kunden im Sropfen
W. J. V. Hien. Mahen u. Flichen. Angeb. u. K 10
und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln. la. d. Ag. Emmel, Severinstr.144
Verlax und Duck von„r. Bachem. Verantwortlicher grl. such
Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen 18 u. Fli
—„„„ Alla n Köln. Ja. d. Ag.
Gockel, Hinkel u. Gackeleia. Ein Märchen von Klemens Brentano. Vierte Auslage.
Klopfstock, Murmeltier und Myrtenfräulein. Drei Märchen von Klemens Brentano. Zweite Auflage.
Volksmärchen von J. K. A. Musäus.
Rosen und Dornen. Märchen von Marg. Freiin von Loe.
Legenden von Rübezahl Der Schatzgräber. Der geraubte Schleier. Von J. K. A. Musäus.
Der verzauberte Königssohn. Das Nelkoer. Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane.
Ausgewählte plattdeutsche Märchen von E. M. urndt. Ins Hochdeutsche übertragen.
Zwanzig lustige Gechichten. Aus deutschen Dichtungen für Jugend und Volk ausgewählt von E. Kronberz.
Slevische Volksmärches. Für Volk und Jugend bearbeitet von G. Strechker.
Familie Schwammerling. Die bösen Buben. Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane.
Ausgewählte Märchen deutscher Dichter.
I. Band en hält: Goethe,
Das neue Paris.— Chamisso, Peter Schlemihis wundersame Geschichte.— Mörike. Der Bauer und sein Sohn.
II. Band enthält: Hauff. Der
Zwerg Nase.— H bbel,
Der Rubin.— Hoffmann, Das Märchen von der harten Nuß.— Immermann, Die Wunder im Spessart.
III. Band enthält: Arndt, Der Erdwurm.— Eichendorff, Kasperl und Annerl. Der seltsame Ring— Novalis, Der Sänger.— Tieck. Die Elfen. Wieland. Der eiserne Armleuchter.
IV. Band enthält: Fischer, Berthol, der Köni#ssohn. Hondel=Mazetti. Vom König. den Dracheneiern und der Prinzessin Caritas Kerner, Das Märchen vom Lichte.— A älle. Die Wundersprache.- 3 Mosen, Die rote Blume Wol'g. Müller v Königswinter, Der starke Heimel. — Reinich, Die Waldmühle
Durch jede Buchhandlung.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Sonntag. 13. Dezember 1914
DAME
zu außergewöhnlich billigen Prei
mammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
*
□#
unu i n n nmn mmn nmmn n z mnnmmnmn mnmn mng z n g mn mn z n nmn en z n g n n nm nmn g mngngngngnsngnsss sen cehesceh ng
Es handelt sich hierzu nicht um Partieposten, sondern um Ware aus guten und besten Qualitäten. Die Blusen sma ccarbeitet aus „„„„ Ei basste Aslodenheif fiir Waibnachten wie cie kaum giinstiger gedacht werden kamn
Es handelt sich hierzu nicht um Farneposien, Soiltern um were aus geien uiid besien Nuchchenn..-...
Wolle, Seide, Crêpe de Chine und bieten eine Einkautsgelegenheit für Weihnachten, wie sie kaum günstiger gedacht werden kann.
Damenblusen
Damenblusen
Damenblusen
Damenblusen
aus einfarbigen Wollstoffen, größtenteils auf Futter.————
aus modernen schoffischen Karos und Streifen, teils auf Futter.—„—
aus Seide und lapon, in weiß, schwarz und farbig..... aus Seide, in blau grün gestreift und karierten Stolfen.....—
.75
.25
.90
.75
.75
.75
.75 .50
.7514.75
.75 10.50 12.75 14.75
Unler billiger Mäntel-Verkauf wird fortgeletzt 5
.75 12.75 14.75 19.75 25.50
5 mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Stnmmmmmmm
Die Güte und die Preiswürdigkeit unserer Damenkonfektion wird von allen Seiten anerkannt.
LEON
&am Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt. 0A Ueber die Liedestätigkeit an den Verwundeten in Köln
wird uns geschrieben: Es ist geradezu erbaulich, zu sehen, wie man sich hier in Köln fast den Rang abläuft, nicht nur für unsere Lieben draußen im Felde zu schaffen und zu sorgen, sondern auch den wackeren Verwundeten kleine Freuden zu bereiten. In den ungefähr sieben Wochen meines Hierseins war in unserem Krankenhause(St. Antonius, Bayenthal) heute schon zum zweiten Male eine jugendliche Militärkapelle, die kleinen Knaben von Maria=Hilf, die im Garten und in den weiten Gängen des Hauses eine Reihe munterer wie ernster Weisen zum Besten gab und bald alles, was noch gehen konnte, an die Fenster gelockt oder um sich versammelt hatte Am letzten Samstag erschien der h. Mann in Begleitung einer Schar junger Mädchen aus der Kaiserin=Augustaschule, die einige hübsche Lieder sangen und in jedem Krankensaal einen Niklaskorb zurückließen. Sicher werden die sich freuen, zu hören, daß bis am späten Abend noch frohe Soldatenstimmen Niklaslieder sangen. In einem Saal hatten die Verwundeten ein Tannenzweiglein mit einem Kerzchen geschmückt und saßen nach vollzagener Bescherung im Kreis darum. Man hörte, daß die augenblicklichen
Schmerzen und die überstandenen und vielen wieder noch bevorstehenden Strapazen— alles, alles in den Niklasfreuden untergetaucht war. Neulich erschienen etwa ein Dutzend junger Damen, die von Saal zu Saal zur Laute einige frische Lieder vortrugen und Kleinigkeiten mitbrachten Die Soldaten waren begeistert.
So könnte ich noch lange aufzählen, was hier in den letzten sechs Wochen allein geboten worden ist. Eine Militärkapelle spielte eines Sonntagsmorgens im Garten ihre feurigen Melodien. Ein gemischter Chor brachte in den einzelnen Etagen des Hauses stimmungsvolle Weisen dar. Dank, heißer Dank für all die Zeit und Mühe, die so seitens Dirigenten wie Teilnehmern in Liebe gebracht worden ist und wird. Einer löst den anderen ab! Die Namen der Spender werden den Einzelnen nicht bekannt oder wieder vergessen. Aber darauf spekuliert man auch gar nicht. Die frohen Gesichter derer, die für uns gelitten haben, ein treuherziges Vergelt's Gort, ein kurzes Dankwort und ein bittendes Auf Wiedersehen! ist Lohn genug. Da kommt eine Lehrerin immer wieder mit ihren Schulkindern, beladen mit Liebesgaben— der Abnehmer sind ja so viele. Sie verteilen und kommen nächstens wieder. Sie kennen niemand, es geht für's Ganze. Und so kommen viele. Manche namenlose Blumenspende wandert in die Krankensäle— und glaubt's nur: die Verwundeten lieben es sehr, diesen Schmuck auch tagsüber um sich zu sehen. Manches Häschen ist schon für die Schwerkranken
in den Bratkessel gewandert. Manche, die tagsüber laufen und schaffen müssen, schlafen seit Wochen auf Liegestühlen, damit die Verwundeten ein warmes Bett haben. Jeder tut. was er kann. Keiner mag sich beschämen lassen, selbst wenn ihm die Liebestätigkeit nicht leicht wird. Wer freut sich nicht über diesen unverkennbaren Zug ins Große, den das alles zeigt! Ich könnte noch mehr aufzählen. Zuletzt nicht das Geringste: Auch edelste Kammermusik usw. wurde hier geboten. Fanny Friedrichs, Else von Negri, Therese Pott und Komponist Jakobus Menzen waren schon einmal hier. Ein Steinway=Flügel in der Halle des Treppenhauses, Stühle aus allen Sälen und Zimmern, und der improvisierte Konzertsaal war bald bis zum letzten Platz auf dem Treppengeländer gefüllt. Und genau so war's Montag, als die Firma Sauerwald einen Bechstein=Flügel zur Verfügung gestellt hatte und Frau Bertha Pester=Prosky mit Frau Maria Brunhuber am Klavier Arien und Lieder vortrug, Frau Sophie Schmitz=Bühring ihre packenden Deklamationen und Frl. M. Schneider Klaviervorträge boten. Ihnen allen, allen nochmals innigen Dank! Besonders diesen bekannten Künstlern. Daß manchen ihrer Zuhörer das volle Verständnis für ihre Darbietungen abgeht, beirrt sie nicht. Die Liebe geht über den Künstlerstolz. Bravo! Das ist Saat, die reichste Frucht bringen muß, später! Das ist ein Mantel der Liebe über die dummen Geschichten von den Gäuschen, die nur Offiziere pflegen wollten und dergleichen. Die Schrecken dauern noch weiter, weiler auch die selbstlose opfernde Liebe!
(.) Die Weihnachtsverkaufsausstellung von Werken Kölner Künstler und Künstlerinnen im Zeppelinhause der Gebr. Schür
eine Menge von Bildern und Plastiken noch nicht frei, oder noch nicht vollendet war. Auch viele Handarbeiten sind hinzugekommen. Die Besuchszeiten sind: 10—1 und—7 Uhr, Sonntags 11—7 Uhr.
(4) Das Reserve-Infanterie-Regiment Nr. 16 hat, wie man uns schreibt, in schweren Kämpfen in den letzten Oktober= tagen glänzende Heldentaten auf dem westlichen Kriegsschauplatz verrichtet. Der Kaiser hat dem Regiment seine besondere Anerkung ausgesprochen. An die Offiziere und Mannschaften des Regiments wurden 225 Eiserne Kreuze verliehen. Der Oberst Siegener erhielt das Eiserne Kreuz 1. Klasse; die gleiche Auszeichnung wurde dem Major Buchholz vom 3. Batailion zuteil. Der Kaiser hat die Kampfstellung des Regiments als bewunderungswürdig angelegt bezeichnet. Man kann die Leistung der 16er von Mitte September bis Ende Oktober gar nicht hoch genug schätzen. Gegenwärtig behauptet das Regiment, strategisch aufs beste angesetzt, im Gelände eine große Ausdeynung, eine Feldstadt. Streckenweise liegt das Regiment bis auf 50 Meter vom Feinde entfernt. Hält man im vorderen Schützengraben einen Stock heraus, so pfeifen die feindlichen Kugeln andauernd, ohne zu treffen. Seit
dem 25. Oktober hat das Regiment den Feind ein gutes Stück zurückgeworfen. Auf der ganzen Kampfeslinie geht es unerschrocken weiter. Der Gesundheitszustand des Regiments ist gut. Am 1. November hielt das Regiment auf dem neugeweihten Soldatenfriedhof bei Ch. einen Gottesdienst ab, wobei die Regimentskapelle mitwirkte. Am 31. Oktober schoß ein Zug des Regiments einen feindlichen Flieger ab.
() Dreuß'sch-Syddeutsche Klassenlotterie. Die Ziehungen der fünften Klassenlotterie nehmen am 12. Februar 1915 ihren planmäßigen Fortgang. Die Ziehungstage für die zweite bis fünfte Klasse sind festgesetzt wie folgt: Zweite Klasse 12. und 13. Februar, dritte Klasse 12. und 13. März, vierte Klasse 13. und 14. April, fünfte Klasse 7. Mai bis 3. Juni. Die Lose der zweiten Klasse gelangen von Montag, den 14. Dezember, bei allen Lotterieeinnehmern zur Ausgabe. Die bereits zur zweiten Klasse erneuerten sowie die bis zur fünften Klasse vorausbezahlten Lose behalten selbstverständlich ihre Gültigkeit.
Personalnachrichten.
Ersannt sind: Die Eisenbahn=Praktikanten Rahms und
Kraus von hier zum Gütervorsteher.
Versetzt sind: Der Landmesser Kreutzberg von Königsberg
nach Köln, der technische Eisenbahn=Obersekretär Helten von Euskirchen nach Köln, der Bahnmeister=Diätar Hausmann von Köln=Ehrenfeld nach Ryeydt und der kommissarische EisenbahnAssistent Dudzinski von Friedrich=Wilhelms=Hütte nach Köln (Hptbhf.)
Die Drüfung bestanden haben der technische Praktikant Emil Böhmer zum maschinentechnischen Betriebsingenieur, der bautechnische Bureauaspirant 1. Klasse Josef Arendts zum technischen Eisenbahnsekretär, der technische Bureauaspirant Luv. Gottschalk zum technischen Bureauassistenten, die Schaffner Georg Räde, Bruno Heidel, Johann Broichhagen, Josef Reingen Hermann Becker, Johann Schweikert, Anton Schneider, Karl Selbach und Konrad Wasserburger zum Zugführer.
Dem Eisenbahn=Assistenten Nowack in Köln(Gereon) ist der Titel Oberbahn=Assistent beigelegt worden.
Gute Musik ist ein vielemnfohlenes Mittel für angegriffene Nerven und bietet anregende Unterhaltung. Das Instrument„Grammophon“ mit dem reichhaltigen Plattenrepertoire befriedigt das Bedürfnis nach guter Musik in einzigartiger Weise und ist in diesem vielbewegten und ereian svollen Jahre ein be onders hochwillnommenes Weihnachtsgeschenk. In der Weihnachtsausstellung des Grammophon=Spezialhauses G. m. b. H. Köln a. Rh. Hohestr. 115 A, sind Apparate in allen Preislagen zu hören. Die Annehmlichkeiten guter Musik sollten auch in unsere Lazarette gebracht werden, um unseren Kriegern eine wahre Weihnachtsfreude zu bereiten. 93

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Sonntag, 13. Dezember 1914
Seite 11.
J. Hense
Fernspr. B 1496 Köln, Obenmarspforten 22 Fernspr. B 1496
Spezialhaus 1. Ranges für Corsets
Haupt-Niederlage der Corsets Marke Prima Donna
erste deutsche Marke
von.00,.50,.00, 10.00 M. bis zu den feinsten.
Besondere Beachtung verdient die Sorte zu 8 M. in neuer Fasson, in grau, weiss und hellblau. Dieselbe hat rostfreie Doppelfedern, vier breite Gurtbänder, solide Garnitur, unübertroffen an Qualität.
Nemo-Corsets für starke Damen in 6 verschiedenen Fassons von 12.50 M. anfangend. Weisse Corsets. von eleganten Damen bevorzugt. in grösster Ausuahl vomätig von 6, 8, 10 bis 40 M.
Waschbar mit Stangen und Schliesse.
Elegante Modelle stets vorrätig!
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass die Marke Prima Donna zu jeder Saison neue Fassons bringt.
Die Firma unterhält niemals Reisedamen, der Verkauf ist nur Obenmarspforten 22
Oe
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: : Komödlenstrasse
—
Vögell Vögel! Vägel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarlenwögel, echle Harzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen. Zahme Papagelen, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Voselkäfige, grösste Auswahl in Köln.
O. P Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Ier&amp; CU.. Komödienstraße 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
— Fernsprecher A 4245.—
Spezialität: Schiffers Vosellutter.
mer Eigene Elerbrot-Bäckerei für Kanarlenvögel.•8
Ideales Kriegsbrot., aus Malzvollkorn
Simnons Brot it eu geratem Eumsche musterguliges Volksnahrungsmillel. boet
*0 Professor Dr. Paul Förster, Friedenau.
Ausstellungen: Rahn's Brothaus, Obenmarepforten 33 u. Kaufhaus f. Molkereiprodukte Ehrenstr. 77, Tel. A 2365.
Auszahlung des grossen Loses
Weihnachtsziehung am 22.-23. Dezember
Sroße Wohlfahrtskotterie
zu Gunsten des Säugllagcheim in Elbarfeid.
6366 Gewinne Im Gesamtwerte von
70000
30000
Lose à 3 M. 11 Lose 30 M.
empfiehlt und versendet General-Oebit
AmtenDrHIIH Schldergasse 30,
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Zur Schweinemast empfehle
„Fleischkuttermehl“
Garantie: 60/65% Protein und Fett. Prospekte u. Muster gerne zur Verfügung
Jean Meyer, Köln-Schlachtho
Der gute Ruf unserer
wasserdichten Militärwesten
bewährt sich andauernd aufs beste. Unübertrefflicher Schutz gegen Regen und Kälte, mit billigern, minderwertigen Nachahmungen nicht vergleichbar.
Preislagen:
Ohne Futter: Kp.50,.75, 16,50, 24.50, 31.— Mit Futter: Halbwolle K.—.Stück Pelzimitation K 11.—] men.
Bei Bestellung Brust- und Hüftenumfang angeben. Versand gegen Nachnahme od. vorh. Einsendung auf Postscheck-Konto Nr. 5000.
Gebrüder Nolte
Köln, Grosse Budengasse 17—19.
Gegründet 1865. Telephon A 2742. 0b
Puppenwagenbszd teirsten
Schenswerte übersichtliche 2000 am grosse Ausstellungsräume.
Selbstfahrer Autos
von 10.25 K. an
Leiter-u. Sand-Wagen
von.60+ an
Kinderfahrräder
von.50+ an
Puppenmöbel
von 29,25 K an
apd- u. Postwagen
von.— K. an
Schlitten
von 1,85 K. an
Kindermöbel
Spielwaren
Carl Hochherz, Köln Troisdorf.
Weihnachts-Ausstellung.
Serviertische Büstenständer Vertikos
Nähtische Notenschränke Flurgarderoben
Schreibtische Blumenkrippen Büfetts
Schreibsessel Truhen Diwans
Während des Krieges gebe 10 Prozent Kassa-Rabatt.
Theodor Kremer. Wonktüche 25.
Ecke Antonsgasse.
Gegründet 1888. Lager zirka 4000f1 Fuß. Tel. A7123.
Puppenkleider
Bei jedem Auftrag von.4 an wird ein Puppenkleid gratis chemisch gereinigt oder gefärbt in der Ehr groben Kölner IAl
Hauptgeschäft:
— Fernspr. A 5462; Hansaril.„
□ Glockengasse 56; Kurfürstenstr. 2A; Rothgerberbach 42; Sternengasse 66;
gasse 43; Kattenbug 11; Schaafenstr. 10; Deutz: Siegburgerstr. 18-; Ni
PPom..milii. 2T„ Aülnichomsts 912. Walh. Hanntat: 08
trag von.4 an wird ein Puppenkleid gratis chemisch gereinigt oder
Sraden Kainer Färberei und Chemischen Waschaustalt Ludwig Schütz. Fabrik und Nauptgeschäft: Follrstraße 98-90 Juraaka.-Turk- Georsplatz). Fabrik-Fernsprecher A 5463.
fachabderstr. 5
Fernspr. A 5462; Hansaring 34, Fernspr. A 6291; Reinoldstr. 20A; Gertrudenstr. 11;
5f. Fasfürstenutr 9A: Rothgerberhach 42: Sternangasse KR: Ulrich9
Hauptstr. 96
bachstr. 51; Sülz: Marsiliusstr. 35 u. Zülpicherstr. 243; Kalk: Haux Rolshoverstr., Fernspr. Kalk 103; Berg.-Gladbach, Wilhelmstr. 125.
Lieferzeit in Chem. Reinigen sowie Schwarzfärben für Trauer auf Wunsch in 1 Tage.
Chem. Reinigen für Milltärpersonen zum Vorzugspreis. Erstklaseige Ausführung. Mässige Preise. Spezialität: Pelzfärberei u. Pelzreinigung Dekatieren mit neuester Maschine in der Fabrik.
Eilig. sofort. Grösste u. besteingerichtete Fabrik der Branche in Köln, Alt- u. Neustadt
Durch den Krieg
verkaufe ich zu jed. nur annehmbaren Preise
Herren-Ulster
Paletots
sowie Anzüge
früherer Wert teils bis 60 M. jetzt schon von 15 Mk, an
Elagengeschäht Falhenstein,
Domstrasse 10.
schönfte Weihnachts Gescher isf das
in Friedensund
Das vollkommenste Musikinsfrument des Jahrhunderts.
Vaterländische Lieder Märsche Soldatenweisen und Choräle. Kinderlieder und Märchen.
Geeignel für jedes Haus und jedes Lazarett.
Vorführung und Katalog bereitwilligst durch das
Grammophon Spezialhaus Gmb.R. Cöln a. Rh. Hohesfr. 115 a.
Entra billiger verkauf!
Puppenwagen, Schaukelpferde, Kinderstühle u. Tische Triumphstühle, Sessel, Leiterwagen, Selbstfahrer. 210% Rabatt 10%
E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstr. 56, Nähe Dom.
Reichhaltiges Lager in Gebet-, Bilder-, Mal- und Erzählungsbüchern, Heiligenfiguren, Kreuzen, Krippen u. Kinderaltären nebst Zubehör Christbaumschmuck Weihnachts- u. Neujahrskarten. Uobernahmesämtlicher Drucksachen. Bildereinrahmen. 5*
Gratis
Durch den Krieg
genäht, geleimt u. eingesetzt, die v. m. gek. Ersatzteile, a. Rümpfe, Arme, Beine, Köpfe, Haar=.Lock.= Per., Schuhe, Strümpfe, gekl. Pupp., bill. Preise, gr. Auswahl Dittmanns Puppenklinik Severinstr. 155, g. der Post.
I
TT
AUTARAA

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Sonntag, 13. Dezember 1914
Nützliches Weihnachtsgeschenk!
MAGGTWürze
in Flaschen Nr. 6
40 Granni Zu GM.
Achten Sie auf den Originalverschluss: MAGGl-Plombe und+ Kapsel.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13 Dez. 1914.
S Kregsbilder XVII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Der Offermoot un et gode Hätz der Dütsche zeig jitz em Kreg en de verschiedenste Gestalte, un wa'mer lis un hööt, wat all gegevve un geoffert weed, dann soll mer et kaum för mügelich halde, dat esu vill zosammegebraht wääde kann. Besondersch wat för„Liebesgabe“ gesammelt un an de Front gescheckt wääde, dat eß gar nit zo sage. Hann ich et doch en minger eige Faar erlääv, nodemm ich bloß eimol gesaht, se mööche för Weihnachte jet Oentliches zosammenbränge, dat vun alle Sigge de Liebesgabe flosse, als wann alle Engelcher vum Himmel erav ehr Plümos usgeschott hädde. Einer woll noch jet mih dunn we de andere, einer woll der audere üvverbeede. Selvs de Kinder en minger Faar wolle vum Kreßkingche nix hann, wann nor doför uns Zaldate em Feld düchtig bedaach wääde. Wa'mer su dä Jefer, de Lieb zo uns Kregere, zo denne, die de Feinde uns vum Liev halde, süht, dann laach einem et Hätz em Liev, danu mööch mer esu sing Faarkinder ens krige un packe un saage:„Wat sed ehr doch för prächtige Minsche!“
Dat uns Zaldate et verdeent hann, dat mer, wenn et sin muß, och et Letzte för se offere, eß klor; denn nümmes steiht unsem Hätze su noh, nümmes eß uns esu leev un wäät, we grad uns herrliche dütsche Armee. Aevver op eins mööch ich doch opmerksam maache, un ich gläuv, dat mallich mich och verstonn weed: et weed, we et och rääch eß, esu vill, esu siehr vill an de Front, en et Feld gescheck. Aevver uns Landwehr= un Landsturmmänner, die bei uns he em Land geblevve sin un uns Brögge, Bahnhöff, Jeserbahne, Gefangenelager un esu wiggeschter bewaache— dorann weed esu winnig gedaach. Wat die, doch mihztens ald ahl Männer, bei denne mer mänchmol mih gro we schwatz Hoore süht, besondersch jitz em Winter usstonn un för et Vaterland ligge müsse, dat weiß nümmes, dä et nit kennt. Dat waäden ich och ganz genau he en Wahn gewahr un freue mich, we su mänche Familijevatter, dä ussüht, als wann hä ald bahl Großvatter wör, noch esu stramm singe Deens versüht.
Dat et för esu en Männer, die ald en de veezig sin, vill schwerer eß Deens zo dunn, we för ne junge Poosch, dä kaum en zwanzig Johr alt eß, dat eß doch klor, un dröm müsse mer die, die he em Vaterland uns bewaache oder beschötze, grad esu ihre, we die, die en de Schötzegräve lige un beim Weihnaachsfeß anstatt et Stille Nacht, heilige Nacht, der Donner der Kanone höre. Grad wat dä Punk angeiht, uns Landwehr= un Landsturmmänner, krigen ich och Zoschrefte un hann hück noch ein ohne Ungerschresf kräge. Do muß ich no sage, dat ich vor allem esu en anonyme Zoschrefte nit beröcksichtige darf, un wann einer gläuv em Räach zo sin, su kann hä och räuig singe Name drunger setze un an die schrieve, die im helfe künne; den dat eß secher, dat besondersch jitz em Kreg uns Militärbehörde mallich dat gitt un gevve well, wat im zokütt. Mer Dütsche welle doch nix'em Höhnerkläuche krige, un e offe Woot fingk och noch luuter singen Oot. Un dröm sagen ich och, dat mer, wat de Liebesgabe angeiht, vill zo winnig an die denke, die bei uns geblevve sin un he schwer, mänchmol rääch schwere Deens dunn.
Do bruch ich zom Beispill nor ov uns Lazarett hinzowiese. Do sin rund zwölf Zaldate,— Sanitäter neune mer se,— die dum Dag an, we de Gefangene her kome, kaum en ränige Minutt gehatt hann. Ehr Kräfte, ehr Kenntnisse un esu wiggeschter däten se doch ganz bestemmp leever för uns dütsche B öder anwende, als för uns Feinde. För die ävver, för Franzuse, Belgier, Engeländer, Turkosse, Inder, un wat all för e Gesöms he eß, müssen se sich opoffere, un se dunn et gähn un voll Freud, weil se sich sage: Ich deene domet widder mingem Vaterland. Aevver, dat eß dat Bedrövte, dat se bes hück met Usnahm vun einem Fall, vun dem ich glich verzälle, och nit eine Grümmel an Liebesgabe krägen hann. Wä denk dann och an et Wahner Gefangene=Lazarett, wä denk dran, dat do och Vaterlandsverteidiger sin met demselve Mot un derselve hellige Begeisterung un demselve ech dütsche Hätze, we uns Helde en Frankreich un Rußland? We han se dis Dag all ene junge Dokter, dä lange he wor un no op singe ganz spezielle Wunsch hin an de Front geiht, beneid! Als hä Avschied nohm, un mer allemole öm in erömstunte un hä mallich de Hand dröckte, do kühmde einer nom andere:„Och künnt ich doch met gonn.“
Selvs die zwei Bigingcher vum Wahner Kluster, die alle Morgens'om Lazarett erus fahre, un do nor öm Gottsluhn der schwersten Dens met verrichte un geholfe hann, ald mänchem Franzus ene Aerm oo en Bein avzuschnigge, stunnten dobei met lööchtende Auge un sähte we us einem Mung:„Ach, könnten wir doch auch in der Front sein!“
Die Sanitäter no, un su mänche Landsturmmann och, dä he Dens deit un op Poste steit— ei Bataillon heiß et„UlsterBataillon" vun wäge sing Mäntels— sin em Durchschnitt verheerote Männer, arm Lück, vun denne de Fraue faß mihztens zo Huus Ungerstützung krigge müsse. Bes jitz hann ich ävver och noch nit eine gefunge, dem en Extra=Liebesgab, ußer dem
Beßche wat hä vun Huus kräg, eß gescheck woode. Un— sall ich et veroode? Do hätt he ov do einer, dä gehoot hat, dat ich der Pastur Koch wor, esu ganz verschämp un vun hingen eröm, wobei hä vör Verlägenheit singe struppige Schnäuzer faß ganz austrook, gesaht un gefrog:„Saht, Här Pastur, künnt Ehr nit för Weihnachte e ganz klitzeklein Beßche för uns dun? Mer welle jo nit unbescheide sin; ävver uns Fraue sin fruh, wann se met de Kinder rund kumme, un do fällt für uns nix av, un mer wellen dat och nit. Aevver ehr künnt esu got kötte, un wann mallig. dä der Local=Anzeiger un Uehr Verzällcher lis, och nor ein Zigaar ov en Zigarett oder e Veedelspäckche AB Renter üch scheck,— an en Print welle mer jo gar nit denke,— dann künnt ehr uns allemole en Weihnachtsfreud maache. Mer wesse, dat Se för de Franzuse, uns Feinde, esu vill Gebett= un Erbauungsböcher krägen hann, do künne mer doch hoffe, dat die Kölsche för die, die sorge, dat die Gefangene nit laufe gonn, och jet üvorig hann.“
Ich ha' mer dä Kall ganz räuig angehoot un höösch gegegriemelt un dann dä wackere Kregere de Hand gegevve un em prophetische Geis usgeroofe:„Em Name vun alle Kölsche versprechen ich üch, dat ehr allemole durch mich en Weihnachtsfreud hann sollt. Doför kennen ich ming Lesere jitz ald zinter ville Johre vill zo gor, als dat se dä Wunsch nit erföllen däte. Ich sinn ald, we de kölsche Kinder met leddige Zigaarekeßcher vun Huns zo Huns gonn, öm üvverall en Zigaar för üch zo erbeddele, un wie en der nöhkste Woch uns Wahner Poßamp widder drei Breefdräger extra för de Pasterat neu annemme muß. Alsu, verloßt üch drop, de Kölsche wäde för üch sorge, doröm eß uns et gar nit bang.“
Su hatt ich gesaht; jitz ävver, wo ich dat nidderschrieve, do weed et mer doch e beßche quabbelig öm et Hätz. Ich merke, „Verspreche mäct Scholde", un ich wör doch ganz furchbar blameet, wa' mich jitz ming Lesere em Stech leeße. Dann künnt ich üvverhaup bei uns got Landsturmmänner enpacke, un dat wör doch zo schad. Alsu, ehr leev Kölsche, scheckt mer mallich en Zigaar, ävver kein Zweipennings= oder„Schillerzigaar“, vun där et heiß:„Der Mann muß hinaus!“ Hätzlichen Dank em vörns; ich wääde no dä Fierdäg ganz genau verzälle, we et gegange un ov et geflupp hätt.
Evvens hann ich verzallt, dat met einer Usnahm unger anderem och uns Sanitäter noch kein ein Liebesgab krägen hann. Met der Usnahm ävver verheel et sich esu: Unger uns Sanitätere sin en ganze Reih Kölsche, un dat dat staatse Kääls sin, ka'mer sich denke, un eß klor. Stramm un op de Minutt dunn se ehre Deens, un dobei sin se der ganzen Dag löstig, sidel un goder Dinge. Nor eins eß, wat se ärg, ävver och ganz ärg vermesse: dat eß e got Glas Kölsch. He op der Heid gitt et dat nit, un Urlaub krigen se nor ganz selde— et geiht och kaum andersch— un su eß et Einzige, wat se hann, dat ich inne dann un wann verzälle, we got er Kölsch zo Kölle noch schmeck. Dann stonn se all do, lecken ehre Schnäuzer, verdriehen de Auge — un hann doch nix dovun.
Met der Zick kunnt ich die Tantalusquale nit mih met ansinn, un nohm mer vör, he ens e got Werk zo dunn. Ich satz mich op der Zog, fohr no Kölle, sohch em Adreßboch no, wo der
Wirtz op der Komödiestroß wonne dät, gingk dann zo im, un, nodemm ich geschmeck hatt, dat dat Beer noch grad esu got wor, we söns och, bestallt ich ime Faaß vun su un esu vill Litter för uns Sanitäter. Der Wirtz eß ene rääch fründliche Mann. un drom scheckten hä mer durch der Köbes„Willy", dä grad esu fründlich eß we singen Här, sugar ene Krahne,„weil mer em Lazarett doch secher keine hätte".
Ich nohm dä Krahne mer no Wahn un fraut mich vun Hätze, dat de Sanitäter durch mich ens en vergnögte un löstige Stund hann sollte. Doch ich hatt de Rechnung ohne der Weet, dat heiß, ohne de Lazarettgesetze gemayt. Ich hatt nit dran gedaach un woß et och nit, dat en et Lazarett kein„Spirituose“ engefoht wääde dörfe, un dat och ganz stramm drop gesinn weed, dat dat nit geschüch.
Als ich no heim kom un dä Sanitäter verzallt:„Morge kütt e Fäßche Kölsch für üch an,“ do laachden se zoeers'em ganze Geseech; ävver glich drop ald wooten die Geseechter esu lang, dat mer se met der Ell messe kunnt, un einer säht:„Dat geiht doch nit, Här Pastur; he darf jo gar keine Wing, kei Beer un keine Schabbau erengebraht wääde, un dogäge dörfe un welle mer uns nit verfähle.“ Do wood och mi Geseech esu lang, als wann us'nem Appel en Beer gewoode wör. Ich daach ene Momang no; dann ävver reef ich us:„Och wat, wenn der Här Inspekter hööt, dat dat Fäßche vun mer eß, dann weed hä nix dogäge hann, weil et doch en=Liebesgabc eß.“
„Mer wellen et hoffe,“ reefen do allemole un sohchen dat Fäßche Kölsch als en„Fata Morganas ärg wick en der Looch schwevve.
Am andere Dag kom dat Fäßche an. Unse Wahner„Speditör“ fohr et met enem große Rollwaage bes zom Lazarett un schibbelten et dann durch der Gade bes vör de Huusdör. Ganz hingewick stunnten de Sanitäter, die dä Rollwage hatten ankumme sinn, un waaten no gespannt drop, we dat Dinge sich entweckele dät. Aevver och der Här Inspekter hatt dat ungewennte Bild gesinn, wee Beer=Faaß op et Lazarett angerollt
wood, laht de Steen en ähnze Falde, maht eigenhändig de Huusdör ov un frogde su stramm un esu ähnz, we hä kunnt:
„Was soll das? Was ist das? Was wollen Sie mit dem Faß?“
Dä Speditör reechten sich op, gov dem Faaß met dem Fooß noch en'en Däu, woosch sich der Schweiß vun de Steen un säht:
„Wat dat soll? Gedrunke soll dat wääde. Wat dat eß? Kölsch Beer eß et. Un wat ich met dem Faaß woll? Mi Rollgeld well ich doför han.“
„Machen Sie keinen Unsinn,“ säht do dä Inspekter, dä söns ene gode Wetz verdrage un dä och jitz et Griemele nit verberge kunnt.„Von wem kommt das Faß und für wen ist es?“
„Dat kütt vum Wirtz, bestallt hätt et der Pastur Koch, un Ehr sollt dat he all drinke.“
Do kräg dä Inspekter et Kennwasser, un ene deefe, deefe Seufzer kom us singem Hätze. Aevver— de Flich geiht üvver alles, un dröm goov hä sich ene Däu, revv singe Mungk av, als wann do Beerschum hange geblevve wör, un säht:
„Wenn es auch vom Herrn Pastor ist, so darf ich es doch nicht annehmen. Wir haben darin die strengsten Vorschriften, von denen nicht abgewichen werden darf. Nehmen Sie also das Faß nur wieder mit.“
Dä Speditör versöökte noch e paar Minutte lang si Faaß an der Mann zo bringe, doch ohne Erfolg. Zo goder Letz wood hä kott, un endemm hä dat Faaß widdec erömschibbelte, reef hä:„No, wann Ehr dann nit wellt! Unse Pastur kennt en Wahn noch mih Lück, die gähn Kölsch drinke.“
Un su trook hä met singem Faaß widder av; hinger de Bräng ävver stunnte de Sanitäter, halv verzwiefelt, un streckten de Häng us no dem Fäßche Kölsch, we de Jüdde no dem Gelobte Land. Kaum ävver wor dä Rollwage met der koßbare Ladung widder fottgefahre, do satz sich eine Sanitäter su flöck hä kunnt, op si Rad, fohr öm et Lazarett eröm, un dann lantsam dem Rollwage no, öm winnigstens zo sinn, wo dat Faaß blieve wööt.
Ungerdeß hatt ich esu ungefiehr usgerechent, wann wahl ming Liebesgab ankumme wööd. Do ming Schwester, et Niesche, grad Besöök vun'er Fründin kräge hatt, su säht ich zo dä zwei:
„Saht, wollt Ehr nit zom Lazarett erusspazeere un do dä Krahne för dat Fäßche Kölsch, wat ich bestallt hann, avgevve?“
Dat däten die zwei rääch gähn, un no'em halve Stündche woren se am Lazarett. Do wood et ävver minger Schwester, die gar nit esu domm eß, e beßche gnabbelig, un se säht:
„Ach liebe Johann#, bring du schon allein den Krahnen herein: es sieht so dumm aus, wenn wir für die Kleinigkeit zu zweien kommen.“
Un et Johanna gingk och allein erenn, un widder kom der Inspekter erus un frogde ganz fründlich:„Sie wünschen?“
„Ach, ich sollte nur den Krahnen hier abgeben.“
„Den Krahnen? Wofür?“
„Nun, für das Fäßchen.“
„Was für ein Fäßchen?“
„Das Fäßchen Kölsch.“
„Das Fäßchen Kölsch? Ja, na, das sind aber nette Geschichten.“
Däm Inspekter wor et, als sollt hä de Begovung krige; et feel im schwer, fründlich zo blieve, un et Johanna trook glich drop we ne begosse Puddek mit singem Krahne widder av. Un widder stunnten de Sanitäter do un sohche met dem Krahne och ehr letzte Hoffnung flaute gonn.
Als ich hoot, wat för en Revolutiun dat ärme Fäßche Kölsch angereech hatt, do ben ich selvs zom Inspekter hingestivvelt; ich sohch natörlich en, dat hä em Rääch wor, un mer üvverlahte, we dat Fäßche doch noch gedrunke wääde künnt, ohne dat de Gesetze verletz woote.—„Op neutralem Boddem“, dat heiß, en'er Weetschaff, wo der Speditör et och hergebraht hatt, eß et gedrunke woode, un als et leddig wor, do säht mallich:„Dat schmeck no mih.“
Dat wor de ehzte un einzige Liebesgab, die uns Sanitäter bes jitz krägen hann, un su sorg unsen Herrgott, dat selvs jitz en de ähnze Zigge och ald ens jet Löstiges passeet, un hä, dä sels em Kleine uns ald Freude määt, weed secher och et ahle Glöck un der Fridde uns widder schenke.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die ZusammenE setzung des Blutes und der damtt zusammenhängende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden die Stoffwechseladfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Verstovfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.; Rheumatismus, Gicht. Podagra. Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze'= antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 150 in Paketen a.60 und 3 mt.. Blutreiolgungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch à.60 und 3 Mk. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71/75.
begehrteste Taschenlampe fürs Feld. 4·
Heinr. Lindlau, Berlich 5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 u. Sonntag 13. Dezember 1914
Seite 13.
Offene Stellen
Tüchtige Dreher
sofort gesucht. Gasmotoren=Fabrik Akt.=Gesellschaft,
Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16.
1
KriegsArbeits-Zeatrale
Hauptst.: Köln, Badstr. 3 Fernspr. K 6506—6519
Zweigstellen:
Mülheim Wallstr. 100
Fernspr. 119
Kalk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38
Gesucht werden bei der Hauptstelle in Köln
Badstraße 8 (Eingang 1, Erdgeschoß):
Feuerschmiede=u. Werkzeugschlosser Dreher= u. Maschinenschlosser
Kesselschmiede u. Stemmer
Bauklempner, Weißblechklempner, Autogenschweißer Former u. Kernmacher Maureru. Zimmerleute Starke Platzarbeiter für chem. Fabrik Große junge Leute, nicht unter 16 Jahren, zum Anlernen als Fensterputzer Erd= u. Grubenarbeit. für Brikeitfabriken. Herrschaftl. Kutscher m guten Zeugnissen Hausdiener in Kost und Logis
Kutscher und Kehrer für
Fuhrpark
Unverh. Krankenpfleger
Hilfsschaffner für Strassenbahn.
Kräftige, junge Leute
die sich zum Anlernen eignen, werden für
sofort gesucht.
Lohn.—6. Arbeitszeit 5 Stunden pro Tag. pr
Zinkhütte
bei Berg.=Gladbach.
sicherer Fahrer, zur Führung unseres Horch=Lieferwagens gesucht. Derselbe muß in seiner freien Zeit auch in der Dacherei mithelsen. Dauernde Beschäfigung, hoher Lohn. Vorzustellen: Monta nachmittag
zwisch.—4 Uhr. Siegel&amp; Co., Köln=Braunsfeld, Eupener traße 59. 28
Tüchtige
in braver Lehrling für *<space> B ä c k e r e i<space> u.<space> K o n d i t o r e i<space> m i t<space> uter Behandlung sof. gesucht. Köln, Friesen raße 24.
J. Schweinemetzgerges.
gesucht. Brüsselerstraße 66.
Metzgerlehrling
sucht Bünnagel, Brauweiler 102.
schmiedegeselle gesucht.
2 Karl Krieger, Huf= u. Wagenschmied Köin=Rath.
üsth. Haserinn
für leichte Arbeit sof. ges.
Glektrischer Betrieb. Kalasiris G. m. b. H.
Gewerbehaus, Johannisst.
Für eine Kriegskrippe
eine in der Säuglingspflege erfahrene gebildete kath. Peron, die in Köln wohnt, zum 1. Jan. zur Entlastung der Leiterin ges. (Freie Kost u. monatl. 25 30 M. Off. u. G 2015 a. d. G. Zülpicherst.4.
Nähe Gericht, Post und Oberzolldir ktion, abgechl 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger Badezimmer, Kachelösen, elektr. Ocht zu 1260 M. zum 1. Febr. oder späler zu vermieten Hausmeister. B
Abgeschlossene Etagen
3 große Zimmer, Küche u Mans., 2 große Zimmer, Kuche u. Mans, mi allen Bequemlichkeiten, zu vermieten durch
F. J. Sauer,
Hauptstraße 80.*
Kamckestraße 14
Nähe Friesenplatz, Hochparterre und 1. Etage, je 6 Zimmer, Küche, einger. Babezim., Kachelöfen zu 1600 M. bzw. 1700 M zu vermieten. Hausmeister. Becheid Bismarckstraße 18. Telephon 4 8281. B
Besseres
für kleinen herrsch. Haushalt (1 Kind für sofort gesuch. Erfahrung im Kochen erwünscht. Vorstellung Montag erbe en. Blumen halstr. 97, II., rechts.
Brav. treues Mädchen
findet in kath., kl Haushalt g. Stelle, k. große Wäsche 5
G. Forsch, Jahnstr. 5.
persekt für Masch. g. gute Bezahl. sof gesucht Neußerstr.55, p#
#elz=Näherinnen,
Hand u
C
Stellengesuche
bei hohem Lohn gesucht.
haus=Reisert, 5. F. Köln-Btaunsfeld
Maarweg 233. a“
Kath. Fräulein
28., in Küche sowie Nähen erf., sucht Januar Stelle als Gesellschafterin oder Stütze der Hausfrau ohne gegenseitige Vergütung mit Fam.=Anschluß in bess. Hause. wo Mädchen vorh Off. u. F. K. 461 an d. Hauptp. Kalk, Mülheimerstr. 19
gesucht für
Massenartikel
10=pfg.=Schlager
für Leldpostbriefe.
Seifenscheiben in fert Packung, bei jedem Brief zu verwenden.
Alleinvertrieb:
Ludwig Lülsdorff Wwe. Köln. Altermarht 39.“4
Perfekter
Tüchtiger
Vorarbeiter
für unsere Rundschleiferei zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht
Off. mit Angabe des frühesten Eintrittstermins u. Beifügung von Zeugn. sind zu richten an
Gebe. Körting, Aktiengel.
Linden b. Haunover.
Füchtiges, besseres Mädchen vom Lande sucht Stelle als
Stütze der
Haustrau.
Gute Zeugnisse vorhanden. Off. u. B 679 a. d. 2. Geschäftsst.
d. Bl., Breitestraße 85. 5
sowie ein
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn
sofort gesucht.
Haus Reisert, G. M. b.
Hölp-Braupsteld
Maarweg 232.*3
Dreher
für dauernde Beschäftg. gegen hohen Lohn ges.
Lelten&amp; Suilleaume
Carlswerk Akt.=Ges. Kölk-Mülhein.
Abt. Maschinenfabrik." Zumeld Arbeiterzentrale.
Tüchtiger
Drehermeister,
wenn möglich mit ErRundschleiferei
Austüh liche Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriiten, Bild. sowie Angape des frübesten Eintrittstermines sind
zu richten Gebr. Körting
Aktiengesellschaft, Linden bei Hannover. 1
Jun er
Sparkassengehilfe
der Additionsmaschine bedienen kann 8
sofort gesucht.
Bewerbg. mit Lebensl, Zeugn. und Behaltsansprüch numg. an
Kreisspark. Euskirchen.
Gebild. Fräul.
73., Waise, aus sehr gut. Fam., perf. in Küche u. Haush., sucht Stelle als Stätze o b. Kindern, auch b. alleinsteh. Herrn o. Dame.
Off u. WF34 durch Buchh. Bierbaum. Dässeldorf, erb.
Ein tüchtiger Mann
der selbständig die
Brennerei versteht
sofort gesucht.
Brennerei Im Stiefel
Besitzer Assion
Bonn, Bonngasse 30.
Selbständiger
Bäcker= und Konditorgehülfe sofort gesucht.
Elektr. Maschin.=Betrieb M. Knott, Porz a. Rh., Bahnhofstraße 24.%0
sucht
Leistungsfähige Firma
zum Verkauf von
Zeldpostbriefen mit Kognat, Rum od. Arrat tüchtige Bertreter
gegen hohe Provision.
Off u. A 195 an die Gesch.d. Bl.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt mehrere zuverlässige
Rangierer.
„Phoenix“, Abt. Düsseldorfer Köhren= und Eisenwalzwerke. Stahlwerk, Port., Hildenerstr
Fräulein
aus guter Familie sucht zur weiteren Aubildung in d. Küche Stellung.
Off. u. A 194.d Gesch. d. Bl.
Sülz=Lindenburg
2. Et., 4 Z. Küche, Sp. u Mans. in bess. Hause Zalpicher Str. 319 zu vermieten. Preis 50 M Unterhaus, 3., Küche, Badezim. m. schön. Gart. Sülzburgerstraße 207 zu verm Preis 51#4 Gas u. elektr. Treppenbeleucht. Besch. Zülpicherst. 331 b. Tüffelod. b. J Stommeln Gerolsteinerst 126
Blumenthalstr. 7
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion. Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, eingerichtet. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht, Garten zu•0 M. zu vermieten. Hausmeister. B
Rippes
Mietgesuche
Kleine ruhige zum 1. 4. 1915
Familie sucht
Wohnung
bis 90 JK. Nähe Hauptbahnhof.
Fr.=Off. unt. A 198 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. L cal=Anz.
SchweinemetzgereiLadenlokal mit Wohn. gesucht.
Off. u. B## a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breit str. 85. b
Gelegenheitskäufe
40 Teppiche
Musterstücke, unscheinbare Fehler 200/300 groß, sonst Preis b. 45.4
jetzt 26 M.
250/35 groß, sonst Preis.78 M.
jetzt 39 M. Läuter-Reste
Gardinen Stores, Dekoration Tisch= und Diwandecken, Felle
spottbillig. Hobestr. 4. I.
im Hause Singer=Nähmasch. ab
Zimart
Eiztaches#ödl
bei kinderl. ruh. Leuten in Sülz gesucht Off. u. W 134 an die Hauptp Luxemburgerstr. 242.“
Zerrenrath od. Kneppsack Privat=Logis von anständig. Person ges. Ang u B 678 a. d. 2 Geschst. Breitestraße 85. b
Verkauf an Prisg
nil
oo6 diche Prikelts
.50 M. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2943.
A is ut! 3NN w. Krieg nur 45, 55, 65 K usw., vor= und ierück näh. Gebr..4 an LagrFriesenstr.5. a. Groß=Cöln.
Unterricht
Violin=, Klavier=, Mandolin= u. GitarreLauten=) Unterr. ert. schnellförd. an Anf. u. Fortgeschr. nach leichtfaßl. erfolgsich Methode kons geb. Musikl.(Std..4) pr. Ref. H. Schneider, Köln. An der Linde 2, I, Zweigst. Komödienstrasse 99.
R Alter
Unterricht für jedes Alter, leicht und flolt, die Stunde 75 Pfg. erteilt P. Schmitz sen., Sternengasse 47, 3. Et.
Schöne Wohn., I. Erg., 3 Zim. u. Küche mit Koch= u Leuchtgas, an der kath. Kirche, Nähe Post u. Marklplatz, zu vermieten Bescheid Christinastraße 51.
#lettenberg, Endst. ges sonn.., bei
v L. 19,
Se ges sonn.., herrsch. eing. 2. u. 3. Et., 1.,., Sp., Diele. Bad, kplt., Balk.,., Elektr., fr. Flurd, Tel i.., an d. L. z. om. D. 52 u. 62.4. Besch. Kyllburgerstraße 2, 1, am Mandersch.=Pl.
hippes.
Drei=Zimmer=Wohnungen
abgeschlossen, in gutem Hause zu vermieten. Bescheid:
Karolingerring 24, I.
Gilbachstraße 27.
am Stadtgart., 1. Etage, 6 Zim.. Küche, einger. Badez. usw. zu 1560 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
m. g. Hdsch in Stenogr., Schreib. bewand., sucht Stelle zw. weit. Ausb. g. kl. Verg., p sof. o. iv. Ang u. A M 22 a. d..= Ag.,.=Mülh., Buchheimerstr. 27.“
Kontorisin
u. Buchf.
Neußerstr. 335 2. Et., abgeschl.) 43., K. m. Ver., Mans., Waschk, Bl. K= u. L=G z. 50.4 sof z. om. Besch. Christinastr 76, 1. Et.
Arbeitsgesuche
Reparaturen an
Mulik-Werken und Instrumenten aller Ar.b illigst.
.=Aippes, Kempenerst. 1.
tTap..20) Decke.A, Küche m. Oelsockel 7 M. Tür. 60 Feuster 40) Fußb. 2 4,.g. Kreuzer, Benesisstr. 48, pt. b
u. Capeziererarbeiten billig und sauber. b
J.., Aachenerstr. 17, hp.
Kleiß, unabh. Frau s. Kunden C i. Wasch. u. Putz. od. Stelle z. Aushülfe. Schwister, Ehrenfeld, Venloerstr. 507A, 3 Et. K. gen
Verblichene Zöpfe 5i5 Pfo.
Waidmarkt 7.
Zu vermisten
welcher in Geleis= u Weichen verlegung erjahren ist, gesucht.
Zu melden unt. C 622 an die Gesch. d. Bl.
Eine bessere, rentable
Rind=und SchweineMetzgerei
mit elektrischem Betriebe in bestr Lage Düsseldorfs. Kreegshalber zu vermieten ev. mit Vorkaafsrecht. p
Angeb unter C 625 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Bureau
3 Parterreräume, abgeschloss., zn verm. Vogteistr. 24, p.
Sch. 1 Etage, Zimmer, Palk Küchem. Ver., Bader., Gar.. Gas, elektr. Licht u. a. Bequ., bill. z. om. Besch Westhoven, Bahnstr. 17,p., 1 Min. v. d. Hst. d Vorortb
Sülz, Marktliuskraße
erste Etage, 3 Zimm., u Küche,
elektr. Licht und Heizgas sofort billig zu verm eien.
Haus ohne Anbau, 3 Zimmer und Küche mit Spind zu verm. Bescheid I. Etage, rechts.
Wer bildet Damen
aus für den Fernsprechdienst? Off. u. M 80 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
znaben v. 6 J. an find. Unterricht ev. auch Pens. b. z. Ein tritt in Untertectia beim Rektor Huppenthal, Augustinerpl. 4.
Kapitalien
I. u. II. Hypotheken
Baukapital(nur prima Objekte) durch
Jor. Naur. Lindentbhal.
Telephon A 4314.
Sichere Kapital-Anlage.
In einer Nachlaßsache sind gute 1. Hypoth. auf Köln. Häus. unter günsi. Beding. abzugeben.
Anfragen unter G 810 an die Geschäftsstelle d. Blattes, Luxemburgerstraße 27.
Zu verkaufen
Lebensmittelgeschäft
m sch. Einrichtung bill. zu ver kausen. Ladenlokal mit: Zimmern zu vermieten. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50.
Aippes. Escherstr. 42
Unterhaus bill zu ver nieten. Besch. daselbst od. Eigent. Alexius, Übierring 41. Tel. A 5915.
Kriesenstraße 25, 3. Etage. 5 8 sch. h. Räume, Sp., Mans. ., an ruh Familie zu vermiet. Bescheid Friesen raße 25, 1. b
rop. Zim., 2 Betten a Person 2 M. Woche. 5
Molikestraße 35, 1. Etage
Blumenkr. 4. 2. Staze
2 Zim. i. Anb. a. einz. Pers. z. om.
Sieuc
Fabrikmusterlager
von
Tönnis=Gfröer
befindet sich
Mohrenstr. 24, Ecke Cardinalstr.
Tel. A 8335. 8
P ppen port= u Klappwag., zurückgesetzt, weit unt. Preis Korbgesch Hühnergasse 6/8, a U. Kälier.“ Frachiv. Eicher=Schlaf immer, dreitür. Speezeller ganz kpl, dreit. Pichp.=huche spoltbillig zu verkaufen, ganz neu Breuer. Brüsselerstr. 7 Hochp.“
Aiaskasüchs=Pe'
(Prachtstück) sehr billig zu vernauen. Ludwigst:. I, 1. Et., an der Brückenstr. 5
Selbstgefertigte
Blüsch- und Lederdiwans
polierte Vertikos, Spieg., Tisch= u. Bäfetts weg. Räumung jetzt weit u. Preis.
Karl Müller,
Köln=Mülheim, Buchheimerstraße—11."a
Teppiche, Läufer, Vorlagen, Gummi= und Wachstuche mit kleinen undmerkb. Fehlern wit unter Preis abzugben. Auch hr geeignet für Wiederverkäufer und Hausierer.
Bürgerstr. 22, am Rathaus.
Kich.Speisez.310 u. gr. Tepp. 18 K, ##schw.Tich.=Schlafz m gr. Zt.Sp.= Schr. 8uemu..=Bet.25 eich..= 3 u. Flurgard., Füllof., ußb. 2schl. Bettm. Einl 50 Friesenwall.b
2 egale nußb. Beilen.
etw. gebr. Büfe.:, Diwan, Umbau billig zu verkaufen.
Kreselderstraße 47.
weit u. Pr. nergasse 68,
Korbgeschäft Hühan Unter Käster.“
Kelegenheitskauf! 2 eleg.
Eichen=Beiten u. Wasth. sast Zülpicher=
neu billig zu ver## straße 384, pt. Lg.
Motor=Zweirad
Nekarsulm zu verkaufen.
* Berlich 5. Handlung.
Wasserdichte Stoffe für
Militärwesten
Bestbewährte, imprägnierte Qualitäten in versch. Preislag.
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 1719. 5
400 Uister
Palet., Anzüge, Herrenu. Burschen=, in all. Größen jetzt 8, 10, 12, 14, 18, 20, 24 bis 45 A 300 Hosen-16.4 b
meder, Gertrudenst. 23
Paletots, Anzüge überaus gr. Ausw., schon von.K. an u. höh. Hosen, mod gestr., v..50 K. an, Kinderanz. u. Pal. v. A 5. 0a. Tuch= u. Maßgesch. Albertusst.40.
Während des Krieges
verk. zu enorm bill Preisen Eich. Speise= und Herrenzimmer, Schlafzimmer owe groß. Posten Kücheneinrichtungen. B
R. Lorent, S. Agatha1
Kashängelampe, kompl. m.
O Aufs. 5„.50 M, m Perlfransen.50
berg 27, an d.
TrutzenWaisenhausg.
Kroß Füllofen u. eisernes O Betr s. bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Geisselstraße§*
Jeppich, kl. Dampfmaschine 9 kpl. Husarengarnitur b. z. v. Nippes, Baudriplatz 11, I.
Vipl.=Schleibt.) 2 mi Spiegel
z. v. Nippes. Scharnhorststr. 6 pt.
Diand, guerb. 100. 120,
Plalle, 151#K Alteburger= straße 85. Stimmen u. Repar.
Schängs Kinderaltar z. verk. cburt Severinstr. 194 III.
Rähmaschine S. R. defekt 15####. 1 Höningerweg 214, nach 7 Uhr
Auto Strickmaschine billig Gale Urzulaplatz 18.
Riano geerh.360.4, Dianohandl. Planb Krähmer, Ehrenstr. 102. B
Niqnog gut Firmen v. 185#an Platss Ein=rachstr. 30, Lager.
stähmasch., Knabenrad.z. #ork. Weyerstr. 55, II, Et=Höl.
Damenrad
billig zu verk. Ulrichgasse 59.
Kaufgesuche
Elegante
echt Eiche, moderne Ausführ, mit großem Spiegelschr, 2 Bettuellen mit Spiralmatratz, Schondeck., Auflegeteile, Waschkom. m. hoh. Marm. u Spiegel, 2 Nachtk. mit Marm., 25 ühle, Handtuchständ so lange vorrätig für nur
390 Mark. Josef Welsch,
Schreinermeister,.=Ehrenfeld, Philippstr., Ecke S ammstr. 25, Freie Zustellung. 9
Pelzgarnitur
Alaskasuchs, Mun und Kollier, sofort statt 14. für 65.4 zu verkaufen Ehrenstr. 52, 1. Et. Kein Laden(Hol) b
1 Zimmer,.El. an einz. Pers. zu verm. Luxemburgerst. 281 Bescheid daselbst 1. Et.
Zimmer, 2. Etg. an einzelne 9 Pers. zu verm. Quirinstr 13.
gr. sch. verm.
3. an reh. Leute Florastraße 7.
zu
7
# mbl.,7. Et., zu vermieten V. Lindenthal, Dürenerstr. 236
Cadenlokal u. Wohnun b.
2 zu verm. Eifelstraße 8 b
Möbl.a Frl.d. Sterneng. 3,l. r. b
Größte Auswahl sämtlicher
Als Fachmann u. durch meine langjähr. Praxis u. nur eigenhändige Verarbeitung bin ich in der Lage, Ihnen einen wirklich guten u billigen Pelz anzubieten Rep., Moderni. gut u. bill. Alaskafüchse, nur dauerhafte sch. Ware von 38- an. pb
Joh. Sam, Kürschner, a. Rudolfpl, 1 Er, direkt a. Hahnent. Sonntag d. ganz. Tag eröffnet.
Weihnechtsgeschenk
Er ßer P onograph
m. allem Zudehör, sehr get erhalten u. ein schwarz GehrockAnzeg billig zu verkaufen Kyffhäuserstr. 35, 2. Etage.
heim, vol- u. rückwarts nähend mit M Gar. sehr billig.
auiss auch gut nähend, gebr., v. 10 M an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
1 herde, hausI z. Küchengeräl.
in bester Qualität zu den billigsten Preisen. Reifferscheidt. eb Bolzengasse 5.
Neu md Schlafz.=Einr. n. 130 4, Küch.=Einr. 85., sch. Pl.=Diw. u. 2 Hes 65.4 psch.Diw., Chais., Bei. m. Einl., Schr., Vert., Tische, Stühle Federb, Kinderd. 6 g. Nähm.
20 Blaubach 8 Privat=.,.Et.
Kleine gebrauchte
Mechaniter-Drehbaul
mit oder ohne Motor
zu kaufen gesucht.
Offrten unter C 62 an die Beschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Kasten=Wagen
zu haufen gesucht. Zicka 15—20
Zentn. Tragkraft.
Off u. 1469 an d. Gesch. d. Bl.
Schweine=Futter
zu kaufen gesucht.
Kribben, Fr eieuwall 102.
Nser verhauft gebr. Spielzeug an 9 Frau m. 4 Kindern(Mäoch.)? Vater im Feide. Klettenberg, Gottesweg 157.
1 Paar Karrenräder, gebr.
aber gut, 3 Zoll, Offert. u 1676 a.2..Breitestc. 85. b
Gebisse, Gold, Silber
kauft z. h. Dr. Friesenstr. 55. pt.
iermarkt
Blumenkrippen
(altdeutsch) äußers billig. Reifferscheidt, Volzengasse 5.
Her
iefert gegen Zahlun#serleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Schöne junge
Schweine
hat billig abzugeben
Gut„Deutscher Rhein“.
(Fortsetr. siebe Seite 11.
7

#
IE
4
SK
#
Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345" Sonntag 13. Dezember 1914
Neues
aus Köln
□ Militärmusik.
Noch liegt der schwarze Odem der Nacht über der Stadt. Naßkalt weht er den frühen Straßenpassanten entgegen. Da ertönt plötzlich durch die einsamen Straßen Militärmusik. Immer näher brausen und klingen die Töne. Ernst getragen schweben sie durch die Luft. Wovon geben sie dem Herzen Kunde? Nicht von Lust und Seligkeit, Freud und Glück, sondern von Ernst und deutscher Zuversicht, von Kampfesmut und Ausdauer, Kraft und Stärke. Das liegt alles in den Tönen der vorbeiziehenden Militärmusik.
Gleichsam wie zur Verkörperung dessen, wovon die Töne singen, folgen unsere braven Feldgrauen der Kapelle. Sie geben Kunde von dem, was des Deutschen Reiches Stärke ist, das bezeugen die in die Tausende gehenden Zahlen, die immer und immer wieder ausrücken. Zuversicht und Mut liegt auf den weichen Zügen der jungen Kriegsfreiwilligen sogut wie auf des bärtigen Landwehrmannes Antlitz. Ernst steht auf mancher behelmten Stirne. Ernst wegen der zurückgelassenen Lieben, Ernst wegen der heiligen Sache des Kampfes, zu dem sie ausziehen.
Beim Vorbeimarsch durch die Straßen öffuen sich an den Fron#en der Häuser die Fenster. Kinder in leichten Nachtgewand hocken auf den Fensterbänken und schauen mit großen Blicken auf den langen Zug der grauen Soldaten, hören mit kleinen aufmerksamen Ohren die ernsten, von Großem kündenden Weisen... Chr. Thomas.
(A) Unsere tapferen Verwundeten.
Man schreibt uns: Seit vier Monaten ist die Kriegsfackel über den Erdkreis entbrannt. In blutigem Ringen zerfleischen sich die Völker. Wer wird sieggekrönt aus diesem Kampfe hervorgehen? Nur diejenige Nation, die ihr Alles setzt an ihre Ehre. Tausende, ja Millionen tapferer Söhne hat unser deutsches Vaterland zu den Fahnen berufen. Wie Löwen haben sie in West und Ost gekämpft und so bewirkt, daß das grausige Schauspiel des männermordenden Krieges auf fremdem Boden sich abspielt.
Toch nur aus dem jugendfrischen Blute unserer wackeren Soldaten kann die Siegespalme erstehen. Manchen hat draußen die feindliche Kugel ereilt und ihn in der Blüte der Jahre dahingerafft. Viele mußten das Feld der Ehre verlassen, um in der Heimat die eingebüßte Kraft und Gesundheit tunlichst wiederzufinden. Wie dankbar sind sie für jede Aufmerksamkeit, die man ihnen erweist! Wie freuen sie sich, wenn sie wiederhergestellt sind und bald wiederum dem Feinde ihre Brust zeigen können! Die Zeit des Abmarsches erwarten sie mit Sehnsucht. Ihre Begeisterung für unsere heilige und gerechte Sache reißt die Rekruten und alle Mannschaften mit fort, die noch nicht vor dem Feinde ihre Kraft erprobt haben und mit ihnen vielfach in Bürgerquartieren untergebracht sind.
An uns, die wir nicht des Kaisers Rock tragen, liegt es nun, diese wackeren Soldaten aufs beste zu verpflegen. Im allgemeinen rechnen wir es uns ja zur Ehre an, die Soldaten möglichst gut unterzubringen und zu verpflegen. Die Leute, welche die Einquartierung als ein notwendiges Uebel ansehen, sind in kleiner Minderheit. Neuerdings habe ich jedoch von Offizieren und anderen Vorgesetzten von in nicht allzu weiter Entfernung, außerhalb Kölns, untergebrachten Truppenabteilungen Klagen gehört. Mehrmals baten mich meine Gewährsmänner, solche Vorkommnisse öffentlich zu rügen. Einzelheiten erübrigen sich, allein der Krieg, der anfangs etwas Neues war, darf nicht allmählich nur zu einem Unterhaltungsstoff werden. Wir müssen alle nach besten Kräften mitwirken. Bedenken wir, daß unsere Soldaten die heimatliche Scholle eines jeden einzelnen von uns verteidigen. Sie haben das Morden und Brennen von unserem teueren Vaterlande ferngehalten. Jedem von ihnen sind wir dafür zu größtem Dank verpflichtet. Halten wir daher die alte deutsche Gastfreundschaft hoch! Sorgen wir für unsere wackeren Soldaten, solange wir sie beherbergen, aufs beste! Nur dann haben wir Anteil an dem gewaltigen Ringen um Recht und Freiheit— nur dann können wir Hab und Gut vor fremden Horden schützen, nur dann kann der Sieg unser sein und können wir ihn mit Recht unseren Sieg heißen!
(4) Für eine Bescherung armer Kriegskinder musizierten am Dienstagnachmittag im Opernhaus=Weinrestaurant zahireiche junge Zöglinge des Musiklehrers G. Roye. Nach Solovorträgen, die sich durch straffe Behandlung des Taktes und genaue Beachtung der Notenwerte empfahlen, auch Talent erkennen ließen, soweit das bei Kindern in solchem Falle wahrnehmbar ist, vereinigte sich die Schar zur Haydnschen Kindersinfonie, die besonderen Anklang fand. Um die Veranstaltung vor Einförmigkeit zu bewahren, waren die mehr genannten Sängerinnen Emma Wolf
und Heuny Schumacher hinzugezogen, die sehr Schönes in Liedern und Duetts leisteten,
teilweise durch die Geigerin Jenny Kitzig unterstützt, und feinsinnig vom Kapellmeister Reutter begleitet. Diese von Hrn. Brock eingeführten musikalischen Tees zu wohltätigen Zwecken erfreuen sich großer Beliebtheit; es durften auch einmal Kinder mitwirken, wodurch der Andrang durch die Anverwandten nur vermehrt wurde.
4A) Die Nationule Frauengemeinschaft hat, um bedürftigen
Näherinnen und Stickerinnen Verdienst zu verschaffen, eine Kriegsbluse herausgebracht. Diese ist nach modernem Schnitt in gutem Stoff angefertigt und mit einer geschmackvollen Stickerei verziert, die sie als Kriegsbluse kennzeichnet. Sie wird in verschiedenen Farben und Größen zum Einheitspreis von 12,50 M. verkauft. Näheres siehe Anzeige.
(A) Die baussammlung des Roten Kreuzes hat in der
Woche vom 30. November bis einschließlich 5. Dezember in den Polizeibezirken 12(zweite Hälfte), 24, 11 und 26(erste Hälfte) stattgefunden und ein reiches Ergebnis eingebracht. Nun wird dieselbe fortgesetzt: am Montag, den 14. und Dienstag, den 15. Dez. i 6. Polizeibezirk; Mittwoch, den 16., Donnerstag, den 17., Freitag, im 25., Freitag, den 18. u. Samstag, den 19. im 29., Montag, den 21. und Dienstag, den 22. im 5. Polizeibezirk. Damen und Herren, die noch bereit sind, im 29. Polizeibezirk zu helfen, mögen Namen und Adresse mitteilen: an Hrn. Kaufmann Otto Bertuch(Riehler= straße), im 5. Polizeibezirk an Frau H Hertz(Riehlerstraße 1) oder an Hrn. A. Graven(Domstraße 90). Eine Ausstellung der gesammelten Liebesgaben läßt sich mit Rücksicht auf die in der Weihnachtszeit zu bewältigenden großen Arbeiten unserer Sammelstelle und im Interesse einer schnellen Beförderung der Liebesgaben zur Front leider nicht mehr ermöglichen.
00 Eine edle, nachahmenswerte Tat. In der Nacht von Samstag auf Sonntag der verflossenen Woche lief auf Bahnhof
Deutz ein Lazarettzug mit meist Schwerverwundeten ein. Ueber 200 derselben sollten in Köln bleiben. Zu diesem Zweck hatten am Bahnhof sechs Straßen aynzüge und eine Anzahl Krankenautos Aufstellung genommen. Vor Mitteraacht lief der Zug ein, und nach 12.30 Uhr fuhren schon zwei Straßenbahnzüge mit Schwerverwundeten nach Kalk zum St. Joseph=Krankenhaus. Trotz der späten Nachtstunde hatte sich bald in Kalk auf der Hauptstraße eine größere Zahl von Zuschauern eingefunden. Sie blieben aber nicht lange Zuschauer, sondern legten sofort mit Hand an, und halfen die Tragbahren aus den Wagen heben, und durch die Hohlwenhstraße zum Krankenhause tragen. Ein Herr, der beim Anblick der Schwerverwundeten von warmherzigem Mitleid übermannt wurde, griff sofort in seine Börse und gab einem Mitglied der Sanitätskolonne zwei Fünfzigmarkscheine mit dem Bemerken: Für das Rote Kreuz. Mit erleichtertem Herzen und dem Bewußtsein, den Verwundeten ihr Los dadurch erleichtern zu können, verschwand der stille Wohltäter. Menschenliebe und Opfersinn haben in diesen schweren Tagen schon so viele schöne Triumphe gefeiert. Möge die tätige Teilnahme des obigen Herrn an dem traurigen Lose unserer verwundeten Helden weiter aneiferrnd
wirken
X Weihnachtsverlosung Kölner Runst zum Besten des Roten Kreuzes. Einer vom Meister Wilhelm=Bunde ausgehenden Anregung dankenswerterweise folgend, sind eine Anzahl Kölner Kunstfreunde, die Vorsitzenden Kölner Kunstvereine sowie Vertreter der Kolner Künstlerschaft und des Roten Kreuzes mit dem Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Oberbürgermeister Wallraf an der Spitze zu einem Komitee zusammengetreten, um der bildenden Kunst durch eine Verlosung auch in schwerer Zeit die jetzt erst recht notwendige Förderung und Hülfe zu bringen. Ueber 800 Kunstgegenstände im Werte von mehr als 35000.: Stein=,
„„„„ O
Bronze= und Holzplastiken, Keramiken, Oelgemälde und Aquarelle, Handzeichnungen, Originalradierungen und=lithographien, Glasmalereien, Goldschmiedearbeiten, künstlerische Handarbeiten usw. werden von über hundert Kölner Künniern angetauft. Alle Anmeldungen zeigten großes Entgegenkommen, viele Künstler verzichten auf jeden Gewinn oder machen im Interesse der guten Sache Schenkungen. Den Reinertrag der Veranstaltung erhält das Rote Kreuz. Die zur Verlosung ausgewählten Kunstwerte sind nunmehr zu einer Ausstellung im Städtischen Kunstgewerbemuseum(Hansa=Ring) zu freier Besichtigung vereinigt. Sie geben nebenbei ein sonst noch nicht gebotenes Allgemeinbild kölnischen Kunstschaffens, allerdings mit der hinsichtlich der künstlerischen Höhe der Kölner Kunst bedeutsamen Einschräntung, daß wegen der begrenzten Ankaufspreise hervorragendere Stücke und aus demselben Grunde zaylreiche weitere gute Arbeiten von bereits vertretenen Künstlern leider nicht gezeigt werden können.
Daß mit Rücksicht auf den Zweck der Veranstaltung die Auswahlkommission hier und da auch ein mildes künstlerisches Urteil gefällt und keine Geschmacksrichtung ausgeschlossen hat, wird man begreiflich finden. Die Lose werden in der Ausstellung selbst, ferner durch die Organe des Roten Kreuzes und durch Geschäfte, welch: durch Platate kenntlich gemacht sind, verkauft. Möge durch den Aauf von Losen jeder die günstige Gelegenheit wahrnehmen, um billigen Preis ein Originalkunstwerk zu erwerben,„so dankend denen, die unser Heim nach außen schützen, und denen, die es im Jnnern verschönern“.
(A) Bitte um Liebesgaben. Ein Besucher des Vinzenzhospitals in der Eintrachtstraße schreibt uns: Im Vinzenzhaus liegen schwer und leicht verwundete Soldaten, die mit Liebesgaben wenig bedacht worden sind. Alle rauchen gern, lieben auch mal ein Stück guten Kuchen usw. Da durch die Einbeziehung des Neubaues der Concordia noch eine Abteilung von etwa 80 Mann dazu gekommen ist, ware ein öffentlicher Hinweis sehr zweckdienlich.
(A) Der Wasserstand des Rheines hat sich in der letzten Woche infolge des eingetretenen regnerischen Wetters erheblich gebessert. Die Rheinschiffahrt, die in der letzten Zeit durch das
nachten selbst, in einem bisher wenig besuchten Lazarett ode
R A W E E E S E T<space>
dem Strome, der sich infolge des sinkenden Wassers nicht unerheblich vermindert hatte, ist lebhafter geworden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,58 Meter gegen 1,50 Meter vor acht Tagen. L2
CA) Die Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1915 behandelt eine Bekanntmachung im Anzeigenteil der vorliegenden Ausgabe, worauf wir hiermit hinweisen.
(□) Werk- nicht Gewerbevertrag. Am Gewerbegericht klagt ein Chauffeur gegen einen Besitzer eines Automobils auf Lohnrest. Er habe mehrere Stunden an dem Wagen gearbeitet und man habe eine M. pro Stunde vereinbart. Das Gewerbegericht wies die Klage kostenfällig ab wegen Unzuständigkeit. Es liege hier kein Gewerbevertrag im Sinne der Gewerbeordnung vor, sondern ein Werkvertrag im Sinne des bürgerlichen Gesetzbuches. Die Klage muß daher beim ordentlichen Gericht anhängig gemacht werden. 0 () Wer kennt die Cote? Vorgestern nachmittag um 1 Uhr fiel am Rudolfplatz eine unbekannte Frau um; sie starb bald nachher im Hause Hohenzollernring 2. Die Frau führte eine Handtasche bei sich, in der sich ein emailliertes Eßgeschirr befand und einen Zettel, worauf die Adresse: Obergefreiter Obladen, zurzeit in Gentringen bei Diedenhofen, notiert war. Anscheinend hat die Frau einem Arbeiter das Mittagessen gebracht. Beschreibung: 50—60 Jahre alt, 1,60 Meter groß, untersetzt, graumeliertes Haar, Augen blau, Nase breit, Ohren und Mund groß, Doppelkinn. Bekleidung: schwarze Satinbluse, schwarzer geblümter Rock, blaugestreifte Schürze, schwarze Strümpfe, schwarze Halbschuhe, grauer Unterrock mit schwarzen Litzen, helle Biberhose.
Personalnachrichten.
Der Referendar Dr. Paul Herzberg wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt. TC
Aus Köln=Kalk.
(A) Verein kath. Kaufmannslehrlinge
Die Versammlung des Stammvereins findet nicht statt(vergl. Nr. 343 d. Bl.), dagegen veranstaltet die Jugendabteilung heute, Sonntag, abends 6 Uhr, eine patriotische Feier bei Peters
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(#4) Die Uöiner Buhgengesellschaft 1913 veranstaltete am Sonntag im Breuerschen Saale in Köln=Sülz ein Wohltätigkeitsfest zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Krieger. Die Besetzung des Saales war ziemlich gut, so daß die Gesellschaft einen
Ueberschuß von 18 M. und durch eine Tellersammlung 11., insgesamt 29 Mark dem Vaterländischen Frauenverein überweisen konnte. Die Gesellschaft wünscht nun, noch vor oder Weihdiesbezügliche August Roos,
Krankenhaus eine Aufführung zu veranstalten.
Anfragen wolle man baldigst dem Geschäftsführer Vondelstraße 41, übergeben.
() Der Mäinergesangverein der Güterabfertigung Kalt-Nord(Chorleiter Musiklehrer Miebach) bot am letzten Sonnbetag den im St. Josephs=Krankenhause in Kalk in Pflege findlichen verwundeten Kriegern durch Vortrag einer Anzahl Lieder. die wirkungsvoll zu Gehör kamen, eine Abwechselung. Auch ließ der Verein durch Damen der Mitglieder reichlich Zigarren, Zi. garetten und Schokolade verteilen.
(2) Der Kölner Tokomotivführer-Verein, Ortsgruppe des Preußisch=Hessischen Lokomotivführer=Verbandes und des Reichsverbandes, hat in den Monaten Oktober und November zugunsten der Kriegsfürsorge wieder erfolgreiche Sammlungen unter seinen Mitgliedern veranstaltet. Im Oktober ergab die Sammlung 2021 Mark und im November 1431., welche Beträge sowohl für die Verwundetenpflege, als für die Versorgung unserer Soldaten im Felde, als auch zur örtlichen Kriegshülfe verwendet wurden. Der Verein hat beschlossen, regelmäßig nach bestimmten bewährten Gesichtspunkten weiter zur Linderung der Kriegsnot beizutragen. Durch den Verband der Preußisch=Hessischen Lokomotivführer wurden seit dem 16. November bis heute dem preußischen EisenbahnMinister 50000 M. für die Kriegshülfe zur Verfügung gestellt.
() Das Doppelquartett Beethoven, Köln, veranstaltete am Sonntag im Fränkischen Hof ein Morgenkonzert zum Besten des Roten Kreuzes. In künstlerischer Hinsicht rechtfertigte das Quartett unter der Leitung seines kürzlich neugewählten Dirigenten Joseph Schaaf seinen guten Ruf durch die vollendete Wiedergabe einer Anzahl dem Ernste der Zeit entsprechenden Lieder. Mehrere Chöre wurden nach einem Arrangement von Kollmaneck mit Zitherbegleitung ausgeführt, welch letztere von Mitgliedern des Zitherklubs Alpenrose unter Leitung des Zithervirtuosen H. Vries in schwungvoller Weise bewirkt wurde. Hr. H. Vries, welcher allwöchentlich mehrmals die Verwundeten der Kriegslazarette mit seinen Zithervorträgen erfreut, trug u. a. mit bekannter Meisterschaft eine von ihm pertonte Fantasie über das Lied So leb' denn wohl vor, die stürmischen Beifall auslöste. Einen gleichen Erfolg hatte die Konzertsängerin Frau Helene Heyden mit ihren mit klangvollem und ausdrucksfähigem Mezzosopran vorgetragenen Liedern, die noch dadurch eine eigenartige und erhöhte Wirkung erzielten, daß Hr. H. Vries mittels der Zither die Begleitung ausführte. Auch die jugendliche Geigerin Frl. Maria Laufenberg durfte sich mit ihrem Begleiter Vries in den außerordentlichen Beifall für den Vortrag der von Hrn. Vries komponierten Fantasie Träumerei im Walde, einem Duett für Violine und Zither. teilen. Den orchestralen Teil führte ein Teil des Garnison=Musikkorps aus; hervorzuheben ist ein von Hrn. Böttcher meisterhaft gelt#tes Solo für Violoncell von Bruch.
Kriegsfürsorge.
Veranstaltungen für Verwundete.
Im Lazarett der Schule Georgstraßefand am Mittwoch ein
Konzert= und Vortragsabend statt unter Mitwirkung eines Streichund Blasorchesters unter Leitung des Hrn. Heinrich Frantzen. Zur Verschönerung des Abends trugen die solistischen Darbielungen der Opernsängerinnen Freia Lang Ewaldi und Fräulein Käte Wolf bei. Musikkehrer Dellbrück begleitete die Solistinnen am Klavier. Schauspieler Heinz van Beek, der augenblicklich auch im Dienste des Heeres steht, wartete mit einige Rezitationen auf. LazarettInspektor Hendrichs dankte allen Mitwirkenden.
Am Sonntag bereitete die Braunsfelder Musikschule (Leitung: Musikdirektor Mathieu Müller) den Verwundeten des Dreifaltigkeits=Klosters einige genußreiche Stunden. Die Schüler und Schülerinnen erfreuten die Zuhörer mit schön vorgetragenen Orchesterstücken. Hr. Müller selbst spielte mehrere Geigensoli mit gewohnter Meisterschaft, von seiner Tochter am Klavier wirkungsvoll unterstützt. Frau Anni Obermeyer, ehem. Schülerin von Charlotte Huhn, sang sich mit klangvoller Stimme in die Herzen aller ein. Zum Schlusse ging die ganze Schar an den einzelnen Vetten vorbei und teilte reichlich mitgebrachte Schätze aus.
Den im Bürgerhospital liegenden verwundeten Kriegern wurde in der letzten Woche mancherlei Abwechselung und streuung geboten. Nachdem am Sonntag der ArbeiterGesang=Verein Lyca unter allgemeinem Beifall eine Reihe von
Liedern vorgetragen und in reichem Maße Liebesgaben verteilt hatte, hielt abends Herr Dr. Scheer, Ritter des Eisernen Kreuzes, einen fesselnden Vortrag mir Lichtbildern über das Meer und seine Bewohner. Herr Schmidt=Pardo fand durch Rezitationen ernsten und heiteren Inhalts wie immer aufmerksame Zuhörer. An einem anderen Tage hatte man Gelegenheit, den gediegenen Darbietungen der Musikkapelle vom Roten Kreuz zu lauschen. Nicht
unerwähnt mögen die Wandervögellieder sein, die mit Lautenbegleitung von Schülerinnen des Mädchen=Gymnsiums in den Krankensälen vorgetragen wurden. G
Trstsenper.
Handelsteil
7
½ Kil. Zucker. lalfinade-, Grundpreis Ge nach Fabrik) M. 47-49,
Reis, Arracan- M. 65-70, Rangoon-Tafel, 67-75, japan. Tafel- 77-87 Patna-Tafel- 82-96. Java-Tafel- 85 95. alle
Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 120,00-135,00, Sultanin-130,00-170,00, und entstielt, Choice Amalias, 85,00-90,00, do.
Korinthen, gereinige und Eitsiit, Eper
kleinbecrige 90,00 95.00, alles die 100 Kil.
# Köln, 12.Dez.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 200.00-210,00, do. in Fässern von 50 Kil. 195,00-205.CO. alles die 100 Kil.
# Köln, 12.Dez.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, Holländische Voll- M. 70,00-76,00 die Tonne, Sardellen 48-65 der Anker.
Deutsch-amerikanische
Grosswäscherei, Neptun';
Köln-Ehrenfeld, Tel. A5887
Barthelstrasse 133
Pfundwäsche, schranktertige Wäsche
Spezial-Abteilung:
Feine Herren-Stärkewäsche
Grosse Rasenbleiche. 0*
Neunjährig
mit nassen: verkaufen. Vl
Erstklass. 8
brauner
(Rüde) zu ve
canarten!
Heckhahbillig. Ehi meringstra
ganarienh.: A spottb. zu Kurürstenstr
schöne ju
hähne b Ph. Grev
ganarient
billig zu
ganarienh
B Dillmani
ganarienh., 9 an z. ok.
gan.=., hoc Nippes, S
Standesm: der Stadt 49in.(Vom 12. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Franz Wilh. Jos. Kappes, Rentner, led., 58 J, Bechergasse 9- Wwe. Kay. Praun ged. Stammel, 82., Auf dem Hunnenrücken 46.- Helene Schmidthe, led., 23., Kaiser Friedrich=User 35.— Barbara Ruhrmann, 9., Erststr. 29.- Herm. Klopsch, Telegr.= Assistent, led, 11., Balihasarstr. 58.- Wwe. Maria Derichs geb. Beckmann, 8., Roonstr. 10.- Ludwig Kiefer, Stadtsekr., verh., 55., Trutzenbergstr. 1.
# ales die 100 Kil.
# Köln, 12.Dez.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete
—
Platin Arm
verloren L Rheinpavill obige Beloh Ol
Vor Anke
zon Zülpich ## sild. Anh gute Bel. Art
KKlaser od O machen
Gelegenheit nahme eine ort bei Köl Art in wei Uebern. d. 1800., s Off. u. B d..=A, Kö
Ruh
1000 Fuh
tum von 2 ab Köln=R
Radert
Frei*
Flötenspi (Samst. chesters tei Schneider,
Lager
Möbel all Übierring
„Derg
Elber
hoh
keste 1
finden
bil
von
Köln
Fr
Spezialit
Sprechs
Her In St. M Die Exe Kath. K statt M ½9 Un eingela

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 345 c Sonntag. 13. Dezember 1914
Seite 15.
Fortsetzung v. Seite 13.
Tiermarkt
Neunjähriges, kräftiges
Arbeitspferd
mit nassen Manken billig zu verkaufen. Volkhoven 213.
Erstklass. 8 Monate alter
branner Döbermann
(Rüde) zu verkaufen.
Machabäerstr. 67.
zcanartenh., fleiß. Sänger, Heckhahn, Weibchen sehr billig. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 30, unten.*
ganarienh. u.=Weibch. umsth.
A spottb. zu verkauf. Sturm, Kurürstenstr. 20, am Chlodwigpl
chöne sunge Konartenhähne billig zu verkaufen. Ph. Greven, Ursulaplatz 17.
anartenvögel, ff. Sänger,
billig zu verkaufen.
Huhns asse 29.
ganarienh, hochpr., b. z. verk.
B Dillmann, Maria=Hi fstr. 6.
ganarienh., gr. Ausw. von.#. 9 an z. ok. Friesenwall 118, III.
fan.=., hochpr., v. 6 d. z. ok Nippes, Sim. Meisterstr. 44, II
Verleren-Gefunden
Platin Armbanduhr mit Brill. verloren Oberländernfer bis Rheinpavillon. Abzugeben geg. obige Belohnung
Obe länderufer 130. Vor Anhauf wird gewarnt.
on Zülpicherplatz bis Sülz am 7. ## sild. Anhä g. verl Wiederbr. gute Bel. Arnuifstr. 19, III. Peters.
Vermischtes
KKlaser od. Anstr., d. s. selbst. O machen will, ist hierzu beste Gelegenheit gebot. durch Uebernahme eines Glaslagers in Vorort bei Köln. Einz Gesch. dieser Art in weir. Umgeg. Erford. für Uebern. d. Laerbestände zirka 1800., sonst keine Kosten.
Off. u. B 677 an d. 2 Gesch. d..=A, Köln, Breitestr. 85. 5
Kuh=Dünger,
1000 Fuhren, in jedem.antum von Montag, den 14. ds. ab Köln=Raderthal abzufahren.
Barion,
Raderthalerstraße 84. b
können elwas jortgeschr. Cello=, Baß=, oder Flötenspieler an den Uebungen (Samst.=9 eines Schüler=Orchesters teilnehmen. Näher. H. Schneider, Köln, An der Linde2.I.
Lagere u. beleihe
Möbel aller Art. Alexius,
Übierring 41. Tel. A 5915.*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen um 2 Uhr unseren innigst geliebien treusorgenden Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Ritter des Eisernen Nreuzes
im Alter von 68 Jahren, nach kurzem, schwerem Leiden, vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stile Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Johann Weldenbrück Christian Weidenbrück
z. Zt. im Felde
Peter Weidenbrück
z. Zt. im Felde
Fritz Weidenbrück Anna Jansen geb. Weidenbrück Agnes Kesseis gb. Weidenbrück
Ernst Weidenbrück
z. Zt. Soldat
Luise Weidenbrück geb. Hill Gretchen Weidenbrück
geb. Weber
Meta Weidenbrück
geb. Goldschmidt
Lina Weidenbrück geb. Bröhl Adolf Jansen Leo Kessela.
Köln-Kalk, Sieglar, Bonn. Köln, Roesberg, Stenay(Frankreich), Sedan(Frankreich), Koblenz, den 12. Dezember 1914.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Dienstag, den 15.Dezember, morgens 9 Uhr, in der St. Marienkirche in Kalk. Die Beerdigung findet statt am selben Thge, nachmittags 3" Uhr, vom Sterbehause, Johann Classenstrasse 100 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 8
Nach Gottes heiligem Willen starb am 12. Dezember nach schwerer Krankheit unser innigstgeliebter, herzensguter Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
Telegraphenassistent
im Alter von 21 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
die trauernde Familie:
Paul Klopsch. Köln, Kalscheuren, Essen, Berlin.
Die Exequien finden statt am Montag. den 14. Dezember, um 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. Die Beerdigung ist am selben Tage um ½11 Uhr vom Sterbehause, Balthasarstrasse 55. 5
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute mittag 12 Uhr unsere innigstgeliebte, unvergessliche Mutter, Schwieger- und Grossmutter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Catharina geb. Stammel
infolge von Altersschwäche im 83. Lebensjahre, nach wiederholtem Empfange der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbllebenen.
Köln, den 11. Dezember 1914.
Statt besonderer Anzeige.
Fern von der Heimat in Kriegsgefangenschaft (Toulouse) starb am 27. September im Alter von 24 Jahren an den Folgen seiner Verwundung, die er sich im Kampf fürs Vaterland an der Marne zugezogen, unser unvergeßlicher, hoffnungsvoller Sohn, unser heißgeliebtes, einziges Kind,
Stadt-Aktuar
Carl Küpper
Vizefeldwebel d... Offlziers-Stellvertreter Im Reserve-infanterie-Regiment Nr. 28.
Mit ihm verlieren wir unser ganzes Glück.
In tiefem Schmerz:
Die betrübten Eltern.
Das Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 16. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. d
W
Nach Gottes heiligem Willen starb in der Nacht vom 24. zum 25. November bei einem Gefecht in Belgien den Heldentod fürs Vaterland memn langjähriger Gehülfe, der treue Ernährer seiner Mutter und Geschwister,
Heinrich Kohnen
Ersatz-Reservist in einem Infanterie-Regiment im Alter von 27 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten die tiefbetrübte Mutter und fünf Geschwister, wovon noch zwei Brüder im Felde weilen.
Heinrich Winzen, Möbelschreiner.
Köln-Kalk, im Dezember 1914.
Die fcierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 15. ezember, morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, wozu Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen sind. d
Ruhe sanft in fremder Erde!
„Vergessen
Sie nicht
Elberf. Restelager
Hohenzollernring 41
zu besuchen.“
hes#e für Damen=Kostüme
"" Jacken=Kleider
" Ulster, Mäntel
"<space>"<space> J a c k e t t= F u t t e r<space>
„„ Knaben=Anzüge
"" Herren=Anzüge
finden Sie dort zu ganz billigen Preisen. 95
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 15. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hunnenrücken 46.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 31.
Oktober bei Zandvoorde(Flandern)
unser lieber Sohn und Bruder
Franz Reiser
Jäger im Rhein. Däger-Batl. Schletistadt
im Alter von 20 Jahren.
In tiefem Schmerz:
Familie Jean Keiser.
Köln-Klettenberg, Bushton, Köln, Geidern, Capellen.
Die Exequien werden gehalten am 14. Dez. in Pfarkirche zu Köln-Sülz.
der Pfarkirche zu Kölnvb
Verzogen
von.-Gladbach nach
Kölm, Albertusstrasse 7
Frau Kitz
Spezialität: Behandlung von
Beinleiden!
Sprechst.: Dienstag u. Freitag von—7. b0
Hers-Jesu-Bruderschaft In St. Maria in der Kupferg Die Excquien f. d. Mitgl. Frau Kath. Keil geb. Müller flnd. statt Montag, den 14. Dezbr. ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. b
Heute mittag um 12¾ Uhr nahm Gott der Allmächtige meine innigstgeliebte, unvergessliche Mutter, unsere gute Schwester, Tante und Grosstante,
geb. Anna Maria Beckmann
zu sich in die Ewigkeit.
Sie entschlief sanft im 82. Lebensjahre, oftmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene sowie um stille Teilnahme bitten in tiefer Trauer
Maria Derichs
nebst Anverwandten.
Köln, Köln-Deutz, Köln-Mülheim. 11. Dez. 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 15. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Roonstr. 10 aus.
Statt jeder besonderen Anzeige
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr meine innigstgeliebte Schwester, unsere herzensgute Tante, Großtante und Urgroßtante,
das wohlachtbare Fräulein
Agnes Krieger
nach kurzem Leiden, öfter gestärkt durch den würdigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von beinahe 86 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Binterbliebenen:
Antonius Krieger Frau Maria Gemünd Heinrich Gemünd.
Köln, den 10. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 14. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Holzmarkt 33 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist. 30
Danksagung.
Für die überaus große Teilnahme und Beileidsbezeugungen sowie für die herrlichen Kranzspenden bei den feierlichen Excquien und der Beerdigung unseres lieben, einzigen, unvergeßlichen Sohnes, Bruders, Schwagers und Bräutigams, des
Reservisten Franz Odenthal
im Inf.-Reg. 65, 3. Komp.,
welcher in Frankreich den Heldentod fürs Vaterland starb, sprechen wir allen Verwandten, Bekannten, Freunden, den Kriegervereinen, der Militärbchörde des Infanterie-Regiments 65, den Kameraden, den Verwundeten, dem Direktor des Botanischen Gartens, dem Kirchenchor St. Maria-Himmelfahrt, den Postbeamten, dem Armenbezirk 56b und den Hausbewohnern, sowie ganz besonders auch dem Hrn.Militäirpfarrer für die schönen Trostworte unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Nippes, 13. Dezember 1914.
Familie Caspar Odenthal
5 Schenkendorfstrasse 13.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Franz Hoffmann
findet am Dienstag, den 15. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hierdurch herzlichst eingeladen werden. 0
Beerdigungo-Institut und Sargwagazin
Joh. Remp, Marzellenstasse 40
gegr. 1855 Fernspr. B 5753
Uebernahme von Leichentransporten getallener Krieger nach allen Richtungen mittels Leichenauto und Eisenbahn unter prompter und reeller Bedienung.
Das Jahrgedächtnis
für die Ehelent#
Michael Billstein und Anna Maria geb. Bolder
findet Montag, den 14. Dezember, morgens ½10 Uhr, in St. Alban statt. wozn frennellieh-t eingnden wird
Beerdigungs-Anstalt 1830 Gebrüder Pilartz
Köln, Streitzeugoesee 19.
Särge. Traterdekorationen.
Neuer eigens auch für Leidtragende eingerichteter
Auto-Leichenwagen
zur Beförderung Gefallener####e Helmat.
* Beschaffung aller dazu erforderlichen Scariftstücke.

Seite 16.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 345* Sonntag, 13. Dezember 1914
zn der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 12. Dez. 1914.
* Der Oberbürgermeister.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Dezember 1914, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 zu
Cöln versteigert werden:
1 Registrierkasse, 1 Aktenschrank, 1 Majolikaofen, 2 Kronleuchter für elektr. Licht, zirka 2300 Stück weiße Wandplatten, 25 Kistchen Zigarren und verschiedene neue und gebrauchte Möbel.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln. d'
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Dezember 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 in Cöln versteigert werden:
1 Ladenregal, 1 Theke, 1 Partie bessere gebrauchte Möbel, 1Partie Flaschen Liköre, 13 Suspensoriums, 3 Bruchbänder etc., 11 weiße Unterröcke, 1 eich. Ständerschrank, 1 amerikanischer Schreibtisch. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. Dezember 1914, vormittags 10 Uhr, sollen zu Weiden im Pfandlokale Heep versteigert werden:
1 Schreibtisch, Vertiko, Spiegel usw.
Vormittags 11 Uhr Widdersdorferstraße 216:
10 Asphaltöfen, versch. Mobiliargegenstände.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. Ev
Praxis wieder aufgenommen
Dr. Wahl
Sülz, Marsillusstrasse 57.
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor n. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 26
MietPianos
billiost
mit Ankaufsrecht
Obladen Nachl. Hohenz.-Ring s
am Opernhaus.
gestrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damenstrümpfe in gestrickt, Kaschmir und Baumwolle. Baumwollene Längen mit„ wollenem Fuß. 2
Oeffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1915. Auf Grund des§ 25 des Einkommensteuergesetzes wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis zum 20. Januar 1915 einschl. dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oden bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Adsenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauftragten Beamten im Dienstgebäude, Göbenstraße 10, vormittags von —11½ Uhr, werktäglich, zu Protokoll entgegen genommen.
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Steuererklärung versäumt, hat gemäß§ 31 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes neben der im Veranlagungs= und Rechtsmittelverfahren endgültig festgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Prozent zu derselben zu entrichten.
Wissentlch unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärng zugrunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite 3 und 4 des Steuererklärungs=Formulars oder auf einer besonderen Anlage mitzuteilen.
Die Steuererklärung ist auch dann auszufüllen, wenn das Einkommen 3000 M. nicht übersteigt.
Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von Mitgliedern einer in Preußen, Sachsen, Hessen und Lippe=Detmold steuerpflichtigen Besellschaft mit beschränkter Haftung derjenige Teil der auf sie veranlagten Einkommensteuer nicht erhoben, welcher auf Gewinnanteile der Gesellschaft mit beschränkter Hafung entfällt. Diese Vorschrift findet aber nur auf solche Steuerflichtige Anwendung, welche eine Steuererklärung abgegeben und in dieser den von ihnen empfangenen Geschäftsgewinn besonders bezeichnet haben. Daher müssen alle Steuerpflichtigen, welche eine Berücksichtigung gemäß§ 71 a. a. O. erwarten, mögen sie bereits im Vorjahr nach einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagt gewesen sein oder nicht dinnen der oden bezeichneten Frist, eine, die nähere Bezeichnung des empfangenen Geschäftsgewinnes aus der Gesellschaft mit beschränkter Haftung enthaltende Steuererklärung einreichen.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen werden von heute ab in der Botenmeisterstube der VeranlagungsKommission, des Königl. Polizei=Präsidiums und des Bürger=, meisteramts hierselbst, in den Verwaltungsstellen Cöln=Zippes Cöln=Ehrenfeld und Cöln=Lindenthal, sowie auf den Bürgermeisterämtern des Landkreises Cöln auf Verlangen nostenlos verabfolgt.
Es wird gebeten, alle Briefe lediglich zu adresfieren:
Veranlagungs=Kommission Cöln, Göbenstraße 10 und stets die eigene Wohnung genau anzugeben.
Falls nach dem 15 Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, ist außer der jetzigen auch die frühere Wohnung mitzuteilen.
Cöln, den 13. Dezember 1914.
Göbenstraße 10.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Kommission:
Preuß. 8e73
Tauengemel
Vortrag mit Liehtbildern
von Frau Anna Hoefer.
Wichtiges über Säuglingspflege.
Kalk: Gymnasium Kantstrasse 3, Montag, 14. Dezember, Köln-Mitte: Luisenschule Apernstrasse,
Mittwoch, 16. Dezember,
Mülheim: Realgymnasium Friedrich Wilhelmstr. 46.
Freitag, 18. Dezember.
Lindenthal: Realgymnasium Gyrhoffstrasse 17,
Sonntag, 20. Dezember.
An die weibliche Jugend Kölns und an unsere Mütter ergeht der Ruf der Nationalen Frauengemeinschaft, sich zu schulen für eine der wichtigsten Fragen der Frau. 1*
Eintritt frei. Pünktlicher Beginn 8½ Uhr.
Wirte-Innung, Köln.
Zu der am
Donnerstag, den 17. Dezember
nachmittags 4½ Uhr,
im Lokale des Herrn Peter Menrath (Weidenhof) zu Köln, Gr. Budeng. Nr. 3
stattfindenden
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen. 5
Köln, den 11. Dez. 1914. Der Vorstand.
Zweckmälligste Liebesgabe. Rotkreuztabletten
gegen
Erkältungen u. Rheumatismus, sowie Erschöpfungszustände
millärärztlich glänzend begutschtet und warm empfohlen.
Orig.-Packung als Feldpostb#ief zuzustellen nur in Apotheken erhältlich. pb
Hauptniederlage u. Versand Schwanenapotheke Köln, Breitestrasse, am Berlich.
Friedr. Prein
Pianofortefabrik
Gegr. 1857 Köln Richmodstr. 9
Flügel, Pianos, Narmoniums
in grosser Auswahl
kauf- und mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft.
Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht. Reparaturen und Stimmungen sorgfältigst *<space> u n t e r<space> G a r a n t i e.<space>
Wachstuche
Linoleum
Gummituch
Ligorren=Abschnitt=Hammel=Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Die Ziehung unserer Lotterie findet am 14. April 1915, nachmittags 3½ Uhr, im Gürzenich zu Köln statt.
Im Interesse der armen Kleinen, vorzüglich der Kriegskinder, wird dringend um gütige Abnahme der Lose gebeten. ob Der Vorstand.
Große Posten, vorzügliche Fabrikate, solange der Vorrat reicht
Abgepaßte Wachstuchdecke zu 50 100 200 250 300 350 4503 usw. Wachstuch=Stückw. p. Mtr. zu 85 95 105 110 120 130 140) usw.
Tischlinoleum, Auflegestoffe,„ p. Meter 160 170 190 210 usw.
Gummibetteinlagen 45 60 75 90 100 120 125 150 165 195) usw. Ledertuchschürzen für Kinder 75 955, für Frauen 180 200) usw Linoleum, Teppiche, Läufer, Vorlagen, uni, Parkett=.Blumenmuster
Teppichläuter u. Bettvorlagenkokos- Wole
e Nindoretoin Bürgerstrasse, Ecke Alter Markt,
ITTPHVIATVIN vis--vis Unter Taschenmacher.
KredeivtUIn, Fernsprecher A 4498.%8
Ca. 65000 Rollen Tapeten u. Puppenstuben-Tapeten
Preise in den 6 Schaufenstern bitte gefl. zu beachten.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretoriat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
7Vereinigte Stadttheate
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Sonntag im Opernhaus: Mignon. Anfang 7½ Uhr.
Im Schauspielhaus: Vaterländischer Abend. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 14. Dezember 1914 im Schauspielhaus
Othello
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in fünf Akten von William Shakespeare. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, John, Landen; Herren: Nitzgen, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 15. Dezember 1914, Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus
Das Glück im Winkel
Schauspiel in drei Akten von Hermann Sudermann.
Kölner
Bürgergesellschaft.
Am Sonntag, den 20. Dezember 1914, abends 7 Uhr.
Im grossen Saale unseres Gesellschaftshauses
Lichtbilder-Vortrag
des Herrn Geheimen Baurats Heimann
Ober
Bau- und Kunstdenkmäler in Feindesland
(Lüttich, Löwen, Brüssel, Brügge, Antwerpen, Vpern, Furnes, Amiens, Reims, Marienburg).
Die Mitglieder unserer Gesellschaft und drei Familienangehörige haben freien Zutritt gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte, weitere Familienangehörige und Nichtmitglieder zahlen 50 Pfg. und sind die Karten bei den Portiers der Bürgergesellschaft, sowie abends an der Kasse zu haben.
Die Gesamteinnahme wird der stadtkölnischen Kriegsammlung 1914 überwiesen.
Der Vorstand.
*7
**
Abonnements für 1915 3
T gültig vom Tage der Lösung? 5 werden schon jetzt ausgegeben#
und kosten%
*<space> f ü r<space> F a m i l i e n:<space> 2<space>
∆ Die erste Person 20 M. 4
,<space> w e t e<space><space> 1 0<space> H.<space>
Jede folgende Person.... 5 M. X
Füreinz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.
unter 25 Jahren. 10 M.
* Täglich Konzert.
∆
bei der Frauenweit der bürgerlichen Kreise in Köln und in der
Beliebt
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.
ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass die
Grünen Rabattmarken
grösste Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen.
Wir ersuchen jederzeit um gefl. zwanglose Besichtigung unserer Ausstelluns und bitten Spielwaren möglichst bis zum 18. Dezember auszuwählen.
Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir bis Weihnachten auch# ¼ Bücher einlösen, um dem sammelnden Publikum Gelegenheit zu geben, alle Weihnachtswünsche zu erfüllen.
In Kalk können unsere Sammelbücher(auch ¼4 Bücher) im Schuhhaus„Möbius“, Kalker Hauptstrasse 96, eingelöst werden.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 15.(Eche Kreuzgasse.) o. Telephon A7244.