KRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRSRRRARRRRAARARAAARARRRRARRRRRARRARRRRRRAARRRAKANN
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile## (38 mm breit) 25 Pf. 3. und letzte Seite 30 Pf. 5 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 8 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pl. S zweite Seite 60 Pl. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl. Offerten gebühr 25 Pf. 37 *
Geschäftsstellen: Marzellen-#
Am heutigen Palmsonntag bleiben unsere Geschäfteausnahmsweise von 11 bis 7 Uhr nachm. geöffnet 3

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag. 5. April 1914
Revolution in Südalbanien.
Fürst Wilhelm macht mobil.— Koritza von den Spiroten genommen.
Duraz zo,.April1914. Nach den ersten Nachrichten aus Koritza berief der Fürst gestern abend einen Ministerat, in dem er die der Fürst gestern abend einen Ministerrat, in dem er die Absicht äußerte, sich an die Spitze der Truppen zu begeben. Nach einer sehr langen Beratung entschied sich der Ministerrat für eine allgemeine Mobilmachung.
Der holländische Befehlshaber meldet Schandtaten griechischer Offiziere. Der holländische Befehlshaber in Koritza hat Beweise in Händen, daß die Bewegung in Epirus von dem griechischen Metropoliten und griechischen Offizieren unterstützt werde.
Wien, 4. April 1914. Die albanische Korespondenz meldet aus Durazzo: Die Nachrichten aus Epirus haben hier große Aufregung hervorgerufen, da die griechischen Banden einen regelrechten Vernichtungskrieg gegen das albanische Element im Epirus führen sollen. Der Ministerrat war gestern den ganzen Tag versammelt. Der Kommandant der Gendarmerie, General de Veer, ist hier eingetroffen. Oberst Thomson ist gegenwärtig bettlägerig krank.
Rom, 4. April 1914. Die Regierung hat telegraphisch aus Koritza erfahren, daß die griechischen Komitatschis ihren Angriff unterbrochen haben. Man glaubt diesen Umstand darauf zurückführen zu können, daß Hülfstruppen angekommen sind.
Frankfurt(Main),.April1914. Der Frankf. Ztg. wird aus Saloniki gemeldet, daß Koritza von den Heiligen Bataillonen unter Führung von Bussios, der von der autonomen Regierung zum Gouverneur von Koritza ernannt
worden ist, eingenommen wurde. Die Heiligen Ba taillone hatten sich seit mehreren Tagen bei Biglischta, nördlich von Koritza, konzentriert und reichlich mit Geschützen und sonstigem Kriegsmaterial versehen, das meist über die serbische Grenze gerommen(h) war. Die Albanier hatten bei einem Engpaß bei Koritza große Mengen von Gendarmerie und irregulären Truppen zusammengezogen, die unter der Führung türktscher Offiziere standen, während holländische Offiziere das Oberkommando hatten. Nach mehrstündigem heftigen Kampfe, in den auch die griechische Vevölkerung von Koritza eingriff, wurden die Albanier zurückgeschlagen. Hierbei ließen sie den Weg nach Koritza frei. Ein holländischer Offizier und 14 Gendarmen wurden gefangen und ein holländischer Offizier verwundet. Die Verluste der Albanier sollen sehr groß sein. In Koritza wurde die albanische Flagge vom Gouverneurgebände niedergeholt und die Flagge der Autonomie gehißt. Bussios übernahm die Verwaltung der Stadt.
Athen, 4 April1914. Die Agence'Athenes meldet aus privater Quelle: Koritza ist in die Hände der Epiroten gefallen. Der Kampf gegen die Stadt begann am Mitwoch um Mitternacht. Donnerstagmittag wurde Koritza nach heftigem Kampfe von den Aufständischen eingenommen. Wie verlautet, sind die Verluste auf beiden Seiten beträchtlich. Ein holländischer Offizier wurde verwundet. Auch die albanischen Ortschaften Verliani und Tschipane ergaben sich. Der albanische Emin Reschid versuchte, mit Gendarmen und anderen Irregulären Hotchista anzugreifen, wurde aber geschlagen und mit den Gendarmen gefangen genommen.
Ein viel besprochener Kaiserbrief.
Ein Brief des Kaisers an die Landgräfin von Hessen, in dem er beim Uebertritt dieser Verwandten zur katholischen Kirche eine scharfe Wendung gegen den Katholizismus gebraucht haben sollte, hat die Presse in diesen Tagen viel beschäftigt. Ueber den wahren Sachverhalt berichtet nun folgendes Telegramm:
Berlin,.April1914. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Die Angelegenheit des Briefes Seiner Majestät des Kaisers an die Landgräfin von Hessen bei deren Uebertritt zum Katholizismus ist jetzt aufgeklärt. Wir sind ermächtigt, folgendes mitzuteilen: Vom Kardinal Kopp, dem die Frau Landgräfin seinerzeit den Brief zur Aufbewahrung überlassen hatte, war Vorsorge dafür getroffen, daß der Brief unmittelbar nach seinem Tode durch Vermittelung des Bischofs von Fulda der Frau Landgräfin wieder zugestellt werde. Dies ist jetzt geschehen. Die entstandene Verzögerung erklärt sich daraus, daß der Bischof von Fulda auf einer Romreise abwesend war. Der Brief stellt sich lediglich als eine Kundgebung des Oberhauptes des Hohenzollernschen Hauses an eine diesem Hause entsprossene Fürstin dar, also als eine Familienangelegenheit, die für die Oeffentlichkeit weder bestimmt war noch bestimmt ist. Gegenüber den falschen Mitteilungen, die über den Inhalt des Briefes verbreitet worden sind, sei festgestellt, daß der Brief keinerlei Ausspruch irgendwelcher Artüberden katholischen Glauben, die katholische Kirche oder die Katholiken und die Stellung des Kaisers zu ihnenenthält. Alle gegenteiligen in der Presse verbreiteten Angaben sind aus der Luft gegriffen. Ihr Urheber trifft der schwere Vorwurf, eine Privatangelegenheit unter gröbster Entstellung des Sachverhaltes an die Oeffentlichkeit gezogen zu haben, damit den konfessionellen Frieden gefährdet und Seiner Majestät dem Kaiser leichtfertig eine ihm fremde, feindselige Mißachtung des Katholizismus angedichtet zu haben.
Die große Demonstration der Unionisten.
London,.April 1914. Die Unionisten veranstalteten heute nachmittag im Hydepart eine riesige Kundgebung, um gegen die Einverbeibung Ulsters in Homerule zu protestieren. 229 Abteilungen, in denen 76 Wahlkreise vertreten waren, marschierten mit Musik und Fahnen nach dem Park.
Aus Köln=Nippes.
Die von der Firma Ella Berlin, Nippes, Neußerstraße 229, veranstalteten beliebten 95 pfg.-Tage dauern nur noch kurze Zeit. Dieselben sind durch ihre Vielseitigkeit und Güte der Waren von den Hausfrauen besonders bevorzugt. Sämtliche Abteilungen des großen Warenlagers sind durch Eintreffen verschiedener Neuheiten ergänzt. Für Brautleute günstigste Gelegenheit zum Einkauf kompletter Aussteuern.
44) Ein deutscher Bankfeiertag,
Die Einrichtung der bank-holidays(Bankfeiertage), die von den englischen Kaufleuten als eine so wohltätige Einrichtung empfunden werden, scheinen nun auch in Deutschland Nachahmung zu finden. Die Leitung des Deutschen Bankbeamten= Vereins schreibt:
auf einen völligen Schluß der Kontore und Kassen in den Bankfirmen am Samstag vor Ostern hinzuwirken. Nachdem von beiden Stellen sehr entgegenkommende Antworten eingelaufen waren, ist die Einrichtung des Östersamstages zu einem„Bankfeiertag“ für Berlin bekanntlich beschlossen worden. Um nun diese höchst erwünschte Erholungspause, die sich auf vier Tage erstreckt, nach Möglichkeit auch den Bankbeamten im Reich zuzuwenden, hatten wir den Vorstand des Zentralverbandes des Deutschen Bank= und Bankiergewerbes gebeten, seinen Mitgliedern zu empfehlen, dem in Berlin gegebenen guten Beispiel zu folgen. In dankenswerter Weise hat die erwähnte Vereinigung unserem Wunsch entsprochen. Es könnte mit Anerkennung begrüßt werden, wenn auch die Bankfirmen im Reich, an die sich auch unsere Ortsvorstände wenden werden, ein Entgegenkommen nach der gewünschten Richtung hin zeigen würden.
Ein Kölner auf dem Fluge Paris—Peking.
§'§ Köln=Merheim,.April1914. Der gneger Falderbaum beabsichtigte schon seit einiger Zeit einen Flug Paris—Peking zu unternehmen. Er hat einen Apparat in Moskau deponiert, und ist mit seiner 70=PS.=Argus=Taube heute morgen.30 Uhr nach Paris gestartet, das er, wie ein Telegramm lautet, mittags um 12.23 Uhr erreicht hat. Von dort gedenkt er Sonntag 12 Uhr nachts über Genua, Triest nach Wien zu gelangen und von dort aus am Dienstag 12 Uhr nachts über Warschau, Moskau St. Petersburg zu erreichen. Von St. Petersburg will er am Freitag der traussibirischen Bahn entlang nach Peking fliegen, wo er zwischen dem 20.—25. d. M. einzutreffen gedenkt, um so den Matinpreis von 155000 Franken zu gewinnen.
Die ganze Nacht hindurch war an der Maschine gearbeitet worden. Das von Falderbaum benutzte Flugzeug ist ein Eindecker eigener Konstruktion mit 70=PS.=Vierzylinder=Argus=Motor. Die Maschine ist aus Stahl hergestellt, nur die Flügel sind aus Holz. Der 70=PS.=Motor verleiht eine Geschwindigkeit von 100 bis 115 Kilometer. Nachdem der Motor durch einen dreistündigen Lauf geprüft war, schritt Hr. Falderbaum kurz nach.15 Uhr zum Start. Nach ziemlich langem Anlauf— denn die Maschine führte
200 Liter Benzin mit sich— erhob er sich in die Lüfte.
Platzrunden verschwand der Eindecker in westlicher Richtun. Nebel. Da Hr. Falderbaum schon in Paris angelangt ist, san ihm auch hoffentlich der noch übrige Teil der Reise glücken.
Heinz Falderbaum, ein geborener Merheimer, ist bekaneiner der ersten Kölner, die sich mit Erfolg der Aviatik gen### haben. Monatelang war sein Apparat der einzige, der über un Stadt zu sehen war
1n
bewährten
Qualitäte
Alle Damen sollten wisser
dass die sur eben wichtig wie Hut un
vernd Ben
Meine klei
derne u. Sie 21 Selbstfrisse leichte Ftisl ausprobier
Sa Hotet
Sep. Salo zum Kon
waschen, Ondulieren, Frisieren, Haarfärben, Schönhei pflege, Manikur.
I. IIIaEIT Coiffeur
" J. Weber. Partumeul
Köln, Herzogstr. 52(Hotel Disch) Fernspr. A 648
Eine Dame verliert 22 Pfund Körpergew in 7 Wochen und läuft mit den Kindern um die Wette.
Sie erzählt zum Besten von Interessenten, wie sie
erreichte.
„Nachdem selbst die besten Schneiderinnen es verzweifelt aufgeg hatten meine äußere Erscheinung schick und elegant zu gestalten; nach mir fast jede Anstrengung versagt war, weil mir die geringste schon Atem nahm und mir die Schweißperlen aus allen Poren trieb; nach mir mein Arzt eröffnet hatte, daß die Verfettung allmählich alle Leborgane ergreife und mich zum Grabe treiben werde, brachte ich es mein Gewicht innerhalb sieben Wochen um 22 Pfund, den Umfang Hüften und Unterleib um 18 Zentimeter zu verringern“, sagt Mad Malhot, wohnhaft in Paris, Rue Ordener 72.„Ich hatte vorher so viele Sachen ohne Erfolg probiert, daß ich glaubte, es gäbe Hoffnung mehr für mich, bis mir Mademoiselle Marquerite, ein Manne der Rue de la Paix, ihre eigene Erfahrung zum besten gab und riet, ich solle es, als letztes, einmal mit den einfachen, harmlosen A Blättern probieren, die ich für wenig Geld in der Apotheke bekom könne.“
„Nachdem ich eine Woche lang Resia=Blätter genommen hatte, mein Körpergewicht rasch herunter. Ich setzte mit der Behandlung und ehe ich es gewahr wurde, war ich schon einige Pfund leichte: worden; ich fühlte mich bei alledem so wohl und voll neuer Lebenen daß ich übermütig mit den Kindern um die Wette zu laufen etwas, was mir einige Wochen zuvor noch als ein Ding der Unmökeit erschienen wäre. Jetzt habe ich wieder eine schlanke, wohlgeset Figur, mein Fleisch ist so fest wie Marmor und ich fühle mich nicht sondern sehe auch um Jahre verjüngt aus“
Anmerkung: Es sei hier gesagt, daß Resia=Blätter weder
drüse noch irgendwelche schädliche Drogen enthalten und von jedern der sein überflüssiges Fett loswerden möchte, vertrauensvoll anger# 1 werden können.
Kultur ist das große Wort unserer Zeit. Doch haben wohl die meisten, die es im Munde führen, nie den richtigen Begriff des Wortes erlebt; sie halten das glänzende Aeußerliche, das Imponierende, das„wissenschaftlich“, Hochstehende, das technisch Erstaunliche für die Kultur unserer Zeit. Damit
sind sie aber auf dem Holzwege. Sie verwechseln Kultur mit Zivilisation; sie vertauschen Aeußerlichkeit mit Innerlichkeit. Gewiß gehört das Aeußere des Lebens zur Kultur, aber ihr Wesen ist es nicht. Reichtum, Macht, Wissen, Technik sind Mittel und Erfolge der großen Volkskultur, die als tiefere Quelle, als stets bereite Kraft im Willen und Herzen des Volkes lebt, die sein Gemüts= und Empfindungsleben darstellt. Als Deutschland vor hundert Jahren äußerlich geknechtet lag, da feierte seine ungebrochene Kulturkraft im Erringen neuen sittlichen Aufschwungs vielleicht höhere Triumphe, als heute, wo es äußerlich stolz und wohlhabend, innerlich vielfach dem Schund und Schein verfallen ist.
Auch der Arme kann Teilhaber der Kultur sein. Er muß nur in lebendigen Zusammenhang mit der Vergangenheit treten. In diesen lebendigen Zusammenhang hinein hilft ihm nicht Geld, nicht der laute Tag, sondern neben den ewigen Mächten
der Religion die Selbstbesinnung, die Stärkung seines sittlichen Wollens und hauptsächlich der erhebende Verkehr in Kunst und Dichtung; einfacher gesagt, der Verkehr mit Büchern.„Gute Bücher“, sagt Gustab Freytag,„sind große Schätze des Menschengeschlechts. Das beste, was je gedacht und erfunden wurde, bewahren sie aus einem Jahrhundert in das andere; sie verkünden, was einst auf Erden lebendig war. Hier steht, was wohl tausend Jahre vor unserer Zeitrechnung geschaffen wurde, und daneben, was erst vor wenigen Jahren in die Welt wanderte. Alle Bücher, vom ältesten bis zum jüngsten, stehen in einem geheimnisvollen Zusammenhange. Denn keiner, der ein Buch geschrieben, ist durch sich selbst geworden, was er uns ist. Jeder steht auf den Schultern seiner Vorgänger. Alles, was vor ihm geschaffen wurde, hat irgendwie dazu geholfen, ihm Geist und Leben zu bilden, und was er geschaffen, hat irgendwie andere Menschen gebildet, und wieder aus deren Geist ist es in spätere übergegangen. So bildet der Inhalt aller Bücher ein großes Geisterreich auf Erden. Von den vergangenen Seelen leben und nähren sich alle, welche jetzt atmen und Neues wirken. Wer längst seinen Leib der Natur zurückgegeben, wird täglich in Tausenden aufs neue lebendig. Der Verkehr mit den großen Geistern der Vergangenheit durch ihre Bücher ist einer der edelsten Genüsse.“
Freilich muß man diesen Verkehr suchen und pflegen. Dazu reicht es nicht hin, daß man, wie in Deutschland üblich, nur etwa zu Weihnachten Bücher— für andere kauft; auch der Verkehr mit den Leihbibliotheken sollte nicht unser einziger Umgang mit Büchern sein. Wir müssen uns selbst Bücher kaufen, sie zu eigenem Besitz in unseren Zimmern aufstellen; dann erst, wenn wir nach Belieben Rücksprache mit ihnen nehmen können, leben unsere guten Freunde ständig unter uns.
Wenn es aber stets ein Fest ist, an dem wir uns der Bücher als Freunde und Geschenkgaben besonders erinnern, so bieten das kommende Österfest, sowie die feierlichen Tage der ersten h. Kommunionen willkommene Gelegenheit, Bücher zu erwerben. Die fromme und einfältige, darum aber noch lange nicht verwerfliche Weise der früheren Zeit sollte sich auch darin wieder neu beleben, daß wir neben dem Buche, besonders dem religiösen Buche'), auch feine Kunstgegenstände, Bilder, religiöse Skulpturen(wie sie neben Büchern aller Gebiete in allen Preislagen und in künstlerischer Feinheit die Firma Benziger u. Co., Martinstr. 10a u. 20, am Gürzenich, in großer Auswahl und ohne Kaufzwang vorlegt), als Geschenk
zu Ostern und zu Familienfesten in Betracht zi Denn aus der Pflege der Dichtung, der und der Wissenschaft schöpft die Kultur, vielgenannte und schlecht gekannte nationale0 erst ihre besten, wirksamsten Kcäfte!
*) Hier seien als Öster= u. Kommuniong besonders empfohlen: Bigger, Im Glai Hostie(M. 2,60).— Müller, Treu zu (M. 1,50).— Arens, Der große Tag(M. 3 Buchmann, Der schönste Tag des Lebens( alle für Erstkommunikonten. Als Gebetbüc die Vorbereitung der Erstkommunikanten! in Frage: Muff, Zu Gott mein Kind(M. höher).— Grüters, Erstkommunikanten= (M. 0,80 u. höher).— Häring, Komm, komm(M. 0,90 u. höher) mit 12 versch Kommunion=Andachten und Belehrung u öftere h. Kommunion. Als hervorra Östergeschenke seien empfohlen: Kön Höhenpfaden, Essais für Gebildete(geb. 9 — Kempf, Heiligkeit der Kirche(geb. M. 3 Fischer, Droben(geb. M. 3,60).— Gspan goldene Buch vom Sonntag(geb. M. 2 Gspann, Die Lebensfreude(geb. M. 2,00) Benziger u. Co., Martinstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 x Sonntag, 5. April 1914
Seite 3.
m
KölnHeute Sonntag bis 7 Uhr grosser billiger
In
K
1on
c
Besonders preiswert—.— Besonders preiswert—
Moderne Jacken-Kleider
aus Kammgarn, Coteline, Gabardine
dunkelblau, schwarz und farbig
90 198 26 35 98 bi. 75.4
Moderne Frauen-Paletots
aus Tuch, Kammgarn, Seide, Moiré
in neuesten Fassons
- Besonders preiswert—
Moderne Sport-Jacken
in aparten Modefarben mit Gärtel und aufgesetzten Tashen
*- Besonders preiswert
V# Mahlarne Taillen-Kleider
in vielen Ausführungen, moderne Stoffe, aparte Farben aus Wollcrepe, Coteliné, Etolienne, Seide, Voilé
1975 22 26 32 39 us. 95.4, g 9 1289 15 16°/ p. 25. K 25 2959 33 36 G2 pi. b.
T 1
Stück moderne Blusen und
C
in jeder Preislage— in jeder Grösse— für jeden Geschmack
C
Damen-Hüte
garniert und ungarniert, in vielen neuen Formen und Geflechten. Reihe Au wahl in modernen Hutgarnituren, Hutbändern, FantasieGestecken, Blumen- und Früchte-Garnicrungen.
475 575 650 750g50 g75 1150 14 18 b 48
Die schönsten Knaben-Anzüge Aparte schicke Kinderkleider
in geschmackvoilen Fassons. Preislagen
450 575 650 875 975 1150 1450 16 b. 354
Dumpfwasch-Anstalt
iIf. Slegden
Köln-Chrenfeld
Oenloerstrasse 193
Fernspr. A 3094 Gegründet 1840.
Uebernahme jeder Art
Hausbaltungswäsche Eeine Damenwäsche Herrenstärkewäsche Gardinenspannerei
I. Franbund, Zusiat
Jugendabteilung. ecce Freundliche Einladung
zur
Monatsversammlung
am Montag, den 6. April, nachmittags 5 Uhr in der Uula der Schule an St. Gereon.
Vortrag:
„Die enkünstige Hausfrau und ihre sozialen Plichten.“
Frau Huber=Bachem.
Alle katholischen jungen Damen Kölns sind herzlich eingeladen und werden um zahlreiches Erscheinen gebeien.
Der Vorstand.
J..: Leni Schmitz=Imhoff, * II. Vorsitzende.
Tackellose Ausführung Prompte Lieferung Keine Pfundwäsche.
0
Pallabena
Haarentfettungsmittel
Haare rationell auf trochen
unerreichtes
trockenes
, en setet die
rationell auf trockenem Wege, macht
sie locker u. leicht zu fr sieren, verhindert Auflösen der Frisur, verleihr feinen Duft, rein## die Kopfhaut. Ges. gesch Aerztl. empfohlen Dosen M..5 u.50 bei Damenfriseuren, fümerien. Rachahmungen weise man zurück. 3*
Verlege Praxis nach
Streitzeuggasse 69
Sprechstunden 12—1.—5 Uhr.
Dr. Med.
O. Faie
Beamtenvereine Cöln und Cöln-Kalt.
Dienstag in der Karwoche im lolpinghaus(Helenenstr.)
Religiöses Festspie
Kolpinghaus(Helenenstr.):
etigiöses Festspiel: Geheimnisse d. h. Messe von Calderon.
Einlaß 8, Anfang Punkt 9, 5 55%0/ Ende 10½ Uhr. Karten zu 40.
50, 755 und.K sind zu haben ## bei den Herren: Krahe, Rippes, Wartburgplatz 6; Schiffer, Luxem“<space> b u r g e r s t r a ß e<space> 7 0;<space> K ü r t e n,<space> D e u t z,<space> Düppelstraße 14: Theis, Ehrenfeld, Gutenbergsraße 70; Blumberg, Spiesergasse 17; Kröll, Nippes, Thüringerstraße 2; Marx, Severinstraße 52A; Präses Kaplan Linden, Ralk.
Wir bitten die Karten möglichst dald, wenn eben möglich mittags von 12—2 oder abends von—9 Uhr abzuholen.
An der Abendkasse werden keine Karten ausgegeben. n
Programm und Garderobe frei.
Die Vorstände.
„Goldadler“ st
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial Zigarre.
Otto Pappermanus Zigarreugeschälte. Köln.
Königl. Rumänischer Hoftieferant.
Spezialarzt für Frauenleiden u. Geburtshilfe.
Privatwohnung Richmodstr. 9.
Fernsprecher A 6460. b
Nie kleinen Anzeigen in Local-Anzeiger wirken gus
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Regenarzt Dr. Grube
Gereonstraße 6.
Konservatorium der Musik.
Dienstag, den 7. April.
abends 7 Uhr
8. Musikabend
(Kammermusik), Eintrittsharten zu 1 abends an der Kasse. 339
Kongertflügel: Ibach, Köln.
Montag, den 6. April, abends 7½ Uhr,
Gesamt=Probe im Gürzenich.
Um vollzähliges, pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Ausgabe der Karten für das 12. Konzert.
ig Chl
Ubierring 1
Ecke Chlodwigplatz. Heute, Sonntag. den 5. April ob 6 Uhr
Künstler=Konzert.
Karl Kormann.
.B. Während der Karwoche reichhaltige Auswahl in Fastenspeisen. 2
empfiehlt sich für Festlichkeiten. Anna Schmitz, Gereonstraße 46, Eingang Klingelpütz.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93" Sonntag. 5. April 1914
Gesellschalts- und Vereinsleben
Pr
(e) Deutscher
geschäftsführende Ausschuß des Bezirksverbandes des Deutschen Flottenvereins hatte auf Samstagnachmittag eine Hauptversammlung der geschäftsführenden Ausschüsse der Kreis= und Ortsgruppen für den Regierungsbezirk Köln ins Hotel Bristol, Komödienstraße, einberufen. Die dem Verbande angeschlossenen 48 Gruppen waren fast vollzählig vertreten. Der Vorsitzende, Generalmajor z. D. Boehm, erstattete den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen:
Auch das Vereinsjahr 1913 hat dem Deutschen Flottenvereim im Regierungsbezirk Köln recht gute Erfolge gebracht. Dem Bezirksvorstand für den Regierungsbezirk Köln wurden gelegentlich der Provinzialhauptversammlung in Koblenz die Herren Gutsbesitzer Joseph Pauli(Köln=Lindenthal), Oberlehrer Endemann(Godesberg) und Fabrikbesitzer W. Reuther(Hennef a. d. Sieg) zugewählt. Die Mitgliederzahl im Regierungsbezirk Köln betrug am Ende des Jahres 1913 7381 Einzelmitglieder, gegen Ende des Jahres 1912 7106; es ist also ein Zuwachs von 275 Einzelmitgliedern zu verzeichnen. Zugänge waren 1111 Einzelmitglieder pro 1913 gegen 1058 Einzelmitglieder im Vorjahre. Der Abgang an Einzelmitgliedern stellte sich 1913 auf 836 gegen 1912 auf 616. 6 Der erhöhte Abgang erklärt sich aus den vielen Verzügen nach auswärts. An korporativen Mitgliedern zählte der Verein 1913 57 Vereine mit 6492 Mitgliedern gegen 1912 57 Vereine mit 7080 Mitgliedern. In ganz Rheinland zählt der Flottenverein 370 Ortsgruppen. Die Einnahmen bzw. Ablieferungen der einzelnen Ortsgruppen betrugen 1913 14007 M. gegen im Vorjahre 13388., also ein Mehr von 619 M. Von diesen Einnahmen mußten an die Präsidialstelle Berlin für Lieferung der Vereinsschrift Die Flotte mindestens 1 M. pro Heft und Jahr= 7601 M. abgeliefert werden. Es wurden für Vorträge und Versammlungen, welche von der Bezirksstelle Köln aus getroffen bzw. unterstützt worden sind, verausgabt 3141 M. gegen 1829 im Vorjahre. Für die Kosten der Unterhaltung des Bureaus, Verwaltung, Portokosten, Schreibmaterialien, Drucksachen, Zeitungsabonnements, mußten aus der Bezirkskasse 2641 M. aufgewandt werden, gegen 2610 M. im Vorjahre. Die Zustellung der Vereinsschrift Die Flotte für die Mitglieder des Stadt= und Landkreises Köln erforderte 415 M. Für sieben Teilnehmer an der jährlichen Lehrerfahrt wurden die Reisekosten nach Hamburg und zurück mit zusammen 231 M. vom Bezirksverband Köln übernommen. Ein aus Anlaß des Regierungsjubiläums S. M. des Kaisers gleich den übrigen Verbänden gestiftetes Gedenkblatt kostete 350 M. Die Kasse weist Ende des Vereinsjahres einen Bestand von 357 M. auf. Dem Kassenführer wurde Entlastung erteilt. Es muß als eine wichtige Aufgabe aufgefaßt werden, den Flottenverlin an den vielen übrigen Ortschaften einzuführen, in denen er bis jetzt wenig oder gar nicht Fuß gefaßt hat.
Der Vorsitzende gab sodann die für den Winter im Bezirk geplanten Veranstaltungen bekannt. U. a. ist für die Woche nach Pfingsten eine Schülerfahrt nach der Wasserkante vorgesehen, an der auch Fortbildungsschüler teilnehmen können. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Bankier C. Th. Deichmann(Köln), Geheimer Justizrat Opfergelt(Bayenthal), Generaldirektor Lechner(Bayenthal) und Direktor C. Mannstaedt(Troisdorf) wurden wiedergewählt. Wirkl. Geh. Rat Exzellenz Hamm(Bonn) hatte gebeten, von seiner Wiederwahl hohen Alters wegen abzusehen. Zugewählt wurden in den Vorstand die Herren katholischer Divisionspfarrer Stollenwerk und evangelischer Tivisionspfarrer Benze, sowie Dr. med. Schumacher, alle aus Köln.
Ehrenwartdiplome nebst silbernen Abzeichen erhielten die Herren: Kapitän z. S. a. D. von Holleben(Honnef a. Rh.), Ingenieur E. Reusch.(Hoffnungsthal), Bürgermeister Brindöpke(Bielstein, Rhld.), Bürgermeister Klock(Esch=Elsdorf), Bürgermeister Klee(Bensberg), Sanitätsrat Dr. Kerssenboom(Brühl), Fabrikant Roth(Münstereifel), Bürgermeister Dr. Pieper(Schönenberg), Oberlehrer Dr. A. Toepel(Oberkassel), Lehrer Hermann Schmitz(Köln=Deutz).
Im Bezirksverbande sind 3792 M. gesammelt worden zur Gründung eines Marine=Alters= und Invalidenheimes in Bremen, die dem Verbandsvorsitzenden Exzeuenz Großadmiral von Köster an seiem 70. Geburtstage am 29. April d. J. überreicht werden sollen. Die Hauptversammlung der geschäftsführenden Ausschüsse des Flottenvereins für die Rheinprotzinz findet am 2. Mai d. J. in der städtischen Tonhalle in Duisburg statt. Den Schluß der Kölner Versammlung bildete ein Vortrag des Hrn. Dr. Schumacher über unsere Flotte.
2 Kölnischer Kunstverein. Vorgestern mittag wurde im Kölnischen Kunstverein die Sonderausstellung der Belgischen Kunstvereinigung'Art Contemporain durch eine Begrüßungsrede des ersten Vorsitzenden, Hrn. Kommerzienrat Dr. Rich. von Schnitzler, eröffnet. Zu der Feier waren außer mehreren belgischen Künstlern als Vertreter der belgischen Regierung der Generalkonsul Hr. Halewyck, sowie eine Anzahl geladener Gäste erschienen. Hr. von Schnitzler hieß die Künstler herzlich willkommen und betonte, daß Köln zum ersten Male Gelegenheit geboten werde, durch diese Ausstellung die zeitgenössische Kunst unserer Nachbarn in einer geschlossenen sorgfältig zusammengestellten Kollektion den Mitbürgern vor Augen zu führen. Die Ausstellung gibt ein Bild von der modernen belgischen Kunst, einer Kunst, die auf alte Tradition aufgebaut, sich doch keineswegs der letzten malerischen Errungenschaften der Nachbarstaaten verschlossen, dabei aber einen durchaus nationalen Charakter bewahrt habe. Er sprach die Hoffnung aus, daß die gegenwärtige Kunstschau in unserer Stadt, die schon im Mittelalter den alten flämischen Meistern so viel Anregung und Befruchtung verdanke, Interesse hervorrufe und in ihrer Bedeutung gewürdigt werde und dazu beitragen möchte, die Beziehungen zwischen den beiden Nachbarvölkern auch auf dem Geviete der schönen Künste neu zu beleben und fester zu knüpfen. Der Vorsitzende des'Art Contemporain, Hr. Grisar(Antwerpen), dankte für die herzlichen Begrüßungsworte.
0 In der Literarischen Gesellschaft in Köln sprach am Freitag an Stelle des verhinderten Prof. Dr. Gothein, der über Shakespeare und die Gesellschaft seiner Zeit sprechen wollte, Hr. Max Bewer, der zufällig in Köln anwesend war, um die Angelegenheit seiner kölnischen Hymne zu ordnen. Er nahm seinen Besuch bei Bismarck im Jahre 1890 in Friedrichsruh zum Ausgangspunkt für eine fesselnde Plauderei, in der er sich nicht auf politischem oder historischem Gebiet bewegte, sondern Bismarck als Menschen betrachtete, wie er ihn in Friedrichsruh gesehen hatte. Man hatte den Fünfundsiebzigjährigen zu jener Zeit vielfach als Morphinist, Alkoholiker hingestellt, als eine zusammengesunkene Größe, aber mit Unrecht. Die gemeinsame Abneigung gegen Georg Brandes hatte Bewer, der sich in einer von Bismarck gelesenen Veröffentlichung in dieser Beziehung ausgesprochen hatte, die Einladung nach Friedrichsruh verschafft. Der Fürst hatte, als Bewer ihm gegenüberstand, vervorgen einen Zaunkönig in der Hand, den
er vom Tode des Erfrierens gerettet hatte, was dem Redner Veranlassung gab, zu betonen, daß der„eiserne“ Kanzler auch Gemüt und ein feines Empfindungsleben gehabt habe. Bei dem zweistündigen Frühstück wurde tapfer getrunken, und der Fürst bewies dabei, daß er, wie bekannt, ein starker Esser war. Nach dem Frühstück rauchte er seine lange Pfeife, worauf die Fürstin ihn zum Schlafen veranlaßte. Auf Bismarcks Wunsch blieb Bewer noch im Schloß, und um 6 Uhr wurde die Unterhaltung fortgesetzt. Sie hatte sich über eine Menge von Dingen und Personen erstreckt, wobei der Fürst ein untrügliches Gedächtnis für Tatsachen und Jahreszahlen bekundete. Nachmittags fand Bewer auch Gelegenheit, eine Frage anzubringen, an der ihm zumeist gelegen war. Er fragte Bismarck, was auf ihn in seinem Leben den gewaltigsten Eindruck gemacht und ihn bewogen habe, die Laufbahn, auf der er so unerhörten Ruhm gewann, einzuschlagen. Der Fürst, der auf einer Ottomane lag, wich zuerst aus. Die Philosophie, die er habe studieren müssen und die er in Göttingen gehört habe, sei es nicht gewesen. Spinoza, der auf Goethe so großen Einfluß gehabt hat, habe keine Eindrücke bei ihm hinterlassen, ebensowenig Kant, den Schiller so sehr anzog. Mit vorgefaßten Grundsätzen durchs Leben zu gehen, schien Bismarck beengend. Wer ein ganzer Kerl ist, sagte er, der hat Charakter, wer diesen nicht hat, der habe Grundsätze. Endlich sagte er: Wenn Sie es durchaus wissen wollen, was in meinem Leben den tiefsten Eindruck gemacht hat: es war weder die Philosophie noch die Geschichte, es war das Christentum. Begreiflicherweise war Hrn. Bewer dieser Ausspruch nicht recht klar; nach jahrelangem Nachdenken darüber ist er aber hinter den Sinn des Wortes gekommen, für den er in den inzwischen veröffentlichten Briefen Bismarcks an seine Braut und Gattin, seiner Meinung nach, erneute Belege erhalten hat. Wir wollen ihm in seinen Deduktionen, die sich bis zu Parallelen mit Christus verstiegen und infolgedessen nicht immer sehr geschmackvoll waren, nicht folgen. Auf Bewers Art kann man schließlich alles Mögliche erklären und auslegen. Im ganzen war aber die Plauderstunde des Vortragenden recht interessant.
() Die ehemaligen 8. Dioniere von Köln und Umgegend treffen sich heute, 4 Uhr nachmittags, im Restaurant Dünwald zur ersten ordentlichen Versammlung betreffend Hundertjahrfeier des Rheinischen Pionierbataillons Nr. 8. Alle dem Vorhaben noch Fernstehenden werden um Teilnahme an der Versammlung ge(A) Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung seines in Troisdorf verunglückten Mitgliedes Hrn. Zugführer Pet. Salz ein. Ebenso zu einer für ihn zu haltenden heiligen Messe.(Vergl. Anzeige.)
4 Im Windthorstbund Köln=Aippes sprach am vergangenen Donnerstag Hr. Redakteur Dr. Waninger über die Homerule=Krisis. Der Redner, dem eine auf Grund von Studien in England selbst gewonnene reiche Sachkenntnis zu Gebote steht, behandelte in anderthalbstündiger Rede diese für den Laien recht schwierigen Verhältnisse, für die das rechte Verständnis nur derjenige finden wird, der die geschichtliche Entwickelung objektiv verfolgt. Daher ging der Redner in großzügiger Rede hierauf ein, um sodann darzulegen, wie durch die gegenwärtige Krisis die Gefahr heraufbeschworen worden ist, daß die Sache Irlands, die so nahe vor ihrer Lösung steht, wieder ein gut Stück zurückgeworfen wird. Der Redner fand für seine lichtvollen Ausführungen bei den zahlreichen Zuhörern reichen Beifall. Die Diskussion bot Gelegenheit, über manchen Punkt, zu dessen näherer Darlegung die überaus große Fülle des Materials keine Zeit gelassen hatte, Aufklärung zu verschaffen. Der Vorsitzende, Hr Schimmels, stattete dem Redner herzlichen Dank ab und erinnerte an den Rednerkursus des Bundes sowie an den Gautag der Windthorstbunde.
() v. Kuniberts-Bauverein hielt am Donnerstagabend
eine starkbesuchte Sitzung ab. Der Vorsitzende, Herr Th. Bonn wies in seiner Begrüßung mit freudiger Genugtuung auf einen weiteren Gewinn von 25 neuen Mitgliedern hin und verband damit herzliche Dankesworte für die rührige Tätigkeit der Werber. Sodann gedachte er in herzlichen Worten des verstorbenen langjährigen er, dessen Eyrung die Versammlung durch ErMitgliedes Chr. Oster, dessen mu Sura
heben von den Sitzen bestätigte. Hr. Neopresbyter Systermans ließ durch den Vorsitzenden für die zahlreiche Beteiligung der Pfarre an seiner Primiz herzlichen Dank abstatten. Die Erledigung des geschäftlichen Teiles führte eine lebhafte Aussprache herbei, an welcher sich außer Herrn Pfarrer Henkel die Herren Plücken, Haller, Pohl, Schäfer, Winkler beteiligten. Herr Subsidiar Pfarrer Dammann zollte der umfangreichen Arbeit des Schriftführers warme Anerkennung und versprach ihm, bei der durch das rapide Wachsen der Mitgliederzahl wesentlich vermehrten Arbeit helfend zur Seite stehen zu wollen. Hierauf hielt Herr Pfarrer Henkel einen Vortrag, in welchem er zunächst die Entwickelung des romanischen Baustils darlegte, um dann die wichtigsten Grundgesetze und Eigenarten dieses Stils in den einzelnen Epochen zu erklären. Besonders die herrlichen Kirchen des Rheinlands fanden dabei eingehende Berücksichtigung, u. a. die Dome zu Speier, Worms, Mainz, Trier und Limburg, die Castorkirche in Koblenz, die Abteikirche zu Maria=Laach, die Pfarrkirchen in Niederlahnstein, Boppard, Andernach und Sinzig. Mit Interesse verfolgten die Anwesenden namentlich die Beschreibung der schönsten romanischen Kölner Kirchen, darunter St. Maria im Kapitol, St. Martin, St. Aposteln und St. Gereon. Alle Teile des Vortrags wurden durch zahlreiche schöne Lichtbilder recht gut illustriert Der verdiente reiche Beifall fand beredten Ausdruck in herzlichen Worten des Vorsitzenden.9
„ Aus dem sozialen Leben:
(0A) Ueber Fürsorgetätigkeit der Gemeinden, insbesondere der Stadt Köln, hielt am Freitag den 3. April Stadtsekretär Ackermann einen Vortrag auf Veranlassung des MännerFürsorge=Vereins. Einleitend gab er eine Uebersicht über die Entwickelungsgeschichte der Armen= und Waisenpflege Kölns. Von kleinen Anfängen hat sich die Armen= und Waisenpflege zu einem großen wirtschaftlichen Faktor im Leben einer Großstadt entwickelt. Ausgehend von dem heute geltenden Grundsatz, daß jeder bedürftige Mensch zu unterstützen ist, sei er nun Deutscher oder Ausländer, verbreitete sich der Redner über die einzelnen Gebiete der Armen=, Waisen- und Wohlfahrtspflege und gab oft aus seiner reichen Erfahrung nützliche Ratschläge für die praktisch in der Armenpflege tätigen Vereinsmitglieder. Er wies u. a. auf den auspflegeverein hin, der seit einem halben Jahr eine sehr segensreiche Tätigkeit entfaltet. Wird die Mutter durch Krankheit aus dem Haushalt herausgerissen, so übernimmt eine Dame des Vereins die Führung des Haushalts, wodurch die Lockerung der Familienbande vermieden wird. Mit an der Spitze der deutschen Großstädte steht Köln auf dem Gebiet der Säuglingsfürsorge. 14 Aerzte und 15 Pflegerinnen sind hierin tätig. Die Aufwendungen betrugen 1905 5000., 1912 dagegen schon 150000 M. Durch Vorführung von entsprechenden Films und Vorzeigen von Lichtbildern in den Kinos, durch große Plakate werden die Mütter auf die errichteten Ratstellen aufmerksam gemacht, wo unentgeltlicher
Ra. in jeder Frage der Säuglingspflege geholt werden
Knochentuberkulose Kinder werden neuerdiugs in die Schu# schickt, wo ihnen die eigenartige Wirkung der HöhensonzHeilung bringt. Krüppelhafte Kinder werden gesammelt Soolbäder oder an die See geschickt. Die Trinkerfürsorge hier 1909 gegründet. Die einzelnen Fälle werden meist sprechenden Vereinen überwiesen. In ganz unheilbare wird der Trinker entmündigt und in Brauweiler in sonderen Abteilung untergebracht. Auch in der Wohn fürsorge wird gegenwärtig in Köln rüstig gearbeitet. In Bienist eine große Kolonie mit 700 Wohnungen im Entstehen bears In der Diskussion wurde betont, daß leider in der## schaft und sogar bei den Mitgliedern der Wohltätigkeitsverein große Unkenntnis über all die vom Referenten berührten und nur zum Teil erwähnten Einrichtungen besteht. Zur Abhülfe## Mißstandes wurde die Herausgabe eines gedruckten Weom; durch die Armen=, Waisen= und Wohlfahrtspflege der Stadt### gewünscht, oder doch wenigstens die Ausgestaltung des berichtes des Armen= und Waisenamtes zu einem derartigen# weiser. Ferner wurde angeregt, in Verbindung mit dem Ann amt, jedoch möglichst örtlich getrennt von diesem, eine Aush stelle über alle in Betracht kommenden Einrichtungen, auch son sie nicht dem Armen= und Waisenamt unterstehen, zu schaf Auch würde es zur Kenntnis der Einrichtungen der Stadt## wesentlich beitragen, wenn die Wohltätigkeitsvereine eine offin Vertretung in der Armen= und Waisen=Deputation besitzen weii ie Armen= und Waisenbezirke in regeren Verkehr mit Wohltätigkeitsvereinen(Vinzenz= und Elisabeth=Konferenzen) urwurden. Allerdings ließe sich dies besser durchführen, wenn n wie vor 1888, diese Bezirke mit den Pfarrbezirken und damn den Bezirken der Vereine zusammenfielen. Endlich wurde noch die von Dr. Bolzau im Märzheft der Kommunal=politischen Bia besprochenen Wohlfahrtsämter hingewiesen.
*
:
Mitteilungen
600000000O
() Im Agrippinalichtspielhaus wird zurzeit der Quo vadis vorgeführt. Der Film behandelt die im gleichnam Scienkiewiczschen Roman dargestellten Geschehnisse.
() Die Württembergische Retallwarenfabrik hat gen abend ihr neues Geschäftsetablissement eröffnet. Zwei umfangre# Etagen(Parterre und erster Stock) sind nunmehr imstande Ausstellung der bekannten Firma, die nach Eingliederung Kölner Orivitwerke über 6000 Arbeiter beschäftigt, würdig auf nehmen. Günstige Lichtverhältnisse erlauben dem Besucher die „Museums“ von Metallwaren aller Art, Zinn, Bronze, Neusit
egenscunde enthalt, sch jeves Stuck genau anzusehen. Einen such des neuen Hauses können wir jedem Interessenten empfeh
C
Palatiun, Schildergasse
Ecke Gürzenichstr.
Spezialhaus grössten Stils
für
Lederwaren, Reiseartikel feine Bijouterien u. Luxuswaren
Zur Kommunion
besonders geeignete Geschenke.
Maxauer
Alle Sorten durch
Spezialarbeiter verlegt.
Adler-Marke
Grosse Musterausstellung
E. Deuster
Merovingerstrasse—7. Tel. A 452.*r
Allbekannt gründlichste
Imänn.
in
Rohloff-Rackows Welt-Institut
kaufm. Privatschule
Hier, Acrippastr. 13
Eintritt der Schulentlassenen am 1. und 15. Apf“
.—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag. 5. April 1914
Seite 5.
werden
die
Höhensonr immelt— fürsorge meist ilbaren in einer
er Wohnn,
I Bc tehen ben
eitsvereine ihrten und
Abhülfe ten Weam
er Stad.3
g des
serartigen
it dem Ar ine Auskunn, auch son
zu schaft
er Stadt# e eine offin i besitzen erkehr mit# erenzen) trei n, wenn## und damit burde noch itischen Vln
Beoshessge
eit der#
gleichnamik hat gese umfangren imstande, liederung würdig auf Jesucher dies nze, Neusth gen plastic ten praktische n. Einen# ten empfehle
Is
nke
irke
6
*<space> 1 3<space>
5. April.
Kommunion-Geschenke!
Reichhaltiges Lager in
Uhren mit nur soliden Gerken und gediegenen Gehäusen
in allen Preislagen mit streng reeller Garantie.
Hoderne Armbanduhren.
C. J. Linnartz Herm. Oberliesen Fr. Schwank F. Westerhausen
Komödienstr. 39
Tel. B 7948.
Ehrenstr. 44
Tel. B 1736.
Deutz, Freiheitstr. 114
Tel. B 1975.
Ehrenfeld, Venloerstr. 293.
Preisliste auf Wunsch!
Mitglieder der Uhrenfabrikations- und Handelsgesellschaft Union Horlogère. 0“
gl. Bangewerkschule
Salierring 32
bend- und Sonntagsunterricht
im Sommerhalbjahr 1919.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre 1. u. 2. Teil Stunden; Baukunde 1. u. 2. Teil je 2 Stunden; Statik 1 Leil je2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen 2 Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. u. 2. Teil je 2 StunFeldmessen(Mittwochnachmittags 3 Stunden; Geometrisches Drojektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandbe 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulschtige ältere Angehörige des Baugewerbes, welche imstand dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, DiensDonnerstags und Freitags, abends von—10 Uhr; henunterricht Sonntags von—11 Uhr vormittags. das Unterrichtsgeld richtet sich nach der Zahl der beStunden(4, 6, 8 M. usw. für das Halbjahr). Mündliche kunft wird im Sekretariat erteilt.
die Anmeldung hat am Sonntag, den 5. April, vor##es—11 Uhr, und am., 6. und 7. April, abends, unter sichtung des Schulgeldes, zu erfolgen. Nach dem 12. April n Anmeldungen nicht mehr angenommen.d“
Unterrichtsbeginn am 5. April.
Der Direktor: Professor Wille.
hölner Frauen-Fortbildungs-Vereins
Severinsmühlengasse 2.
ginn des Sommerkursus am 22. April.
Unneldungen werden baldigst erbeten und sind zu richten ie Leiterin Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
Frau Robert Peill, Vorsitzende.
bhere Knabenschule Porz a. Rh.
algymnasialklassen Sexta bis Obertertia einschl.) Von Ostern d. J. ab Realschulnebenkursus.
Dem Städt. Realgymnasium Cöln=Deutz angegliedert. ge Klassen.— Pension bei dem Leiter und den Lehrern hat Straßenbahnverbindung mit Cöln, Dampfschiff= und Eisenbahnstation.
Schaaf, Rektor.
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie HalbFonärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich entdie Vorsteherin
7 Regina Köllen.
1„ Für katholische Schüler des hiesigen Gymnasiums.
Lewissenhafte Beaussichtigung und Anleitung zum Studium. onspreis 750 K— Geräumiges Gebäude. Gesunde Lage.
Der geistliche Präses: Dr. Hoffmann.“h
bei
Köln
Audenschole n. ensonat derpels
ent, che Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. ##oteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. #s Densionatsgebäude,—4 Morgen Garten. Die Abgangs #berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der VollEsen Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates dr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl. Rektor.“4
Magenkrankheiten:
Lassen Sie sich dieses richtig durch den Kopf gehen:
Jene Unglücklichen, welche an Magen-, Leberund Darmbeschwerden leiden, sollten sich dieses richtig durch den Kopf gehen lassen und schon wissen, daß Dr. Meiers Stomoxygen-Tabletten die Kraft besitzen, ihre Gesundheit sofort wieder herzustellen und alle ihre Leiden rasch zu vertreiben. Stomoxygen bringt in die Organe die nötige Menge Sauerstoff, um alle krankheiterzeugenden Mikroben und sonstigen gefährlichen und giftigen Stoffe zu vernichten.
„Lassen Sie sich dieses richtig durch den Kopf gehen!“
Stomoxygen-Tableiten besitzen die eigenartigste Heilkraft gegen alle Magenkrankheiten.
Sie sollten auch noch wissen, daß StomoxygenTabletten die eigenartigste Heilkraft gegen alle Magenkrankheiten besitzen.
Dieses wurde von Tausenden bestätigt, welche durch Stomoxygen von ihrem Magenleiden befreit worden sind, nachdem alle anderen Mittel vergebens waren.
Wenn Sie an schlechter Verdauung, Verstopfung, Darm- und Leberkrankheiten leiden, so zögern Sie nicht, sich von Ihrem Apotheker eine Packung Stomoxygen-Tabletten zu Mk. 1,75 oder Mk..20 zu verschaffen.
Sehr wichtig: Es ist darauf zu achten, daß Sie wirklichf Stomoxygen und
Ersatzmittel bekommen.
C
Kommunion- und KonfirmationsKunstgaben
in reicher Auswahl und in jeder Preislage.
v. Elsner&amp; Spieckermann Kunsthandlung
An der Minoritenkirche. Köln. Minoritenstr. 21.
Gestickte Blusen-— Die grosse Mode!
Unerreichte Auswahl in vorgezeichneten, angefangenen und fertiggestickten Blusen.
Reizende Dessins
Moderne Stoffe.
bistanum zu Werl i. W.
Prit für Gymmasiasten u. Realgymnasiasten.
E. Otern d. J. wird der herrliche, neuzeitl. einger Neubau #c..770 Plätze. Pensionspreis 600 g Unterklassen 550.4
E, ung. Sorgfältige Beaussichtigung.(Am Gymnasium „„inger. Realgymnas. Abt.ilung bis zum Einjährigen.) Anmeldungen erbeten an: Präses Zeuch. r
umnat in Andernach a. Rh.
#.#9 eines Oberlehrers und eines Geistlichen. Durchre der Schulaufgaben. Privatvorbereitung bis Obersekunda. „ Eintritt jederzeit.
erospekt u. Auskunft durch die Leitung der Anstalt 9
A. Blumacher
Ecke Pfeil- u. Mittelstrasse.
Ausgabestelle für Schil
2. Geschäftsstelle Breitesstrasse 85
Spezialpflege
für
Quartaner u. Untertertianer
Pfarrer Conr. Wiess Schuld a. d. Ahr, Rheinland.
4 Plätze frei.
Bisher 60 Sorgenkinder glücklich durch d. Examina für Sekunda, Prima u. Regierungs-Einjähriges geleitet. Seit Jahren kein Misserfolg.
Erste Referenzen aus den Kreisen des Adels, Juristenund Industriellenstandes. d*
Höh. Knabenschule u. Pensionat Blumenau
Engelskirchen, Bezirk Köln.
Klassen bis OIII einschließlich. Von UIII ab statt Griech. auch Englisch. Die Anstalt ist von der Gemeinde übernommen. Für Ostern 1915 wird Aufnahme ohne Prüfung auf jede Vollanstalt angestrebt. Neues Pensionat. Gewissenhafte Beaufsichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertals, hat direkte Zugverbindung mit Overath— Siegburg— Bonn und Overath-Köln=Deutz. Ab 1. Mai Schnellzugverbindung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Prospekte durch die Unterzeichneten.
Siepmann, Rektor. Fernruf 20.
*2 von der Stein, Präses. Fernruf 2.
Städtisches Alumnat Montjoie(Eifel)
(Bahnlinie Aachen— St. Vith)
dietet auswärti en kathol. Schülern der höheren Knabenschule Sexta— Ober ertia inkl.) Wohnung.— Kleine Schülerzahl.— Besundes Haus.— Herrl. Spaziergänge auf waldbedeckte Höhenzüge.— Haushalt durch Klosterschwestern.— Kräftige abwechselnde Kost.— Religiös=sittliche Erziehnung.— Gewissenhafte Beaussichtizung.— Für schwächl. oder zurückgebliebene Knaben bes. geeign. Garten. Lebhafter Spielbetrieb.— Sommer= u. Wintersport.— Densionspreis 650.K. Bei 2 Söhnen entsprechende Ermäßigung. — Die Abschlußprüfung an der höheren Schule bewirkt die bedingungslose Aufnahme an allen Vollanstalten. Kostenfreie Geegenheit zur französichen Konversation.
Prospekte durch den Präfekten, den Benediktinerpater Ansreas, oder durch das Bürgermeisteramt in Montjoie. e*
Landwirtschaftsschule Bitburg Bez. Trier.
berechtigt mit einer Fremdsprache(Französisch). Gesunde Lage, gute Pensionen und Nachhülfe, sorgfältige Aufsicht.
*7 Dr. Reitemeier, Direktor.
Klocke's Handelsschule
(kaufm. Privatschule)
Mittelstraße 52/54, am Hahnentor.
Fernsprecher B 4087.
Kaufm. Ausbildung für Damen mit höherer Schulbildung.
Zweck: Vertiefung der Allgemeinbildung und Aneignung einer höheren kaufmännischen Fachbildung zwecks Erlangung einer besseren kaufm. Stellung resp. wirtschaftlicher Selbständigkeit.
Unterrichtsfächer: Buchführung u. Bilanzlehre, Briefstilkunde, kaufm. Rechnen, Kontokorrentlehre. Betriebslehre, Maschinenschreiben, Schönschreiben, Stenographie, Wechsel- und Scheckrecht, Gesetzes= und Bürgerkunde, Geld=, Bank= und Börsenwesen, Geographie, Warenkunde, Volkswirtschaftslehre, Englisch, Französisch usw.
Unterrichtszeit: täglich von—1 Uhr.
Beginn: 15. April d. J.
Dauer: 1 Jahr.(Für Damen, welche bereits in ca. —9 Monaten ausgebildet sein wollen, sind besondere Abteilungen mit verstärkter Stundenzahl eingerichtet.)
Jede weilere Auskunft wird bereitwilligst erteilt.
Leiter Wilhelm Klocke, Inhaber des Handelslehrer=Diploms der städtischen HandelsHochschule Köln. 0
0
4
1schl. Bett u. Krankenfahrstuhl b. Nähm 1 z pk. Zollst., Theophanostr. 26I. Mühm.
Sing. u. a. 10 K. an. Gel.“ Kauf. Friesenstr. 9

10 7
4
P 8
1
Xh
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&ap Sonntag. 5. April 1914
Kirchliches
30000002000 000r 00 00000000n 00 9 8
Köln, 4 April1914. Der Patriarch von Jerusalem hat dem Hru. Domkapitular Dr. Düsterwald in Anerkennung seiner Verdienste um das Heilige Land den Komtur mit Stern des Ordens vom h. Grabe verliehen.
:
Handwerk und Gewerbe
3
(A) Maraarinetrust. Die Mittelstandsvereinigung bittet uns, darauf aufmerksam zu machen, daß der Vortrag über MargarineTrust am Montag, den 6. d.., nicht im Restaurant Comp, sondern im Restaurant Zur Ratsmühle, Neumarkt 18, stattfindet.
Aus Kölns Nachbarschaft
( Bensberg, 4. April1914. In der Generalversammlung des Verschönerungsvereins, die am Montag stattfand, wurde der Tätigkeitsbericht für das abgelaufene Vereinsjahr erstattet, dem folgendes zu entnehmen ist: Die Zahl der Mitglieder betrug am Ende des letzten Jahres 101 gegen 88 Ende 1912. Außer der regelmäßigen Instandhaltung und Pflege der bestehenden Schmuck=Anlagen, der Ruhebänke, Wegweiser usw. und verschiedenen Anregungen zu Verschönerungen und Verkehrs=Verbesserungen sind von besonderen Leistungen des Vereins im Berichtsjahre namentlich zu erwähnen die zweiseitige Bepflanzung der ganzen Hauptstraße, der Schloßstraße und der Kölner Straße mit Rotdornbäumchen und die Anbringung eines Atmosphärographs (Wetterwarte) am Hause des Uhrmachers Wichert in der Schloßstraße. Ferner wurde vom Vorstande für eine fortgesetzte Reklame für Bensberg Sorge getragen, hauptsächlich durch Verbreitung des Führers für Bensberg durch ein illustriertes Prospektblättchen und durch Insertion in der in den Kölner Vorortbahnen zur Verteilung gelangenden Verkehrs=Wochenschrift Rheinland. Der Kassenbericht wies an Einnahmen auf 557., an Ausgaben 831., und der Vermögensbestand am Ende des Jahres 1913 betrug 580 M. Der Vorstand besteht aus den Herren: Amtsgerichtsrat Bell, Rechtsanwalt Darius, Betriebschemiker Hofmeister, Bürgermeister Klee, Redakteur Langel, Geheimer Sanitätsrat Dr. Müller und General= direktor a. D. Sorg. Vor dieser Vorstandswahl wurde von der Versammlung einstimmig beschlossen, das bisherige Vorstandsmitglied Coym, Lehrer a. D. des Kadettenhauses, in Anerkennung seiner langjährigen Verdienste um den Verein zum Ehrenmitglied zu ernennen. Aus der Versammlung wurden eine Reihe Wünsche, Anträge, Anregungen und Fragen zur Debatte gestellt.
C Wesseling,.Aprill914. Bahnhofsvorsteher Diehle konnte gestern auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit als Beamter bei der Eisenbahn zurückblicken. Die Beamten der Wesselinger Strecke brachten ihre Glückwünsche in herzlicher Weise zum Ausdruck. Am Vorabend des Festes wurde dem Jubilar von der Gesangabteilung und der Musitkapelle des Bezirksvereins der Köln=Bonner Kreisbahnen eine Serenade dargebracht, woran sich ein gemütliches Beisammensein im Bahnhofsrestaurant schloß.
Heute nachmittag wurde hier eine mannliche Leiche gelandet, welche seit dem 6. Februar im Rheine gelegen hat. Es handelt sich um einen Rentner aus Koblenz. Auf die Auffindung der Leiche waren 200 M. gesetzt, welche dem Finder nun auch ausgehändigt worden sind.
(A) Brühl, 4 April1914. Die Vorgebirgszentrale des Rheinisch=Westfälischen Elektrizitatswerkes bei Knapsack(Landkreis Köln) ist gestern mittag dem Betrieb übergeven worden. Die erste Stromabgabe erfolgte an die Schwesterzentrale Düsseldorf=Reisholz. Die neue Zentrale ist schon im ersten Ausbau das größte Elektrizitätswerk Deutschlands. Die jetzt aufgestellten Maschinen leisten ungefähr 90= bis 100000 PK. Stromabnehmer sind u. a. verschiedene Werke der chemischen Großindustrie.
0 Bonn,.April1914. Die Stadtverordnetenversammlung mußte heute die Anleihe über 6700000., die sie im November v. J. beschlossen hatte, zum zweiten Male abändern. Nachdem zunächst der Regierungspräsident verlangt hatte, daß 600000 M. für eine geplante Hypothekenanstalt aus der Anleihe gestrichen würden, hatte der Finanzminister neuerdings seine Genehmigung dazu versagt, daß der Zuschuß von 300000 M. für den Neubau des Stadttheaters durch Inhaberanleihemittel aufgebracht werde. Die Anleihe, deren Gesamtbetrag heute auf 5 800 000 M. herabgesetzt wurde, soll mit 3½ bis 4 Proz. verzinst und mit 2 Proz. getilgt werden. Die 300000 M. für das Stadttheater sollen nun bei Kreditanstalten ausgenommen, mit 3½—4½ Proz. verzinst und mit 2 Proz. getilgt werden. Die Stadtverordneten beschlossen, das städtische Lyzeum, das bisher noch in der Entwickelung begriffen war, zum Beginn des neuen Schuljahres zu einer zehnklassigen Vollanstalt auszubauen. Im Haushaltsplan für 1914 waren erst sechs Klassen vorgesehen, der plötzliche Ausbau ist darauf zurückzuführen, das vor kurzem die Privatschule von Prof. Brunswick infolge von Zahlungsschwierigkeiten des Besitzers eingehen mußte und viele Schülerinnen dieser Schule beim Lyzeum angemeldet worden sind. Ein Antrag der liberalen Fraktion, eine Landkrankenkasse für Dienstboten usw. zu errichten, wurde gegen die Stimmen des Zentrums der Verfassungskommission überwiesen. Die neuen Bedingungen über die Vergebung städtischer Arbeiten und Lieferungen wurden endgültig angenommen. Ein Zentrumsantrag dazu, daß nur solche Bewerber berücksichtigt werden sollten, welche die tariflichen Löhne ihres Gewerbes bezahlen, wurde mit einer Stimme Mehrheit(der des Oberbürgermeisters) abgelehnt. Die Zentrumsfraktion hatte beantragt, es solle geprüft werden, ob infolge der aus dem Generalpardon zu erwartenden größeren Steuereinnahmen die Elektrizitätspreise herabgesetzt werden können. Dieser Antrag wurde angenommen, es stimmten mit dem Zentrum auch drei Gewerbetreibende der liberalen Fraktion dafür. Angenommen wurde auch ein liberaler Antrag, daß alle Steuern und Abgaben daraufhin geprüft werden sollen, ob sie herabgesetzt werden können, jedoch erst, wenn das Ergebnis der Steuerveranlagung endgültig feststeht. Ein weiterer Zentrumsantrag, zu prüfen, ob die Zuwachssteuer aufgehoben werden könne, wurde mit Stimmengleichheit abgelehnt. In der vierstündigen Sitzung kam es häusig zu scharfen Auseinandersetzungen zwischen den beiden Parteien. Der. Liberalen wurde vorgeworfen, sie lehnten die Zentrumsanträge grundsätzlich ab. Die Liberalen wollten das nicht gelten lassen. Oberbürgermeister Spiritus bedauerte wiederholt, daß die Parteigegensätze sich in den letzten Monaten außerordentlich verschärft hätten.
U Hersel b. Bonn,.April1914. Nachdem in der vergangenen Woche 13(von 14) Volksschulkandidatinnen und am Montag sämtliche 11 Kandidatinnen der Seminarklasse des Oberlyzeums der hiesigen Ursulinen in Koblenz vor der Kommission ihr Examen bzw. die höhere Lehramtsprüfung mit Erfolg abgelegt hatten, bestanden gestern auch sämtliche 12 Kandidatinnen der obersten wissenschaftlichen Klasse des Oberlyzeums Hersel die Reifeprüfung. Im ganzen haben von 37 Kandidatinnen des Oberlyzeums Hersel dieses
Jahr 36 junge Damen in Coblenz vor der Kommission ihre Examen bestanden.
() Kirchherten, 4. April 1914. Der Neopresbyter Jakob Clemens von hier wurde als zweiter Kaplan in Heinsberg ernannt und wird mit dem hentigen Tage seinen Dienst antreten.
CO Dritte Internationale Coloniaschau, Ostern 1914. Die
vereinigten Kölner Kaninchenzuchtvereine veranstalten in den Tagen vom 11. bis 13. April d. J. eine internationale Kaninchen= ausstellung in der städtischen Markthalle in der Severinstraße. Noch ist die gleiche Veranstaltung des vergangenen lebhafter Erinnerung, bei der weit über 1000 Nummern zur Schau gestellt waren. Mehr als 20 verschiedene Rassen von Kaninchen zeigten sich den bewundernden Blicken der zahlreichen Besucher. Noch weit großer ist für dieses Jahr die Ausstellung geplant; für etwa 2000 Nummern ist Raum geschaffen. Die Anmeldungen liegen in überreicher Anzahl vor und beteiligt sich diesmal das Ausland in hervorragender Weise: Nennungen aus Frankreich, Belgien, Schweden, Oestereich=Ungarn, der Schweiz usw. sind eingelaufen. Die diesjährige„Coloniaschau“ ist die größte derartige Veranstaltung Deutschlands. Demgemäß sind auch die Preise, die zur Verteilung gelangen, äußerst zahlreich und wertvoll. Viele
taats=, Stadt=, Vereins= und Landwirtschaftsmedaillen kommen Die Stadt Köln stiftete fünf Medaillen und
zur Verteilung.
praktische und wertvolle Pelzgarnituren und vieles andere aufs beste hergestellt werden kann, daß das Kaninchenfell sehr wohl geeignet ist, einen fast vollwertigen Ersatz für die immer rarer werdenden teuren Pelze zu schassen.— Als besondere Neuerungen sind noch erwähnenswert, daß eine frachtfreie Rückbeförderung sämtlicher Ausstellungsgegenstände auf allen deutschen Bahnen bewilligt worden ist, und daß die Leitung zur größtmöglichsten Sicherheit für die ausstellenden Züchter sich in die Haftpflicht hat aufnehmen lassen.— Gelegentlich der Ausstellung finden elf Versammlungen von Vereinen statt.— Da in den letzten Jahren die Kaninchenzucht einen außerordentlich großen Aufschwung und weite Verbreitung gefunden hat, auch seitens der Regierung sowie vieler Stadtverwaltungen und Behörden größtes Entgegenkommen findet, aber auch das Interesse der Bevölkerung an der als volkswirtschaftlich wertvoll anerkannten Kaninchenzucht immer größer wird, dürfte der Ausstellung ein voller Erfolg beschieden sein.— Die Straßenbahnwagen, die zur Ausstellung fahren, sind durch Schilder kenntlich gemacht.
:: Theater und Konzerte:::
PRCCCRBOOODAODOOARDSR R
(4 Zugunsten bedürftiger Kommunikanten hält heute am Palmsonntag, 5. April, abends 8 Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft der Kölner Liederkreis ein Konzert ab. Zur Mitwirkung sind gewonnen Frau Mizzi Fink(Sopran) und Karl Ottersbach (Klavier).
Peormenden Firschriiten aus dem Tesellteis keine Vergmtworfung.
ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des „ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
9Ccheererbebsense
7512] Merheim. Zu den Vorschlägen im Local=Anzeiger über die Frage, wie das einzugemeindende Merheim bei Kalk zu benennen sei, möchte ich folgendes bemerken: Ich bin geboren in Merheim, Kr. Mülheim a. Rh., wie es früher hieß, kam schon mit vier Jahren aus dem Dorfe, ging aber dort zur Schule und zur ersten h. Kommunion, bin aber jetzt 35 Jahre aus der Gemeinde heraus. Jedesmal, wenn ich einen Vorschlag lese, Merheim anders zu benennen, gibt es mir einen Stich ins Herz. Wie es mir geht, sc geht es auch jedenfalls anderen. Heimat ist nun einmal Heimat, und welcher Deutsche liebt nicht seine Heimat? Man möge Merheim einen=beliebigigen Zusatz als Erkennungsnamen geben, lasse aber das Wort Merheim selbst bestehen. G. P.
7515 Auf der Uferbahn, besonders auf der Strecke Dom—
Übierring, hat der Verkehr, seit der Fünfminutenbetrieb eingerichtet ist, in erfreulicher Weise zugenommen. Ein Uebelstand macht sich auf der Strecke bemerkbar und die Mitfahrenden lassen oft darüber ihren berechtigten Unwillen laut werden. Wenn nämlich an der Südbrücke die Hafenbahn rangiert, müssen die Wagen der Straßenbahn oft lange warten. Nun läßt sich eine solche Störung ja nicht immer vermeiden, aber man sollte meinen, die Direktionen der städtischen Straßenbahn und der städtischen Hafenbahn könnten sich doch dahin verständigen, daß gerade in der so lebhaften Verkehrszeit, morgens zwischen.30—8 Uhr die Passage für die Straßenbahn frei bleibt, damit nicht, wie es früher und zuletzt noch vor einigen Tagen geschehen, durch dieses Hindernis die vielen Angestellten und auch die Schüler, die regelmäßig diese Strecke befahren und pünktlich an ihrer Arbeitsstelle sein wollen, mit Verspätung am Dom anfahren und dadurch stets zu spät im Geschäft bezw. in der Schule eintreffen. Einer für Viele.
:
Kleines Feuilleton
:
** Es ist nicht recht... Aus Thüringen wird geschrieben: Ein Schneidermeister in Saalfeld, der zugleich ein kleines Tuchgeschäft besitzt, ist empört darüber, daß seine Kunden, wenn sie sich bei ihm einen Anzug anmessen lassen, zuerst den Stoff, wo anders gekauft, mitbringen. Gegen diese Benachteiligung gerade des Schneiderhandwerks hat er jetzt folgenden poetischen Protest in seinem Schaufenster angebracht:
Es ist nicht recht, daß man dem Schneider Den Tuchstoff in die Hände gibt,
Wie es so manchem Kunden leider Nach altem Brauche noch beliebt.
Es ist nicht recht! Ihr gebt dem Schreiner Ja auch kein Holz fürs Kanapee, Und brächte es wohl dennoch einer,
Ein böses Möbel wird's, o weh!
Ihr gebt für Fußbekleidungszwecke Nicht Leder ja dem Schuster hin,
„De.. Sattler Stoff zur Pferdedecke, Käm' das wohl jemand in den Sinn?
Es ist nicht recht, daß nur dem Schneider Den Stoff man bringt, bald schwarz, bald bunt,
Nicht billiger sind drum die Kleider,
Denn dieser Stoff ist oftmals Schund.
Die Tuchhandlungen in Saalfeld werden sich gegen diese# Hans Sachs der Nadel und Scher' auf die Hinterbeine,#### entsprechende Versfüße stellen müssen.
(0) Ein Baumriese, der über Einhalbjahrtausend den#.# getrotzt hatte, ist dieser Tage der Axt und Säge zum### fallen, nämlich die uralte Eiche, auf der sog. Alten### Arnsberg, welcher dieser gewissermaßen als Wahrzeichen Die Eiche im Heimatsschutz stehend, war vom letzten Sturwurzelt worden. Man nannte sie die Studenteneiche, mi### Arnsberger Gymnasiasten in ihren knorrigen Aesten, wo sie tive Sitze angebracht hatten, die ersten Rauch= und andere—# machten. So wird wohl mancher„Alte Herr", der am Gymnasium seine„Lehrzeit" verbrachte, wenn ihm diese ze Gesicht kommen, in stiller Wehmut sich der„alten Eiche auf Burg" erinnern. 6
Heute gr. Verkal
feinster fertiger Anzüge, Sportpaletots, Kommunion Konfirmanden=Anzüge in großer Auswahl, größtenteils eign fertigung aus guten Stoffen zu 13 15 17,50 19 22 24 25.
29 32 35. 45 Mh. 44 20
Wert bis 75 Mark
Es sind Maßanzüge dabei, neu und etwas getragen, welche in Maßabteilung angefertigt, teils nicht geliefert oder retour ge## habe und leiste ich als langjähr. Fachmann für jedes Teil volle Ga##
Albert Wagner, Schneidermeister.
Köln, Gertrudenstr. 37, m Mahgel
Bahn wird vergütet oder ein mod. Hut zu jedem Anzug gratis###
Blumenpflege. Die Ortsgruppe Speicher des Eifelvereinz durch einen bewährten Fachmann, Herrn Straßenmeister Fries, en# schüre„Kurze Anleitung über Anzucht und Pflege der Blumen zu schmückung der Zimmer, Fenster und Balkone“ herausgegeben. da# des leich faßlich geschriebenen und reich illustrierten Schrif chens .40 M. das Stück festgesetzt. Bei Bestellung wende man sich Schriftführer der.=.. Lehrer Baumann in Speicher(Eisel).
Klocke’s Handelsschule,
kaufmännische Privatschule. Mittelstraße 5254, am Hahnentor, in nach modernen Grundsätzen geleitete kaufmännische Fachanstalt. ihres kurzen Bestehens erfreut sich dieselbe eines lebhaften Besuchen eines sehr guten Rufes. Die erzielten Resultate sind als überaus gun bezeichnen. Nach verhältnismäßigmäßig kurzer Zeit erhielten die dieh Besucher gute Stellen. Das neue Semester beginnt am 15. April
aus den prachtvollsten. allernenesten Frühjahrs-Stoffen angefer tigt, dunkle u. modefarbige Dessins, schr gut verarbeitet und solide Zutaten, schr billig
12 14 16 184
Werkstatt-Arbeit
Ersalz für Massarbei
auf Wollroßhaar gearbeitet, in wunderbaren Dessins und *<space> M u s t e r n<space>
Güte reine Makulatut
24 28 30 354
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Kölnische Volkszeitung„ 6M (Nach außerhalb sy ppfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Margellenstraße 37.
Breite Sir. 30
I. Etage.#
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16
Kinder-Ausstattungsgeschäft
Für Kommunion:
Kleider, weiß u. farbig in jeder Preislage
Wäsche, Kränze Fischus. Hüte Handschuhe
br
Schulkleider
Schulschürzen
schwarz, weiß und farbis
Schulstrümpfe Hüte, Mützen
in bekannt grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Internehr
bhbau-Ausführt
Beneralunterne
l. und Abbruch
Erer- und Beton
Chr. Krutwig
V. Gärtner&amp; ottfried Ripha acob Heun(Ho Ernst Zehrlaut
inmeizarbeiten
H. Zorn Söhne . Pickel&amp; Co Ostermann&amp; Kaisersteinbruß
ähauerarbeiten
Noest Erasegger Vildermann Erdle
Bothe
Ilhauerarbeiten
Schmitz ums
Raspe&amp; Walk
Enerarbeiten:
Baugeschäft H
khdecker- und
Peter Kops&amp;
zahleiteranlage
Heinr. Berghau
bekarbeiten:
d. Erdie(Stu Brumm&amp; Baut Nich. Wolff Na Keuser(Inn
##enarbeiten:
Deuster vos. Klutmann Math. Müller Bust. Neiting Vereinigte Ser Villeroy&amp; Boc
morarbeiten:
Vestf Marm.-u. Kélner Marmer Rheinisches Ma oh. Schrer Jr. Dortmunder Me
##Schre
Wischler AAnton A
Herm. I. Sart Blum&amp; Gebr. S Roffals oh. u. Franz I. Sieht B. Gödd . Banz Cottl. s I. Al Bett F. He
teithé
Falat
Länd
#len
Fritz

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 a Sonntag, 5. April 1914
aufhaus Carl Peters= Köln
Größtes Kaufhaus Westdeutschlands
Eine Vereinigung von 35 erstklassigen Spezialgeschäften
Internehmer und Lieferanten.
hhau-Ausführung:
eneralunterneh.Baugesellsch...H.
und Abbrucharbeiten,
rer- und Betonarbeiten usw.
Chr. Krutwig.
V. Gärtner&amp; Co.
ottfried Riphahn(Kunststeinfabrik) acob Heun(Hofverblendungen usw.) rast Zehrlaut(Kunstmarmortrepp.)
inmeizarbeiten:
Zorn Söhne
Pickel&amp; Comp.
stermann&amp; Co.
laisersteinbruch, Gesellsch. m. b. H.
dhauerarbeiten(Modelle):
oest
Frasegger„„„„
Vildermann
rals„„„„„
othe„„„„
hauerarbeiten(Ausführung):
Schmitz
Vims„„„
aspe&amp; Walk
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Mainz
Köln
Kottenheim
Gelsenkirchen
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
merarbeiten:
augeschäft Heh. Müller,
hdecker- und Klempnerarbeiten:
eter Kops&amp; Georg Mohr
Ramelteranlage:
einr. Berghausen
sckerbeiten:
Erdie(Stuck und Modelle) rumm&amp; Baumann(Stuck) lich. Wolff Nachf.(Stuok)
Keuser(Innenputz)
Henarbeiten:
Deuster„ s. Klutmann
Nath. Müller
ust. Neiting
ereinigte Servalswerke, Akt.-Ges. illeroy&amp; Boon
rmorarbeiten;
Hestf Marm.- u. GranitwerkeG.Dassel Allagen einer Marmerwerk Wings&amp; ltgen Köln heinisches Marmorwerk Ad. Fuück Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
öln
Köln
Köln
Köln
oh. Schrer Jr.
ortmunder Marmorwerk
sschreinerarbeiten: ischler-Innung.„„
nten Appelbaum ir.„
h. Wiegana
erm. Weiskamp
Sartor
lum&amp; Schloss„„
ebr. Salomen
offalski&amp; Buck
h. u. Mich. Hansen
ranz Preuss
Liehoff
Gödde„
Banze&amp; Sohn
ottl. Schumacher 6. m. b. H. I. Adrians&amp; Co.
Betten
F. Heinr. Schätte&amp; Co. rithöden:
arkettfabr. A. G.
Küln
Dortmund
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Bbla
Köln
Köln
Mülhelm-Rh.
Bonn
Stuttgart
Viersen
Balve
Elberfeld
richshausanlage:
erh. Rubruck..
lograph. Ateller mit Kopierhaus:
oh. Schäfer Nachf.
ralheizungsanlage:
Centratheizungswerke.-., HaneverHainholz,
Langenargen
Köln
Köln
allati
Lamd.
Filiale Köl:
onsarbeiten u. sanitäre Anlagen:
Bislig.—.—.—.—. Kdin
enlage:
Evlenberg, Moenting&amp; Co., Schlebusch-Manfort
schnische Isölierungsarbeiten:
Piz Happe Köln
serarbeiten:
Feer. K51
#0n&amp; Kotz Köln
##— Hellenthal Köln
u,. Mehren..... Kéin
Pätz(Kunstverglasungen) Köin Freckel(Kunstverglasungen) Köln Scrsichere Verglasungen: Geutsches Luxfer Prismen-Syndikat Köln Béden:
ereinigte Korkstein- u. Dlamentfabrik Fritz Happe Köln
Der Neubau des Kaufhauses Carl Peters an der Breiten Straße geht nunmehr seiner Vollendung entgegen, und es ist die Eröffnung des letzten Bauabschnittes anfangs April beabsichtigt, nachdem der Haupteingang an der Breiten Straße bereits vor einigen Tagen für den Verkehr freigegeben wurde.
Schon bei der Teileröffnung im November 1912 wurde über die Entwickelung des Kaufhauses und die Entstehung des Neubaues an dieser Stelle eingehend berichtet. Der Neubau weicht in manchen Teilen von der bisher üblichen Bauart der großen Kaufhäuser av, und zwar sowohl in der Außenarchitektur wie in der Anordnung der Lichthöfe, der inneren Aufteilung und Ausnutzung. Der Bauherr wollte vor allen Dingen taghelle, luftige und sonnige Räume erzielen. Und das ist in vollem Umfange erreicht worden. Wohl keines der bisherigen Kaufhäuser ist so von Licht durchflutet, als der Peters'sche Neubau. Fremde aus allen Teilen Deutschlands und aus dem Auslande haben den Bau während des letzten Jahres besichtigt und der Ausführung volle Anerkennung gezollt. Der Architekt und Bauleiter ist der Kgi. Baurat Carl Moritz, Köln. Es war das Bestreben des Bauherrn, möglichst sämtliche Arbeiten an Kölner Handwerker und Unternehmer zu vergeben.
Der große, axial zu den Haupteingängen angeordnete Zentral=Lichthof kommt jetzt nach Hinzuziehung des letzten Bauabschnittes erst voll in die Erscheinung; man tritt vom Haupteingang an der Breiten Straße zunächst in einen glasüberdeckten Vorhof und dann in den Zentral=Lichthof, von dem aus die verschiedenen Verkehrswege strahlenförmig ausgehen. Eine Orientierung des Publikums wird daher fürderhin leicht möglich sein, zumal die einzelnen Abteilungen durch buntfarbige, eigenartig konstruierte leuchtungspunkte an den freistehenden Säulen gekennzeichnet und von weitem sichtbar sind.
Vom zweiten Bauabschnitt sind insbesondere zu erwähnen das große Marmortreppenhaus im Querflügel Breite Straße und die Ausstellungshalle im 3. Obergeschoß, die in Keramik ausgebildet ist und zu Vorführungen und Vorträgen benutzt werden soll. Der Saal bildet für Köln eine Sehenswürdigkeit, schon weil er in seiner Gestaltung und Architektur wiederum vollständig abweicht von den bisherigen Vorführungsräumen. Aus der Keramikhalle schaut man in das große, ganz in Glas gebaute Blumenhaus im 4. Stock, das auch für das Publikum zugänglich ist.
An Einrichtungen für das Personal wurden neu geschaffen eine Kochlehrküche und eine Handarbeitsschule, die der bereits vorhandenen Fortbildungsschule angegliedert werden sollen.
Höchst interessant ist die nachfolgende Zusammenstellung der Gebäude=Abmessungen und der verwendeten Baustoffe, die eine annähernde Vorstellung von dem ungeheuren Umfange des Baues geben.
Vorweg sei bemerkt, daß das ganze Areal 82r6gm= rd. 3½ Morgen groß ist, von denen 7500gm= 3 Morgen einschl. Lichthöfen bebaut sind. Es ist dies somit das größte Raufhaus Westdentschlands. Die Frontentwickelung beträgt 350m an fünf Straßenzügen mit 65 Schaufenstern und Schaukästen. An nutzbarer Fläche sind in sämtlichen Geschossen 42 500 gm= 17 Morgen vorhanden, also annähernd die Größe des Neumarktes mit den umgrenzenden Straßenzügen.
Die Maurer= und Betonarbeiten erforderten:
3 500 000 Ziegel= und Schwemmsteine
Unternehmer und Lieferanten.
1320 chm Hausteine
8 600qm Hofverblendung
2 600m Treppenstufen
850 000 kg Moniereisen 62300 Sack Zement à 50 kg 25 780 chm Kies und Sand Mit den zur Hofverblendung verwendeten Klinkern wäre man imstande, die Minoriten-, Breite- und Eyrenstraße in ihrer ganzen Länge zu pflastern.
Die sämtlichen Treppenstufen aufeinandergelegt würden eine Höhe von ca. 300m erreichen, also fast doppert so hoch als der Rölner Dom.
Zu den Verputz= und Stuckarbeiten wurden verwendet:
17.200 Sack Gips, 5500 chm Kalk.
Der Dachstuhl des Hauses(bis zum Kehlgebälk ist das Gebäude massiv konstruiert) faßt 10 000m ober 10 Kilometer Bauholz= 160chm.
An Dachflächen sind vorhanden:
6300cm Schiefer und 1000gm Zink. 1 Kilometer Rinnen und 0,5 Kilometer Abfallrohre.
Zur Ausstattung der Lichthöfe und des Haupttreppenhauses sowie zu Pfeilerverkleidungen wurden 2300qm Marmor verwendet.
Es wurden ca. 31 000gm Fußbodenplatten, ca. 5000qm Wandplatten und ca. 3500gm fugenlose Böden verlegt.
An Holzfensterrahmen sind 3300gm vorhanden und an Glas zusammen 6500gm, das ausreichen würde, um die Minoriten- und Breite Straße in ihrer ganzen Länge zu überdachen.
Ganz enorm ist die Menge der im Bau verlegten Rohre. Bei der Zentralheizungsanlage allein wurden 22 000m= 22km Rohre verlegt und 800 Heizkörper mit 4200qm Helzfläche montiert; die Teile der Heizung wiegen zusammen 420 000kg.
Zu den Installationsarbeiten sind 11,5km Rohre verwendet worden. Das Haus enthält 250 Kali- und Warmwasserzapfstellen, 133 Klosetts, 169 Wasch= und Ausgußbecken, 12 Bäder und Duschen.
Die elektrische Beleuchtungsanlage umfaßt 250 Bogenlampen und 11500 Glühlampen bei 112 Verteilungstafeln. Verlegt wurden hierzu 65km Rohr und 140km Kabel= und Leitungsdrähte. Die vorhandenen 64 Motoren für Gleich= und Wechselstrom haben 700 P. S.
Die Telephonanlage besteht aus 12 Amtsleitungen, 55 Oostnebenstellen und 85 Haustelephon-Apparaten. An Isolierrohren sind hier Ikm und an Leitungsdrähten 30,ökm verlegt.
Die Feuermeldeanlage, die in direkter Verbindung mit der städtischen Wehr steht, hat 47 Signalhupen, 47 Feuermelder, 114 automatische Meldeapparate auf den verschiedenen Lägern,.5 km Rohr und 7,8 km Leitungsdraht.
Die Rufanlage umfaßt 26 Lichtsignale mit je 4 verschiedenfarbigen Lampen, 1,5km Rohr und 3,2um Leitungsdraht.
Die Kühlanlage für die Pelz= und Vorratsräume hat ca. Ikm Kühlleitungen; sie liefert pro Tag ca. 400kg Blockeis. Zu den Küchenanlagen sind 0,7 und zu der Entstaubungsanlage 0,5km Rohre verlegt worden.
Hiernach erreichen die im Bau verlegten Rohre, Kabel und Leitungsdrähte eine Länge von insgesamt rö. 290km, das entspricht einer Entfernung etwa von hier bis Metz.
An Aufzügen sind vorhanden:
14 Personen-, 5 Casten- und 15 Gepäck- und Speiseaufzüge.
Bei gleichzeitiger Benutzung der Personenfahrstühle können in einem Hub 100 Personen befördert werden, bei zehnstündiger Geschäftszeit zirka 40000 Personen in einem Tage. Die Höhe der Fahrstuhlschächte beträgt insgesamt 500m, also mehr als
dreimal so hoch als der Kölner Bom.
Die innere Einrichtung des Geschäftshauses umfaßt rund 5 Kilometer Verkaufstische, Schrä ke und Regale.
Zur Herbeischaffung der gesamten Materialien und Baustoffe wären mindestens 4000 Loppel-Waggons oder 100 Güterzuge nötig gewesen. Köln, im März 1914.
Heimig, beratender Architekt.
Schaufensteranlagen, Glasmarkisen: Schlosser- und Kunstschmiedearbeiten:
Aug. Zerres
Wilh. Johann von Broek
Gebr. Fenners
C. Schlösser&amp; Sohn
Hch. Meid
I. Simmat
Ioh. Jos. Schmitz„
Corn. Esser
I. F Heinemann F. Gielow&amp; Co.,
F. I. Schmülling
Ant. Kring
.Grossmann, Markisen(Sonnentüch.) Herm. Jos. Trimborn Söhne
H. Stracke
P. Ph. Krieger
Telephon-Anla e:
Deutsche Telephonwerke, G. m. b.., Filiale
Elektrische Lichtanlagen, Umformer, Akkumulatoren usw.:
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
öln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Bonn
Barmen
Düsseldorf
Köln
Ing. Heinr. Welter
Wäschereianlage:
Hans Reisert Vakuumanlage:
A. Borsig
Köln
:" Köln
"" Berlin-Tegel
Fuhrwerkswage u. samtl. Geschäftswagen:
Theud. Prümm Köln
Feuermelde-, Uhren- u. Rufsignal-Anlage: Siemens&amp; Halske K5
Personen- u. Lasten-Aufzüge:
Otis-Aufzugwerke, Berlin Ing. H. Hammelsbeck.
Carl Flohr, Berlin
öln
Filiale Düsseldort Köln Filiale Köln
Maler- u. Anstreicher-Arbeiten:
F. Dullens.
Hch. Bales
Eugen Wenner Nitsche&amp; Kron, dekorat. Malerelen Karl Koch
Wilh. Hch. Stein Franz Richter
Peter Hollmann Hemming&amp; Witte
Sichtermann&amp; Edelmann
Beschläge:
Schmidt&amp; Meldau„„„
Richard Wernecke
Moest&amp; Grewe
Tresoranlagen:
Herm. Hansen
Innen-Einrichtungen:
B. Rindsfüsser„
Wilh. Aug. Jahn
Ant. Appelbaum jr.,
Deussen Söhne
Gebrüder Trimborn
Heinrich Abelen
C.&amp; M. Bornheim
Jch.&amp; Mich. Hansen Heinr. Weiter, Söhne, G. m. b. H.
Math. Saurbier
Pet. Klein
Gebr. Schürmann Wwe. Meich. Claren
Gebr. Kuby
H. Banze&amp; Sohn
C. Dörbaum
Gebauer&amp; Albrecht
Aug. Zerres(Ausstellungssekränke und Esenregale)
Herm. Jos. Trimborn Söhne,(Ausstellungsschränke)
Jac.&amp; Jos. Kohn(Stühle)
E. Stern Söhne(Gésamte Kartonag.) herm. Weiskamp
Küchenanlagen:
F. Küppersbusch&amp; Söhne,.-., Pet. Zimmermann
Telephonzellen;
Telefonzellen-Baugesellschaft Hüfettanlagen:
lee. Horn
I. E. Oellheiser
Köln
Düsseldort
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Köln
Kölo
Kölo
Köln
Köln
Köln-Lennep
Benn
Kasee
Berlin
Köln
Bonn
Köln
Béleuchtungskörper
kunstgewerbl. Arbeiten:
GelsenkirehenSchalke
Köln
Köln-Ehrenfeld
Kvln
Köln
horn&amp; Reusswig, 6. m. b. H. Köln
Kunstgiesserei und Ziselieranstalt
„Vorwärts.... Köln-Braunsfeld
Mayer&amp; Ge. KhinSpian&amp; Sohn..... Berlir
Deutsches Metallwarenwark m. b. H.
Kilhelm&amp; Co.
Hot. Betzer
Firme##hilder:
Heger&amp; Rübel
Brau
Berlin S W 68
Nünchen
Stuttgart
Feu-rlö-chapparate:
Radikal-Apparate-Bauanstalt
Köln
Köln

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93 Sonntag, 5. April 1914
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt!
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempe straße.
Crbeits-Markt
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
M
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmäunischem technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeits. gesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungs. personal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Ard., stark. Junge, 17., der mit Pferd. fahr.., sof. gesucht.
Offene Stellen.—
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. 1
Jungertüchtiger
sieur od.
per sofort gesucht. Nur beste Kräfte finden Berücksichtigung. Angebote, lediglich mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen zu senden unter B 726 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85
Zur See
Hohes Einkommen eczielen junge Leute aller Berufsklassen, wenn in ihrem Berufe zur See fahren. Verdienst je nach Beruf 350 bis 1500 M. pr. Reise(4 Monate 14 Tage) bei freier Station resp. Kost und Logis. Auskunft und Rat erteilt auf briefliche Anfragen mit Retourporto die Schiffahrts=Informations= und Reisebur.=Gesellsch: m..H. Abt. 54 Berlin SW. 6d, Kochstraße 5.
Großes Werk auf dem Lande sucht zum baldigen Eintritt älteren, verheirateten
Reparaturschlosser,
der drehen kann. Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschr., Lohnansprüchen u. Angabe des Eintrittstermins unter C 234 a. d. Geschst. d. Bl.
Lehrling
für
Däckerei und Konditorei
sofort gesucht. Gleich Vergütung. Nur brave strebs Jungen mit gut. Schulzeugn. woll. sich meld.
Arnold Kievernagel, b Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Tischler=, Schiffbau=, Blechschlosser- und KupferschmiedeLehrlinge
werden noch eingestellt. Gebrüder Sachsenberg,
.=.,
Schiffswerft Köln=Deutz.*
Zur
des General-Vertreters
gesucht repräsentabler Kaufmann, Vers.=Akug. bevorzugt. Bewerbungen mit kurzem Lebenslauf erbeten unter A 8372 an Daube&amp; Co., Berlin SW 19.
Lehrling
von ordentlichen Eltern mit guter Schulbildung v. Agent.= u. Großhandlung der Lebensmittelbranche für sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote u. B 744 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrling
der das Einj.=Zeugn. besitzt von
Drogen=, Material= und Farbw.=Großhdlg. in Köln gesucht.
Off. unt. B 741 an die 2. Gehäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fäckerlehrling unter gün O stigen Bedingungen gesucht. b Köln, Auf der Ruhr 12.
und Installation Fehrer, Deutz, Neuhöfferstr. 23
2 Lehrling (Tehrling gese. Ehenses
Roth=hausstr. 42. Adeneuer.
Lehrmädchen,
große Figur, angenehm. Aeußere, nicht unter 16 Jahren, Tochter besserer Eltern, sofort von erstklassigem Friseurgeschäft gesucht. Gelegenheit zu tadelloser Existenz als Verkäuferin v. Parfümerien u Haararbeiten. Erlernung v. Frisieren, Champonieren, Ondulieren, Manicure u Schönheitspflege. Später hoh Gehalt. Off. mit Angabe disher Tätigneit, Zeugnisabschr. u. wenn möglich Bild unter B 731 an d. 2. Gesch. Breitest 85. b*
Näherinnen
für Russenkittel und weiße Kinderschürzen
in und außer dem Hause gesucht. Hohe Löhne.
Cohen&amp; Speyer
Ehrenstraße 14/16. bo
Perfelte
Schürzennäherinnen
für unseren elektrischen Betrieb per sofort gesucht. b
Gebrüder Diel, Dielhaus, Aichartzstraße.
Tüchtige, erfahrene
Verkäuferin
wird für ein besseres Kolonial= warengeschäft gesucht.
Fr.=Offerten u. A 75 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Braves kath.
das Liebe zu Kindern hat, am liebsten vom Lande, für leichte Hausarbeit gesucht. Frau Oberingenieur van Bon Goltsteinstraße 134.
Für vormittags zuverlässige propre
Stundenfrau
od. Mädchen für sofort gesucht.
Ang. u. B 733 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche als Stütze
uno zu meinen Kindern, 2½ u. 1½ Jahren, gebildetes Fräulein, perfekt in Haushalt, Kinderpflege und Nähen. Offerten an Frau Walter Block Wesel, Herzogenring 4.
Junges Mädchen
vom Lande
das im Haushalt gut angelernt ist, sofort ges.
Off. u. B 622 an die 2. Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Fleiß. kath. mädchen
für Küche und Hausarbeit per 15. April oder 1. Mai gesucht. Waschfrau vorhanden.
J. Außem, Kalk,
Kapellenstraße 4.
Junge Mädchen
erhalten gründl. u. gediegene Ausbildung f. Bureau bis zur erfolgten Anstellung in dem Privaten Handelslehrinstitut .Bellinghausen, Schilderg. 114.b
Einzelne Dame sucht für April, Juni ein besseres kath Mädchen, welches in Küche= u. Hausarb. erfahr. ist.
Off. unt. B 739 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Braves, fleißiges
Zweitmädchen
mit gut. Zeugnissen z. 15. April gesucht. Mohrenstraße 6.
Für alle Hausarbeit zuverl.
Mädchen
ges. N. mit g. Zeugn. mögen sich ., die auf dauernde Stell. refl. Köln, Lupusstr. 36, III.
Junges mädchen
aus achtbarer Familie in ein besseres Kolonialwarengeschäft gesucht.
Köln, Ritterstraße 16.
Zweitmädchen oder Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Küchenmädch. vorhand. Vorstell. auch Sonntags Norbertstr. 28. b
Junges Mädchen
f. alle Hausarbeit, w. vorl. zu Hause schlafen kann gesucht. Fr.Krautwig, Ehrenf., Körnerst. 52
In einer gut kathol. Familie # wird ein Mädchen für alle Arbeit gesucht. Famil Behandl.
Off. erbeten u. B 730 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche für sofort eine kathol.
Zweitwärterin.
Frau Schulte Herbrüggen, Apotheke in Herdecke.
Lehrmädchen oder angehende Verkäuferin gesucht.
Weyerstraße 4.
Braves tücht. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Reinartz, Porz,
Bahnhofstraße 26.
f. alle Hausarb. geg. hoh. Lodn gesucht. Keine Wäsche.
Berrenrather Straße 53.
Prop. mädchen
welches kochen kann, in kl.Haush (3 Pers.) gegen guten Lohn ges.
Hansaring 41.
Modes
Lehrmädch. für sofort gesucht. .Gatzke, Hohenzollernring 48,l.
Ein junges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b J. Kloubert, Aachenerstr. 415.
Junges Mädchen gesucht.
Apostelnstraße 24. b
Stellengesuche
Jung. Landwirt, aus gut.
Familie, 2 Jahre in strammem Dienst, mit guten Zeugn., sucht zum sofortigen Eintritt Stellung als
Verwalter
mit evtl Familienanschluß.
Fr.=Offert. u. RI 1765 an die Geschäftst. d. Köln. Vztg. erbeten
Junger Mann, 26 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, welcher lange Jahre in einem der größten Eisen=Exportgeschäfte mit Erfolg als Lagerist tätig war, sucht Stellung, am liebsten als
Lagerist oder Erpedient.
Fr.=Off. u. K 309 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Strebs. Schmiedegeselle
20 J. alt, sucht Stell. in Köln oder Umg. Ob Hufbeschl. oder Wagenb. oder Schlosserwerkst. ist einerlei
Gefl. Off. m. Gehaltsang. an
R. Reifarth, Sieglitz bei Camburg(Saale).
Großer, kräftiger, junger Mann
16 J, absolut tren u. brav. Mittelschule bes., wünscht St lle für ganze od. halbe Tage auf Bureau Lager oder ähnliches.
Offert. unter B 743 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrlingsstelle
in kaufm. Geschäft für jungen Mann gesucht mit guter Vorbildung Gefl. Angeb. an die Annahmestelle d. Bl., Schlebusch, Bahnhofstraße 24.
Lehrstelle gesucht
für Sohn aus guter Familie in kaufm. Gechäft, wo gründl. Aus bildung zugesichert wird.
Offert unter B700 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
* Madchen, 15 J. alt, mit D best. Zeugn. aus Volks= u Handelsschule, sucht Stelle auf einem Kontor. Gefl. Angebote unt. 469 an d. Gesch. d. Bl.
und alle geschäftlichen a nanmnn
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzelle. straße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nach benannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksverntungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreise
aufgegeben werden, bei führung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring. Ecke Weidengasse Hansaring. Ecke Krefelderstr. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Hohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
prompter und sorgfältiger
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5 Mauritiussteinweg 93, Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57. Poststraße 41 Salierring 19, Ecke Duffe bach
Severinstraße 94 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochn straße 102. BraunsfeldsAachenerstr. 519. Brühl Uhlstr. 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelst Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstr. 8, Geißelstr. Humboldtkolonie: Wattstr: 35. Kalk: Mülheimer straße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 17 Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19. Wai straße 51. Nippes: Viersenerstr. 6, Ecke Christinasg Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Kletten berg: Luxemburgerstraße. 242, Sülzburgerstraße 1 Vinast: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Höninger weg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Jg. braves Mädchen,
kath., sucht Stelle in kl. Haush. Lohn wird nicht beansprucht, nur gute Behandl. Off. u. M 45 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Einfaches Fräulein
w. 10 J. bei einem Arzte gew., Kochen u. all. Hausarbeiten erfahr., s. St. bei Geistl.einz. Hrn. per 1. Mai oder später. Off.u. B728a. d..., Breitestr. 85.b
inderlos. Ehep. s. einf. Fräul. 9 kath., erfahr. in Küche, Näh., a. Hausarb.Gel. z. E. d. fein. Küche. Symm. a. d. L. Waise bev., Ende April. Off. u. B740 Breitestr. 85.b
nuche für m. Tochter, 15., Stell. als Kontorgeh. Seld. hat die Handels=Vorschule mit Erfolg besucht. Zeuan. vorh. Off. u. 486 a. d. Gesch. d. Bl.
Aerztl. gepr. Erstwärterin
ist 1. Mai frei. Empfehlungen u. Zeugnisse zu Diensten.
Ang. u. 480 an die Geschst. d. Bl.
7 Mädchen, 15 J. alt, mit D best. Zeugn. aus Volks= u. Handelsschule, sucht Stelle auf einem Kontor. Gefl. Angebote u. 469 a. d. Gesch. d. Bl.
aus guter Fam. sucht Stelle zur Erlern der Haush Off. u. 498 an die Geschst. d. Bl.
Kräulein sucht Stelle im Geschäfte gleich welch. Branche, jetzt oder später.
Off. u. 460 a. d. Gesch. d. Bl.
ädchen, 32 Jahre alt, sucht Stelle in frauenl. Haush. Off. u. B725 a..Gsch. Breitest. 85. b
Arbeltaggsuche)
Damenhüte
Formen, Federn, Bänder, Blumen enorm billig. Getrag. Hüte werden geschmackvoll, schnell u. billig garniert.
Thieboldsgasse 101
Jg. Schaufeust.=Dekorateur
Manufaktur-, Damen-.HerrenMode=Artikel, der zugkräftig u geschmackvoll zu dekorieren versteht, sucht abends nach 8 Uhr Beschäftigung. Off. u. 497 an die Geschöftsstelle d. Bl.
e Aufpolsterne
Matratzen 3., Sofas 5 M. in und außer dem Hause.
Ehrenfeld,
Schreibmaschin.=Arbeit DPrivatbeamter übernimmt fertigung v. Abschr., Verträg schriftstell. u. Prüfungsard. techn. u. ärztl. Gutachten u für Archit., Aerzte, Rechtsa Frankenwerft 1, 3. St., U gegenüder Schiffbr.
gut und billig repariert?
Bückmann, Uhrmache * Marsikstein 29.
Instr.=Arb. übern. noch in je * Richt., Fassade abw. 2X0 farbe streichen qm 55 Dig
Jos. Emmerich, Friedn
straße 34. Karte genügt.
Modistin fertigt Kon u. Damenhüte schick.) an in und außer dem Hause Else Schäfer, Klingelpütz 15
Unstreicherarbeiten
reell, sauber, bill. Beste En H. Sürth, Luxemburgerstr.
tal.=, Anstr.=,Tapez.=A
N prompt, saud., billig. Oft ohne Verbindlichkeit. Fin Heinsbergstr. 16. Tel. B 39
Sämtl. Maler- u. Aust.)
werden sauber u. billig aus W. Kunz, Friesenstr. 78,
Kommunion=Blusen Kinderkleider werden schick angefertigt.
Waisenhausgasse 28
Crau sucht Kunden f. nachn J z. Flicken. Kalk. Kapellenstr. 17.—
Züdwester werden von: D resten angefertigt.
Waisenhausgasse
52jähr. Mann sucht len
Beschäft., gleich welche..60 Friedrichstr. 21, 1. Et. b. Um
Cangjähr. erfahrene Schneit fert. mod. Kleider unt. 9 billig an. Erftstr. 56, part
Austeiher- Toste.
Erven, Altedurgerstr. 69 k
Anstreicher=Arbeit ges.
von 25 Pfg. an. Kyffhäuserstr. 10. Tel. bs
#sit werden nach:.
Dule Schick garniert“
503 an. Steinstr.
Friseuse
Elstergasse 28. Pe)
Auspolstern v. Sofas, et sowie Neuanfert, sollve

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93 a Sonntag, 5. April 1914
Seite 9.
Eine Sensation!
Oberhemden durchgchend Ia Perkal, sehr 960
solide im Tragen, garantiert waschecht nur
Oberhemden weiß. Hemdentuch mit farbigen 9250
Perkal-, Zephir- oder Piqué-Einsätzen..75.75*
Operhemden farbig mit festen oder losen Voerkeinben Manschetten, garantiert wasch.A90 echt, das Beste in Qualität.35*
Dhorhemdas weiß mit weichen Piqué- oder
Reinden Batist-Einsätzen in 8 verschie- 2225 denen Qualitäten.90 bis
Trikot-Einsutzhemden
Rumpf mit echtfarbigen Einsätzen...75
Knaben-Einsatzhemden oder Krkot- 475
stoff mit echtfarbigen Einsätzen..25 4
Kommunion-Hemden
aus solidem
„ Kretonne.90
mit Piqué- oder Leinenfalten-Einsätzen.
25
Damenhemden in einfachen solden Formen 135
oder gestickten Passen, nur beste Stoffe,.45.75
Damenhemden Fantasie-Fasson, mit reicher.50 Stick.-Garnitur in hundertfach. Auswahl.25.25 bis 4
ist unser grosser Wäsche-Verkauf!
Eine nach Tausenden zählende Ausuahl bietet unser
— Oster-Verkauf
in Herren- u. Damen-Wäsche, desgleichen Knaben- u. Mädchen-Wäsche
Beginn des grossen Oerkaufs Sonntagmorgen 11 Uhr.
Zum Umzug und Hausputz
ele 145 13 1“ C
jedes Fenster 3325 75 575
Beinkleider
Alle Formen mit best. Stickereien, 135 nur allerbeste Stoffe.25.95
Beinkleider—..
mit reicher Feston, An- und Einsatz
Knieform, offen u. Reformschluß 47
".25 bis+
Untertaillen iun reicher Auswahl, hübsche.F. eleg. Ausführungen, in allen Weiten.90.95.35 SS 9
Damen-Köcke mit hohbem Volant oder Prin- 9250 zess-Röcke, eleg. Ausführungen 12.80.50.50.50
Kommunion-Wäsche Hemden. Bemkleider, Röckchen, Leibchen in enormer Auswahl 165 Hemden und Beinkleider.25.25—
Kinder-Wäsche
in allen Grössen und
Engl. Jüll-Gardinen
zwei Flügel, in enormer Auswahl.....
Engl. Jüll-Gardinen###ser Au#7 Halbstores
50
bis
.500
Spannstoffen mit
eigene Anfertigung, aus mod. 2290 K50 □ hohem Falten-Volant.. 0 6
50
Scheibengardinen
billiger wie in jedem Ausverkauf 10" 20"" OK nur mit Band eingef. Qualit. Meter—.v# SS 3 bis 90 5
Alover-Rets
mod. Gardinen, Spannstoffe vom Stück, 130-150 cm breit,- Meter
75; 983 bis 300
WGw in allen Grossen und
Kragen, Manscherten, Dorhemden nach Grüise von.......ecr. 75
Unterzeuge, Hletzjucken Grosse Auslage in Damen-, Herren- und
Kinder-Strümpfen
Auslage von Sonderposten.
In enormer Auswahl.
deder Versuch ein neuer Kunde.
Poa4p9
Tüllbettdecken, Dekorationen, Rouleaustoffe,
enorm billig.
Kölner FubrikDomstr. 5967.
Zum Umzuge und Hausputz
Ualk-Sterae in allen Breiten vorrätig, aus Tüll- und Etamine-Stoffen mit FiletHalb-StUTES Einsätzen und Spitzen
stück 3½ 6“ 850 1230 1850 und höber.
Moderne Tiillerarre:(Allover nets) geeignet für Stores, ganze DekoraWoderiis Tünstele. tionen, Scheiben-Gardinen usw., 130 bis 150 cm breit
per Meter 95„ 1• 1·5 1
Uebernahme vollständiger Innendekorationen X Abändern und Modernisieren vorhandener Dekorationen bereitwilligst.
Dekorationel Phantasiestoffe, per Garnitur—. Nadras Ripe, neuest 650 875 125 1750
Teppiche u. Läuferstoffe
= nur moderne Zeichnungen—= nur erprobte Qualitäten
zu allerbilligsten Preisen.
Schildergasse 24
Schildergasse 24.
uilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1914.
30 S Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
Frau Hauptmann nahm das Dokument on sich und begann: Seite für Seite durchzustudieren. Sie fand mancherlei, was mieressierte, aber doch nicht das, was sie suchte. Sie wußte Leutschland her, daß es im Staatsdienste gerade für die gen Herren Stellungen gibt, die zwar einen sehr ansehnlichen e, aber nur sehr mäßige Einkünfte bieten. Und sie wußte slei, daß das Vermögen ihres Bruders während seiner langstigen Studienzeit nicht eben größer geworden war. s sie das Schriftstück zurückgab, fragte sie kurz entschlossen: sagen Sie, Herr Oberst, wie wird die Stellung honoriert?“ #. Tberst lächelte.
Ach so, gnädige Frau! Sie denken an deutsche Verhältnisse, jever Beamte sein bestimmtes Einkommen hat. Das ist bei anders. Wir werden nach Alexandria fahren und unsere singungen stellen. Ich denke, Mr. Benari wird ein Fixum viertausend Pfund, und Ersatz der laufenden Spesen nehe Frau Hauptmann nahm im Kopfe schleunigst eine Umslung vor. Viertausend Pfund, das waren ja mehr als achtausend Mark. Damit konnte er auch in Aegypten recht gut
Ic, werden denn solche Gehälter bezahlt?“ fragte sie zweis kommt alles auf die Verhältnisse und die Leute an, Frau. Beispielsweise bekam Robert Koch für seine Stuim Betschuanaland pro Tag fünfzig Pfund.“ Frau Hauptmann fiel in ihren Stuhl zurück.
gusend Mark pro Tag, das sind ja dreihundertundfünf„Ristausend Mark im Jahre,“ stammelte sie.„Das ist
nicht so gefährlich, gnädige Frau. Koch mußte von summe freilich die Unkosten seiner Expedition bestreiten,
vielleicht nur ein Drittel oder gar ein Viertel für ihn übrig blieb.“
„Aber das sind doch riesige Summen, Herr Oberst.“
„Sie sind gut angelegt,“ erwiderte der Engländer. Früher starben uns dort in jedem Jahre Hunderttausende von Rindern an der Pest. Seit den Arbeiten von Robert Koch sind die Verluste sehr gering geworden. Und wenn ich es mir genau überlege, weiß ich nicht, ob wir bei der Wichtigkeit der neuen Erfindung für Mr. Benari nicht besser noch mehr verlangen.“
„Nehmen Sie um Gotteswillen alles, was Sie bekommen können," dachte die Frau Hauptmann bei sich. Laut aber sagte
sie:
„Das muß natürlich Ihrer Sachkenntnis überlassen bleiben, Herr Oberst.“
Bald wurde es Zeit, daß man die Tafel aufhob und die Gäste sich in ihre Räumlichkeiten zurückzogen und von den Anstrengungen der Reise erholten.
Die Sonne des nächsten Tages sah im Kraftwerk von Komombo fröhliche und lustig plaudernde Menschen. Bereits in der Frühstunde hatte der Oberst mit seinem Schwiegersohn in spe auf dem Regierungsdampfer die Reise stromaufwärts angetreten. Nun führte Georg Gilbert seine Gäste durch sein Reich. Sie betraten den Maschinenraum und sahen, wie die große Dampfmaschine arbeitete, wie sie in blitzendem Spiel die stahlblanken Glieder bewegte und rastlos die Pumpen antrieb.
Es gibt wohl kaum einen Menschen, auf den eine mächtige tadellos arbeitende Maschine nicht einen gewissen Eindruck macht. Wohl auf jeden wirkt solch ein Sieg menschlichen Schaffens und menschlicher Intelligenz über die Materie erhebend und befreiend.
Mit glänzenden Augen verfolgten die Gäste die Erklärung, welche Geora Gilbert hier an Hand eines Planes gab. Er zeigte, wie die Maschinen hier tagtäglich einen ganzen mächtigen See aus dem Nilstrom schlürften und die Wassermengen meilenweit durch die Wüste verteilten.
Marie Ewald kam zum ersten Mal in ihrem Leben in eine
solche Stätte des modernen Industrialismus, und eine gan neue Welt schien ihr hier aufzugehen.
Gewiß, diese Bauwerke waren nur klein, waren beinahe un scheinbar und ärmlich gegenüber den Riesenbauten der alten Pharaonen, die da nur wenige Kilometer entfernt in der Wüste lagerten. Aber welche Riesenkräfte waren hier auf engen Raume zusammengedrängt; aus einem Gebäude, welches kann zwanzig Meter im Quadrat maß, strömte die befruchtende Kraft über Quadratmeilen dahin. Diese modernen Menschen schöpften die Lebenskraft aus dem alten heiligen Strom und gossen sie weithin über die durstige Wüste.
Das war doch etwas anderes, als das Studium der alten Trümmer.
Der alte Satz des deutschen Dichters kam Marie Ewald in den Sinn:„Wenn die Könige bauen, haben die Kärrner zu tun.“
Könige hatten einst jene ragenden Pyramiden und Obelisken errichtet. Aber was waren die, die da heute' durch dunkle Gänge und Trümmerfelder schlichen und jeden alten Stein umdrehten am Ende schließlich anders als armselige Kärrner.
Dann schritt man durch die Wüste dahin. Auf glühendem knisterndem Sand entlang. Aber am Ufer eines künstlichen Flusses, der aus dem modernsten aller Baustoffe, dem Eisenbeton, gefügt, seinen Weg geradeaus in die Wüste nahm. Und im Bette dieses neuen Stromes eilten die Nilwasser rauschend und plätschernd dahin, einem unbekannten Ziele entgegen.
Marie Ewald ließ ihre Blicke den strömenden Fluten nachfolgen. Und es kam ihr die Idee, vaß hier wieder Könige wohnten und bauten, die Eroberer eines uralten und lange verloren gewesenen Kulturlandes.
Seit Jahren war sie es gewohnt gewesen, daß alle Bauten, die sie irgend interessierten, seit Jahrtausenden schon standen. Sie war mit der Idee vertraut und gewissermaßen verwachsen, daß solche Mauern und Säulen schon zu Christi Zeiten, ja zu den Zeiten von Salomo und Abraham für die Ewigkeit gefügt dagestanden hatten. Und sie war es gewohnt, zu götterähnlichen, mythenhaften Weisen emporzublicken, die von Göttern stammten und auf Götter gefolgt waren,

*
In allen Abteilungen unseres Hauses
Heute, Sonntau. bis 7 Uhr abds, geöffnet.
Neue Damen-Moden
Neue
Herren-Anzüge
28 32 35 38 45 M.
Knaben-Anzüge
11° 12° 1350 15° 18° 19° M.
Schuhwaren
Nur gute, sollde Fabrikate. Besonders billig.
Entzückend schicke und sehr preiswerte
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 Sonntag, 5. April 1914
Für Erst-Kommunikanten.
Das beste Gebetbuch für Erstkommunikanten ist:
Brot der Engel.
Vollständiges Andachtsbuch für die Verehrer des allerhl. Altarssakramentes.
Von Dechant u. Ehrendomherr Dr. A. Tappehorn.
Warum? Weil dieses Gebetbuch das Kommunionkind anleitet, die Früchte dieses schönen Tages für das ganze Leben zu bewahren, indem es allc Andachtsübungen in Beziehung zum allerheiligsten Altarssakramente setzt.
Man achte genau auf den Titel und verlange immer
Laumanns Brotder Engel.Tappehorn!
Verschiedene Ausgaben in jeder Preislage.
Als passende Geschenke seien empfohlen: Der Kommunionkinder Glück
im treuen Anschluss an den lieben Heiland im heil. Sakramente und in Befolgung seiner Lehren. Zusammengestellt aus den Beiträgen Mehrerer, mit einem Vorwort von Dechant H. J. Kamp. Erkelenz. Breites Oktav(12X20 cm). 250 Seiten. Prachtausgabe 3., einfache Ausgabe 2 M. Reich illustriert.
Ein eucharistisches Jugendbuch, ein Führer durch die Jugend an der Hand des lieben Heilandes.
Dem Heiland entgegen!
Ein Vorbereitungsbüchlein v. Lehrerin Helene Pages. Kart. M..30, fein geb. M..75.
Als Gegenstück, für die Zeit nach der ersten heiligen Kommunionerschien soeben:
Dem Heiland treul
Von Helene Pagés. Preis kart. M..30, fein geb. M..75.
Angelina, dieUngetaufte.
Erzählung für die Jugend, besonders für Kommunionkinder, von Lea Dörenberg. Mit 5 Vollbildern. Fein geb. 1 M.
Führer ins Leben„ von
Parr
Birkenegger. 2 Ausgaben(für Jünglinge und Mädchen). 320 Seiten. Jede geb. 1 M.
Jesus kommt! Erzanlungen
für Kommunionkinder. Herausgegeben von einem geistl. Jugendfreunde. 11. Auflage, kl.80. 128 Seiten. Fein geb. 1 M.
Ueberall erhältlich!— Illustrierter Katalog gratis! A. Laumann'sche Buchhandlung, Dülmen i. W.
* Verleger des heiligen Apostolischen Stuhles.
Harasin iet selt 16 Jahren als das wirksamste Mitttel anerkannt. 20 000.A Belohnung. wenn unter den 300 Dankschreiben welche jeder Sendung beiliegen, sich ein unechtes befindet. Diese Summe ist bei der k. Bank hinterlegt. Flotter, schneidiger Schnurrbart! Volles Kopfhaar!
Danooin unterstützt den Haar- und Rar danl Bartwuchs mit wunderbar Erfolge. Wo kleineHärchen vorhanden sind, entwickelt sich sehr schnell ein kolossal üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtet. Drämiort: Goldene Medaille Marseille Plallilelf. Grosser Ehrenpreis Rom Preis: Stärke 1 2., Stärke I1 3M., Stärke II1 4 M.
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend von Chemikern u. Aerzten geprüft, absolut unschädlich, warne deshalb vor wertlosen Nachahmungen Garantie: Bei Nichterfolg Betrag zurück. 3 Postversand per Nachnahme nur durch H. Katterbach. Köln, Severinstrasse 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, s0 ersuche um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3M. p. Nachn
Damen-Jachenkleider
nach Man
Elegante erstkl. Anfertigung auch b. Zulieferung der Stoffe Ganze Jackenkl. von prinengl. u. deutsch. Stoffen, an Seide etc. gearb. v. 75—110 Gleichzeitig
Herren-Schneiderei
bei eleganter Arbeit von Jv. zügen im Preise von 65—858 Paletots von 55—75 K, auch bei Zugabe von Stoffen. Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
Math. Burger
Massgeschäft
Köln, Pfeilstrasse 17.
Jac. Eschweiler
67 Breitestrasse 67
empfiehlt als
passende Kommuniongeschenke
zu anerkannt g
vorteilhaften Preisen
Uhren. Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
zung. Mädch. Stundenst f. morg. 3 Off. u. M 49 an die Hauptotr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Man berufe sich
Große Auswahl
Vorhänge
Stores, Bettdecken, Rouleaus, Rouleaus=Stoffe, Gardinen. p“
mod. Spannstoffe
Allover nekstiestg billig.
Rheumatis. mus u. Gicht können Sie selbst bekämpfen. Ich vil nichts verkaufen. Auskunft erteilt Brandt, Kriegsschulbeamte a. D. Halle(.) 99, Jakobstr.#
Wenn Sie von hartnäckigen
Juckrei
befallen sind und keinen Schla finden, verschafft Ihnen Dr. Koch's Kühlsalbe sofort Erleich erung. Topf 3. Köln, Hirsch=Apoth., straße 35.
bei seinen Einkäufen auf die Anzeigen im Local-Anzeiger.
Malzmühle
Haltest. d. elektr. B. v. d. Hause.
lassen Sie Ihre aur und schlethi# gewordene Damen=
Bandtasche
owie Lederwaren nicht in Spezialgeschäft wir neu bilig reparieren, reinig. od. auffärben! Riemen an Taschen Paar
R. Filisetti,Passage3t
in d. Handschuh=Reinig.= u. ur
Und nun schritt sie hier auf den mächtigen Uferquadern eines quer durch die Wüste rauschenden Stromes entlang und vernahm die Erklärungen aus dem Munde des Bauherrn selber. Sie hörte, daß hier noch vor einem Jahr die verdurstete, totbringende Fläche sich ununterbrochen dahingezogen habe. Sie ließ sich erzählen, wie die Arbeiterkolonnen hier vorgestoßen wären, wie man den Leib der Wüste mit gigantischen Excavatoren aufgerissen hatte, wie sich Eisen und Beton zu einem neuen Flußbett verbanden, und wie dann die Maschinen ihre Arbeit begannen und ohne Ruhe und Rast das Wasser des Lebens in die Wüste warfen.
Ihre Blicke hingen an den Lippen des Ingenieurs, der alles das erzählte, während sie am neuen Strom dahinschritten.
Schon lag das Kraftwerk klein und winzig am Horizont. Und nun begann jener wunderliche Strom, der vom Tale zu den Bergen hinfloß, sich zu verzweigen. Hier und dort gabelte sich ein kleinerer Kanal ab und stieß rechtwinkelig in die Wüste.
Man war genötigt den Zweigen zu folgen, wenn man nicht über den Fluß setzen wollte. Und dann wurden aus den Flüssen Bäche, und aus den Bächen Rinnsale. Und endlich an den äußersten Enden des ganzen Systems flutete das Nilwasser frei aus dem steiernen Gefängnis in die offene Wüste. Es lief hierhin und dorthin, bildete tausenderlei wunderliche Figuren und verschwand endlich im warmen Sande.
Sinnend folgte Marie Ewald dem Laufe des Wassers, das da scheinbar für immer verloren ging, versickerte und verdunstete.
Wie im Traume vernahm sie die Erklärungen Georg Gilberts, daß das der erste Kampf gegen die Wüste sei, daß erst seit vierundzwanzig Stunden die Wasser in den Sand strömten. Sie vernahm, daß dieser Kampf durch die nächsten Monate ununterbrochen weiter gehen würde, der harte und erbarmungsose Kampf zwischen der seit Jahrtausenden durstigen Wüste hier und der tausendpferdigen Maschine, die da unten am Strome stand, in jeder Sekunde viele tausend Liter in den Sand warf.
Sie vernahm, daß im Herbste endlich der Riesendurst gestillt sein werde, daß dann neues Leben auf jenem so lange scheintoten Boden beginnen würde.
Und dann fiel ihr Blick wieder auf den brennenden Sand,
und sie glaubte, hier und dort in der Nähe des lebenspendenden Wassers ein grünes Spitzchen zu erblicken.
„Das Land ist lebenswillig,“ erklärte Georg Gilbert, der ihren Blicken gefolgt war. Schon vierundzwanzig Stunden haben genügt, um Keime, die irgendwo und irgendwie in diesem Sande lagen, zum Leben zu erwecken. Schon lange, bevor wir selber zum Pflanzen kommen, wird das Land hier grünen, werden hier Keime wurzeln, die so lange auf das lebende Wasser warteten.“
Wieder und immer wieder ließ Marie Ewald ihre Blicke über diese fremdartige Umgebung schweifen. Sie sah nicht mehr den alten grauen Tempel inmitten der Wüste. Sie sah das neue Leben, welches hier entstehen sollte und es schien ihr, als ob das alles viel schöner und viel großartiger sei, als alle die alten Pyramiden und Obelisken zusammen.
Sie glaubte selbst ein solcher Keim zu sein, der da lange, lange Zeit im glühenden Sande gelegen und gewartet hatte, und der nun endlich, nach so vielen Jahren, die Fluten des heiligen Stromes spürte.
Dann führte der Weg weiter, von den Rinnsalen und Bächen hinweg. Aber die Wüste begann nicht von neuem. Man schritt nicht mehr über den gluhenden losen Sand, sondern über festen feuchten Boden, und weithin dehnten sich üppig grünende Felder. Höher und höher wurden die tiefgrünen Baumwollstauden zu beiden Seiten des Weges. Dattelpalmen und Tamarisken mischten sich dazwischen und spendeten kühlenden Schatten.
Erstannt betrachtete Marie Ewald diese Wandlungen.
„Wir sind durch acht Jahre geschritten,“ erklärte Georg Gilbert.„Wir sind jetzt im Bereich der ersten Anlage, die 1904 errichtet wurde. Hier wirken die Wasser schon seit langem. Hier ist die Wüste schon seit Jahren besiegt.“
„War das einmal Wüste?“ fragte Marie Ewald erstannt.
Da reckte sich Georg Gilbert empor.
„Vor zehn Jahren lag hier toter, hartgebrannter Sand. Kein grüner Halm war zu sehen. Nur die Schädel und Knochen längstvergangener Menschen, die im Sonnenbrande ein trostloses Ende gefunden hatten... Und heut', heut' habe ich das Land erobert und mir untertan gemacht, soweit ich es wollte,
soweit es mir gefiel, meine Kanäle zu bauen, meine Maschinen wirken zu lassen.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil
** Parlamentsstilblüten, die er aus Reichs= und Landtagsred## gesammelt hat, teilt ein Leser der Frankf. Ztg. mit. Wir pflücke daraus nachstehende: Bei dem Sonntagsruhegesetz führte der##### zialdemokrat Abg. Dr. Quarck(Frankfurt) aus:„Wenn jemen am Sonntag früh gestorben ist, so hat er doch wirklich Zeit, Montag früh sich einen Grabstein zu bestellen.“ Schön war was sein Genosse Krätzig sagte:„Wir sind der Meinung, de die Junker nicht ein werbendes, sondern ein fressendes der Volkswirtschaft sind.“ Ferner:„Der Streikgendarm ist## Nagel, an dem demnächst das Koalitionsrecht aufgehängt weit wird.“ Sein freisinniger Nachbar Hoff meinte:„Wenn sagen, wird Ihnen ein Lächeln entgegenschallen!" Der## Werner(Gießen) apostrophierte einen Kollegen:„Aber,
ehrter Hr. Thiele, ich weiß zwar nicht, ob Sie hier sind...“. Pole Kurzawski sprach vom„warmen Auftreten seiner Freund Der Abg. Giebel(Soz.) meinte:„Hier müssen die Verhältn nicht richtig im Auge gewesen sein. Die Beamten auf der versicherungsanstalt für Privatbeamte müssen arbeiten wie diee gepökelten Heringe.“ Sein Freund König:„Di. Wasserleus
findet dort einen guten Resonanzboden.“ Böse Beispiele verderth gute Sitten. Wenn die Abgeordneten im Strom der Rede vom Strudel ergreifen lassen und schließlich in Schlinggewa### geraten, aus denen sie sich nicht mehr retten können, macht, auch im Wortlaut der Regierungsvorlagen, die angebst zunächst dem Deutschen Sprachverein vorgelegt werden, schon# böse Einfluß geltend.§ 6 des Sonntagsruhegesetzes für Handelsgewerbe lautet wörtlich:„Die Gewerbetreibenden sind““ pflichtet, jeden Beschäftigten an jedem dritten Sonn#### volle 36 Stunden von der Arbeit frei zu lassen.“„Auch dritte Sonntag dürfte nur 24 Stunden zählen!— Ein Ministers direktor sagte:„Wir müssen die Nord= und die Ostsee ihren Weg gehen lassen.“— Einer seiner Spezialkollegen sprach von“ Binnenschiffahrt, die stets im Flusse bleiben müsse.

Mit 9
Gcüüngen. ermelzspischen.
(orteneide.
umeroach
Sergneustact. s
Wiesens
Altenbrchen.
1. JSuur-Montags Donnerstag## Dienstag# Freitag Dienstag Samstag Donnersag Samstag Tontag Feita. Tittucch
***
expedieren wir gekäufte Wären
in einem Umkreis von 80 Kilomefern
frei ins Haus.
amp; Köln

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag, 5. April 1914
Das elektrische Bahnnetz im Siegkreise.
Der westliche und zugleich bevölkertste Teil des
Siegkreises steht vor der Vollendung eines DreiBahnenprojektes. Die Bahnstrecken Bonn—Siegburg und Bonn—Königswinter sind bereits vor zwei Jahren in Benutzung genommen worden. Jetzt wird die Strecke Siegburg—Lülsdorf fertiggestellt. Von der neuen Strecke verspricht man sich viel. Die beteiligten Gemeinden und Ortschaften, die bisheran fast gänzlich vom Verkehr abgeschlossen waren, werden nunmehr durch eine rasche und bequeme Verbindung in engere Beziehung mit Köln, Bonn und Siegburg treten können.
Der Dampfschiffsverkehr zwischen Mondorf und Bonn wird durch die Verkehrsverbesserung entlastet und die zwischen Troisdorf und Mondorf verkehrende Postkutsche wird ihre Tätigkeit einstellen können. In den Ortschaften
Mondorf und Bergheim spielt die Korbflechterindustrie eine große Rolle. Für sie wird es jetzt ein leichtes sein, die Waren auf bequemen Wegen zum Versand zu bringen. Für den Personenverkehr ist neue Bahnlinie von großer Bedeutung. Sie vermittelt
ar Lustschifsahn
* Flugplatz Johannisthal, 4 April1914.(Drahtber.) Heu morgen.17 Uhr startete der Fliegeroffizier Oberleutnant Wentso, mit Leutnant Logan als Begleiter auf einem Aviatik=Doppeldecker einem Fernfluge nach Weimar. Wentscher flog vorgestern Freiburg über Köln nach Johannisthal.
() Erfolge der deutschen Flugzeugindustrie. Die Erfo## der deutschen Flugzeugindustrie haben nunmehr auch das Aus#### veranlaßt, in größerem Maße unseren Fabriken Bestellungen geben. Die Rumpler=Werke sind gegenwärtig mit der stellung von Eindeckern für die Türkei und die Schwei schäftigt, und nunmehr gibt auch England größere Bestellungan Deutschland. Die Deutschen Flugzeugwerke in Leipzig, die## Lizenz an eine englische Werft verkauft haben, erhielten 18 Doyn decker in Auftrag, die für die Marine bestimmt sind und1 deutschen Mercedes=Motoren geliefert werden müssen. Bei
„ fh urs herl
agend seetüchtig. Auch die Albatros=Werke in Johannisthal ha zwölf Doppeldecker an die englische Marineverwaltung verkauf Die Flugzeuge sind durchweg mit 100 PS Mercedes=Motoren aus gerüstet und erreichen Geschwindigkeiten von über 100 Kilomeiin der Stunde.
Neue Bahntinte don Geopex„
fast ausschließlich von Fabrikarbeitern bewohnten Dörfern Sieglar, Eschmar, Bergheim und Mondorf einen zeitsparenden Weg zu den Arbeitsstätten in Troisdorf, Friedrich=Wilhelms=Hütte und Siegburg. Auf der Abzweigung von Sieglar an Haus Broich vorbei bis zur Staatseisenbahn bei Spich findet nur die Beförderung von Gütern statt.
Während die Bahnlinien Bonn—Siegburg und Bonn— Königswinter— bezüglich der letzteren schweben neuerdings wieder Verhandlungen auf Durchführung bis Honnef— von den Kreisen Sieg und Bonn gemeinschaftlich gebaut worden sind, ist der Träger der Strecke Siegburg—Lülsdorf der Siegkreis allein. Der Kreis hat jedoch die Bauausführung und Inbetriebnahme der Firma Rheinisch=Westfälisches Elektrizitätswerk in Essen übertragen Die Betriebseröffnung soll, wie jetzt bestimmt feststeht, am 1. Mai d. J. erfolgen.
Die ganze Strecke ist eingeleisig gebaut. Die Schienen ruyen auf Holzschwellen. Die Ueberholungen finden auf den einzelnen Stationen statt. Der Zentralbahnhof, ein schmuckes Gebäude mit einer sechsteiligen Wagenhalle ist in Sieglar errichtet. Die höchste zulässige Geschwindigkeit der Fahrten beträgt 30 Kilometer in der Stunde; die Triebwagen dürfen zwei Anhängewagen erhalten. Augenblicklich ist man noch mit der Geleiselegung und dem Bau der Oberleitung in der Stadt Siegburg von der Kaiserstraße abwärts über die Bahnhofstraße zum Bahnhof beschäftigt. Diese Arbeiten werden mit größter Beschleunigung ausgeführt. Die ganze Strecke dürfte wohl eine Fahrzeit von 45 Minuten in Anspruch nehmen.
Diözesan-Gesangbücher,— Gebetbücher— Vorbereitungsbücher für die 1. hl. Kommunion. Rosenkränze— Kreuze— Medaillen, Besonders gediegen: Christuskörper in Elfenbein Religiöse Kunstgegenstände.
-K Benziger&amp; Co.,.4
Beim Verlassen der Stadt Siegburg berührt die Bahn zunächst den herrlichen Aggerfluß. Sie läuft dann von der Aggerbrücke über die Provinzialstraße in gerader Richtung bis im Norden der Gemeinde Troisdorf, biegt an der Ecke der Kölner Chaussee in die Oberlarerstraße ein, gelangt auf dieser Straße unter der Eisenbahnunterführung nach Oberlar und läuft dann hinter Oberlar rechts von der Hauptstraße ab an einem Feldweg vorbei Sieglar zu. Kurz vor Sieglar steuert die Bahn in einem großen Bogen, wo gleichzeitig der Zusammenschluß der Strecke mit der Abzweigung nach Haus Broich stattfindet, dem Zentralbahnhof zu. Von Sieglar zieht sich der Bahnkörper durch die Feldflur nach Mondorf und erwirkt Anschluß an die Orte Eschmar und Bergheim. Hinter Eschmar und vor Mondorf überkreuzt die Bahn die Provinzialstraße Troisdorf—Mondorf. Von Mondorf aus erreicht die Bahn in geringer Steigung und gerader Richtung Rheidt. Hinter Rheidt kommt die Bahn in die Nähe des Rheins; sie zieht in wenigen Minuten nach Niederkassel und hat dann die vorläufige Endstation an der neu errichteten Fabrik zwischen Lülsdorf und Niederkassel erreicht.
Martinstr. 10a u. 20.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blute
(Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus sptelt die E sammensetzung des Blutes und der damit zusammenbängende Stoffwechsel un Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richt Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie 1# Verstopfung, Magenvernimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach Kopfe usw. Rheumatismus, Gich:, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und angen### Weise anregend. aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotich Goctze's autirheu natischer Blutremigungstee Nr. 150 und Goctz n B# reinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der scheidungsorgane und uben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusam. setzung des Blutes aus. Ap theker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 15½ Paeten à.50 und 3 Mr., Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in
à.50 Mk sind in Köln und Umgebung in all.n Apotheken vorrätig; ausdrr Nr. 150 fordern. Versand: Apolhele z. gold. Kopf. Köln, Schildergasse 71
K
—
Im Spezialhaus Mittelstraße, Ecke Benesisstr.
findet man die grösste Auswahl aller Neuheiten in
Kinderwongen, Sitz-, Liege- und Klappesagen
Iit unden
Verdeck
Beste Fabrikate, als: Brennabor, Phönix u. a. m.
Man besichtige meine 5 grossen Schaufenster 5 Werkstatt für Neuaufmachung. Ersatzteile.
Rohrmöbel für Dielen ## Veranden-usv. in dentbar grösster Auspahl
Richard Weber
Fernsprecher A 42.
lacken
lacken
acken!
lacken
acken
acken
Fesc
Kost
4 Farben mit aparter und Krageng
49.
*..*„„-„„ F. r* k 4* K 2
****„*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag, 5. April 1914
Seite 13.
Hoderne Damen-Konfehtion
Osterfest
ackenkleider
ackenkleider
ackenkleider
ackenkleider
ackenkleider
ackenkleider
blaue und hellfarbige#
Stoffe
Fantasie-Formen
49
E
Tailor made Genres
feinste Schneider- P410O arbeit, Ersatz f. Maß
90
7500
in Mohair und Seide
0900
in Seide und Moiré CO
778 S
Frühjahrs-Paletots Frühjahrs-Paletots Regenmäntel
Staubmäntel Popeline-Mäntel Taillenkleider Taillenkleider ware Sommer Taillenkleider
in neuen 0450 Formen#
in Covercoat 0000 Stoffen 20
imprägnierte Stoffe
in dunklen und
hellen Farben
neue Formen
in leichten
Crepp-Stoffen
farben
in dunklen u. hellen Seidenstoffen
Kesihen Koslüm
4 Farben vorrätig mit apartem Revers und Kragengarnierung
49.50
mit allen Kennzeichen der neuen Mode
59.00
Kostüm
erstklass. verarbeitet jugendlich u. fesch 3 Farben vorrätig
79.00
Seidene Jacketts Seidene Jacketts Seidene Jacketts Seidene Mäntel Seidepe Mäntel woigaestlanse Seidene Mäntel
in Moiré
in Moiré und Eolienne
in Moiré und Eolienne
in Moiré, schwarz und farbig
Formen
moderne Fantasie-Formen
MoiréPaletot
ganz auf Seide gefüttert
69.00
Apartes
Taillenkleid
in prima weicher Seide, 3 Farben vorrätig
85.00
Fescher ¾, lang.
Paletot
in karierten und uni Stoffen, sehr geeignet für die jetzige Jahreszeit
29.50
Moderne Kostümröcke und-Blusen, alle Formen, alle Preislagen.
Heute den ganzen Tag geöffnet.
Aöln, Hohesfra ßbe 44, Ecke Burs höfchen.

**
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag. 5. April 1914
Beriangnibe- agunge Ahngngnl-gne higelbeeine ngainse ngngnis gnig nng ngns ngnschtngns angngns ngnangngsangens nnangings hnangbens higngob=uingsug
Vielseitige Anerkennung sr ruhige, vornehme Ton meiner reichhaltigen Auswahl in Damenkonfektion
5
5
95
ackenkleider. ackenkleiders
für Damen in allen modernen Farben u. Stoffen von
für junge Damen, jugend 10
licheschicke Blusenformen von 19 bi
Seiden-Mäntel i„Eolienne, Moire,
von
22 bis 150.4
75. 30 bi 125
9
Seidene Blusenjacketts
in Spitze, Moiré, Taft etc.„ von 20 bis
Fichus u. Umhänge Spitze. Seide von
90. 13 bs 90.6
Unterröcke
Farbige Uebergangspaletots
in wasserdichten und anderen Modestoffen
Taillenkleider fr Strasse. Te 1d GeBlusen 1 allen modernen Seiden;, Woll- und
von
Waschstoffen......... von Z bis 50./6
KostumrOCKe in allen Modestoffen..
Morgenröcke uni Stegsen usselig und
14 bs 00.4
von 19 bis 150.4 0
45 bis 45
12 bis 35.
von
von
in Seide, Trikot, Waschstoffen usw. von
150 bis 25.
# Vornehmer Geschmack.
Billigste Preise.
Tadelloser Sitz.
Zur gefl. Beachtung! Zur Vermeidung von Missverständnissen mache ich wiederholt darauf aufmerksam, dass ich meine Spezial-Abteilungen für Damenkonfektion, Wäsche, Leinen, Gebild, Bettwaren, Schlafzimmer-Einrichtungen in bedeutendem Massstabe vergrössert habe und nur die Abteilungen für Wohnungs-Einrichtungen aufgebe.
S Gegr.
Sl
S 1838
P..Ossendorff
Waidmarkt.
-engne Ai ngb-gns Maingng-gns igng gnis ngn ngs angbns gnghngsnngngns angnbnns ngbnns ngngngs ngtonne angan einngs ingngznsngngne
Was der Montag bringt:.
Theater. Opernhaus:(Sondervorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung), Der liebe Augustin, 7½. Schauspielhaus: Don Carlos, 7½, Deutsches Theater: Die heitere Residenz, 8. Colosseum: Hoheit— der Franz, 8, Metropol-Theater: Der fidele Bauer, 8 Uhr.
Kinematographentheater: Modernes Theater: Bismarck, 3, 5, 7 und 9 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“, Café Bauer, Café Runge, CityCafé, Wiener Café, Ring-Cafe.
Vorträge. Kölner Naturheilverein. Fr. Siegel, Oberhaan: Anwendungsformen der Naturheilmethode, Lesegesellschaft(Vortragssaal), 8 Uhr.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark.
Museen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Muscum für ostasiatische Kunst(Hansaring). Schnütgen-Museum(Hansaring), geöffnet von 10—4, Eintritt frei.
70 Der Druckfehler.
Keine Zeitung ist frei von Druckfehlern. Da ist nun gewiß die Frage interessant: Wie entstehen diese ärgerlichen, unausrottbaren Schnitzer? Ueber diese Frage sollten sich Nichtfachleute, insbesondere solche, die für den Druck schreiben, klar werden, ehe sie über„gedankenlose“ Setzer und„nachlässige" Korrektoren das übliche Verdammungsurteil ohne Zubilligung mildernder Umstände fällen. Der häufigste Erzeuger von Druckfehlern ist der„Zwiebelfisch“, das Kreuz und die Pein eines jeden Setzers. Was ist der Zwiebelfisch? Der Setzer nennt so eine jede Letter, die sich an einem Orte, wo sie nicht hingehört, insbesondere in einem falschen Buchstabenfach des Setzkastens befindet. Wie leicht sie da hineingerät, davon kann sich jeder Besucher einer Buchdruckerei mühelos überzeugen, wenn er einen Setzer beim„Ablegen“ beobachtet. Wenn der Laie diese mit blitzartiger Geschwindigkeit ausgeführte Manipulation anstaunt, wird iym alsbald klar, wie leicht ein Buchstabe„verworfen", d. h. in ein falsches Fach des Setzkastens geworfen werden kann. Wie nun der Setzer beim Ablegen sozusagen blindlings die Lettern in seinen Setzkasten wirft, so„greift“ er sie auch beim Setzen blitzschnell und reiht sie unbesehen in seinen Winkelhaken aneinander. Wollte er sich von der Richtigkeit jedes einzelnen gegriffenen Buchstabens überzeugen, so käme er mit seiner Arbeit nicht von der Stelle. Nur bei Lettern von sehr verschiedener Dicke oder Breite(z. B. m und s) ist das sehr ausgebildete Tastgefühl des Setzers sofort imstande, einen Zwiebelfisch ohne Zuhülfenahme des Auges zu konstatieren.
Bei Lettern von gleicher oder annähernd gleicher Dicke liegt diese Möglichkeit der Entdeckung durch den Tastsinn nicht so stark vor, und so bekommt der Korrektor in der ersten Korrektur beispielsweise zu lesen: Eiergärtnerei statt Ziergärtnerei; Gypsessen statt Zypressen; Kurant statt Kurort; Dämonen statt Domänen; Apfelmus statt Anselmus;„Es fehlte den Truppen an Courage“ statt Fourage;„Unsere Begleiterinnen glühten wie Matrosen“ statt Mairosen;„Der König trug eine geflickte Uniform“ statt einer gestickten;„Attribut des Platon war ein Zwieback“ statt Pluton und Zweizack;„Benedek zog sich zurück und ordnete seine Haare“ statt Heere, uff. Wohl dem Korrektor, wenn er es nur mit solchen Druckfehlern zu tun hätte! Es gibt deren noch andere, unheilvollere, sogenannte„Hochzeiten" und„Leichen". Eine„Hochzeit“ heißt im Buchdruckerdeutsch etwas aus Unachtsamkeit doppelt Gesetztes(unnötige Vermehrung!), während „Leiche“ eine Auslassung bedeutet(der schlimme Setzer hat gleichsam einen beiseite geschafft, um die Ecke gebracht).
Aber die Quelle für die häßlichsten, bösartigsten Druckfehler ist doch das geschriebene Manuskript(der Setzer nennt„Manuskript“ jede— auch die gedruckte— Satzvorlage)—„weil das Genie sich meist erfreut unleslicher Handschrift". Jeder Setzer, jeder Korrektor und jeder Redakteur kann bezeugen, daß unter den Autorhandschriften die deutlichen die Ausnahme bilden. Es ist geradezu unglaublich, was in dieser Hinsicht dem Setzer zugemutet wird. Da steht nun der arme„unstudierte“ Setzer vor seinem„gelehrten“ unlesbaren Manuskript, er versucht es zu entziffern— vergebens: die Runen, vulgo Hahnenfüße spotten der angestrengtesten Leseversuche; ihm bleibt nichts anderes übrig, als auf gut Glück draufloszuraten. Auf alle Fälle weiß er ja, daß der Korrektor hinter ihm steht. Was dieser nun als„erste Korrektur“ von solchem Manuskript zu„lesen" bekommt, davon hat der Laie keine Ahnung, am wenigsten der Autor selbst, der die meisten und schlimmsten Fehler durch seine „Pfote" verschuldet hat. Da hat der Setzer beliebige Wörter zu den absurdesten Sätzen zusammengestellt; z. B. las er Kamtschatka für Buttermilch, Hundesteuer für Seelengröße, Jesuiten für Insulten, Scheintod für Schwulst, Nonnenkloster für Nomenklatur,„des duftenden Sokrates" statt Sekretes,„Die Wochenimpfung" statt Dr. Wehrenpfennig usw. Da hat der Setzer ferner aus fremdsprachlichen Wörtern beliebige deutsche Wörter gemacht und umgekehrt, oder Zahlen für Buchstaben gehalten und Buchstaben für Zahlen(z. B.„10 schöne Mädchen“ für so schöne Mädchen: 206 statt Lob: 703 statt Tod uss.) Die immer allgemeinere Verwendung findende Schreibmaschine bringt zwar Setzern und Korrektoren unleugbare große Erleichterung durch die leichtere Lesbarkeit der Maschinenschrift, aber die Maschinenschreiber und=Schreiberinnen sind leider nicht immun gegen die verschiedenartigsten„Tippfehler".
Das Vorstehende mag genügen, um dem Laien eine Ahnung zu geben von der unendlich schwierigen, verantwortungsvollen, aufreibenden Tätigkeit des Korrektors— kann doch ein vertauschter Buchstabe, ein fortgelassenes oder an falscher Stelle stehendes Komma eine schwere Majestätsbeleidigung zu Wege bringen.
Der im Irrenhaus endende, beständig von Druckfehlern verfolgte Korrektor, wie ihn Hackländer in seinem Roman Dunkle Stunden schildert, ist eine nach dem Leben gezeichnete Figur. In der Regel hat der Druckfehlerteufel aber nicht so bösartige
Absichten, vielmehr ist er meist ein lustiger, ausgelassener selle, der seine Leute nur gerne an der Nase führt.
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer-Liese traf am Samstagmittag kurz nach 12 Uhr in Begleitung Kölner Rezierungspräsidenten Dr. Steinmeister und des Ge Regierungs= und Veterinärrats Dr. Lothes, des Dezernenten## das Veterinärwesen, zur Besichtigung der Schlacht= und Na viehausstellung auf dem Kölner Schlachthof ein, wo er Namen der Ausstellungsleitung vom Schlachthofdirektor Bützler empfangen wurde. Unter Führung des letzteren sowie Liehhofinspektors Baechler trat der Minister mit seiner Beglein einen nahezu zweistündigen Rundgang durch die gesamten A stellungsräume an, die er mit größtem Interesse in Augensch nahm. Ganz besondere Aufmerksamkeit widmete der Minister Haushaltungs= und Kochküche, sowie der Fleischausstellung Kölner Schlachthofes, deren Einrichtung er sich eingehend erkla ließ. Wiederholt äußerte der Minister zu. seiner Umgebung se lebhafte Anerkennung über die großartigen Zucht= und A leistungen der Ausstellung in allen Abteilungen, wie auch das samte Arrangement der Ausstellung. Weiter besichtigte Minister die gesamten Schlacht= und Viehhofanlagen, bei de Eröffnung im Jahre 1895 er als damaliger Vorsitzender des La wirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen zugegen gewesenn Von den Erweiterungs= und Neubauten, die seit dieser Zeu schaffen wurden, nahm er mit besonderem Interesse Kenntn Gegen 2 Uhr verließ der Minister die Ausstellung.
Schule und Lernen
greift manche Kinder recht an, zumal in den Entwickelungsjahren. Das stille Sitzen, der lange Aufenthalt in den Klassenzimmern nimmt sie mit, sie wollen nicht recht essen, und die Eltern wissen oft nicht, wie dem begegnen. Man lasse solche Schulkinder morgens, mittags und abends kurz vor oder nach dem Essen eine Zeitlang Scotts Emulsion nehmen und wird bald bemerken, daß die Eßlust wieder kommt, die Kinder frischer werden und den Vorgängen in der Schule mit reger Teilnahme folgen. Der in Scotts Emulsion enthaltene Lebertran, die Kalk= und Natronsalze, sind zur Kräftigung und Entwickelung jugendlicher Körper besonders nützlich. Scorts Emulsion läßt sich leicht einnehmen. Das für sie ausgegebene Geld ist eine Anlage, die sich gewiß bezahlt macht.
Der vielen Nachahmungen wegen ist beim Einkauf deutlich Scotts Emulsion zu verlangen.!“
E.
17 D
E 1
***
************* 2
**"„"„„e
m n r g<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag, 5. April 1914
Seite 15.
eigene Anfertigung(Massantertigung)
Wäsche-Fabrik
&amp; Cie, Köln
Eigelstein 72„
Filiale: Weyerstr. 98, Ecke Mauritiuswall,
Heukeshovens
Kaffee-Hischungen
in Geschmack und Preiswürdigkeit unerreicht, erfreuen sich stets wachsender Beliebtheit.
In Original-Pfd.-Paketen, scute lose. in Fer Preislage
von M..40 bis zu M..40.
L. Heukeshoven Sehn
Kaffee-Groß-Rösterei
Geschäftsgrürdung 1803.
Berechtistes Staunen
Umgebung allseits bekanntes Putz-Zutaten-Geschäft
welches für die kommende„Salsor“
Spezialitäten
zu konkurrenzlosen Preisen in großer, unübertroffener Auswahl nurla, ausgesuchte aparte Waren bringt
Paradiesreiher für die vornehme
Weit in natur, weiß u. schwarz in jeder modernen Bindeart von 18—350#4
Echte Kronenreiher
sehr elegant
Echte Stangenreiher
hochmodern. in weiß und schwarz, der Halm von 75 Pfg. an
StraubsederIl sets fein und solide,
in natur, weiß, schwarz und farbig in jeder Preislage
Blümlell sehr bevorzugter Modeartikel in
Buketts, Ranken und senstigen entzückenden Neuheiten
Kantaeia in vollendeter Aufmachung
ValitasléSstets schick aller Arten 27
Straichertn. Schmuckfedern-Handlung Faur Streichertt. Schildergasse 69-73.
3
Kaesmacher's Spezial-Geschäfte Köln
gegründet 1886
Lacke, Farben, Pinsel
ältests und anerkannt beste Bezugsquelle sämtlicher Artikel für das Malergewerbe und den Privatgebrauch
Altermackt 62— Schildergasse 61/63.
Fernsprecher A 1307 u. B1413. 97
liefert das nachweislich grösste und leistungsfählgste Verleih-institut
dienstr. 77
Beleuchtungskörper für Gas und elektr. Licht, von der einfachsten bis elegantesten Ausführung.
Kohlenherde, Oelen, Kamine, Gasheizoien, Bade-Einrichtungen für Gas u.
Gaskocher, Herde
Brat- und Grilapparate, Eisschränke
auf monatliche Miete.
Sobald durch die gezahlten Mietsraten der Wert eines Gegenstandes gedeckt ist, wird derselbe onne jede Nachzahlung Eigentum des Mieters.
Neu aufgenommen
Waschmaschinen, Zinkwannen
mit und ohne Gasheizung.
Besichtigen Sie unsere Ausstellung Parterre und erste Etage
Vermieten auch nach ausserhalb Kölns.
Kataloge gratis und franko.
Inh. Konr. u. Phil. irsch.
Fernsprecher B 5673.
*3
n
2 18
E RE affongenes
in einfacher and.§ eleganter Ausführung
Kufkleidchen,„Täufhäubchen
Speziälhaus
Linä Horn
Pianos
Flügel u. Harmeniums
von
C. Bechstein
Grotrian, Steinweg Nachf., V Berdux Gebr. Knake, G. Adam Schiedmayer usw. in reichhaltiger Auswahl.
Mannborg-Harmoniums Schiedmayer-Harmoniums.
Teilzahlungen bereitwilligst.
A. Sauerwald
Königl. Rum. Hoft., Iiöä3. Hohenzollernring 20.
überall käuflich.
Gross-Vertrieb A. Goebel&amp; Co. und Köln
Lager: Tel. A2761 u. B8833.
Jedes Paket enthält einen Gutschein zur Erlangung wertvoller Zugaben.
K5
95
95
9
S M n
***

Für unsere Frauen
Versäumen Sie nicht meine grosse AusStellung in
Damen- und Kinder-Rüten
zu besuchen. Die Auswahl ist unerreicht. Die Preise sind durch besonders vorteilhaften Einkauf sehr vorteilhaft.
Besuch ohne Kaufzwang.
Bernhard Rüther, Köln
Breitestraße 25/27, Ecke Schwertnergasse.
Kölns größtes Spezialhaus.
Gelchenk-Artikel
Moderne Damenfalchen
Malicheg
Alihe
„Herz“
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
□
Allein-Verkauf,
Schuh-Haus A. PA. Joseph
Schildergasse 59.
Unterzeuge Strümpfe Handschuhe
Nur erprobt gute Qualitäten.
Spezialhaus ersten Ranges.
Lamberti&amp; Tuphorn
Schildergasse 51 u. 53
— gegenüber der Herzogstrasse.—
Gebr. Herbrand
Spezialheus für K
8
Innen-Dchoration
#igelskein 29-31
1J Telet A. 4240
Köln
GRRDINEN u. STORE
Für
98—
28—
Leinen u. Gebild
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen. Kölner Fabrik u. Engros-Lager
G. m. b. H.
Braut- u. PensionsAusstattungen
empfehlen
Die praktische Mode
Die neuen Hüte.
Ein eigener Glanz ist in diesem Frühjahr über die Hüte der Damen gekommen. Er liegt auf den feinen und groben Strohgeflechten, strahlt von den Blumen und geht von fast sämtlichen Garnituren, die seidenen Bänder mit inbegriffen, aus. Alles erscheint wie mit einer feinen Lackschicht bezogen. Das gibt den Hüten. die sonst in ihrer schlichten Einfachheit sehr sympathisch wirken würden, eine gewisse, die Kleidsamkeit beeinträchtigende Härte. Sicher würde es viel hübscher aussehen. wenn sich mit der glänzenden Form eine stumpfe Garnitur vereinen oder die neuen lackartig glänzenden Bänder und Blumen einen matten Hut schmücken würden. Erst allmählich, wenn sich die Modesensationen etwas bescheidener in den Hintergrund zurückzuziehen pflegen, stellen sich solche Geschmacksberichtigungen ganz von selber ein, und dann nimmt auch die Mode gewöhnlich erst das beabsichtigte Gesicht an, das durch den ersten Uebereifer der Modistinnen zuweilen mißverstanden wird. Oft fällt die Schuld für diese Irreleitung auch den Damen zu, die in der
#
S3I
□7
783.7
1767. Kleid aus kariertem Wollstoff mit Schoßbluse und Vierbahnenrock.— 1768. Kleid aus resedafarbigem
Dollkrepp mit Westenbluse und Dreibahnenrock. Beide für das Aiter von 14—16 Jahren.
1820. Englisches Kleidchen aus grünem Baumwollkrepp für Mädchen von—7 jahren.— 1821. Dunkelblauer Cheviotrock mit Rchselbändern und weißer Bluse für Mädchen von 12—14 jahren.
Sucht, durchaus etwas ganz und gar Neues zu bekommen, die Modehäuser zu den gewagtesten Darbietungen zwingen. Immerhin bleibt es eine feststehende Tatsache, daß Glanz auf den Hüten eine Modeerscheinung des Frühjahrs und kommenden Sommers ist. Die Formen sind noch immer sehr klein und sitzen auf den verhältnismäßig zu groß frisierten Köpfen ziemlich dicht auf der Stirn. n einer ganz neuen Art bringt man kleine schwarze oder bunte lügel an den Hüten an. Wie Schwälbchen mit ausgebreiteten chwingen nisten sie ringsum auf dem Rand. Uebrigens liebt man auch bei den Blumen ganz neue Garniturarten.
Die abgebildeten Modelle.
1767 und 1768. Zwei Kleider für das Alter von 14—
Der Rock des karierten Kleides kann mit Waschblusen oder mit der dargestellten passenden Bluse getragen werden. Er hat vorn und hinten übergesteppte und seitlich ausgebügelte Nähte. Die ersteren sind unten mit Knöpfen verziert. Die langen Aermel sind den verbreiterten Achseln mit Paspel angefügt, die Ränder der Bluse sino saumartig abgesteppt. Für die spitzen Achselpatten und die Aermelaufschläge verwendet man abstechenden Taft und wählt dazu den Leder**********************
àK 2. 2

Für unsere Frauen
DAMENWASCHE
1
Auffallend billig:
Stickerei-Untertaillen 125
mit Rückengarnitur„.25.50.95
Damen-Hemden 135
mit Stickerei-Garnitur, solide Ausfunrung„.75.95.95 □
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73—77 KOll neben Café Bauer.
Die Neuheiten für das Frühjahr
sind eingetroffen.
Jackenkleider Taillenkleider
Blusen Mäntel
Saufmannsur)
*0
(2
gürtel in derselben Farbe. Gebraucht werden etwa: 3,60 m Stoff von 1,10 m Breite;.40 m Taft; 1,50 m Batistfutter zur Bluse.— Ungefähr ebensoviel Stoff braucht man zu dem Kleide aus Wollkrepp. Zu Kragen und Einsatz 0,40 m bunten Taft und abstechendes Atlasband zum Gürtel. Der mit kleiner Raffung versehene Nock hat vorn eine übergesteppte und an den Seiten gewöhnliche Nähte. Kleiner abgerundeter Schoß.
1820. Englisches Kleid für kleine Mädchen. Der niedliche Hänger eignet sich für jedes Material. Als Besatz kann man Stoffblenden oder gewebte Borten verwenden oder auch eine Handarbeitsbordüre. Oben wird der Hänger leicht eingekraust, die kurzen Aermel sind eingesetzt. Erforderlich sind 2 m Waschkrepp von.80 m Breite; 4,20 m Besatzstreifen.
1821. Cheviotrock mit Achselbändern. In dieser Art werden jetzt viele Röcke, die man mit abstechenden Blusen tragen will, mit Achselbändern versehen. Der Rock hat seitlichen Ueberschlag mit Knopfverzierung, die sich am Stoffgürtel wiederholt. Die Rückenpartie der Achselbänder entspricht der Vorderansicht. Die lose mit verbreiterten Achseln und kurzen Aermeln gearbeitete Bluse hat Vorderschluß Man braucht zum Rock:.50 m Cheviot; zur Blue: 1,30 m doppeltbreiten Stoff.
1836. Frühjahrspaletot für Damen. Diese moderne Paletotform wird gewöhnlich aus grellfarbigem Stoff gearbeitet. Unser Modell war giftgrün und ohne jede abstechende Garnitur Der breite Stoffgürtel mit abgesteppten Rändern ist durch tief angebrachte Seitenspangen geführt und vorn mit Knöpfen und Knonflöchern geschlossen. Kragen mit Revers und
V
4
e
1817
1
1836. Frühjahrspaletot aus grüner Düvetine für junge 7308 Damen.
1
1300 und 1301. Taghemd und Nachtröckchen für Mädchen von—4 jahren.
1302. Nachthöschen für Knaben von—6 jahren.
1303 und 1304. Beinkleid und Unterrock für Mädchen von—4 Jahren.
7
1815. Schoßbluse aus lila Seide mit Stickereirevers.— 1816. Westenbluse aus zweierlei Dollstoff.
Zaufgesetzte Taschen. Man braucht zur Jacke etwa: 2,50 m Duvetine von 1,30 m Breite; 11 grüne Knöpfe.
1815—1816. Zwei Damenblusen. Die mit langen angeschnittenen Aermeln versehene Bluse hat einen tiefen viereckigen Ausschnitt, den ein in Fältchen abgenähter halsfreier Latz aus weißem Mull ausfüllt. Dazu passender weißer Kragen. Die spitzen Revers sind aus buntgestickter Seide Angesetzterkleiner Faltenschoß, Bandgürtel und lila Knöpfe. Man braucht etwa: 2,50 m Seide von.90m Breite; .40 m Mull; Stickerei oder bunte Stoffecken; 1 Dtzd. Glasknöpfe. Die zweite Bluse ist aus leichtem Wollkrepp gearbeitet und mit weißer Waschweste ausgestattet, die durch Druckknöpfe befestigt wird. Ueber die Achseln gehende lange Aermel mit Stoffmanschetten. Material: m Wollstoff; 0,60 m 4Waschstoff. 9 Knöpfe
1300—1304. Kinderwäsche. Die Mädchenwäsche dieser Gruppe ist für das Alter von—4 Jahren bestimmt, während die Nachthöschen für Knaben von—6 Jahren geeignet sind. Material für Nr. 1300: 0,65 m Hemdentuch; für 1301: 2 m Hemdentuch und 1 m Stickerei; für 1302:.20 m
für 1303: 1 m Stoff und
1,50 m Stickerei; für 1304: 0,80 m Stoff und 2,50 m Stickerei.
Fertig zugeschnittene Schnittmuster zu sämtlichen Abbildungen in den Normalgrößen 42, 44 und 46, für Kinder in den angegebenen Altersstufen, sind zum Dreise von je 35 Ofg. durch unsere 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85, zu beziehen.
Haupt-Niederlage der Korsetts
Marke
Prima Donna
von M..—.50.— 10.— 12.50 und höher
J. Hense,
Köln, Obenmarspforten 22
Fernsprecher B 1496. 9*
S L. Itima Donna
SCHIRNEuSPRZIERSTUCKE
eledanrer u. mödernster - AUSFUHRUNGSämtliche
Modeparfums
Bürsten, Schwämme, Schildpattwaren
sowie alle
Toilette-Artikel
sind zu den niedrigsten Preisen zu haben bei
Arnold Fax
Dielhaus, Minoritenstr. 2
Telephon A 3968.—
r 4%
####1

**
Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93 a Sonntag 5. Horil 1914
COOococde □
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung
entrichten.
□
□
□
□
□
C
C
C
□
C
□
□
□
e
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5 Avril 1914.
6000000000000 00m 0 m 8 0 00 0 00
6 die Sense.
Novelle von Kalman Mikszath.
Berechtigte Uebertragung von H. Hesse
Ich war gerade zugegen, als der Bauer Gergely Csomak eine Eisenhandlung betrat.
„Ich möchte eine Sense haben.“
Diensteifrig schleppte nun der Kaufmann einen ganzen Arm voll Sensen herbei.
Einen Augenblick schielte Csomak auf alle die Werkzeuge; dann wendete er sich verächtlich ab und sagte:„Die nicht, eine mit Kanonenzeichen wünsche ich.“
Der Kaufmann trug die Sensen mit Stierzeichen wieder fort und holte einige der Kanonenmarke.
„Da steh'n noch mehr,“ sagte der Bauer im vollen Bewußtsein seiner Würde.
Geduldig brachte der Kaufmann alle Sensen der Kanonenirke herbei. Csomak ließ seinen Blick über die Sensen gleiten;
mark
doch rührte er keine an, sondern kratzte sich den Kopf
„Nun, was fehlt denn noch?“
„Hm... hm... ich möchte doch auch die Stiermarke sehen.“
Wohl oder übel mußte der Kaufmann die ersten Sensen noch mal herbeiholen.
Jetzt aber schien sich der Bauer doch selbst zu genieren, und er nahm die erste beste in die Hand.
Zuerst kniff er das rechte Auge zu und besah die Schneide, dann schloß er das linke und hielt sie senkrecht, mit der Spitze nach oben. Darauf ließ er die Spitze nach unten fallen, bis er sie endlich hoch emporhielt und lange zu ihr hinaufschielte.
„Was soll sie kosten?“ fragte er so nebenbei in gleichgültigem Tone.
„Zwei Gulden.“
„Diese Sense...?“ meinte er höhnisch.„Das ist doch gar nicht möglich. Eine solche Sense? Hm... zwei Gulden für diese Sense?“
Der Kaufmann schwor, er könne sie ihm nicht billiger geben, da sie ihm selbst soviel koste.
„Wissen Sie, sie ist aber nicht gut gehärtet.“
„Bester Stahl, mein Lieber. Die hält Sie dreimal aus.“
„Wenn sie nicht schartig wird!“ fügte der Bauer ironisch lächelnd hinzu.
„So eine Sense haben Sie noch nie gehabt!“
„Nicht...? Ich noch keine solche Sense...?“
„Sehen Sie sie sich nur an!“
„Ansehen? Zu was denn? Sense ist Sense, eine wie die andere. Ich nehme einfach diese, weil sie mir zuerst in die Hände fiel. Nun, was verlangen Sie dafür? Ich habe noch viel auf dem Markte zu besorgen.“
Ich sagte ja schon, zwei Gulden.“
„Wofür verlangen Sie denn zwei Gulden von mir?
Soc)
nicht etwa für dieses Käsemesser hier?"
Damit unterzog er sie einer neuen Prüfung, probierte den Klang und ging mit ihr vor die Tür, um sie im hellen Tageslichte zu beschauen. Auf der Schwelle drehte er sich um und rief:„Mein Hut liegt noch da auf der Theke!"
Draußen tanzten die Sonnenstrahlen lustig auf der polierten, bläulichen Klinge. Er näherte sie dem Munde, hauchte darauf und prüfte peinlichst genau, wie weit sie durch den Hauch erblindete, und wie schnell er wieder entschwand. Endlich ließ er den Stahl aus dem Pflaster klingen.
„Ein merkwürdiger Klang!“ murmelte er und trat wieder in den Laden.„Der Klang gefällt mir nicht,“ erklärte er hartnäckig.„Wollen Sie sie mir für einen Gulden achtzig Kreuzer
lassen?“
„Einen Zehner will ich Ihnen ablassen. Nehmen Sie sie für einen Gulden neunzig Kreuzer.“
„Das kann ich unmöglich. Sie ist es einfach nicht wert. Steinigen würden mich meine Söhne. Geben Sie sie oder nicht?“ „Ich kann sie Ihnen nicht billiger lassen.“
„Dann leben Sie wohl!“
Er ging hinaus; doch blieb er schon mitten auf der Straße stehen, kehrte wieder um und rief nochmals:„Geben Sie sie oder nicht?“
„Nein, keinen Kreuzer billiger.“
Csomak schüttelte den Kopf und drehte verlegen den fettigen Hut in der Hand.
„Hm, ein solch halsstarriger Mensch ist mir in meinem Leben noch nicht vorgekommen. Nun legen Sie mir das Ding einstweilen beiseite. Ich überlege mir's noch mal.“
Nach Verlauf einer Stunde kehrte er mit einem Gefährten zurück.
„Ich bin wieder da!“ sagte er außer Atem und sich den Schweiß von der Stirn wischend. Hier ist der Gevatter meines Sohnes, Komot Istok aus Doroszma. Er will auch eine Sense kaufen, und da ist es doch nicht mehr wie recht, daß man sie billiger bekommt, wenn man zwei zugleich nimmt.“
„Ich kann meine Sensen nicht billiger abgeben, sage ich Ihnen zum hundertsten Mal.“
„Sie wollen nichts ablassen?“ platzte Csomak wütend heraus. „Nicht einen Kreuzer," erklärte der Kaufmann bestimmt. „Hm... was soll sie also kosten?“
„Nun hab' ich's satt! Lassen Sie mich ungeschoren!“
„Nun, nun, Sie brauchen doch nicht gleich aufgebracht zu werden. Wie Sie schon nicht mit mir reden wollen, so geben Sie mir wenigstens die Hand.“
Der Kaufmann reichte dem Bauern die Hand, in die dieser vergnügt einschlug.
„So, das Geschäft ist gemacht. Ein Hund, wem es leid tut. Mit geheimnisvoller Langsamkeit begann er nun die Weste aufzuknöpfen, ohne jedoch die Augen auch nur einen Moment von der Ecke wegzuwenden, wo die gekaufte Sense lehnte.
„Aber zum Kuckuck!“ rief er plötzlich aus,„die Sense ist ja krümmer und kürzer als die meine!"
Mit argwöhnischen Blicken maß er das Geschäftspersonal. Dann nahm er die Sense und wog sie in der Hand.
„Das ist eine andere Sense!“ rief er grob.„Meine Sense
ist das nicht!“
er die Bleiknöpfe seiner Weste
Und geschwind knöpfte wieder zu.
„Wieso ist denn das nicht Ihre Sense?“ fragte der Kaufmann.„Scien Sie nur vernünftig, Mann, sonst geht mir die Geduld aus!“
„Hm, hm... Was zum Teufel mußte ich auch von hier fortgehen? Ich bin selbst schuld. Was soll ich nun machen?“
„Aber wenn ich Ihnen doch sage, daß es dieselbe Sense ist!" „Diese hier? Meinen Sie vielleicht, ich hätte keine Augen im
Kopf?“„ a
Er fuhr mit dem Daumen über die Klinge, bog sie auf dem Knie, beklopfte sie mit dem Finger, ging damit auf die Straße, ließ sie auf dem Pflaster klingen, hauchte darauf, schwenkte sie durch die Luft, daß es pfiff, und kam endlich wieder in den Laden, betrübt wie ein begossener Pudel.
„Das ist meine Sense nicht! Für diese gebe ich nicht mehr als einen Gulden sechzig Kreuzer.“
„Machen Sie keine Faxen! Wenn Ihnen die Sense nicht gefällt, so suchen Sie sich eine andere aus.“
„So dumm bin ich nicht, mir die Arbeit nochmal zu machen. Ich behalte sie, aber Sie müssen mir soviel nachlassen, als sie schlechter ist.“
„Nun ist's aber genug!“
„Also soll ich wohl den Schaden tragen? denn wirklich übers Herz?"„
„Bezahlen Sie schleunigst, und machen Sie keine langen Gehfen?“
Gut,“ rief Csomak bitter,„wir sind also einig. Aber wir wollen uns in den Unterschied teilen, damit ich nicht ganz der Dumme bin.“
„Hier wird nichts geteilt!“
„Nun, dann sollen Sie das Geld haben.“
Von neuem knöpfte er die Weste auf, holte mit großer Umständlichkeit einen Guldenschein hervor und gab ihn dem Kaufmann.
„Den Rest auch, den ganzen Rest.“
Nun suchte Csomak in der inneren Westentasche noch ein Zwanzigkreuzerstück und in einer anderen noch vier Kreuzer.
Bringen Sie das
„Das sind erst vierundzwanzig.“
Nun fuhr Csomak in die Hosentasche, wo er noch dreiundre, ßig Kreuzer erntete.
„Vierundzwanzig und dreiunddreißig macht siebenundfünfzig.
„Soviel fehlen noch? Die werde ich schwerlich zusammen, bringen.“
Unterdessen spähte er mit scheinheiligstem Gesichte, wie wohl mit der Laune des Kaufmannes stände.
„Das heißt... warten Sie nur... wo mag es denn stecken? Ach ja, richtig, hier im Taschentuch.“
Er hatte wirklich ein Zwanzigkreuzerstück in die Ecke de blauen Tuches geknotet.
„Es ist das letzte, Herr,“ sagte er freundlich.„Wo nichts ist. hat auch der Kaiser sein Recht verloren.“
„Noch dreizehn Kreuzer drängte der unbarmherzige Kauf. mann.
„Nehmen Sie doch Vernunft an. Ich habe die gewünschte Sense ja überhaupt nicht bekommen. Und dann auch habe ich keinen roten Heller mehr bei mir. Sie werden doch nicht ver. langen, daß ich den weiten Weg nach Hause mache, um die paar Kreuzer zu holen. Ich gebe sie Ihnen ein andermal.“
„Nichts da, ich verlange die ganze Summe. Holen Sie das Geld; die Sense läuft Ihnen nicht weg.“
Da war Csomak mit seiner Geduld zu Ende.
„Was, das ist mein ganzer Kredit? Mein Vater und auch mein Großvater sind noch heute weit und breit als Ehrenmänner bekannt. Ich brauche keine Gnade! Ich bin nicht der erste beste Habenichts. Gevatter, wirf ihm die dreizehn lumpigen Kreuzer hin und dann komm'!“
Damit ergriff er wütend die Sense. In der Labentür aber
wandte er sich mit schadenfrohem Gesicht um— er zuckte die Schultern, und indem er die Sense in der Sonne blitzen rief er triumphierend:
„Das kann ist Ihnen aber sagen, mein Lieber, dies ist Ihre beste Sense. Die anderen sind alle Blech und keinen Schu Pulver wert!"
-· CCHIUSS)
Aus aller Welt
Gesundheit, Kraft und Schönheit
bis ins hohe Alter hinein zu erhalten, ist nur denkbar bei vernünftiger Lebensführung, zweckmäßiger Ernährung und viel Bewegung in reiner Luft. Ganz besonders kommt es auf die Ernährung an.„Der volle Segen der Gesundheit kann nicht
durch
Heilmittel und Wunderkünste, sondern ir durch eine richtige Ernährung gewonnen werden, die den Körper erhält und täglich verjüngt.“ Das sind die Worte eines bekannten deutschen Arztes und Professors. Zu einer zweckmäßigen
Ernährung gehört das allbekannte
Biomalz.
Das ist ein wohlschmeckendes, billiges Nährmittel, weit und breit geschätzt und beliebt. Es kräftigt den Körper ungemein. Schlaffe, welke Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint reiner. Bei blutarmen, blassen, mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß lästiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
brauch vieler Königl. Kliniken. Vor Nachahmung wird gewarnt. Dose 1 und.90 M. Kostprobe nebst Broschüre kostenlos durch die Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Teltow=Berlin 106.
Biomalz ist auch allen durch Ueberarbeitung, Krankheit, Nervosität heruntergekommenen Personen zu empfehlen. Von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und im ständigen GeFill.
Kleine Budene Teutoburgerstr lietzerstraße 3
Probsteigasse
schillingstraße Weberstrasse Oarobertstraße lleister Gerhal Auf der Ruhr llastrichterstr. Blindgasse.— UInemburgers Rinkenpfuhl 35 Pfälzerstr. 47. Aachenerstr. 4 Rothgerberbac. Bismarckstr. 3
0) Der Schutz des Schlachtfeldes von Waterloo. Aus Brüssel wird berichtet: Einen Schnelligkeitsrekord in der Durchsetzung eines interessanten Gesetzentwurfes hat die belgische Regierung mit einer Vorlage erzielt, deren Zweck es ist, das Schlachtfeld von Waterloo in seinem ursprünglichen Zustande zu belassen und alle baulichen und landwirtschaftlichen Arbeiten, die den Landschaftscharatte verändern könnten, unmöglich zu machen. Das Gesetz wurde an Vormittag der Kammer eingebracht, kam nach viertelstündiger Kommissionsberatung vor das Plenum, war nach fünf Minuten ohne Tiskussion genehmigt und wurde sofort zum Senat gebracht, der ebenso schnell seine Zustimmung gab. Der Zweck dieser gesetzgebenden Hetzjagd war die Verhinderung von Bodenspekulationen. Das Gesetz verbietet auf dem Schlachtfelde von Waterloo sowohl alle pflanzungen von größeren Baumgruppen, wie auch den Bau oder die Anlage von Häusern und Höfen, ferner die Ausnutzung von## Steinbrüchen und die Vornahme von Erdarbeiten. Die Regierung wird ermächtigt, den Grund und Boden des Schlachtfeldes von# Waterloo auszukaufen und die Eigentümer, denen die Ausübung ihrer Eigentumsrechte durch das neue Gesetz verboten ist, aus der Staatskasse zu entschädigen. 58
60 Der einflußreiche Herr Abgeordnete. Eine lustige Ge# schichte von einem ehrgeizigen Abgeordneten der französischen Kammer, der im Nebenberufe auch Rechtsanwalt ist, erzählt— oder erfindet— ein Pariser Blatt. Der verhältnismäßig noc junge Herr Parlamentarier, der gewiß allnächtlich von Minister würden träumt, befand sich dieser Tage eines Morgens in seinen Arbeitskabinett, als die Wohnungsklingel anschlug.„Am End### ist es ein Kunde oder ein einflußreicher Wählen," dachte der jung Politiker,„man muß dem Menschen imponieren.“ Und währen das Dienstmädchen den Besucher meldete, griff der Abgeordne### schleunigst zum Telephonhörer und legte sein Gesicht in ernun Falten. Als der Besucher eintrat, hörte er den Herrn Abgeord neten telephonieren:„Ja, mein lieber Herr Minister, ich wil mich ja gern mit der Sache beschäftigen, will Sie auch unter# stützen. Aber ich have zurzeit so viele wichtige Akten zu prüfen im Augenblicke erst telephonierte mich der Herr Graf von k. u und bat, ich möge mich seiner Sache annehmen; aber ich ablehnen, so leid es mir tat. Trotzdem, mein lieber Herr Minister will ich sehen, was ich für Sie tun kann... Wie?... Geni gewiß, mein lieber Herr Minister, auf Wiedersehen!" Der Her## Abgeordnete hängt den Hörer wieder an und wendet sich der Besucher zu. Der aber spricht:„Verzeihung, Herr Abgeordnet#r ich bin Telephoninspektor. Sie teilten mir gestern mit, Apparat funktioniere nicht— nun, ich sehe, er funktioniert trefflich, empfehle mich.“ Sprach's und verschwand
Eine
Herre
Ehr
geg
Es ist eine laß kein Corset chlagende
Jurchscl
Rücker erhinder nd ergi iebung Preise(
A
für Cöln
Corsethau
Jo Köln.
Fer
Ehrenfe
AIN
JEAI HOHEE
Erstklassiges
Nagenf
schener Stras
npfiehlts6 bezialitäte phneider
rosses L
Bitte undM
S 1 1-2
S NN T
ARAAAAATTZT

dreiundrei
Indfünfzig.
zusammen.
ing und inn nicht
r erhält mäßigen
per unitarmen, Gewichts rächtigt.
gewarnt.
los durch rlin 106.
gewünschte ich habe ich 0 nicht ver. im die paar
en Sie das
er und auch als Ehrenn nicht der eizehn lumbentür aber r zuckte die
blitzen ließ,
ies ist Ihre inen Schuß
Aus Brüssel setzung eines ig mit einer In Waterloo lle baulichen aftschare tz wurde am ndiger Komten ohne Dist, der ebenso esetzgebenden 1. Das Geohl alle Anen Bau oder snutzung von ie Regierung chtfeldes von e Ausübung ist, aus der
lustige Ge französischen , erzählt smäßig noch on Ministerns in seinen „Am Ende hte der jung Ind während Abgeordnete cht in erns ern Abgeord ster, ich wil auch unter zu prüfen if von X. er ich mußt err Minister .... Gewiß " Der Hen det sich den Abgeordneter in mit, ktioniert vor
Keine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Probsteigasse 33
schillingstraße 12 Weberstrasse 42 Dagobertstraße 59 heister Gerhardstraße 9 Auf der Ruhr 22 lastrichterstr. 43 Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Iuemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37. Tel. B 4204 Pfälzerstr. 47. Tel. A 8213 Aachenerstr. 46. Tel. B 1069 Rothgerberbach 25. Tel. B 2645 Bismarckstr. 34. Tel. B 1657.
Chem. Reinigung## Färberei I. Ranges
Heinrich Windwen
verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anfordungen in kürzoster Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252
Filiale: Hauptstraße 121.
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstraße 29
Deutz:
Freiheitstraße 37
Mülheim:
Wallstraße 94 Gladbacherstr. 103 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133 Weststraße 23 Luisenstrasse 37
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Entzückende Neuheiten
Farbwaren-Abteilung P.&amp; W. Bollig
Tel. A 1244 Weperstrasse 13-15 Tel. A 1249
empfiehlt als ganz besonders vorteilhaft:
dann füttern Sie nur„Kämmerlings“ VogelfutterSpezialitäten in Paketen.
Universalfutter fertig zum Gebrauch, per Paket 35 Pfg.
Distelfiak- und Zeisigfutter...-„„ 30
Hänfling- und Buchfinkenfutter„„ 30„
Vogelsand, präpariert u. parfümiert.„„ 30„
Prachtfinkenfutter für Exoten„„ 30„
Singfutter für Kanarienvögel....„„ 30„
Maiz.-Bisquit, Eierbrot genannt Stück 10
Chlnesische
Nachtigallen
(Doppelüberschläger)
M..50, prima Kanariensänger, St. Seifert, sowie sonstige Vögel, Käffge, Sämereien u. Bedarfsartikel billigst.
Patent-Sitzstangen Stück 30 Pfg.
Parasiten-Tinktur.— 50 Pfg.
Vogelrettung für kranke u. nichtsingende Vögel 30 Pfg
hilft binnen 24 Stunden.
Jean Kämmerling,
Köln, Herzogstraße 39.
Vogelfutter-Fabrik mit elektrischem Betrieb und Vogelgrosshandlung.
Heute den ganzen Tag geöffnet.
Eine Auslese der schönsten## Herrenhüte erster Hutfabriken.
Ihe Mleteo“!
Ehrenstraße 4547
gegenüber Alte Wallgasse. B0
Abornlacke
Asphaltlacke
Bernsteinlacke
Damarlack
Dekorationslacke
Gartenmöbellack
Gemäldelack
Goldlack
Heizkö-perlack
Janan-Emaillelacke
Kutschenlack
Marmorlack
Mattlack
Politurlack
Spirituslacke
Tischplattenlack
Zaponlack
Tubenfarben für Oel
Tubenfarben„ Tempera
Tubenfarben„, Aquarell
Paletten
Palettmesser
Pauspapier
Zeichnenpapier
Zeichnenbretter
Zeichnen-Skizzier-Blocks
Schabionenpapier
Wathman-Papier
Reisszeuge und Schlenen
Lineale
Vergoldermesser Blattgold und Bronzen Spachtein, deutsche u. engl. Fachliteratur.
*0
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, aß kein Corset der neueren Mode einen so Jurchschlagenden Erfolg gehabt hat als
— 1—..
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets Rücken ermöglicht bequemste Schnürung,
erhindert jeden Druck auf den Magen #nd ergibt durch festere separate Einehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K.50 bis 75
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel Köln, Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 216.
Spezialität: Bernstein-Fussboden-Lackfarbe.
Vo00000000938
Sla. 500 nur bessere:
iHerren-Anzüge
aus bekannt guten Stoffen(weil teils einzelne Reisemuster) aus der Engros-Abteilung, tadelloser Sitz, für jede Figur vorrätig.
Nur Neuheiten, so lange der Vorrat reicht, zum Aussuchen
13. 29. 32. 38
können Sie verdienen, wenn Sie Ihren Bedarf in Herren- u. KnabenAnzügen bei uns einkaufen.
Große Auswahl in allen Frühjahrs-Neuheiten zu sehr billigen festen Preisen.
Modernes Etagengeschäft
Schildergasse 69-71-73 I. Etage
Ecke Antonsgasse.
Carl Rlagner.
Juwelier.
Hohe Pforte 22— Gegründet 1837.
Feste Preise.
Fernspr. B8899.
„ DEUTSCHER NAHMASCHINEN-VERTRIEB
JEAN FUCHS·CÖLN
HOHEPFORTE 10· TELB9280
Erstklassiges Fabrikat, leichte Zahlungsbedingungen.*0
Nagenfabriks Karosseriewerk
Inst Bading, Cöln
schener Strasse 199 Fernsprecher A8342
besichlt seine ergtklassigen Luxuswagen. Esaltaten in: ofrene Stuhlwagen u. SandPüheider, Automobile von 3000 Mark an.
PPosses Lager aller Wagengattungen.
Bitte auf meinen Stand in der Schlachtund Mastvieh-Ausstellung zu achten.“
Durch die grosse Ersparnis der hohen Ladenmiete und Engros-Versand können wir Ihnen ausserordentlich billige Preise stellen. 0“
Königstrasse 5:
am Malzbüchel, Nähe Heumarkt.
Achten Sie bitte genau auf Straße u. Nr. Königstr. 5.#
Poollllutt nstutsssls.
in grösster Auswahl bei bekannter*0
Güte und Reollität.
Taschen-Uhren
unter weltgehender Garantie.
— Eintausch von altem Gold.
Fernruf A4797. Auswahlsendungen.
Uhne Geld
von Feurich, Kaps, Schiedmayer usw. Hörügel, Estey-Harmoniume
in grosser Auswahl S. Teilzahlung gestattet
Miet-Pianos*
Stimmungen und Reparaturen
Krähmer
Königl. rum. Hoflieferant.
Gegr. 1841 KOll Ehrenstr. 102
liefert das erste u. bestren. Elektr. u. Gaskron.Verleihnetitut Kronen, Zuglampen MHstllalusw., Gaskocher, Gasherde mit Bratofen, Kohlenherde, Eisschränke, Bade-Einrichtungen usw. „<space>„<space> g e g.<space> m o n a t l.<space> g e r i n g e<space> M i e t e,<space>
die beim Erwerb voll angerechnet wird. 0
Götzer&amp; Co.
Fing. Hobenzoliernring 37 u. Limburger Str.-Ecke T. K 4121.
Fritz Nitzgen
vorm. C. Scholz
Hofphotograph Venloerstr. 216
Fernsprecher B 6001 Atelier für moderne Photographie
Spezialität: Vergrösserungen in allen Verfahr. Kommunionäufnahmen Preisermässigung. d“
R
AAFE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 x Sonntag, 5. April 1914
pro Zahn an, und gebe ich bei fachgemäßen Neuarbeiten
langjährige reelle schriftl. Garantie
für Haltbarkeit
und werden demnach eventuell vorkommende Reparaturen kostenlos ansgeführt.
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos##### pro Zahr
Plomben. v. 2 Mk. an Reparatur.. v. 1 Mk. an Nervtöten-.. 1 Mk. Zahnreinigen v. 2 Mk. an Umarbeiten alter, nicht mehr pass. Gebisse
v..50 Mk. pro Zahn 2.
Plattenloser Zahn-Ersatz
in verschied. Preislagen ohne Platte.
Goldkronen
Stiftzähne
Gegossene Gold-Plomben.
Sprechstunden.—.½3 *0 Sonntags von—1.
Auswärtige Patienten werden mögl. in einem Tage erledigt.
jef eladthokannt und wurde besucht u. a. von Offiers S1 Staulbenulnft kreisen, Professoren, Beamten usw.
I. Praxis: Salier-Ring 61 II. Praxis: Mühlenbach 26 III. Praxis: Hohenzollern-Ring 51
Seite 20.
Leitworte bei Beschaffung einer[Dohnungseinrichtung!
Die Beschaffung der Wohnungs-Einrichtung ist eine so wichtige Frage für aule, die der Gründung eines neuen Heims entgegensehen, daß es sich wohl empfiehlt, ihr das größte Interesse entgegenzubringen.
Man kaufe vor allen Dingen nur dort, wo durch einene, gediegene Fabrikrtion allen Wünschen des kaufenden Publikums Rechnung getragen werden kann, sowie durch Verkauf von erstklassig gearbeiteten Erzeugnissen Gewähr geboten ist, sich seine Wohnung praktisch, bequem, aber auch preisuer einzurichten. Daß wirklich gut und schön gearbeitete Möbel gar nicht so teuer sind, wie viele glauben, wird Ihnen die Besic tigunn einer der sehenswerte ten und arößten Ausstellungen für Wohnungskunst Deutschlands beweisen. Brautpaare und deren Eltern sowie alle Interessenten sollten daher nicht versäumen, vor Einkauf ihrer Möbel, die Ausstellung bei der altbekannten Firma:
Blum&amp; Schloss Möbelfabrik Köln
Neumarkt 18, 20, 22
zwanglos ihren Besuch abzustatten.
Verlangen Sie unsern Katalog gratis und franko. l
Aynes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Zur h. Kommunion
Diözesan-Gebetbücher Kerzen
Rosenkränze, Bilder, silb. Kettchen u. Medaillen gr. Auswahl in Geschenken, Weihkesseln, Kreuzen Einrahmen von Kommunionbildern. o
Kommunion-Geschenke!
Kolliers in Emaille, Silber, Gola u. Doublé,
schönste Neuheiten in allen Preislagen.
Echt gold. Ringev. K.-,.-, 5-,.50, 10.- u. höher. Damen- u. Herrenketten in Doublé, Silb., Gold.Tula Moderne Armbänder M..-,.50,.-,.-, 10.-, 15.-. Krawattennadeln u. Manschettenknöpfe, eleg. Must. Ohrringe, Rocknadeln, Bestecks, Serv.-Ringe, Bernstein-Schmuck, Medaillon, Bleistifte, Schmuckkasten usw. in größter Auswahl.
Ferner mt 20% Rabatt
Damen- und Herrenuhren
in Silber,
Tula, Gold u. Gold platt.
mit voller Sarante. SS2
Lohmüller&amp; Heick
Schildergasse 72—74.
Elegante Wohnungs-Einrichtungen,
einzelne Speise=, Schlafzimmer, Herrenzimmer, vornehme Klubzimmer, Klubsessel, Teppiche sowie einzelne Stücke liefert in modernster, gedi genster Ausführung unter strengster
Diskretion leistungsfähige, große Berliner SpezialMöbel=Firma an Private zu Katalogpreisen gegen
5% Verzinsung auf
Kein Inkasso durch Boten, Kataloge werden nicht versandt. Langjährige Garantie.
Da unsere Vertreter ständig gans Deutschland bereisen, erbitten gefl. Nachricht, wann der unverbindliche Besuch behufs Vorlegung von Mustern und Zeichnungen erwünscht ist, unter Chiffre
K 1000 durch Rudolf Mosse, Berlin, Königstr. 56/57.*0
Sauermanns
gesetzlich geschützte
Kindernährwurst
Mit Bordeauxwein, Eisen und Knochenpräparat versetzt, ist sehr nahrhaft, leicht verdaulich und bluterzeugend.
In Stücken von halben und ganzen Pfunden fast in allen Wurt- u. Deljkatessen-Handlungen Deutschlands, Oesterreichs u. d. Schweiz zu haben. 0“
Kartoffeln
B. Bückmann, Marsilstein 29.
altbekannt beste Bezugsquelle, alle Sorten. Speise= und Saatwa gon=, fuhren= uno zentnerweise liefert billigst frei Haus b
n. Ehrenstr.
Tel. A7089.
Da gon-, fuhren= und Zenrnelwense nesert binligst!
Kartotfellager Steftes, Palmstr14:
Zur hl. Kommunion
Diözesan-Gebet-, Gesang- und Erbauungsbücher Rosenkränze. Etuis, silberne Medaillen mit Kettchen Weihkessel, Kreuze, Heiligen-Figuren, Bilder sowie sämtliche
Kommunion-Andenken,
Jans
Im Laach 3
Telephon B8975. db
Wollen Sie beim Einkauf Ihrer Zigarren Geld sparen, dann machen Sie einen Versuch mit meinen altbewährten Force-Marken zu 5— 6— 8— 10 – 12 u. 15 3
Ausschaltung des Zwischenhandels— Keln Laden daher konkurrenzlos billige Preise. b0
Versand überall hin.— Probezigarren.2 Stück an p. NachnAusführl. Preisliste kostenlos.— Refer. aus allen KreisenAnfragen erbeten an J. B. Postfach 12, Köln-Ehrenfeld 1.
Arrabin’s echter Friedrichsdorfer Zwieback.
Hervorragende Qualität! Aerztlich empfohlen! Hergestellt durch G. Arrabin’s Zwieback-Fabrik Homburg v. d. Höhe. Hoflieferant mehrerer Höfe.
Vertreter f. Köln u. Umgegend: Garl Redding, Köln-Ehrenfeld, Ottostr. 68. Fernspr. B 1130.
Lindenthaler
Dampf-Waschanstalt
verm. Hub. Widdershoven.
Hillerstrasse 53
Inh. E. Esser
Tel. B 6627
Jeder staunt über weine biligen
in Uhren, Goldwaren. Mecker usw. a'
Silb. Uhren von 6 M. an. Gold. Uhren von 12 M. an.
hält sich nach bedeut. Vergrösserung des Betriebs bestens empfohlen. Spez.: Pfundwäsche. Grösste Leistungsfähigkeit u. prompt. Bedien.
0. Kle
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529
Kohlen, Koks und Briketts.
Zur ersten hl. Kommuniol
empfehle men großes Lager in Diozesan= sow'e andern
Gebet=, Gesang= u. Erbauungsbüchern, Rosenkränzen, Kreuzen, Bildern, Weihkesseln Figuren und anderen schönen religiösen Geschenkartikeln.
Ludwig Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 50.
Aeltestes Spezial=Geschäft Kölns. Gegr. 1846.
Cl. Kivernagel, Dentis
Im Dau 6, I. Etage
Künstl. Zähne ohne Gaumenplatte, natürlichster Zahnersau Porzellankronen, Goldkronen, Goldbrücken,
Gute reine Maknlatut
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Zt. (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro ctt
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Marzellenstraße 37. 6

Seite 21
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag, 5. April 1914
Bettfedern und Daunen
zu äusserst billigen Preisen
Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Käufer.
P. Bungard-Court
Severinstrasse 96. Telephon B 6517.
Eintracht-Bons oder 5 Prezent.
Bedenken Sie
Joghurt ist Vertrauenssache! In Ihrem eigenen Interesse liegt es beim Einkauf darauf zu achten. Verlangen Sie ausdrücklich Dr. Axelrod’s Joghurt in Originalflasche.
Aerztl. empfohlen.
*8
Kölner Meierei verein. Landwirte, Remmler, Direktor, Holtkestrasse 43. Telephon A 648. Versand nach auswärts
Kaufe bei meinenInserenten! LA.
Im Fluge
durch die
Welt!
Der hervorragende Schuhputz
Werkzeuge
in nur bester Qualität für Schreiner. Schlosser, Stellmacher, Zimmerleute. Maurer. Installateure, Klempner, Elektrotechnik. usw. Spezialität: Kompl. Werkzeug-Einrichtungen
#. Julius Krewerih
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Tennisplätze
der Flora.
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
Die Platzmiete beträgt für die Dauer der Spielzeit bei beliebiger Teilnehmerzahl:
a. nachmittags:
ganzer Nachmittag„*-- K 80.—
1½ Stund.n(=31/, 3½-5,-6½. 6½-8 Uhr) K 40.— b Werktagsvormittags:
1 ganzer Werktagvormittag..„——-K 40.—
1½ Stunden(-9½. 9½-1I, 11-12½ Uhr) 20.— Für Tenn's pieler
ermäßigte Eintrittsbedingungen zur Flora.
Auskunft und Anmeldungen an der Flora=Kasse.
(Tel. A 106.) 4
Zu KommuniönGeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Gara tie.
Jean Dilder
Altermarkt 69. macher.#
Trauringe
9915 ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Gegrün et 1801
Für die Fastenzeit.
haturbutter, Käse und Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
Reichhantiges Lager in allen Sorten 2.###., echter u. bayr. Emmenthaler, fst Holländer, vollf. TXIIIP Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer
** sowie alle Sorten Weichkäse.
## in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eier OCIET italienische und bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiedervexkäufer und Großkonsumenten.“
heinrich Albrings
Seite 56.
Frohe Jugend.
Ruck trennt dann der Kopfabschneider dem Tiere den Kopf ab und reißt ihm die Eingeweide heraus. Die Leber wird beiseite gelegt. Aus ihr gewinnt man den gesunden Lebertran. Köpfe und Eingeweinde werden zu Dünger verarbeitet. Nun wandert der Fisch zum Spalter, der ihn in zwei Teile trennt und ihm das Rückgrat herausreißt. Der Wäscher reinigt das Fleisch und übergibt es dem Salzer, der den Fisch vorsichtig mit Salz bestreut. Endlich wird er dann vom Packer in Tonnen verpackt.
Nicht alle Fische werden in dieser Weise behandelt. Die kleineren hängt man, nachdem sie ausgeweidet sind, am Strande in Schuppen zum Trocknen auf. So gewinnt man die Stockfische, die sich jahrelang aufbewahren lassen.
In einigen Wochen sind die Schiffe mit Schätzen reich beladen. Kaufmann und Fischer haben ein gutes Geschäft gemacht, und für uns ist eine köstliche Fastenspeise gewonnen. Den Ertrag der Kabeljaufischerei schätzt man auf 15 Millionen Mark.
Nicht immer geht das einträgliche Geschäft gefahrlos ab. Auch wir saven damals einmal in großer Lebensgefahr geschwebt. Eines Tages erhob sich ein großer Sturm, der mehrere Tage lang wütete. Mit großer Nühe gelang es uns, das Schiff in Sicherheit zu bringen. Aber zwei unserer großen Boote gingen mit Mann und Maus verloren. Im ganzen forderte das Meer damals fünf große Schiffe und 30 Boote mit ungefähr 600 Menschen zum Opfer. So muß der Mensch immer mit den Naturgewalten ringen und schwere Opfer zahlen, wenn er sich der reichen Schätze der Natur bemächtigen will.“ Damit schloß der Onkel seine Erzählung. L.
Für Unterhaltungsstunden:
Ein Geschicklichkeitskunststück.
Es bereitet gewiß keine Schwierigkeit, ein Stückchen Karton, etwa eine alte Postkarte, aus Gesichtshöhe auf den Fußboden fallen zu lassen. Ganz anders wird aber die Sache, wenn die Karte an einen bestimmten Ort fallen soll, der senkrecht unter der Fallhöhe liegt. Stellt einmal ein kleines Körbchen
auf den Fußboden, oder legt eine umgedrehte Knabenmütze dorthin, haltet die Karte genau darüber und laßt sie nun herabfallen: wohl niemals wird die Karte in das Körbchen oder in den Hut fallen, sondern stets seitlich davon. Warum? Weil die Luft von unten her auf die Fläche der Karte einwirkt und diese dadurch von der senkrechten Fallhöhe ablenkt. Will man also die zu stellende Aufgabe, die Karte in die Mütze fallen zu lassen, lösen, so darf man die Karte nicht genau über die Mütze halten, sondern immer etwas seitlich davon. Man hat dann viel eher Aussicht, zu gewinnen, besonders wenn man durch reichliche Uebung etwas geschickt in dem Abwerfen der Karte geworden ist.
:::<space> R ä t s e l- E c k e<space>:::<space>
Vexier-Bild.
Wo ist der kleine Schäfer?
05
Auflösungen aus der vorigen Hummer
Ropf=Wechsel-Rätsel: Born Dorn Horn Korn Zorn.
* Kinderzeitung des Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 5. April 1914. Nr. 14.
G Erlebnisse eines Groschens.
Johanna Niestroj.
Frau Lori weinte. Und die Ursache ihrer Tränen war ein ganz braver, unschuldiger Groschen, der verlassen auf einem kleinen Tischchen im Schlafzimmer lag, und sich wer weiß wie weit, wegwünschte. Denn bei seinem ersten Spaziergang in die Welt mußte er gleich solches Unheil anrichten! Das hatte er sich gestern nicht träumen lassen, als er mit vielen Kollegen in einer großen Geldrolle noch ein beschauliches Dasein geführt hatte. Sein sehnlicher Wunsch, endlich einmal in die Welt wandern zu können, war nun erfüllt, aber das fing ja gut an!— Seit gestern abend lag er ganz vergnügt auf dem kleinen Tischchen und sah zu, wie Frau Lori ihren dicken kleinen Buben ins Bettchen brachte. Als die Mutter ihren kleinen Strampelfex endlich in Ruhe hatte, schlief unser Groschen auch bald ein, denn der erste ungewohnte Ausflug hatte ihn sehr ermüdet. Aber wie erschrak er, als er am andern Morgen jäh aus dem Schlafe erwachte durch die Stimme des gestrengen Hausherrn!„Aber Lori, da liegt schon wieder Geld! Du mußt dir doch diese Untugend endlich mal abgewöhnen, hier und da immer offen Geld umherliegen zu lassen. Abgesehen von allerhand andern Möglichkeiten könnte Hermännchen danach greifen und schwapp! säße der Groschen im Mäulchen. Und dazu ist dieser hier noch so ein schöner blanker, wonach seine Patschhändchen gleich greifen würden, und die weiteren Folgen kannst du dir leicht ausmalen!" Der Gedanke an die„weiteren Folgen“ preßte Frau Lori die Tränen in die Augen. „Ja, du hast recht, Ernst, ich werde mich in Zukunft wirklich bessern!“
Eben hatte der Herr Oberlehrer vor dem Spiegel seine Kravatte in einen kunftgerechten Knoten geschlungen und führte seine Philippika mit den Worten zu Ende: „Also, liebes Frauchen, in Zukunft umsichtiger sein!“ Dann ging er ins Eßzimmer und eine Viertelstunde später verabschiedete
er sich von Frau Lori und dem mittlerweile erwachten Sö nlein, um sich zu seiner „Arbeitsstätte“ zu begeben. Unterwegs nahm er sich fest vor, der ihm anvertrauten Jugend das Kapitel„Umsicht" sehr ans Herz zu legen.— Frau Loris Tränen waren bald versiegt, und der Groschen atmete wilder froh auf. Gleich darauf verschwand er in einem zierlichen Porremonnaie und da saß er denn gefangen. Er hörte, wie der kleine Bubi gebadet und angezogen wurde, und wie er vergnügt lachte, dann kam die Lisa ins Zimmer, zum Ausgehen bereit. Sie bekam von Frau Lori Aufträge für ihre Einkäufe, und so wanderte denn unser Groschen mit noch„höheren Kollegen“ in Lisas Hand.—„Du, Lisa, wart' einen Augenblick, ich gehe mit dir!“
Und Doktors Anna von der ersten Etage schloß sich, ebenfalls mit einem Marktkorb bewaffnet, ihrer Berufsgenossin an.„Du hast wohl schon am frühen Morgen’ne Strafpredigt gekriegt""„Ich? Wie kommst du dazu?"„Ja, ich war gerade unten im Zimmer am Aufräumen, da hörte ich die aufgeregte Stimme deines Hausherrn. O weh, dachte ich, was hat denn die Lisa schon verbrochen!“„Ne. Anna, davon weiß ich aber nichts. Da mußt du dich sehr verhört haben!“ Sieh mal an, dachte der Groschen, also so neugierig sind die Menschen! Aber Lisa war ein braves Mädchen und nahm es sehr ernst mit den Pflichten ihres Berufes hauptsächlich in der Beziehung, nichts von der Herrschaft auszuplaudern. Was ging denn das andere Menschen an!“
Der Groschen machte so seine Studien. Nun befand er sich auf einmal in der Markthalle. Herrjeh, was war das für ein Getriebe, ihm wurde ganz wirr im Kopf.„So, Fräuleinchen, da habt ihr einen feinen Blumenkohl und eure Madam wird nix dagegen haben, daß er heute einen Groschen mehr kostet“, und schon saß der Groschen in der großen Ledertasche der Marktfrau. Nun bekam er aber mal Stadtneuigkeiten zu hören, einer wußte noch mehr zu erzählen als der andere. Da war der Frau

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93* Sonntag. 5. April 1914
Der Prophef gilt nichts in seinem Vaterlande?
Dieses Sprichwort lässt sich auf
Amica-Margarine
nicht anwenden, denn
ganz Köln isst Amica-Margarine,
weil sie im Geschmack, Geruch und Aussehen frischer Landbutter gleicht. Die Herstellerin dieser Elite-Margarine, die Firma
Amica-Margarine-Werke Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld,
gehört dem ausländischen Trust nicht an.
Uhren und Goldwaren
Durch gemeinsamen Grosseinkauf für unsere 3 Geschäfte sind wir in der Lage, die vorteilhaftesten Preise zu bieten.
Enorm grosse Auswahlen in Uhren, Ketten, Ringen, Brillanten, Wanduhren und Hausuhren.* Fabrikation fugenloser Trauringe.
Eigene Reparaturwerkstätte in jedem Geschäft.
Wilh. Linn
Uhrmacher und Juwelier
Habsburgerring 2
Eingang Schaafenstraße.
Werner Linn
Uhrmacher und Juwelier
Friedrich Wilhelmstrasse 13 Gürzenichstrasse 28
Felix Linn
Uhrmacher und Juwelier
Eigelstein 70.
Seite 54.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Schmitzen ihr Kathrinchen in den Rhein gefallen und gerettet worden; eben vor’ner Stund' hatte man Beckers Paulchen mit ’nem Auto überfahren, nun lag er im Hospital; hier gab's eine Hochzeit, da ein Begräbnis— das Leben ist aber ein vielseitig Ding, denkt der Groschen, so hatte er
sich das gar nicht vorgestellt. Nun war er also mitten im Leben und Erleben’rin.— „Sieh an, Mariechen, wat sollste denn für die Mama holen?" Da stand ein artig klein Mädchen von 5 Jahren und ließ sich
Kartoffeln, Spinat und Suppenkraut in die Markttasche füllen. Einen dicken Apfel
bekam es geschenkt und dann wurde ihm noch ein Groschen herausgegeben. Mit Freuden betrachtete Mariechen das schöne blanke Geldstück— es war unser alter Bekannter. Auf der Straße wollte Mariechen den Groschen ins Täschchen stecken und wie es eigentlich kam— der Groschen wußte sich selbst nachher nicht mehr zu entsinnen— ob er einen großen Freudensprung gemacht hatte— kurz und gut, mit einem Male fand er sich auf dem Straßenpflaster wieder, über seinen Kopf hinweg donnerten die Wagen der Elektrischen. Ter Groschen mußte an das kleine Mariechen denken, was es wohl jetzt zu Hause über den Verlust betrübt war und obendrein noch gewiß gescholten wurde! Er war doch ein richtiger Unglücksvogel, konnte er denn keinem etwas Freude machen? Er ärgerte sich, zumal da es hier unten auf der Erde ungemutlich war. Wie lange er gelegen hatte, wußte er nicht.
Da schlug es vom nahen Turm 12 Uhr und kurz darauf kam ein ganzer Schwarm kleiner Mädchen und Buben aus der Volksschule.„Ei, nun seht mal, was ich da gefunden hab'!“ Ein nicht gerade sehr sauberes Händchen nahm unsern Groschen auf und jubelnd sprang Müllers Karlchen vor den andern Kindern her nach Haus.„Mama, hier habe ich einen feinen blanken Groschen mitten auf der Straße gefunden!" Das Schwesterlein, das bis dahin ganz betrübt gewesen war, sprang vergnügt herbei:„Nun hat Karl den Groschen wiedergesunden!“ und beide hüpften vor Freude.„Ja, was soll nun mit dem Groschen geschehen", meinte die Mutter,„Mariechen hat ihn ver loren und Karl fand ihn!“ Karl, ein auf
Woche hast du uns so’ne schöne Geschichte vom Herrn Pastor aus Wahn vorgelesen. Da bittet er'rin um einen Groschen für seine Heizung. Sollen wir ihm den Groschen schicken?"„Du bist ein braver Junge! Ja, das wollen wir tun!"— Wer freute sich wohl mehr als unser Groschen! Endlich konnte er jemanden Nutzen und Freude bringen. Schon am Nachmittag gingen Karl und Mariechen in die Redaktion des LocalAnzeigers auf die Marzellenstraße und bald darauf wanderte denn unser Groschen zum Herrn Pastor Koch nach Wahn für seine Heizung. Im nächsten Winter braucht hoffentlich der Herr Pastor nicht mehr in der Kirche zu frieren, und der Kobes braucht sein Sündenpäckchen nicht erst bis ins entfernte Dorf zu tragen.
mehrere Gewebe übereinander spinnen. Letzteres soll auf heftige und anhaltende Kälte hindeuten, die aber gewöhnlich erst 9 bis 12 Tage später eintritt. Nun könnt ihr einmal probieren, ob es stimmt!
O Der Kabeljaufang.
geweckter kleiner Bursche, machte ein ganz chlaues Gesicht.„Ich hab's, Mama! Vorige
G Ein unbeachteter Wetterprophet.
So wie jeder von euch immer gern wissen will, was die Glocke geschlagen hat, so interessiert es euch auch sicher, was der kommende Tag für Wetter bringen wird. Da habt ihr nun einen ganz vorzüglichen, wenn auch meist völlig unbeachteten Wetterpropheten in der gewöhnlich so sehr verachteten Spinne. Die Spinne ist gegen bevorstehende Wetteränderungen äußerst empfindlich. Laßt ihr euch die Mühe nicht verdrießen, eine im Winkel hausende Spinne zu beobachten, so werdet ihr bald erkennen, daß sie als Wetterverkündigerin bessere Dienste leistet, als der berühmte Laubfrosch. Nach den aufgestellten Beobachtungen tritt gutes Wetter ein, wenn die Spinnen uns aus ihrem Gewebe den Kopf zeigen und die Füße weit vorstrecken, oder wenn sie ihre Eier legen. Anhaltend schönes Wetter sollen wir bekommen, wenn sie ihre Beine möglichst weit von sich ausstrecken oder wenn sie nachts ihr Gewebe vergrößert haben. Regen steht bevor, wenn sie sich in ihrem (Gewebe ganz umkehren und uns ihren Hinterteil zeigen. Die Winterspinnen deuten Kälte an, wenn sie aus den Ecken hervorkommen, unruhig hin= und herrennen und um die schon fertigen Gewebe mitander kämpfen, ferner wenn sie ganz neue Gewebe spinnen und stark arbeiten, oder auch, wenn sie in der Nacht ein oder
Die Familie saß beim Mittagessen und ließ sich das köstliche weiße Fleisch des Kabeljaus wohlschmecken.
„Ein köstliches Essen,“ sagte der Vater, „dabei kann man sich schon leicht vom Fleischgenuß enthalten.“
„Ich esse ihn auch sehr gern und jedenfalls lieber als Stockfisch," bemerkte der fünfzehnjährige Paul. „Und doch ist auch der Stockfisch nichts anderes als getrockneter Kabeljau,“ sagte Onkel Kaspar, der seit einigen Wochen in der Familie zu Besuch weilte.„Ebenso ist der Laberdan ein Kabeljau, der nach dem Fang eingesalzen wird, und selbst der Schellfisch gehört mit zur Familie.“
„Du mußt es ja wissen, du Weltumsegler,“ sagte die Mutter mit Lachen.„Ich wette, du hast auf deinen Wanderfahrten sicher schon beim Fange dieser Fische mitgewirkt.“
„Das habe ich,“ antwortete Onkel Kaspar, „und ich glaube, die meisten Menschen haben kaum eine Ahnung von der Bedeutung noch weniger von den großen Gefahren, die mit dem Kabeljaufang verbunden sind.“
„Erzählen, Onkel, bitte!“ sagten die Kinder.
Aber erst nachdem das Essen beendet war, ließ sich der Onkel bewegen, die Neugierigen zu befriedigen.
„Der Kabeljau", so begann er seine Erzählung,„lebt sowohl in der Meerestiefe des Atlantischen Ozeans wie in den Küstengewässern der Nord= und Ostsee. Der Hochseefisch wird bis 1,50 Meter groß und erreicht ein Gewicht von 20 Kilogramm und mehr. Der Küstenfisch, der auch Dorsch genannt wird, ist bedeutend kleiner. Er wird etwa 50 Zentimeter lang und wiegt durchschnittlich—4 Kilogramm. Der große Kabeljau findet sich besonders zahlreich bei den Lofoten an der Küste Skandinaviens, mehr noch bei der Insel Neufundland östlich von Nordamerika. An diesen Stellen finden
sich im Januar bis März die Fischfängek in großer Zahl ein.
Der Hauptanteil an dem Fange gehört den Engländern, die sich schon gegen Ende des 15. Jahrhunderts das Fanggebiet bei Neufundland gesichert hatten und sich heute mit den Amerikanern und Franzosen in das sehr einträchliche Geschäft teilen. Auf einem englischen Schiff habe ich auch einmal an dem Fange teilgenommen.
Es war um Weihnachten des Jahres 1895, als ich mich in Hull für den Fischdampfer Nelson anwerben ließ. Anfang Januar gingen wir in See und nach zehntägiger Fahrt waren wir bereits an der Küste von Neufundland. Kinder, was war das hier ein Betrieb. So viele Schiffe habe ich selten zusammen gesehen. An 20000 Schiffe mit ungefähr 150000 Mann Besatzung kommen hier alljährlich zusammen, um dem Kabeljaufang obzuliegen. In den Matrosenschenken am Strande war die reinste Babylonische Sprachenverwirrung; denn Leute aus aller Herren Ländern waren da versammelt.“
„Das muß ja sehr lustig gewesen sein,“ bemerkte hier Paul.
„War es auch,“ fuhr der Onkel fort. „Aber die Arbeit, die wir zu leisten hatten, war weniger lustig. Tag und Nacht waren wir abwechselnd tätig. Mit Netzen und Tauen, an den bis zu 2000 Angelschnüre befestigt waren, wurde der Fischfang betrieben. Tiefer Nebel hüllte die Schiffe ein, so daß man kaum zwei Meter weit sehen konnte. Lautlose Stille herrschte, die nur dann und wann durch das Brüllen Nebelhörner oder Kommandorufe unterbrochen wurde.
Und doch waren in dieser stillen Einsamkeit Tausende beschäftigt, die Fische an Bord zu ziehen, die sich an den Angeln festgebissen hatten. Bergehoch waren bald die zuckenden Leiber in den Booten aufgetürmt. Am Strande oder auch auf dem großen Dampfer wurde dann die Arbeit fortgesetzt Das ging alles mit einer ungeheuren Schnelligkeit.
An langen schmalen Tischen sind die Männer aufgereiht. Jeder schneidet zuer den Fischen, die er gefangen hat, die Zung aus. Denn nach deren Zahl wird nachhet sein Lohn berechnet. Dann schneidet der Gurgelschneider mit einem scharfen Messet den Schlund des Fisches durch und schls ihm den Bauch auf. Mit einem einzigen
berläng
für Stra
—
****„**

Köln
Zeppelinstr. 7
Seiden
Haus
Seidene Kleider Seidene Blusen
Jackenkleider
Seidenstoffe Morgenröcke u. Jupons
s geöffnet bis 7 Uhr. Wir bitten um Besichtigung unserer Schaufenster.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag, 5. April 1914
Seite 23.
Fischgerichte, Fischsuppen, Fischsaucen
erhalten unvergleichlich feinen Wohlgeschmack
mit MAGGI“ Würze!
Was Sie an Geräten für Küche od. Haus brauchen,
leien es Koch-od. Tafelgeschirre,
Holz-od. Bürstenwaren, Gasherde,
Maschinen, Klein-Möbel, kunftgewerbliche Metallgegenftände,
;<space> o d e r<space> v e r w a n d t e<space> A r t i k e l:<space>
das beziehen Sie gut und preiswert durch
Max Franzky
Fernruf A 5810, 5811, 5812
42 Breite Straße 42.
Waschküchen- Einrichtungen Staubfauger für Hand und
Krattbetrieb:
ist in der Lage, Sie beim Einkauf von elektrischen Beleuchtungskörpern sachgemäß und prompt zu bedienen. Wir führen elektrische Beleuchtungskörper jeder Art und Proislage in modernster Ausführung. Die Aufstellung des Zählers wird durch uns für Sie veranlaßt und alle erforderlichen Arbeiten durch unsere geschulten Fachleute ausgeführ. Einrichtung vorhandener Gasleuchter zu Elektrisch. Aufarbeiten von alten Beleuchtungskörpern. Prompte und billigste Bedienung. Kostenanschläge ohne Verbindlichkeit.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10, 12 und 14
Eigene Werkstätte für elektrische Licht- und Kraftanlage
Gegründet 1868. Fernruf A 4305.
CARL HOCHHERZ
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf
Spezialgeschäft grössten Stils
Die schöne Form— die elegante Ausstattung— die gediegene Ausführung— die vorzügliche Federung— die feine Kutschenlackierung sind die unübertroffenen Vorzüge meiner
KINDERWAGEN
KLAPPWAGEN
jeder Preislage, Ausführung und Farbe von den einfachsten bis zu den elegantesten
Neuheiten der Saison
S TUBENWAGEN
darunter reizende Neuheiten in holländischem und bayerischem Geschmack.
Marke:
Albion
ha
KINDERMOEBEL
Wickelkommoden, Badewannen, Laufgitter, Laufstühle, Kleider und Wäscheschränke, Kinder-Stühle,-Bänke und-Tische.
KINDERBETTEN
aus Holz, Rohr und Eisen. 3 au
leihweise
Säuglingswaagen auch
Mädlers sonde Schul-Artikel
. Cos.
1818
AUnter Saochenmacher 31
1¼
Wele#enkeiten Cerenhüten
MädchenSchultaschen
am Arm oder auf dem Rücken zu tragen.
starkes Rindleder,
onne Pappausteifung, mit Heftmappe u. Riemen M.
Schulranzen
für Knaben. Schwarz Rindeder. Sechunddeckel M.
en.
.50
der Abonnements 2. Geschäftsstelle
und Vororthahnen Breitestrasse 85.
dind in allen Ireiolagen am Vager.
Elte ceparatuen
werden in eigener 2Oertstatt vorgfältig ausgefuhrt.
Büchermappen
unter dem Arm zu tragen. Von schwarzem, AED mattem Leder-# hI tuch M. EsG U Von schwarzem Leder
M.
Schreibetuis.A2.75, Frühstückstäschchen.A.
Preisliste kostenlos9
Moritz Mädler
8350. Hohestrasse 129
Grösstes Spezialgeschäft der Branche.
.50
*******

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag, 5. April 1914
Unsere Spezialabtei
guter Bettstellen, Bettwaren und vollständiger Schlafzimmer
bietet die reichhaltigste Auswahl für jeden Zweck zu billigsten Preisen.
Bettstellen
in einfacher Ausführung„ von ö.— M an
mit Patentfeder-Matratze von 1 00 an
mit Steiners Sprungfeder-Matratze 2 9250
beste Ofenemaillierung von SO K an
Kinderbettchen, reizende neue Modelle„ von 11% K an
Steppdecken
nur eigene Fabrikation, Spezialität, mit Wollfüllung
12- 15.- 17
50
bis
35.-4
Woll- u. Kamelhaardecken
in großer Musterauswahl— Wiener Qualitäten.
Steiners Paradiesbett
bleibt für das moderne Schlafzimmer das Beste und Schönste, im Gebrauch das Billigste.
Steiners Matratzen
bekannt durch ihre Güte u. Haltbarkeit. Garantie für fachmännische Verarbeitung, gute Stoffe und solide Füllungen
Vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen
nur gute Fabrikate, in solidester Ausführung. Alle Holzarten in großer Auswahl
Weisse Möbel
das Schönste für Töchter- und Gästezimmer, von einfachster bis elegantester Ausführung
Frisier-Toiletten
in unerreichter Auswahl. Messing, Gold verziert, Stahlrohr emailliert, weiß und alle echten Holzarten.
Paradiesbettenfabrik M. Steiner&amp; Sohn.Schildergase 41-49
Erstes Spezialgeschäft für gute Betten und Schlafzimmer.
n. Theater und Konzerte:
2 Konzerte in Köln. Das Gürzenich=Quartett der Herren Bram Eldering, Karl Körner, Jos. Schwartz und Friedr. Grützmacher beschloß seine dieswinterlichen Kammermusikabende mit zwei der köstlichsten Literaturperlen: Schuberts Oktett ov. 166 und Beethovens Es-dur Septett ov. 20. Das wundervoll jugendliche und dennoch goldig=reife Schubertsche Opus stammt aus der Zeit, in der es dem Meister nicht zum besten ging, die aber doch einige seiner bedeutendsten Werke, obenan den Liederkreis der schönen Müllerin und die drei Streichquartette in-moll Es, und E hervorbrachte. Eine königlich freigebige Phantasie hat in dem Oktett ihr Füllhorn über alle Sätze ausgestreut. Und welch meisterliche Gestaltung, welcher strömende Wohllaut in diesem Wettstreit edelster Klänge, Motive und Formen! Bald klagt die Klarinette in dem übermütigen Jugendspiel des ersten Satzes, bald tönt das friedliche Waldhorn; sanfte Gebetsstimmung beherrscht den zweiten Satz, ein Uebermut von Schalkhaftigkeit den punktierten Rhythmus des Scherzo. Das zweite Andante in-dur ist ein unendlich reizvoller Variationensatz von nicht gewöhnlicher musikalischer Form mit einer Koda langsamen Abschiednehmens vom ersten Violinthema; das Menuett mit seiner reichmodulierenden Harmonik, das Finale mit den ehrfürchtigen Streichertremolos im Andante und den bald übermütigen, bald schmerzdurchbebten Trillerfiguren im Allegro ist echteste Romantik. Auch das öfter gespielte Beethovensche Septett, das zu dem bedeutendsten aus seiner ersten Schaffensperiode gehört, ist voll goldener Lebenslust, eingesponnen in eine wunderbare Pracht der Töne. Beide Werke, so hervorragenden Kräften, wie den Herren des Gürzenichs und den zur Mitwirkung beigezogenen Herren Tischer=Zeitz(Kontrabaß), Rich. Friede(Klarinette), Bernh. Hühnerfürst(Fagott) und Franz Nauber(Waldhorn) anvertraut, kamen mit fein abgetönter Dynamik, mit einer in der Vielstimmigkeit doch die Kantilenefreiheit der einzelnen Instrumente wahrenden einheitlichen Auffassung und entzückender Klangwirkung zu Gehör, wobei im Adagio des Septetts Friedes süßem Klarinettenton, im Variationensatze dem feingeblasenen Waldhorn Naubers ein Hauptverdienst zukam. Der Saal war bis aufs letzte Plätzchen besetzt, der Beifall von stürmischer Lebhaftigkeit. Wohin sollten wir auch kommen, wenn Bestes vom Alten nicht mehr lockte!
Neues zu bieten, läßt sich der Kölner Tonkünstler= verein unter seinem rührigen Leiter Prof. Uzielli angelegen sein. Er stellte diesmal einen seiner Landsleute, den sehr begabten Carlo Prinello vor, von dem man ein Klavierquintett in -moll op. 7 und ein Thema mit Variationen für Klavier hörte. Jungitaliener ist Prinello nur hinsichtlich seines jugendlichen Alters, musikalisch stellt er sich abseits von den Verismo=Italienern. Er hat, wie das sehr sauber gearbeitete Quintett zeigt, etwas gelernt und rückt den Dingen auf den Leib, statt, wie es die Art vieler seiner Landsleute ist, mit vielen Worten um sie herumzugehen. Sinn für Form und Klang und das Vermögen, tüchtige Bässe zu setzen, so selten im homophonen Jungitalien, zeichnet das Klavierquintett aus, das von dem Elberfelder Streichquartett der Herren Gumpert, Hellmuth Rudolph, Karl Paasch und Paul Moth unter Uziellis Führung am Flügel vortrefflich ausgeführt wurde, hübsche. Gedanken und aparte Reizungen zeigen die Klaviervariationen, die Lonny Epstein pianistisch und musikalisch fein ausgearbeitet spielte. Frl. Constance Lacueille sang, begleitet von Hrn. Zuckmayer, mehrere Lieder des in Nürnberg lebenden Komponisten Konstantin Brunck, die, der schon ältelnden Richtung des „modernen Liedes“ zugehörig, ziemlich alle von gleicher Faktur und ohne tiefere Charakteristik sind. Höher zu bewerten ist die Lyrik Leo Michielsens('s Gravenhage), der besonders in zwei französischen Liedern(Sur la terre il tombe und Chanson’automne) eigene Art und schöpferische Musikalität zeigt.
Bei verdorbenem Magen, heftigem Sodbrennen und saurem Aufstoßen greife man sogleich nach dem natürlichen„Franz Josef"= Bitterwasser. Dieses wirkt schon in kleiner kaum ein Glas betragender Menge prompt lösend und sicher ableitend. Aerztliche Mitteilungen aus dem Städt. Krankenheim zu Catamarca in Südamrika rühmen die Wirkung des Franz Josefs=Wassers als ein Hülfsmittel auch gegen Magenerkrankungen, die im Anschluß von Wechselfieber auftreten. Es ist in Apotheken, Drogerien und Mineralwasser=Handlungen erhältlich. 75
In der Musikalischen Gesellschaft machte uns der letzte von Prof. Kroegel geleitete Abend mit einer Sängerin aus Berlin bekannt, deren hervorragend schöne Stimme, ein satter, mit Vollklang ausströmender Alt, aufhorchen machte: Frau Johanna Kiß. Sie führte sich mit einer italienischen Arie aus Händels Partenope ein, die sogleich auch ihre nicht gewöhnliche technische Fertigkeit ins rechte Licht rückte. Sollte da nicht ein neuer Oratorienstern im Werden sein? Noch ist in Tonansatz und Atemführung nicht alles, wie es sein muß, aber das Material ist da, desgleichen gesangliche Virtuosität und eine verinnerlichte Kunst des Vortrags, die in der Löweschen Edward=Ballade mit dramatischer Kraft und Eindringlichkeit zu wirken wußte. Der Abstieg in die tiefe Lage(gis) geschieht noch mit zu merklichem Druck, die Höhe klingt nicht stets ganz rein— Mängel, die abzustellen der intelligenten und vielversprechenden Künstlerin nicht schwer werden dürfte. Frl. Auguste Körschgen, die junge Kölner Pianistin, spielte das-moll=Klavierkonzert von Saint=Saéns mit virtuosem Schwung und fliegendem Rhythmus und blieb im Musikalischen auch da immer obenauf, wo dieses in der Komposition hinter das bloß Effektvolle zurücktritt. Dem Anschlage, diesem Träger aller poetischen Klavierkunst, bleibt noch eine feiner schattierende Wandlungsfähigkeit zu erstreben, Passagenspiel, Phrasierung und alles Musikalische sind, wie sich auch bei den kleinen Stücken von J. Seiß und van de Sandt zeigte, in wünschenswertem Maße vorhanden. Beide Solisten fanden starken und lebhaften Beifall.
Nach langer, für seine vielen Verehrer allzulanger Pause hat Ludwig Wüllner den Weg nach Köln zurückgefunden. Ein vollbesetzter Dischsaal, ein Auditorium, das wie gebannt an seinen Mienen und Lippen hing, dankte dem Künstler, dessen bartlosen Charakterkopf das Silberhaar noch interessanter macht, freudig für das Wiedersehen. Wüllner ist als Rezitator und als Sänger derselbe geistvolle Künstler geblieben, der er früher war. Den lebenslangen Kampf gegen ein sprödes Material hat er nicht als Sieger gekämpft, aber seine Kunst ist dabei nur noch unzweifelhafter und vergeistigter geworden. Soll man noch von den bekannten Fehlern seiner Tontechnik sprechen, die heute eher größer denn geringer als früher erscheinen? Gegen diese oft bis zur Unleidlichkeit hervorretenden Mängel und gegen eine Kritik, die nun einmal nicht für Ausnahmegesetze in der Kunst plädieren darf, hat sich Wüllner als Künstler bis zu einem Grade durchgesetzt, daß man sich fast versucht fühlt, zu sagen: auch wenn er ganz ohne Stimme auf die Welt gekommen wäre, wäre er ein großer Künstler und Gestalter geworden. Diesmal erzählte er uns die wundersame Liebesgeschichte der schönen Magelone und des Grafen Peter aus der Provence von Ludwig Tieck, zu der Brahms seine schönen Lieder beigesteuert hat. Den Rezitator, der mit voller Freiheit und Materialbeherrschung gestaltete, möchten wir dabei über den Sänger stellen, der nur in einzelnen Liedern voll befriedigte, aber als eminenter Vortragskünstler noch immer zu den fesselndsten Erscheinungen auch im Konzertsaal zählt. Als solchen feierte man ihn auch diesmal wieder in stürmischen Aeußerungen des Beifalls. An Herrn Albin Weinland hatte Wüllner einen vortrefflichen, seinen Intentionen schmiegsamst folgenden Begleiter.
Ein eigener Klavierabend, den Max van de Sandt im Hotel Disch gab, erfreute uns mit zwei Beethoven=Sonaten: der cantablen in-dur op. 14 und der-dur=Sonate ov. 101, die sich nur einem tücktigen Pianisten ergibt, der über ihre nicht allzu schwer faßliche Technik hinweg auch ihre tiefe und großartige Sprache versteht und klarzulegen weiß. Van de Sandt ist ein Reister der Klarheit und scharfen thematischen Profilierung. Das Werk, das er spielt, ist von ernstem, eingehendem Studium und durchdringendem Verstande erfaßt und zerlegt. Temperament und Leidenschaft, die beide vorhanden sind, erscheinen zu einer sicheren, charattervollen Vocnehmheit ausgeprägter rhythmischer Energie abgeklärt. So gesehen, tritt die Persönlichkeit des Künstlers in seinem Spiele so klar und scharf zutage, daß man von ihr den intensivsten ästhetischen Genuß erhält. Und darauf kommt es an. Nicht daß der Künstler dieses oder jenes so spielt, wie man es sich dächte, es vielleicht selbst auffaßte, ist die Hauptsoche, sondern daß sich in dem Spiele des anderen eines aus dem andern ergibt, daß dieses so sein muß, weil jenes so war. Als erstklassiger Brahms= und Lisztspieler ist van de Sandt seit langem bekannt— daß er als solcher an der Intimität und den intrikaten Feinheiten der-dur=Sonate nicht scheiterte, zeigt deutlich seine Vertrautheit mit Beethoven und sein feines inneres Oyr für die Eigentümlichkeiten des Beethovenschen Idioms. Er gab die Sonate in einem großen Zuge und verinnerlicht wieder, den„empfindung“. vollen“ Satz nicht weniger charakteristisch als den marschmäßigen und alles in einer so poetisierend=musikalischen Darstellung, daß man vor einer imponierenden Leistung stand. Auch die sechssätzige -dur-Suite von Ewald Straeßer mit ihrem prunkvollen Präludium und dem geistvollen, aufpeitschenden Capriccio spielte Dr. van de Sandt gleich bravourös— ein Beweis für seine Vielseitigkeit und Anpassungsfähigkeit. Der von schwerer Krankheit genesene Komponist saß selbst im Saale und beteiligte sich lebhaft an den dem Pianisten herzlich und stürmisch gespendeten Beifallsbezeugungen und Hervorrufen. Zum Schlusse spielte Hr. van de Sandt noch mehrere Brahmsstücke, indes den Berichterstatter ein zweites für diesen Abend fälliges Konzert abrief.
Bei Husten-herä#####re Bonner Kraftzucker
von I. G. Maass, Bonn, Platten à 15) in Lebensmittelhandlungen.
Nach dem
Diner
erwarten Ihre Gäste mit Besümrfheif daß ihnen eine mild duffige Salem Gold oder eine würzige aromätische
Salem Aleikum
#.#e c
Se
Salem Gold
(Goldmundsfüick,oval)
Salem Aleikum
(Hohlmundsftick, rund)
Preis N• 3X4 5
10
10 Pfg d. Stck.
Grient. Jabok- u. Cqarett Inh. SchgoTiet. Fabrük Venidze Dresden,#### 5M. d. Rönigs
Echt mit Br##.
V Lietz. Koflichenl. von Jachsen

Kölner Local-Anzeider Nr. 93* Sonntag, 5. April 1914
Seite 25.
Zeilenpreis
Auswärtige Anzeigen 25 3
Kleine Unzeigen des täglichen Bedarf:
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r t o l g<space>:<space>
Unterricht
Elferh,
welche ihre Töchter für den Bureaudienst vorbereiten lassen wollen, mache ich auf den am 15. April d. J. beginnenden Unterricht in Buchführung, Rechnen, Korrespondenz. Schönschreib., Stenographie, Maschinenschreiben usw aufmerksam. Die Teilnehmerinnen dieser Klassen erhielten auf Grund der praktischen u. sachgemäßen Ausbildung bereits nach zirka 6 Monaten gutbezahlte Stellungen.
Schulentlassene junge Leute sollten, bevor sie in die kaufm. Lehre eintreten, einen zirka sechsmonatigen Fachkursus absolvieren.
Vorteile: Besseres Verständnis für alle kaufm. Arbeiten und vielfach Bevorzugung, eotl. Verkürzung der Lehrzeit oder höhere Vergütung.
Anmeldungen baldigst. Auskunft bereitwilligst.
(kaufmänn. Privatschule) Leiter: Wilhelm Klocke, Inhaber d. HandelslehrerDiploms der städtischen Handels-Hochschule Köln.
Mittelstr. 52
am Rudolfplatz
34087.
Fernspr. B4
*2
„Privates“
Handels-Lehr-Institut
H. Bellinghausen
Mitglied des Vereins deutscher Handelslehrer
Schildergasse 114
Tel. B 8497.
Sten. graph., Maschinenschr. Schönschnellschreiben usw. Extra Buchhaltungskurse.
ür Schulentlassung
npfehleausser d. Einzelkursen se demnächst beginnenden albgahrs- und Jahreskurse.
Skunft jederzeit, B3
Lienstag, 7. April, abends
„ Uhr, eröffnen wir im
tten der Brauerei Weiden,
Cellienstr. 32,., neue
richl gax u Herren. Honorar
schl. Lehrmittel 5#t
Stenographen= verein Concordia gegr. 1893.
Schulenklassene
junge Mädchen
erhalten gründlich. Unterricht im
Weißnähen
monatlich.K. p*
A. Godenau,
staatl. gepr. Handarbeitslehrerin,
Ehrenfeld, Venioerstr. 270, I.
Erm. Straßenbahnkarten.
Sesstbesee
rivat-Handels-Institut#
ASCHER
Vollständige Ausbildung unter Garantie bis zur Bekleidung einer Stelle Fohne Nachzahl. 90 Mark. Einzelfächer a 10 Mark. Eintritt jederzeit. Teilzahlung gestattet.
ohenzollern. 2b #r GeP 5 Ring 29
Abitur!
Einjähr. u. alle Kl. Examen. Institut Weicken, Bad Meinberg (Teutob. Wald). Erste Ref. Prosp
Kapitalien
I. Hypotheken
und Baukapital
von Hypothekenbanken u. Sparkassen durch Jos. Maur, Lindenthal. Tel. A 4314.
für alle Schul- u. Militärex. bei fachmänn. geb. Lehrer in Köln. Nicht versetzte Schüler holen in 1 Jahr(ev. schon früher) das verlorene Jahr wieder ein; nicht versetzte Obertertianer werden in—1 Jahr für das Einj. vorbereit. Vorzügliche Empfehlung. Preise mäßig. Event. auch Pension.
Ang. u. B1 149 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. bd
Vorbereitung
f. alle Schul- u. Militär=Ex. Nicht versetzte Schüler, bes der mittl. Klassen, holen in—1 Jahr das verlorene Jahr wieder ein Nicht vers. Obertertianer können schon bis Herbst das Einjährige erreichen. Vorzügl. Empf. Pr. mäß. Auch Pension. H. Becher, akad. u. fachmännisch gebildeter Lehrer, Köln, Dagoberstraße 11. Tel. B 9721. 1
Unterricht
erfolgreich für Einjährigen= und Abiturientenexam. Nachhülfe bei schwachen Schülern. Vorbereit. f. alle Klassen. Schüler, die Ostern das Ziel nicht erreichten, werden zur folgenden Klasse vorbereitet.
Anmeld. erbeten—12 vorm. und—5 Uhr nachmittags. db Heinr.&amp; Dr. Jos. von Liskowsky Appellhofplatz 2(Ecke Kupferg.).
Schönschreiben
Stenographie unter Garant. Maschinenschr.] für Erfolg
3KurSuS GM:-Girzsfurter.
Buchführung 10 M. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
O KALK•
Stenograph.(St.=Schrey) a 7 M MaschinenschreibenuIm. f. Dam. u. Herren Tag=u. Ab.=Kurse Klass.= u. Einzelunterr. Eintr.tägl. Lentz, Breuerstr. 37, part.
Techn. Beamt. in sich. Pos. sucht
400 Mark
gegen monatl. Nückzahl. von 30 M. bei sehr guter Verzinsung. Off. u. 487 an d. Gesch. d. Bl.
Deustadt
Ehrenfeld
häuser
sehr preiswert zu verkaufen: 8 Zim., Küche, Bad, Gas, elektr. Licht, Heizung, schöner Garten, vorzügliche Lage, Nahe Park und Straßenbahn. pk Bescheid Ottostr. 34.
elektr. Licht und Wasserleit., in schönsten u. besten Lagen Schlebuschs, sofort zu verkaufen. Landhaus, 13000 K, hat ca. 40 Obstb., Landhaus, 19 500 hat üb. 200 Obstb., alle wohlgepflegt u. ff. Sorten usw. Für Rentner u. pens. Beamte vorzugsweise geeignet. Besicht. jederzeit ohne vorherige Nachricht. d Schledusch, Gezelinallee 20.
Seltenes Angebot
schönes Haus m. Bäckerei,
Toreinfahrt für 38000.8 zu vk. Erforderl. 8— 10000 M
Bünstig für Anfänger.
Off. u L 244 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kleines Landhaus
m. gr. Obst= u. Gemüsegarten, 5 Minuten von der Kleinbahn preisw. zu verk. Off. u. J. N. Schlebusch, Bahnhofstr. 24, erb.*
Lindenthal. Viert,
Mans., Badezim, Waschküche u. Garten zu verk. ev. zu verm. Off u. B727a. d. 2.., Breitestr. 85.
Oberlehrer
ert. fachgemäß. Unterricht in allen Fächern des Gymn. und Realgymnasiums. Gefl. Off. unt. G 1090 Zülpicherstraße 4.
Schuhmacher sucht Unterhaus von-6 Räumen.
Off. u. 500 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein erteilt gründl. Klavierunterricht, b. 1 Stunde wöchentl..K. b. 2 Stund.#4 Offert. u. M 48 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Klaviernntert.
erteile gegen mäßigen Preis.
Offerten unter O 137 an die Annahmest. d. Bl. Altermarkt 30.
Französisch per 865. 3504“.
Urjulastraße 52A.
Ig.Herr ert. z. mäß.Pr. gewissenh Einzelunter. i. franz..engl. Spr. Off. u. B720 a..Gesch. Breitest. 85.
Frimaner erteilt Schülern d. unt.
Klassen grdl. Unterricht. Off. u. B 732 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
für Villen, Einfamilienund Etagenhäuser in jed. beliebigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen.
Bescheid
Huge Heller Luxemburger Str. 150 Telephon A 365.
Günstig für Schreiner AnU fäng. kl. Werkst. m. Einricht. u. gut. Kundsch. zu übertragen.
Ang. u. B 745 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ein..Kanarienh. v.-8 M. z. prk. d Große Telegraphenstr. 27, III.
Städt. Baustellen
an der Dagobertstraße am Malzbüchel an der Drachenfelsstraße an der Lützowstraße am Alteburger Wall an der Bonnerstraße,
„ Alteburgerstraße,
" Aachenerstraße,
" Hültzstraße,
" Vinzenz=Statz=Straße,
"<space> R a s c h d o r f f s t r a ß e,<space>
" Gleuelerstraße "<space> S t r a ß e<space> W e y e r t a l<space> , Militärringslraße in Müngersdorf,
„„ Subbelrather= u. Lukasstraße,
am Venloer Tor, an der Nußbaumerstraße, an der Pallenbergstraße, am Ginsterp ad, an der Hackländerstraße,
,<space> N e u ß e r s t r a ß e,<space>
" Merheimer Straße
Roßbachstraße,
Theklastraße,
„" Zonser Straße, im Deutzer Umwallungsgelände, an der Salmstraße, ferner Industriegelände mit Eisenbahnanschluß an der Stolbergerstraße und am Mittelpfad(Deutz) zu verkaufen.
Auskunft erteilt das städtische Verkaufsbureau Stadthaus, Zimmer 219. 5*
Der Oberbürgermeister.
150X200 bis 3504600 em teilweise mit kleinen Defekten jetzt.75 bis 185
Messing=Portieren=Garnituren 160 Rohr, 10 Ringe
2 Endknöpfe u. Träger### und 2 Eisenhaken...10
300 Meter Läuser=Reste fabelhaft billig
Gardinen, Stores, Rouleaus, Dekorationen, leicht angesaubt 50% ermäßigt. Tischdecken, Diwandecken, Erbstüll, Beitdecken sowie Steppdecken weit unter Preis. 40 Linoleum=Teppiche m. kl. Fehlern 33% unter Listenpreis.
U
die modernsten Sachen, = und Lreih., prima Stoffe, gute Verarbeitung zu 12, 14, 13, 18, 20, 24—45.4 Bursche=Anzüge, mod., zu den bill. Preisen, 200 Hosen prime Sachen,o 16.4 20 getr. Matz-Gehrock= u. Joppenanzüge24-23.K, Gesellschafts=Anzüge, kauf= u. leihweise. Da keine Ladenmiete, wie behannt die bill. Preise. Math. Meder, 23 Gertrudenstraße 23. bs
Neumarkt 48, 1.
nahe am Laach.
#
Kus
wegen Aufgabe meines Geschäfts
St. Agatha 3.
Ein Posten sehr schöne## Speise=,Herren-.Schlafzimmer müssen in kurzer# Zeit sehr billig verkauft### werden.
Selten günstige Gelegenheit für Brautleute.# Lagerung u. Zustell. frei. K.
H. Räufer 5
3
4
E
2
5
78
□
1 verschiedene
bessere eichene
POagr
sowie
chen
wegen Ueberfüll. weit unter Preis.
T. Geerling,
Huhnsgasse 13. 0“
IndEE
62
5
3
2
E
□
83
Herde
wegen
spottbillig zu verkaufen.
'feld, Venloerstr. 238.
Blumenpflege. Iuleitung zurslumenpflege
zum Schmucke der Zimmer, Fenster und Balkone(reich illustriert). Herausgegeben von der Ortsgruppe Speicher des Eifelvereins. Preis 40 Pfg. Partien billiger. Zu beziehen durch Schriftführer Lehrer Baumann in Speicher. d“
Gelegenheitskauf
für Brautleute.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. 9
303009
Baustellen
Wegen Aufgabe des Haushalts sind billig zu verkaufen: eine sehr schöne Herrenzimmereinrichtung in d. br. Eichenholz, eine sehr schöne, ganz kompl. Schlafzimmereinr. in Nußbaum,
6 Wollküche 6. 8 Maschnaschine m. Wassernotor,
Waschmangel, 1 Leinenschrank 1 # Nähmaschine, 1 amerik. Füllofen,I kleine Dezimalwage, mehrere Tische u. Stühle, einige Bilder, sowie eine alte Konzert-Violine.prachtvollem Ton. 4
Näheres Eigelstein 54—56 im Kaffeegeschäft.
e* Nur noch kurze Zeit.
Ganan
Ein Posten
prima gestr. Hesen
zum Aussuchen nur.4. per St.
Marenge- andere Anzüge zum Aussuchen nur 30.02. Burschen=Anzüge 10.
Kinder=Anzüge 5.
Hosenträger 50
Gelegenheitsk.=Etageng.
Rothstein, 25
Maurituswall 8, 1. Er.
20 verschiedene
Rüchen:
" sowie alle andere bs
Möbel
in unmittelbarer Nähe Parkes
für Wohnhäuser u. Villen
in beliebigen Grössen zu verkaufen. Aussergewöhnlich billige Preise.
Baugesellschaft Klettenberg
m. b. H. 8
An St. Katharinen Nr. 10. Telephon A1775.
poröse Wäsche Poröse Stoffe
am Slück. Kräuterhaus Blaubach 34—.
Trotz der Teuerung
versende ich die infolge ihrer Zartheit so beliebten frischen Kalbskeulen ohne Beinknoch, netto 9 Pfd. zu.K.90. Ia. Kalbsbrust, fast ohne Knochen, netto 9 Pfd. zu.—. Das Fleisch ist nur von amtlich untersuchten Mastkälbern. Die Preise verstehen sich franko inkl. Pack. per Nachnahme.
P. H. Thomsen, Böklund72
(Schleswig=Holstein.) 9
□
staunend
billig
„ 12 15 25 35.#
Sehrockanzüge auch leihweis
Hason mor. Streifen, sowie zu Woen Anzüge pass..50-12.6. Tuch= u. Maßgesch. Albertusst. 40.
# Planos
prachtvoll. Modelle wegen
* Geschäftsaufgabe*
— ganz billig gegen Kassa (mit voller Garantie)
Hohenstaufenring 23 Eche Zülpicher Platz
Gutes engl.
Schlafzimmer
u. eine solide KarolinepineKücheneinrichtung zus. für nur 380 M. gegen bar zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos läng. Zeit steh. bleiben. Heinrich Kohis, Mödelschr., Dagobertstr. 41, Nähe Eigelst.
10 Klaviere
Pianos bewährter Fabriken v. 200, 300, 350, 400, 450, 500 4 wie neu erhalten. 3
Harmoniums
von 110 M mit 3 Registern usw. 1 gedr. amerik. m. 16 Regist. bill. 49 Hansaring 49. Pianohandlg.
Möbel! Möbel!
40 kompl. Betten. Waschk. mit Spiegel, Kleiderschrank, Vertiko, Trumeaus, Büfett, Standuhren, Ausziehtisch, Schreibt., Bücherchrank, Flurgard., 1 Posten Bartenstühle u Tische. ca. 1930 Wiener Stühle u. Tische, Marmortisch billig. Sterneng. 95.
öbel
Ein vornehmes Ausstattungsgeschäft
gibt momentan kompl. Aussteuern sowie einzelne Zimmer zu erleichterten Zahlungsbedingungen ab. Strengste Diskretion. a"
Gefl. Off. u. A 60 an d. Gesch. d. Bl.
Eine gebrauchte komplette Kücheneinrichtung 80., ein gebr. Diwan 30., ein fast neues Nußb.=Büfett sehr billig, ein kompl Schlafzimmer u. eine Pitchpine=Kücheneinrichtung nur 380., Speisezimmer, Schlafeimmer, Küchen u. Einzelmöbel äußerst billig. gb
Heinr. Kosmann P Ping 28.
Waschmaschinen Plätt maschinen
und alle Maschinen für die moderne maschinelle Wäscherei liefert billigst, auf Wunsch auch gegen Teilzahlung. 5h
Emil Schmidt Fabrie
Forst(Lausitz) 26
Ladeneinrichtungen
fertigt schnell und billig unter Garantie, habe stets verschiedene Einrichtungen, Theken in allen Größen, Käseschränkchen und Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichart, Nachfolger Max Haase, Waisenhausgasse 38. 51
Billige Möbel.
Bis Ende d. Monats muß m. Lager geraumt sein, verk. desh zu Spottpr., Schlafz., echt Nßb. pol. 195, Eich. 220, 3tür. 290, Mahag. 330.4, Speisez., Küchen billig. Lindenstr. 38, pt.
Halbverdeck
noch gut erhalten, für mittleres oder schweres Pferd für 141M4 zu verkausen. Ruckenberg, Schlebusch, Gezelinallee 20.
Eich. Schlafzimmer, echt
mit.40m breitem Spiegelschr., Waschkomm. mit hohem Marm., 2 Nachtkomm., 2 Betten, Stühle u. Ständer, süddeutsch. Fabrik., gegen Kassa nur 280 M Reuter, Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
hübsche Rüche
kompl. 90M4. enal. Schlafzimm. mit 2 Betten 180.K, 2tür. Kleiderschrank 22.4, Diwan hochsein, 25.4, Ausziehtisch. Vert, Fahrrad Spieg. u. Stühle spottb. z. verk.* Mülheim a. Rh., Regentenstr. 97.
Abgebb. altbr. hölz. imprägn.
Bahnschwellen
z. Gleis. Pfosten, Belag, Pflo# er. Anfr. u. C 221 a. d. Gesch. d. Bl.*
große Auswahl, billige Preise. Langjährige Garantie.
Höningerweg 259.
5∆ Stück Eichenweitpfähle so'U wie 3 Klafter Backholz für Bäcker hat abzugeben Mathias Liethen, Schlebusch=Manfort, Pfeilshofstraße 36.
egen Aufgabe d. Schreinerei # verkaufe sämtliche vorrätige Pitchpine=Küch., Kleiderschränke, Betten, Waschkommod., Nachtkommödch., vollst. Schlafz.=Einr. weit unt. Preis. Rheinaustr. 34.
e) offene Schaufenster=Kasten,
* a.40 breit, billig zu verk. Zollstock, Höningerweg 165.“
(Sseme hr.)

Seite 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 a Sonntag 5. April 1914
Neues
aus Köln
§ 50 Jahre Rotes Kreuz. In diesem Jahre feiert das Rote Kreuz das Jubiläum seines fünfzigjährigen Best hens. Erst mit dem Jahre 1864 traten die Anfänge der geordneten Pflege der Verwundeten im Kriege in die Erscheinung. Noch Friedrichs des Großen Heere zogen ohne Krankenträger in den Kampf. In den Freiheitskriegen betätigte sich zum ersten Male die freiwillige Krankenpflege in größerem Umfange, aber sie war rein dem persönlichen Empfinden überlassen und ohne jede planmäßige Leitung. Erst die Nöte der Verwundeten besonders im österreichisch=italienischen Feldzuge 1859 bildeten den Anlaß zu Heury Dunanks ergreifendem Werk: Un Souvenir de Solferino, und dieses gab den Anstoß zur Bildung der Genfer Konvention, dem inzwischen sämtliche Kulturstaaten beigetreten sind. Das Rote Kreuz betätigte sich in Deutschland erstmals im Feldzuge 1804. Damals wurden 19 000 Taler für die Zwecke seiner helfenden Fürsorge aufgebracht. Im Kriege 1866 belief sich die Summe zur Unterstützung schon auf eine halbe Million Taler und anderthalb Millionen an Materialwerten. Neben Preußen tat sich damals namentlich Bayern u. a. mit sechs Hülfslazaretten und der Pflege von 3000 Verwundeten hervor. Im Kriege 1870/71 nahm das Rote Kreuz dann zum ersten Male als geschlossene Organisation in großzügiger Weise seine gesegnete Tätigkeit auf. Nicht weniger als 56 Millionen Mark wurden zugleich an Wert und Geldeswert aufgebracht. Seit dem großen Kriege datiert die weitgehende Volkstümlichkeit, die sich das heimische Rote Krenz in allen Teilen des deutschen Vaterlandes errungen hat, und die noch verstärkt wurde durch seine wertvolle Hülfeleistung bei den zahlreichen Kämpfen in unseren Kolonien und Schutzgebieten. Aber auch auf internationalem Gebiete betätigte sich das Rote Kreuz helfend bei fast allen größeren Kriegen der letzten Jahrzehnte. Unvergessen ist ferner sein segensreiches Eingreifen bei dem Erdbeben in Messina. Auf sozialem Gebiete ist es bei Epidemien und dem durch verheerende Naturgewalten hervorgerufenen Unheil jederzeit hülfreich zur Hand. Ganz besonders ist es an der Hebung unserer Volksgesundheit betei igt. Die für das Rote Kreuz angewendeten Gelder sind denn auch stets auf besten und fruchtbarsten Boden gefallen. Hoffentlich wird das deutsche Volk daher auch im Jubiläumsjahr des Roten Krenzes seiner Dankespflicht gegen dieses große Liebeswerk in reichem Maße eingebenk sein.
*
FeetwiWirteth
Schuhe und Stiefel
in unerreichter Auswahl, moderne Fassons
Nk.°0 650 800 750 GU0 g50
Schuh33
Kall,
Speziala
Ecke Rolshoverstrasse.
I. Ranges.
Schlacht- und Mastviehausstellung. Bei der weiteren Beratung der Preisrichter erhielten Preise:
2. Klasse. Kälber(von—4½ Monaten): H. BreidbachMülheim a. Rh. einen 3. Preis von 40.; Heilbronn aus KölnLongerich die bronzene Medaille der Stadt Köln.Klasse (Kalben und Ochsen von—2½ Jahren): Jos. Breiner in KölnLindenthal den Ehrenpreis der Landwirtschaftskammer Oldenburg, den 1. Preis von 150., zwei 4. Preise von je 50 M. und die silberne Medaille der Stadt Köln. 5. Klasse(Kalben und Kühe von 2½—3½ Jahren Deutsche Tieflandstämme): Jos. Bremer in Köln=Lindenthal den 1. Preis von 100 M. und die silberne Medaille der Stadt Köln;(andere Rassen, Stämme und Kreuzungen): J. Kaspers in Köln=Bocklemünd einen 1. Preis von 100 M. 6. Klasse Kalben und Kühe über drei Jahre(deutsche Höhenlandstämme): Jos. Bremer in Köln=Lindenthal einen 1. Preis von 100 Mark. In der Abteilung Rassenausstellung(Sammlungen von Einzelzüchtern) wurde die goldene Medaille des Kaisers und Königs für die beste Sammlung selbstgezüchteter Tiere eines Einzelzüchters, der Mitglied einer von der deutschen Landwirtschaftsgesellschaft anerkannten Rindviehzüchtervereinigung sein muß, nach der Entscheidung des gesamten Preisrichterkollegiums für Großvieh dem Rittergutsbesitzer Schmitz=Winnenthal zugesprochen.
Parsifal im„nm. Die schon wiederholt zur Aufführung gebrachte kinematographische Darstellung des Parsifal, welchen Stoff Richard Wagner zu seinem bekannten Büynenweihefestspiel bearbeitet hat, wird von Samstag ab im Scala=Kinema=Theater, vielseitigen Wünschen entsprechend, wieder für wenige Tage zur Darstellung gelangen. Die erhabensten Szenen des Dramas spielen bekanntlich zur österlichen Zeit und erreichen ihren Höhepunkt in der Karfreitagsszene. Jedenfalls kann eine weitere Wiederholung des ParsifalFilms nicht mehr erfolgen, so daß der Besuch des Scala=KinemaTheaters für die nächsten Tage besonders anzuempfehlen ist. Bemerkt sei noch, daß in den Nachmittags=Vorstellungen zum Parsifal Kinder Zutritt haben.
((A) Südwestafrika. Es sei nochmals auf den Lichtbilder=Vortrag des Hauptmann Kuhn am 6. d.., abends 8 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, zugunsten der hülfsbedürftigen Veteranen hingewiesen. Hauptmann Kuhn spricht über seine Erlebnisse in Südwestafrika.
Handelstei
a
In,.April1914.(Eigenber holländische Voll-, M. 43,50-45.50 der Anker. Stockfische, Ti 95.00—98,00 alles die 100 Kil.
# Köln
ollán
enbericht der Köln. Volksztg. Heri
##.. die Tonne; Sardellen 41,00-50.1
der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 97,00-100,00, Hollände:
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand an der Berliner Börse vom 4. April 1914.
4% 4% 4% 4% 4%
3 ½%
3%
*mp; Köln,.April1914. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36.00, desgl.
Pulver 38.00, Kalr, blausaures gelbes 114,00. chlorsaures 67,00, chromsaures rotes 64,00, Kupfervitriol, 1. Sorte 45,00, Natron, chromsaures 54,00, Pottasche, raff. weisse, 80-84% 31,00, 90-92% 34,,00, 96 98% 37,00, feinst granuliert 41,00, Salpeter, roher Chili-, 23.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron,’ulver oder Kristalle, 34.50, desgl. Kali, Pulver 47.50. desgl. Kali, Kristalle, 50.50, Harz, amerikanisches, Marke E, 20,25, Marke II 20,75, Marke J 21,00, alles mit 15% Verpackung, französisches 2075 39.00.
+ Köln,.April1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 106-115, bläulich bis feinblau 114-142, Costa Rica-, grün 115-120, bläulich bis feinblau 122-133, Guategrun 111-122, bläulich bis feinblau 115 125, ostind. 120 135, Santos-, ausgelesen 97-104, nicht ausgelesen 94-99, Perl-, blau 120-130. Santos-, Per-, ausgelesen 104-110. Santos-, Peri-, nicht ausgelesen 101-107, altes das ½ Kil. Zucker. Raflinade-, Grundpreis(e nach Fabrik) M. 41¾ is 42 3/, Kandis-, weiss, 58-60, gelb 57 59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Broch, N. 22 25½, Arracan-30 32, Hangoon-Tafel, 33-35, Moulmain 38, japan. Tafel- 40 44, Siam-Paina- 35-38, Patna-Tafel- 44-47, JavaTalel- 43 48. Carolina- 50 65, aues die 100 Kil. Gewürze. Pfelfer, schwarz,
Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore. 230-245, Nelken, Amboina- 260 bis 270, Sansibar- 235-250, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-230, Muskatblüte- Ia Banda-, 610-650, Zimmel, Ceylon-Ge nach Dicke) 325-400. chinesischer Bruch 135-215, alles die 100 Kil.
Köln,.April1914.(Eigenbericht, der Köln. Volksztg.) Mohnöl, 90,00-100,00, Sesamöl 92,00 104,00, Oliven-Speise öl, Nizza-, 195,00-240,00, desgl. Bari-, 175,00-200.00, Leinöl, gekocht, mit Fass 59.00 61, 0, Rüböl, gereinigl, mu Fass 76,00-78,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 74.00 77,00, alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28,50-29,50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19.00 die 100 Liter.
Köln,.Anril1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Anfelringe M. 95,00-93.00, Rosinen, Elemé-, 85,00105,00, Sultanin- 75,00-125,00. Korinthen, gereinigt und enistiell, eice Amalias, 54,00-60,60, do. kleinbeerige 58,00-65.00, Mandeln, la. süsse Bari- 295,00-320,00, Prinzess- 235,00-280,00, alles die 190 Kil.
m Köln,.April1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, umertkanisches, in Rübeln von 25 Kil., M. 121,50-124,50, do. in Fässern, von 50 Kil. 120,50-124.50, alles dic 100 Kil.
4 4 4 4 4 4 4 4 4
3½%
3%
4%
4%
3¾% 3,6% 3½% 3½%
3½%
3%
4% 4%
D. Schatzanw. f..4. 15 100. 25 G desgl. f..5, 16/100.2909
Deutsche Reichsanl. 98.70•0 desgl. von 1913 99,0060 desgl. Int.-Sch. 00,C
desgl. 87.0040
desgl. 78.750
D. Schutzgeb. Anl. 08 96.50 G Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 100,25 60 desgl...5. 16 10„10 0
desgl. f. 1917 99.4060 Preuss. Schatzanw. 98.700
Preussische Konsols 98,7060
desgl. unk. 1925 99. 000 desgl. unk. 1935 98,9000
desgl. Staffel-Anl. 91.40 0 Konsols 87,0000 desgl. 78.50 G
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34 96.2050 desgl. Reihe 35-38 97..60
desgl. Reihe 22 u. 23 93,700 desgl. Reihe 30 89,900 desgl. Reihe 5, 6, 71 89,50 G
desgl. Reihe 3, 4, 10, 12 17. 19. 24-29 86,25 G
desgl. Reihe 18 84,25 G
desgl. Reihe 9, 11, 14 83.250 Westf. Prov. A. R. 4, 5 95,70 50 desgl. R. 6 unk. 1925 97,000
33¾% desgl. R. 4, unk. 1909 92.006 3½% desgl. Reihe II, III, IV. 84.800 4% desgl. Reihe II 83.00
4% Kölner Anl. v. 190006 08 95.500 .% desgl. von 1912 95.50
8½% dgl. v. 1894, 96, 98, 01, 03 86,750 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 87/250 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 143,835 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 94,20 4% desgl. v. 1899, 1901, 1903 93,800
4% desgl. v. 1906, unk. 1916 94.000
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 93.909
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 84.40=0
3½% desgl. v. 1904, 84,80
4 F.-C. 1908 u. 17 9.500
3½% Pt.„ 19 6 n. 16 86,60
4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bd.kredit-Bank, R.—9a,10 93,75 4% desgl. R. XI, unk. 1918 94.000
4% dgl. R. XII, XIIa u. 1920 94.500 4% desgl. R. XIII unk. 1922 95.5 g 3½% desgl. R. II, IV, VI 84,.006 4% Pidbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7,8 94.000 4% desgl. R. X, unk. 1918 95.000 4% desgl. R. XI, unk. 1922 95.500
3½% desgl. Reihe III und IV 84.000 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 84.000
Vorstenende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Lilum- zur besten Verwahrung gegen Feuers-.Diebes.
NTABIKAmMAI gefahr-— mit Sebrankfüchern unter eigenem Ver.
Stamkantier schluss der Aunieter. Normalfach 10.A pro Jah
Oporrukerss hlußen
in jeder Preislage.
∆
7. Hchastr.55 Ecke Gürzenichetr
.(Palatium)
Wie ich mein Haar rettete.
„Mein Haar war dünn, kurz, trocken und spröde. Jedesmal sielen mir beim Kämmen oder Bürsten eine Men#e aus, und mir wurde Angst, ich könne noch ganz kahl werden, wenn das so weiter ginge. Ich ließ es von einem Spezialisten untersuchen und der erklärte, es handele sich um einen besonders schlimmen Fall von Schuppenbildung— so schlimm, daß er nur eines wisse, vn dem Abbilfe zu erhoffen sei, uno das meinem Haar die frühere Fülle und Schönheit wiedergeben könne. Ich solle mr in der Apotheke oder Dro erie folgende Mischung zusammenstellen lassen: 85 Gr. Bay-Rrm. 30 Gr. Livola de Composéc und 1 Gr. krist. Menchol und das zweimal täglich mit den Fingerspitzen sorgfältig in die kopfhaut einreiben. Ich war wohl skeptisch, befolgte aber seinen Rat. Zu meinem Entzücken hörte der Haarausfall wirklich bald auf, das Haar wurde wieder hübsch geschmeidig, seidig glänzend, ja. nach einigen Wochen konnte ich sogar konstatieren, daß es wieder länger wurde. Ich setzte mit der Behandlung fort, und die Schönheit und üppige Fülle meine# echten Haares fällt allen meinen Bekannten aus. Wie der Spezialik sagte, hat er schon viele solcher Fälle gehabt, das Reiuliat war mitunter staunenerregend. Es gäbe nichts Be'eres fürs Haax, als dieses Rezept. Da es in meinem Falle so gut geholsen, sei es zum Wohle aller, die ihr Haar erhalten möchten, hier veröffentlicht...E. 3
Plauderei von Hirsch&amp; Cie., Obenmarspforten.
Balzac, der Schriftsteller des eleganten Lebens, sagt einmal:„Auf seine Toilette nicht Obacht geben, ist moralischer Selbstmord, wer aber darüber hinausgeht, macht aus sich eine Karikatur.“
Dieses Mahnwort möchte man der neuen Mode mit auf den Weg geben; denn selten noch hat sie uns ein solches Stilgemisch gebracht, macht sie uns die Qual der Wahl so schwer wie diesmal.
Neue Moden, das muss man bei allen Uebergängen immer wieder konstatieren, werden selten besonders freudig begrüsst. Meist fällt den Damen das Abschiednehmen von der alten Moderichtung schwer, zumal„sie sich gerade eben an sie gewöhnt hatten“. Dabei vergessen sie ganz, dass der vorhergehenden Mode kein besserer Empfang zuteil wurde, dass sie damals auch nur ganz allmählich mit ihr Freundschaft schliessen konnten
Bei den Moden von 1880 aber können sich die Damen zuerst kaum vorstellen, dass französischer Geschmack auch aus dieser Mode-Epoche etwas Hübsches machen konnte. Vor allem hat inan— das sei verausgeschickt— jetzt auf die damals übliche Wespentaille verzichtet, hat den Körper unter der Gewandung in seiner natürlichen Form belassen. Somit fällt die neue Toilette ziemlich lose, fast wie ein Babykleid herab und ist in der Taille nur wenig geschweift.
Unterhalb der Rockdrapierung fällt der neue Rock jedoch
ziemlich schlicht herab. Man sicht nichts von den vielen Puffen und kleinlichen Garnituren der Vergangenheit, sondern man variiert die Röcke durch lange herabfallende Tuniken, oder man lässt unter dem Oberkleid ein zweites abstechendes Unterkleic hervorschauen. Diese Form, die man früher Polonäse nannte, wird von der Schöpferin dieser Moden persönlich bevorzugt und war bereits auf den ersten Frühlingsrennen in Paris der Gegenstand enthusiastischer Bewunderung. Zuweilen schaut auch unter diesen neuen Röcken oder Polonäsen ein zweites kleines weisses, spitzenbesetztes Organdyröckehen hervor, welches im ersten Augenblick wie ein noch viel intimeres Toilettenstück, das man im zweiten Kaiserreich ganz ungeniert und offen zur Schau trug, anmutet. Schliesslich muss aber auch vom Doppelrock berichtet werden, der augenblicklich noch Beachtung verdient. Der Doppelrock ist die natürliche Konsequenz der Tunika und ein Weg zu allerlei neuen Möglichkeiten, ganz gewiss aber zum weiter werdenden Rock. Vorläufig hält man den untern, langen Rock noch sehr eng, um den Frauen die Illusion zu lassen, dass sie immer noch enge Röcke tragen. Der zweite, darüberfallende, dreiviertellange Rock ist fast noch einmal so weit wie der untere und bald vorn, hald hinten länger, bald glatt oder mit Volants garniert. Die Röcke, das sieht man aus diesen Ausführungen — sind im Augenblick jedenfalls viel interessanter, als die sehr schlicht gehaltenen Taillen, deren Hauptausputz aus
2
einem neuen Kragen besteht, der meist in Glasbatist, einen feinen, weissen Mull, ausgeführt wird. Dieser lichte Aufputt fehlt fast an keinem Kleide, nur wird er zuweilen durch Tüll oder Spitzen ersetzt. Farbige Gürtel mit grossen Rückenschleifen kommen als koloristisches Moment bei der Toiletts in Frage und mit den Moden der Vergangenheit hat man auch ihre Stoffe liebevoll kopiert.
Während blaue Wollstoffe— namentlich Serge und Gabardine— fast ausschliesslich für unsere neuen TrotteurKostüme verwendet sind, werden die eleganteren Nachmittags Toiletten zum grossen Teil aus Taffet gearbeitet, dabei hal man die Wahl, ob man ihnen ein Jackett, einen Umhang oder ein kleines Cape beigeben will, denn auch Capes, die alten Pilgermäntel, sind uns wieder beschert worden, und seil# auch nur für eine Pilgerfahrt ins frische Grün.
Wie man immer die neue Mode nun auch auffassen ma für Abwechslung ist jedenfalls reichlich gesorgt und ein gutet Geschmack wird aus all dem Neuen ein hübsches Ensembie zusammenzustellen vermögen, ohne sich selbst zu eine Karikatur der Mode zu machen.
Bei Besichtigung unserer auserlesenen, dezenten Kollektie wird es sicher jeder Dame leicht fallen, unterstützt durch unsere fachkundigen Vorschläge, unter voller Wahrung ihre Individualität das für sie Richtige zu wählen.
Obenmarspforten 13—17.

rortsetzung v. Seite
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 93&amp; Sonntag, 5. April 1914
gutnähend, 10. 15, 25, Küch=Büf., 2t.Kleiderschr. a 25.6 35, 45.4 u. höh. lang Ii Waschk. 15. Annostr.98,.vorn. jähr. Gar. Engroslag.
Zu verkaufen
unt Aise un Die 2.
schäftsst., Breitestraße 85.
Stoff 22.4
Leder 25## Plüsch v. 30..#. Bett. Chaiselonques. Engr. en detail, Palmstr.
Eichen=2u.
prachtvolle, solide Aus
führung billig zu verk. B Lütticho“——
v. Dipl.=Schreibtisch bill. z. verk. 5 Gereonswall 69, Möbelfahr.
Humenerde.45 55. 5 8-.8.
h0fr Haus. Fein. Gartenkies per Ztr..4 Flora=Spedition Köln=Richl. Fernspr. B 5608.
Melallbetten“ginderbetten.
billigst an Private. Katalog frei. Eisenmöbelfabrik Suhl i. Th.
Schrankbett
fast neu, zu 20 M. zu verk. Nippes, Krüthstr. 31.., I.-4 U.
Gut erhalt. Kinderwagen,
70A gekoftet, für die Hälfte zu verkaufen. Höhle 30, 1. Et.
19 3u Verkäusen.
Mühlenbach 4.
Kleiderschrank u. kl. Waschkom.,
U fast neu, spottb. Saarstr. 4,.b
bill. z. ok. Rotgerberbachts, II. Hdl.b
Pianor.r. 4 9 3. v.
Jahrt
Hdl. Eintrachtstr. 30.
Dam.= u. Herren=Rad bill.
z. v. Hdl. Weyerstr. 55, UI.
Seite 27.
für lkg ausgekämmt. Haare, verdlichene Zöpfe färben für 509 dauerhaft. Waidmarkt 7.
Kautgsuche)
Efferen
Grundstück
300—500 qm, zur Errichtung eines Hauses mit Garten, gegen Kasse zu kaufen gesucht.
Off. mit äußerstem Preis u. 499 an d. Gesch. d. Bl. 6
Möbel gesucht!
Zell, gebraucht. Schlafz, pol. in b. od. Eiche m. 1 Bett kpl. Pr. ca.150-200.K. Off. unt. E 65 a. d. Bez=Vertr. d Bl. Elsaßstr. 34.
Landauer,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. II M 16 postl. Lindlar bei Köln.
Fahrrad, sowie
Bücherschrank
dunkel Eiche, für feines Herrenzimmer passend,
gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Angeb. u. G 335 a. d. Ann.= Exped. Rotgerberbach 13. b
Speisezimmer
dunkel Eiche mit Schnitz.
usw. u. Lederstühle geg. Kassa kausen gesucht Nur ausführl. Angebote unt. G 336 an die Annoncen=Expeb
Suche gut erhalenen gebrauchten Here
erhalten,
„„ Feldstecher(Zeiß) gebraucht, zu kaufen gesucht.
b Streitzeuggasse 78, 1. Et.
Nigning gebraucht, für VerPiauind ein gesucht Angeb. u. B 736 a. d. 2. G. Breitestr. 85 b
Lebisse, Gold, Silber,
O Platinkauft z. hoh. Preisen b Friesenstraße 55, Parterre
Möbel, ant. Zinn=, Kupfersach.,
I Porz.=Fig., Tass., Gläs., Oelg., Kupferst. w. st. angek. Achterstr 4.
für aufs Land zu verk. KölnLongerich, Lützlongericherstr. 2.
Geflügel=Zuchtanstalt
Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9, lief. d. best Zucht= u. Legehühner, wie seit Jahren bekannt. Ia. Ref.
Kein Import alles hiesige Ware, Cröllwitzer Legehühner. Unübertroff. Eierleger, für jedes Klima pass., d. Schlag d. Gegenwart. Ein jed. versuche, alles Naturbrut. ZuchtRasse la. Rang., Elite=Stämme, Rebhf. Italien., Kaiserpr. Nachz. Nachz., gestrf. Plymouih=Rocks, weiße und Gold=Wyandottes. Orpington, Sp. Zucht,.SilberBrakel, pr. Hahn u. Henn., Zuchthühner und Stämme jederzeit preiswert zum Aussuchen. c Bruteier von 25han Am..=.=Truthühn. Alle Sort Zwergh. u. Flugtaub. all. Farb. Bed. streng reell. Lieser. freihaus.
Einen greßartig. Erfolg mit
Obermeyer's Medizinal= Herba=Seife hatte bei Pickeln und
Mitesser
Herr H. Goldmann, Kirtorf, wie dessen Dankschreiben bezeugt. Herba=Seife a Stück 50 Pf.,
Hanar.=Heckh., Vors. u. W. hoch präm., b. z. verkaufen. Ande. Dillmann, Mariahilfstr. 6.
(ole
Verloren-Gefunden
Junge Dogge
zugelaufen.
Gegen Futterkosten ab zuholen *<space> H e r m ü l h e i m<space> N r.<space> 3.<space>
ferd u. Plateauwag, bill. zu
verk. Kettengasse 3, 1. Et. b
Angebote ont S. K. 1000 post lagernd Berg.=Gladbach.
Zierl.schneew. j. Meerschweinch. h
abz Erns Dihl, Neußerstr. 675. anarienh., fl. Säng u. Weib* chen, weg.Platzmang.äuß. bill. z. on. Sturm, Kur ürstenstr. 20.
Vermischtes
Für Gartenbesiher!
Hochst. Rosen, eigene Kulturen, .St.nur0,80—1, 10.4(Ortspreis) .25—1,80 M. Für Gärtner noch billiger. Offerier. fern. Zierbäume Sträucher, Koniferen usw. Gärtn. A. Vogels, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 591. Fernspr. B 7607.*
O
rsz
Angebote und Gesuche kleinerer Wohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei I4 Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei, Offerten Gebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.:: 4
S
30% verstärktes Präparat .00 M. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pf., Glasdose 1,50 M.
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Par ümerien.“7
Zum Laudaufenthalt
findet eine gebi dete Dame in besserer, kinderlos. Familie gute Pension und Verpflegung gegen Vergütung von.50.4 pro Tag
in Erp b. Lechenich, Kreis
Euskirchen.
Frau Gust. Höppener. Möbelwagen bill. Karteg.T. 511 B91796.Thiesen, Liebigst. 209.
Plandanrahie Wegeriak 85
ver der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Leséstoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalngkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wirh.
Heirat.
Bess. Witwe, kath, mit 2 erwachs. Kind., tücht. Hausfrau, mit schön eig. Heim u. gut.Exist., sucht Bekanntschaft zw. Heirat mit kath. mittl. Beamten oder bess Handw. Witwer nicht ausg.
Off. u. B 729 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Junggeselle, hath. ADer, tadellese Vergangenheit, mit schönem Barvermösen, sucht d. Bekanntschaft eines achtb. kath. Fräul., n. unter 30 Jaheen, welche Sinn zur Häuslichkeit u. Liebe zum Geschäft hat, zwecks baldiger
Heirat.
Witwe nicht aes:schl. Suchender ist auch nicht abgeneigt, in ein bestehendes Geschäft einzutr. Angebote unt. 13 718 an die 2 Geschäfts“., Breitestr. 85. b Anonym zwecklos. 5
Reelles
Heiratsgesuch.
Kathol. Junggeselle, 40 J. alt Handw. u. Geschäftsmann in d. Nähe Kölns, unbescholten, sucht Bekanntschaft mit katbol. Fräulein von gutem Ruf in ähnlichem Alter. Vermögen erwünscht. Angeb. unter 451 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. v
Witwer, Anf. 50., kathol., mit drei Knaben im Alter von 14, 12 u. 10., w. Brieswechsel mt kinderl. kath. Witwe oder ält. Fräul. zwecks bald.“
Heirat.
Off. u. C 232 an d. Gesch. d. Bl.
nyelches Mädchen im Alter
40 von 20 Jahren wärde sich besserem jungen Mädchen zu sonntäglichen Spaziergängen und Ausflügen anschließen? b Angeb. u. B 74: a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Tennis=Klub
sucht Mitgl.(keine Anfänger).
Offert. unt. B737 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Kölner Wohnungmachweis
Vee Daneeeibenraneeranee
sicheren Erfolg, wrie zahlreiche Auerkennungsschreiben bestätigen.:
Kostenfreier gemeinnütz
Edtinkeis
städt. Wohlfahrtshaus, Maurinuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18. Die Einricht.vermittelt kleinere .größere Wohnungen. sie istfür
Vermieter und Irleler
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten.
Für Mieter kostenfrei.
Wohnungs-Nachweis
„Hausverwertung“
der
Kölner Wach- und Schließ-Gesellsch. Hohenzollernring 17
Telephon A 2291.
Mehrere größere und kleinere
Wohnungen
in der Widdersdorferstraße en. mit Gartenland sofort billig zu vermieten. Hans Reisert,
G. m. b. H. Köln, Braunsfeld Maarweg 233 a“
Dasselstr. 85
I. Stage
6 große Zimmer, Küche mit Spind, 2 Mansarden, Erker, Kachelösen pp. Nach Wunsch renoviert, per 1. Mai zu ver„ mieten. Bescheid 513
Roonstraße 30, hochpart. Fernruf A 5594.
Herrschaftliche ngen
Hochherrschaftliche
Wohnungen
in all. Größen u. Preislagen m. u. ohne Heiz., Nähe Oberlandesgericht, Opernhaus u. Zohenstaufenring per sofort zu vermieten.
Bescheid F. Müller, Hansahaus, Zimm. 16. Tel. A 7327.•9
am
Königsplatz
in allen Größen u. Preislagen
Vermietungsbüro
Roonstraße Nr. 30. Hchp.
Fernruf A 5594. Bo
Größte Auswahl von bess. Wohnungen,
Läden, Büros usw.
Kostenlose Begleitung.
zu vermieten. Dasselde hat 7 Räume, reichlich Nebengelaß u. te9t unweit Wissen im schönen diegtale, an Bahnstation, inten eines 1 Morgen großen, ur vielen Obstbäumen bestanden Gartens, unmittelbar am
Pchu e.
„Rellektanten wollen sich
Wohnung
3 Zimmer mit Küche und Garten und sämtlichen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Jakob Langen
Westhoven,
Minuten von der elektrischen Hallestelle Köln=Porz. db
Schi
Wissen an d. StP. Trrlanten wollen sich an
Fürstlich Hatfeldt'sche
Schönstein bei Sieg wenden.“9
„ Schöne
Partere=Wohnung
Mansarde,
emNeller und 1 großen „Nuse= sowie Blumen###en zum Preise v. 70 M. #### vermieten. b7 Weißhausstraße 9. cheid beim Eigentümer Agatha 24.
Nippes
herrschaftl. 2. Stage
5 Zim., davon 2 mit Parkettb., gr. Diele, Küche, Badez., Erker, Veranda u. Mans., m Zentralheizung, elektr. Licht sowie Gasanlage, in v. Eigent. bewohnten Hause per 1. Mai zu verm. h Preis 1600# Biersenerstr. 13.
Nippes,
vornean, Kempener=, Ecke Christinastraße, schöne abgeschl. I. Etg., 3 Zim, 1 Küche, 1 kl. Mans., Kochu. Leuchtgas per 1. Mai zu 45.# an ruh. Fam. zu verm. Besch Nippes, Neußerstraße 218, in Drogerie.
Vorgebirgstr. 179-193—0
gegenüber der Schule schöne ger, kl. u. ge Wohn.
Nr. 191 helle ger. Werhs.
sfort sehr preiswert zu verm. Besch. b. Verwalter Nr. 181 das.
Schöne luft. Wohnung. 4 Zimmer, mansarde u. eller, sowie gr. Garten
pi fort zu verm. Pr. 55 M. Weißhausstraße Nr. 9 Bescheid b. Eigentümer St. Agatha 24. b
Abgeschlossene 2. Etage
Engelbertstraße 12
5 Zimmer, Küche und Mans., 7 helle Räume 75 M. p. Mon. per 1. Mai zu vermieten. Aushunft daselbst
Blumenthalstr. 26
Nähe Justizgebäude u. Agneskirche, I. Etage 5 Zimmer, Küche, einger. Badez. usw. zu 1100.K zu vermieten. Hausmeister. Bescheid Blumenthalstr. 20. B
2 sch. Zim., Küche, Sp. m. Mansardenz., 3. Etg, an nur stille Leute z 28 M. sof. zu verm. Bescheld 3353, 1.
Stallung
für 2 Pferde nebst Remise per 1. Mai zu vermieten. Bischofsgartenstraße 22.
Nippes
Lagerplätz, 334am groß, in d. Wilhelmstr., p. 1. Mai zu verm. Bescheid Viersener Straße 13.
Bessere drei Zimmer
.“
„Nungen Sin: 50
Matthiasstr. 9, 2. Etage.
Bescheid Parterre—12,—.b
2. od. 3. Et. Aoonstraße 10
zu vrm., 5 gr.., Parkettb., g. K. Speisek., Ms., eing. Badez., Diele Balk., Gas, elektr. Licht 1200.4. u 1100.4. p. a. Besch. das. 1. Etage.
Mosellt. 29 4 goße Zimmer,
Erker. Küche und Spind. Glas, zum 1. Mai zu vermieten. Bescheid b. Ei entümer, Part.
Villa Knocke-sur- Ner
für die Sommermonate zu vermieten. Näheres Goebel, Venloerstr. 292, Ehrenfeld.
Wohnung zu verm Eisenachstr. 24.
22 Zimmer, 1 Etage zu verm. * Weichserhof 20. Bescheid 18.
Zföbl. Zimmer zu verm.
St. Apernstraße 50. b
Große helle Wertstätte
auch als Lagerplatz zu verm. Nippes, Florastraße 6.
Mietgesuche)
Möbl. Mans. straßenw. in
m adgeschloss. Hause Anfang Ehrenseld zu vermieten. Hubbelratherstraße 153. 2. Et.
Ehrenfeid.
Schöne 2. Etage in d. Nähe der Josephskirche an kl. stille Familie zum 1. Mai zu verm.
Off. u. L 241 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Herrsch. Wohnung
Ottostraße 46, Hochp.,
5 Zim., Wintergarten, Küche m. Spind, Bad einger., Gart, Vacuumanlage, zu vermiesen.
Näh. Ottostraße 42.
hans-Hachsstraße 19
Lindenthal, 2 sch. abg. Part.=Et gartw, zu vm., eine 3 Z. u., die and. 4Z., K. u. Bad. Besch. das Fischer, Toreing., I. Elage
Nippes
schönes Ladenlok d. Neuzentspr., worin seit 10 J. Zigarren=Gesch. betrieben wurde, mit Wohnung zu vermieten. Siebachstr. 35.
II. Elage,
Werderstraße 1
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtg., 6 Zim., Küche, einger Badez., Erker und Terrasse, Kachelösen, elektr. Licht. Preis 1500 K. Hausmeister Bescheid Bismarckstr. 18 Hp., Tel. A 8281. 1
Zweite Etage
Salierrina 15,
in ruhigem vom Eigentümer bewohnten Hause: 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Gas, elektr. Licht, autom. Treppenbeleuchtg. eotl. mit einger Bad, an kleine Familie zu vermieten.
Besch. Eigentümer I. Etage. b
Teutoburgerstr. 20
Nähe Römerpark u. Bonnerstr 2. herrsch. Etage. 6 Zimm., Küche, einger. Badez., Mans., Parkettböden usw. zu om. Preis 1300 K Besch. Hochpart. b
Villa in Godesberg
1 Räume, mit gr. Obstgarten
billig zu vermieten. Sehr geeignet für Pensionat. Bescheid
durch J. Schmitz, KölnNippes, Kuenstraße 5.
Abgeschl. 5. Etage
3 Zimmer und Küche
in ruh. Hause, N. Chlodwigpl., zu 48 M. zu verm. Off. u. E 50 a. d. Annahmest. Seperinstr. 24.
Chreufeld,Piussr.29
2 schöne Läden mit je 1 Zimmer u. ev. ausgebauter Mans sof. zu verm. Preis 40 u. 50.K. Günstige Lage, gute Zukunft. Zu erfragen daselbst und Siemensstr. 35.
Braunsfeld, Herm. Pflaumestr. 10 sch. Stadtwaldla##in Eins.=Haus kl. 2. Etage. 4 Räume, Zentralheiz., elek. Licht, Kochgas, an alleinsteh Pers. od. kinderl. Ehepaar bill. z. 1. Mai z. om. b
Kippes.
Unterh, 23. hofw., für 18 a an ruh Fam.,-2 Pers., zu verm. Eichstr. 16. Besch. I. Et., Roleff.
Kochstadenstraße 30, an der
Herz=Jesu=Kirche, 2. Et, 4 Zim., Küche, Mans. in b. Hause a. ruh. Fam zu verm. Dr. 75.4 Näh. beim Eigenium, 1. Etage
Abgeschl. Wohnungen
3 Zimmer und Küche 2 Zimmer, Küche und Diele zu verm. Severinstr. 235-237.5
3. Etg.,'sch. lust. Zim. z. vm. Gneisenaustr. 21, Nähe Bonisatiuskirche. Besch. Florastr. 53.“
Schrebergarten
Köln=Braunsfeld ab zugeben Bescheid, Aachenerstraße 21, Butterhandlung. 5
Küche, an ruh. Fam. zu verm. Die Wohnung hat Koch=, Leuchtgas und Erker. Treppe wird vom Eigentümer beleuchtet.
Cindenthal. In vorn gesund Lage findet ein dess. Herr als Alleinmieter angenehmes Heim Schlaf= u. Wohnzim mit g. bür gerl. Pension. Geibelstr. 18, 2. Et
Köln=Müngersdorf
Belvederestr. 25, 1. Eig., Rüche u. 3 Wohnz., sof. z. Pr. v. 45 M
zu vm. Besch. Belvederestr. 22. b
Prüsselerstr. 12:
abgeschl., Hinierh, 2. Etage, z. 1. Mai zu vermieten. b
Wohnung b
von 3 klein oder 2 großen Räumen, möbl. od. unmöbl. sof. zu mieten ges. Wasser, elektr. Ocht und unmittelbare Nähe des alt. Botan. Gartens unbedingt erforderl Nur sosort. Off. n. Isabellenstr. 12, UI. find. Berücksicht.
3 große Zimmer
durcheinandergeh., 1. Et., 36.4 zu om. Thürmch nsw 33 Bäumges.
Ech. abg.=.=Wohn. mit
* Hof u. Werkst. u. ca. 5uqm Sout. in bess Hause im Sud. f. 40b zw. 45. bBescheid Pantaleonswall 9. I.
Abgschl
2 Zimmer
und Küche
sucht kinderloses Chepaar per 1 Mai in anständigem Hause. Off. u. 492 a. d. Geschst. d Vl
2 möbl. Mansardenzimmer
an anst. Person zu vermieten.
Türmchenswall 47, 4. Etg.
Maximinenstraße 60
2. Et., Anbau, abgeschl. 3 Räume, Besch. Türmchenswall, hpt
2 Zimm., Unterh., event. mit
Ladenlokal zu virmiet. n. Sternengasse 63, Besch. I. Etg.
3. 6l.3
zu vermieten. Ursulagartenstr 17.
nung v. 2 Zim. u. K. Anb., 2. 29 St. p. sof. an kl. Familie z verm Am Salzmagazin 23.
2 Etg., 4 Zim. u. Küchem. allen Bequeml. zu verm. Lindenthal, Klosterstraße 112.
Brautpaar
sucht per 1. Mai abgeschl. Etage, 2 Zimmer und Küche. Angebote unter 503 a. d. Geschst. d. Bl.
Zwei Damen
suchen 1. od. 2. Et., 5.,
K. u. Zub. nördl. Stadtt., 1000 bis 1200.4 f. Mai=Juni.
Off. u. 377 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschlossene Elage
3 Zimmer und Rüche im südlichen Stadtteil per 1. Mai zu mielen gesucht.
Off. u 479 a. d. Gesch. d. Bl.
eindenthal, 2 schöne lust. □p Mansardenzimmer zu vermieten. Klosterstraße 78.
Frihrrürüße 81 1. Etage von 4 Zim., Küche, Mans. z. om.
Moderne
öbl. Zimmer an f. H. od. Dame
zu verm. Auch Pens. 5 Huhnsgasse 16, p.
Sch. abg. 2. Etage, 3 Zimmer und Küche, an nur kinderl. Fam. zu verm. Eigelstein 83, 1.
Fabriklokal.
zirka 300 am zu mieten oder zu hausen gesucht. Off. u. B 709 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
7hon Veamten 2 Zimmer und
Küche zu mieten gesucht. Nähe des Domes. Dr. 30-35-4 Off. unt. K 75 a. d. Annahmestelle Dagobertstraße 78.
Zum 1, Mai suche frdl. möbl. e Zimmer, N. Gereonshof. El. Licht erw. Off. an die Ann.=St. Zacher. Ehrenfeld, Geisselstr. 8.
J Beamter sucht z. 1. Mai
S= abgeschl 4 Zimmer=Wohn.
Angeb. m. Pr. unter 501 an die Gesa.. d. Blattes erbeten
elt. Fräulein sucht 2 kl.
Zimmer in ruhigem Hause.
lim 2 Eta##enfold Offerten m Preisangabe unt.
., b. Sig., Wahlenstr. 52. 502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbl. sch. Zimm. billig zu
vermieten. b
Eisler, Boisseröestr. 10, I. Et rechts

Seite 28.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag, 5. April 1914
Grosse Auswahl.— Billigste Preise.
Kommunion-Anzüge
blau und schwarz, ein- und zweireihig à 35, 31, 28, 24, 1150 20, 16, 14,50 und.. 1 4
Herren-Anzüge
moderne Dessins, solide Stoffe, gute Verarbeitung à 27, 25, 22, 20, 18, 15 und.
11
00
neueste Dessins, prima Stoffe, à 38, 36, 34, 32, 30 und
Herren-Anzüge
prima Verarbeitung%#0
Herren-Anzüge
elegante Stoffe, beste Verarbeitung, Ersatz für Mass###0 à 75, 68, 63, 58, 50, 45 und
Gehrock-Anzüge, Cutaway-Anzüge Bildschöne Knaben-Anzüge
Mißstimmung und Krankheite
besonders Artericulose, Nervenleiden, Bleichsucht, Blutentmischung, Hautleiden, Ma en- u. Darmleiden
sind meist die Folge jahrelang eingerissener
Stuhlverstopfung
Sie führt unbedingt zum allmählichen Siechtum und früheren Tod. Es ist unbegreiflich, wie so viele Menschen dieses Leiden verschleppen, bis der Körper durch Selbstvergiftung zusammenbricht, andere wieder ständig neue Abführmittel nehmen und ihren Körper damit ruinieren, während sie im Simons Brot ein so einfaches, köstliches, prompt wirkendes Mittel haben, das zudem ein außerordentlich gesundes Nährmittel ist.
Versuchen Sie noch heute Simons Brot, die Wirkung ist frappant!
Ueberzeugung macht wahr!
Der Beseitigung der Verstopfung und künftiger richtigerer Ernährung, bei der das teure Fleisch möglichst zurücktreten und das gesunde Obst bevorzugt werden soll, folgt eine baldige Bluterneuerung und Verjüngung und übersprudelnde Lebensfreude und Gesundheit werden wieder Ihr eigen sein.
Zahllose Gutachten bekunden eine geradezu beispiellose 4
Ein mu
Begeisterung für Simons Brot.
*** ***
***
***
in überraschender Auswahl.
Kauskaus
Ludwig Meger&amp; Cie
85 Severinstrasse 85
nustergültiges
Volksnahrungsmittel ist Simons Brot, wohlschmeckend und bekömmlich. Sorgen Sie, es überall einzuführen, Sie würden sich das hohe Verdienst eines Wohltäters der Menschheit verdienen. Prof. Dr. Paul Förster. Zu modernen Wohlfahrtseinrichtungen
könnte man ruhig Ihre Simons Brot=Fabrik rechnen. Nach 8jähr. Leiden bin ich desselben nach 2jähr. Simons Brotgenuß vollständig enthoben. W. D. Kassel.
Kaiserlicher Rat Dr. Schreiber.
Simons Brot ist für Verdauungsleidende äußerst zuträglich
Zur Bekämpfung schwerer Leiden
ist Simons Brot als vorverdaute, leicht assimilierbare Nahrung das einfachste, bequemste und billigste Mittel.
Dr. med. Fröhlich, Wien.
Mit Stuhlverstopften und
Zuckerkranken
haben wir Aerzte in bezug auf den Brotgenuß unser Kreuz. Ich werde Simons Brot, das sehr gut wirkt, ärztlich empfehlen.
Dr. Ritter, Oberhollahrunn.
Uebereinstimmend für vortrefflich
halten ich und meine Freunde Ihr Simons Brot.
Geheimrat Prof. Dr. Schweninger. Tel. B 7326.
Ecke Jakobstrasse.
Trotz uuserer billigen Preise: Grüne Rabattmarken, Konsum-Worke
Nippes
C
Für Fest-Geschenke
empfehle
grosse Auswahlen erprobter Fabrikate
in
Gold- u. Silberwaren
ialiät: Taschenuhren
in jeder Preislaue bei billigster u. bester Ausführung.
Verkauf mit fachmännischer Beratung.
Bernhard Mergel, Uhrmachermeister
Köln, Weyerstr. 72. Tel. B 3756.
Grosse Reparaturwerkstätte. b0
Adolf Abs
schräg gegenüb. Neubau Tietz Nähe Schildergasse.
St. Agatha 29,
B##50 Gegründet 1862.
Süddeutsche Möbel
nur beste Arbeit zu bill. Preisen
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. uld gass-Gias 250 M. Pitchp.-Küche: Bülett, Aurichte, Tisch, Stühlmit Lin. und Messing-Verglas., gute Arbeit. 125 M.
Eigene Schreinerel u. Polsterwerkstelle. 0*
Kolvenbags Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene Medaille Köln 19#.— Bonn 1904
Seit lan en Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauer
schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Fahrrad u. Transp.=Rad Reparatur-Werkstatt
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel.— Gegründet 1885.
Lindener
Schuhmachermeister
nur Minnes. Neusserstrasse 289
Nähe Florastrasse
Kommunion-Stiefel
in reichster Auswahl und jeder Preislage. Weiterhin empfehle meine seit Jahren anerkannt soliden
Schuhwaren
jeder Art für jeden Zweck und Beruf in jeder Preislage, besonders den in so kurzer Zeit sehr beliebt gewordenen
Dr. DiehlStiefel.
Für jeden unentbehrlich,
der einmal getragen.
Alleinverkauf
des Dr. Diehl-Stiefel
für Nippes.
Kauft nur bei einem Fachmann!
Anfertigung nach Mass, Reparaturen solid und preitwert unter meiner Leitung.*
empfiehlt sich in allen vorkommenden Reparaturen, Emaillieren, Vernickeln billigst.
Corn. Schloßmacher
gepr. Meister Vogteistraße 2, Ecke Plankgasse. 0
ARHONIUAS
I
□Spez.: V. jederm. oh.NotenAkenntn. sof.4st..spielende * Ainstrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. Hofl., Fulda. ooollarmoniums i. all. Länd. d. TUUU Weitsing. ihr eigenes Lob. ange-besonders billige Hausullös. Instrum. zu 435 u. 515.A.
Verband kaufmännischer Geküllinnen und Beamtinnen(E..)
Köln, Georgstrasse Nr. 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers usw. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen Aufträge unserem Institut zuwenden.
im Bedarfsfalle ihre
Vermittlung kostenlos.
Machen Sie die Tür zu:
Dieser Ausruf erübrigt sich, wo d. Türschließer„Lasso“ im Gebrauch ist. Ders. schließt selbsttätig jede offen gelassene Tür, versagt nie und ist ohne Nagel, ohne Schraube mit einem Handgriff zu befestigen. Preis.25.K, per Nachnahme. Zu beziehen durch Lasso=Vertrieb, Köln, Arnufstr.
Metallbettstellen und Matratzen
Bettfedern und Daunen, Kissen und Plumcaus
kaufen Sie aussergewöhnlich preiswert im Bettwarenhaus
S. Weiser, Krebsg. 3, gegenüb. Poliz.-Präsidium.““
Städtisches SchillerGan
zu Cöln-Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 22. April, morgens 8 Uhr; die Aufnahmeprüfungen werden Dienstag, den 21. April, morgens von 8 Uhr an abgehalten.
Die Vorschüler, sowohl die bisherigen wie die neueintretenden, finden sich am 22. April, morgens 11 Uhr, in der Anstalt ein.
Anmeldungen neuer Schüler nehme ich während der Österferien täglich in den Vormittagsstunden auf meinem Amtszimmer owie auch brieflich entgegen Cöln=Ehrenfeld, den 3. April 1914.
1* Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
Ehrenfeld
Finke
Damen- und
Kinderhüte
das Neueste u. Schönste in grösster Auswahl!
Putz-Zutaten
wie Formen. Blumen, Bänder, Federn, Pompons usw. enorm billig!
Getragene Hüte werden billigst aufgearbeitet!
Kommunionhüte
voll garniert mit Band und Blumen von
2,50 bis 18,50.
SIERAPPELN
NICHT.
Zug- u. Rol-Jaloussen
P. Hesse, Hansaring 133. Tel. A59
alle Sorten in Hol: Zink und Holzstoff in allen Grössen.
P. F. Ermke Ooe, Stgags
Zur ersten hl. Kommunion
Diözesan=Gesang= und Gebetbücher, Rosenkranz passende Hl.=Figuren, sowie reiche Auswahl in alt Devotionalien.
Christian Rodens, neußerstraße 57, Agneskrte

o viele wieder ein so tel ist.
öglichst ingung n sein.
0
iden
cht assiquemste
ien.
en
1 Brotis Brot,
n.
unn.
flich
Simons
inger.
lpril, morgens den 21. April,
neintretenden, Anstalt ein. nd der Östernem AmtszimWie del.
und
erhüte
u. Schönste Auswahl!
utaten
" Blumen, n, Pompons m billig!
üte werden
zearbeitet
unionte
t<space> m i t<space> B a n d<space> nen von
18.50
n in Holz
Holzstoff
Grössen.
ibcise ih.
inion
kosenkränze, dahl in allen
an der Aqneskirche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag, 5. April 1914
Kath. Beamten-Verein Köln.
Die Becrdigung unseres Mitgliedes
Herrn Peter Salz, Zugführer
fodet statt am Montag den 6.., nachm. 2 Uhr. vom Trauerhause Köln-Deutz, Landskronenhof.
Die heil. Messe wird gehalten am Sonntag den 12. d vorm. 11 Uhr. in St. Andregs.s 464 uu.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Jamilien-Unzeigen.
Für die uns bei dem Hinscheiden unseres guten vaters und Schwiegervaters des
Herrn
Sestesse
Danksagung.
Für die aus Anlass unserer
goldenen Hochzeit
sei es durch Wor od Gescher dege Ptcundscnaft und Anhänglichkeit,
Festkomitee, dem Gemischten Chor flarmay4— chor, der Nachbarschat, sowie den gad den arn Luastet-Verein, dem KirchenSchilberz, Jesenitz und Welter, und Fräulein Marzagte muitvirkenden Herten
lichsten Dank, da es uns nicht möslich ist, dies auf anderem Wege zu tan.
Johannes Kaddatz und Frau Emilie geh. Willer
Köln-Ninpes, Christinastrasse 41.
Seite 29.
Peter Joseph Röckerath TTEE
0 reichlich bewiesene Teilnahma und WidmanEl
so reichlich bewiesene Teilnahme und Widmung der herrlichen Kranzspenden, wie auch für die allseitige Beteiligung an dem Begräbnis sprechen hierdurch allen Verwandten, Bekannten und der Nachbarschaft, besonders aber der Firma van der Zypen&amp; Charlier und dem Kath. Volksverein Deutz für die Entsendung der Fahnendeputationen, wie auch den Meistern und früheren Kollegen von obiger Firma
herzlich-innigen Dank aus
Köln-Deutz, den 5. April 1914.
Familie Röckerath. Familie Jean Engel.
Gemeinnützige Bangenossenschaft
Die 19. ordentliche Generalversammlung
findet statt
am Sonntag, den 3. Mai 1914, nachmittags 4 Uhr, in der Gastwirtschaft Räderscheidt, Schulze=Delitzschstraße 74.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Bil.##zrntung des Reingewinnr., Entlastung
3. Revisionsbericht.
4. Wahlen zum Aufsichtsrat.
5. Haushe#ts= und Bebauungsplan für 1914
Die Bilanz, sowie die Gewinn= und Verlustrechnung negen in dem Geschäftszimmer der Genossenschaft KölnSsetzende aep=berstraße 3, auf und können dort einGenosenschaft noch zugesande ers den Mitgliedern der
Köln, den 4. April 1914.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats:
Dr. Greven.
∆ A
Alte- geraue- Form - Kleines SehfelaNeue-gebogene-Form Grosses Sehfeld Sechswochenamt
für
Fräulein
Anna Schorn
findet am Montag, den 6. April, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter in Ehrenfeld statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte frdl. eingeladen sind.
Punktal-Gläser von Zeiss=Jena, Isokrystare Busch=Rathenow, En-Gee-Menisken
in einfacher und kombinierter Schleifart sind beste Korrektur=Gläser. Sie gestatten dem Träger nach jeder Richtung hin
Klares, gleichmässiges Sehen!
Ermüdung der Rugen mehr!
S. Goldsinger s. s. Hohe Straße 88 Lass Pauer
Tel. A6s31 Optisches Institut Gegr. 1869.
Zwangs-Versteigerung
Zwangsversteigerung.
Am 26. Mai 1914 nora 0 JIL 18 os:
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Friedrich Lange
Am Dienstag, den 7.
April 1914" vormittags
11 Uhr, werden im Pfandlokal! Am 26. Mai 10.“
Hansaring 92 in Cöln ver- fall in arer tat 1912, vorm. 9 Uhr 40 Min
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens
ederialtg urnääääh## Eifelstraße Nr. 5
bratneter, Natzungepert 360 Dbo el.
zwangsweise versteigert werden.
Badischen
“h Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
Ledersessel, Ausziehtisch, Schreibsessel, Schreibtische sowie eine komplette Mahagoni=Schlafzimmereinrichtung.
Der Verkauf findet statt.
Sodann:1 Truhe. Schreibtisch, Schlassofa usw.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cölu.
Zwangs=Innung
für das Damenschneider= und SchneiderinnenHandwerk in der Stadtgemeinde Cöln.
Bekanntmachung.
glierungspräsidenten dr u,“ im Jahre 1908 und
durch Ergänzung im Jahre 1911, eine Zwangsinnung r das Damenschneider= und Schneiderinnen=Handwerk, errichtet worden, sind aue, welche dieses Gewerbe betreiben, ob in oder außer dem Hause verpflichtet, dieser Innung beizutreten. Wir ersuchen
### diezenigen, welche, dieser Anmeldepflicht bisher nicht nachgekommen sind, bei Vermeidung non Strafe, sich baldigst in unserem Burea#
Steinfeldergasse 1 selbst zu melde.
Die Eltern der jungen Mädchen, welche das Damenschneider=Handwerk erlernen wollen, können sich an die Stellenvermittlung der Innung, Steinfeldero##5 Singang. Friesenstraße, wenden, woselbst sie
alder Ke.se..c che.— der Voersand. G:
M
Beerdigungs-Anstalt
Bitte genau auf meine Firma zu achten.
ELN
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
orastrasse 30 un Fernsprecher K 4429
“etet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. April 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandloka Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 automat. Gasbadeofen 6 Klaviere, 10 Musikapparate, 1 Harmonium, 1 3teil. Spiegelschrank, 1 Bücherschrank, 2 Umbaus, neu, verschiedene Schreibtische, Sofas, Vertikos, Büfetts und andere Möbel.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Trauer-Artikel
Stoffe, Rostüme, Mäntel, Hüte, Eiisschlig. Besätze, Schleier usw.
Sonderausstellung im Salon für schwarze E Damenkleidung.
Damenkleidung.
#e Auswahlsendungen vereitwilligst..—
Kaufhaus Carl Peters
„ Preite Straße— Leppelinstraße
Grosse
Gemälde=Versteigerung
58—60 Breite Straße 58—60
tag den 7. Aprik ho:“ vormittags 101 ur, ab
58-00 Breite Strasse 58-60
. Stilleben, Landschaften, Genre, Seestücke usw
darunter Werke von A. Achenbach, Defregger, Stöver,
Zwangs-Versteigerung
„„„„„„##nnden sich im Geschäftslokal Breite Str. 58—60
dortselbst. Besichtigung 2 Stunden vorher.
Verkauf bestimmt.
Gereonswall Nr. 27. Peter Stupp
Tel. A 4610. Auktionator u. Taxator.
Deshalb
die 5
billigen Preise.
Weit unter Preis.
Besondere Gelegenheit. Abgepaßte schwarze reinwollene
Frotté-Röce
Rock 2¼ m 145 cm breit K.75 Der sonstige Meterpreis dieser prima Aachener Ware ist ca..#
130 cm hreite blaue
Verein Kölner
Handelsagenten E. P.
Montaa. 6. April. abbr. 5½ Uhr im Restaur. Comp, Neumarkt 16
Mionatsversammlung.
Daran anschließend 3
außerord. Generalversig.
Der Vorstand.
In der nächsten Woche sin2 det eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.* Cöln, den 4. April 1914. Der Oberbürgermeister.
für
idlart
breite Rippe, die Mode für Jackenkleider K.90 Imprägnierte wollene u. seidene
Mantelsftosse
Meter K..25 bis.90.
130 cm breite
Haut=, Harn=,“ Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechft. 10-1,5 8. Sonnt.-1.
nur moderne Dessins sonstiger Preis bis K.50 Meter.65.
Von der Reise zurück
F. Hippen.
weder aufgenommen
hast Herber
Mbertus-Str.
Verreist
Prof. Frangenheim.
Am Dienstag, den 7. April 1914, vormittags 11½ Uhr, sollen zu Cöln, Hansaring 92, versteigert werden:
2 Jagdgewehre 1 Jagdtasche 1 ausgestopfter suchs.
Adams
Gerichtsvollzieher in Köln.
Sie können
jeden Tag, auch Samstags bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends sertiggestellt bekommen in der
Fürberei L. Schüß
Fabrik Follerstr. 88/90, Waidmkt Filialen in allen Stadtteilen Fernspr. A 5463, A 5162, A6291.
Kalk 103.
Schwarzfärben f. Trauer täglich
Größte u. besteingerichtete Fabrik d. Branche in Köln Alt= und Neustadt.
aby- Aussteuern
extra billige Preise.
Thekla von Felbert
Richmodstraße 29/31.
Hotel Reichenstein
in Siegburg
lassen die Erben Koensgen
am 14. April 1914, nachmittags 3 Uhr, das in Siegburg, Kaiserstraße 15 gelegene Wohnhaus in schönster Lage an der Hauptverkehrsstraße, mit großem Garten und Toreinfahrt, öffentlich meistbietend versteigern.
Näheres bei Herrn Görgens, Griesgasse 3. d
Jsckf bei der Franenweh der bürger. — lichen Kreise in Köln und in der
—— IIUIIEI KTEISC
wenen CI. gendist der Losal-Anzeiger, der hinsichtich für die Hausfrauen und Töchter an Reich#esestoffes, für die Haustrauen und Töchter
haltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.
Enorme Auswahl neuer
Krawattenseiden
90—110 cm breite
Seidenstosse al. u. M5
Großer Gelegenheitsposten Lithopon 10 Pfd..70 M
Bronzen in vielen Küancen
Ein Posten gestickte zum Vergolden und Versilbern
ealcae, Feriae eige A iaus Kesche scheice ese.
Mod. Schnittmuster für Jacken= Staffeleien, Gemäldefirn:, Fußkleider und Mäntel beim Ein= bodenlacke, Möbellacke Holzkauf gratis. beizen, Osenlack, Stoffarben. g“
Keil. i- kolaum-#ran Schingen
Nättgon Salomonsgasse! Cigelstein 141. Telephor A 2936.
Notigeiese Hehesr. 124] Pflanzenkübel
grages, Bottiche, Bütten in jeder
Form u. Größe, Reparat. pr. u hillig. Weyergräber, Ehrenfeld, Körnerstr. 48. Telephon B 6360
*

Stittung Erwin und Laura Compes.
NELIB HO-STHDTISGIE-ERHOLUNGSSTATTEPPOR-TUBEAKULDSE- ARDROrITE-MNDERSTIFTUNG·ERWIN·CND·LAORA· COMPES·CÖLN-POLL:
Aus der im vergangenen Jahre gestifteten Summe von 165000 M.
von Justizrat Dr. Erwin Compes und Frau Laura Compes soll zur Unterbringung tuberkulose bedrohter Kinder aus der
tad' Kölr in der Nähe des rechten Rheinufe oberhalb Poll eine Erholungsstätte errichtet werden. Für die Wahl des Bauplatzes war bestimmend zunächst die freie gesunde Lage am Rhein, dann aber auch die Nähe der neuen Krankenanstalt, da durch Mitbenutzung der dort befindlichen zentralen Koch= und Waschküche der Erholungsstätte eigene Anlagen dieser Art erspart urden. Di rungsanlage wird ebenfalls an die Kanalisation des Krankenhauses angeschlossen. Es ist beabsichtie in der Erholungsstätte zunächst Wohn= und Schlafgelegenheit für 60 Kinder beider Geschlechter zu schaffen. außerdem aber noch weiteren 140 Kindern, die täglich aus der Stadt mit der elektrischen Bahn hinaus befördert werden, Unterkunft und Speisung zu gewähren. Es ist
untergebrachten, Kiader
die Kinder während ihres Aufenthalts von drei Monaten gegenüber ihren Klassenkameraden in der Stadt nicht zurückkommen dürfen, muß in der Erholungsstätte Gelegenheit zum Schulunterricht gegeben werden. Bei günstiger Witterung findet dieser Unterricht im Freien statt, ähnlich dem Betrieb in einer Waldschule. Die Spielhalle ist nach allen Seiten hin offen und zur Aufnahme der Kinder bei schlechtem Wetter bestimmt. Sie ist wiederum mit
dem Speisesaal durch einen Liegehalle verwendet werden
gedeckten Gang verbunden, der als kann. Eine größere Abortanlage
schließt sich an die offene Spielhalle an. Um die Erholungsstätte herum werden durch ausgedehnte Anpflanzungen parkartige Anlagen geschaffen, die auch größere Wiesenflächen freilassen, auf denen die Kinder ihren Spielen nachgehen können. An eine Erweiterungsmöglichkeit ist bei der Erstanlage gedacht. Die Gebäude
werden im Aeußeren dem ländlichen Charakter der Gegend en sprechend einfach ausgeführt, das Schlafgebäude massib mit freund lichem Putz, alle übrigen Gebäude in Holzkonstruktion. Die 3 arbeitung des Entwurfs und die Leitung des Baues liegen in de Händen des Kgl. Baurats Kleefisch beim städtischen Hochbauam dem der Regierungsbaumeister Pieper zur Seite steht.
Neues
aus Köln
&* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Wocht fndet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
(A) Verkehrseinschränkungen. Am heurigen Sonntag muß aus Anlaß der großen Prozession(Römerfahrt) auf verschiedenen Hauptstraßen, z. B. der Severinstraße, Mauritiussteinweg, Weidenbach, der Straßenbahnbetrieb nachmittags zwischen 2 und 4 Uhr eingestellt und an anderen Stellen erheblich eingeschrankt oder per legt werden. Mit Rücksicht auf dieverschiedenen Veranstaltungen, die heute stattfinden, z. B. Schlacht= und Mastviehausstellung, Ballonfahrten, Fußballwettspiele, Eröffnung des Amerikanischen gnügungsparkes usw, ist ein erheblicher Verkehr zu erwarten, der abe in Anbetracht dieser Betriebseinschränkungen nicht zu allen Zeiten Rechnung getragen werden kann, worauf die Direktion der
städtischen Bahnen besonders aufmerksam macht.
(0 Der Wasserstand des Rheines in in der vergangenen Woche anhaltend zurückgegangen. Die Hochflut verläuft sich langsam und im Schiffahrtsgewerbe treten wieder geordnete Verhaltnisse ein. Verkehr auf dem Strome ist jetzt recht lebhaft; das gute Fahrwasser gestatter selbst den größten Fahrzeugen, volle Last zu nehmen. Besonders stark traten die Verladungen von Ruhrkohlen nach de oberrheinischen Häfen in die Erscheinung. Auch der Flößereibetrieb ist wieder im Gange. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 4,32 Meter gegen 6 Meter vor acht Tagen.
CA Ueberrascht. In der Tomstraße wurden zwei Gauner beim Einbruch erwischt. Die Burschen, welche bereits eine große Anzahl Wertsachen, Kleider usw. zum Mitnehmen zurecht gelegt
hatten, suchten schleunigst das Weite.
00 Gegen das Dirnenunwesen. Die Polizei geht in der letzten Zeit schärfer gegen Dirnen und Zuhälter vor. In den paar letzten Tagen wurden über0 Dirnen festgenommen. Seit dem Januar d. J. sind 1100 Dirnen bei Razzien usw. angehalten bzw. vorübergehend festgenommen worden. 22
CA) Entwürfe für Sarge. In dem von der Beerdigungsanstalt Pietät, Inhaber Medard Kuckelkorn(Köln), auf Veranlassung der Deutschen Werkbund=Ausstellung Köln 1914 ausgeschriebenen Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für Särge, hat nunmehr das Preisgericht folgendermaßen entschieden: In Gruppe 1(einfache billige Särge): 1. Prei (M. 150), Motto: Blumenkranz, Withelm Zapf, Heichner(Freibura i. Br.); 2. Preis(M. 100), Motto: Zypressenzweig, Paul Buhrow(Berlin); 3. Preis(M. 50), Motto: Ganz einfach, Hans Bohnen(Berlin). In Gruppe 2(reichere Särge): 1. Preis (M. 150), Motto: Blau und 2. Preis(M. 100), Motto: Bischof, Körner—Bühler(Stuttgart); 3. Preis(M. 50), Motto: D. W. B. Basseches=Bugwat(Düsseldorf). In Gruppe 3 (sehr reiche Särge): 1. Preis(M. 200), Motto; Schwarz Gold, Willi Wiefelspütz(Iserlohn); 2. Preis(M. 150), Motto: Letztes Haus, Anton Hayer(Berlin=Mariendorf); 3. Preis (M. 75), Motto: Ora pro nobis, Prof. Merz=Neff(Karlsruhe). Außerdem wurden angekauft: In der 1. Gruppe 9 Entwürfe, in der 2. Gruppe 3 Entwürfe und in der 3. Gruppe 1 Entwurf.
CA) Plötzlicher Todesfall. Der 74 Jahre alte Fryr. Schepps aus Geilenkirchen erlitt in einem hiesigen Hotel in der Nähe des Hauptbahnhofes einen Schlaganfall. Er starb sofort. Die Leiche wurde zum Marienhospital gebracht zwecks Ueberführung in die
u. Selbstmordversuch. Heute abend brachte sich in einer Wirtschaft An den Dominikanern ein stellenloser Arbeiter in einem Anfalle von Schwermut einen Schuß in den Kopf bei. Er wurde mittels Krankenwagens in das Bürgerhospital gebracht.
Personalnachrichten.
Versetzt sind: der Oberbaurat Strasburg, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion, nach Frankfurt a. M. als Mitglied der dortigen Eisenbahndirektion, die Regierungsbaumeister Risse, bisher in Berlin, und Grunzke, bisher in Ostrowo, nach hier zur Wahrnehmung der Geschäfte eines Mitgliedes der hiesigen Eisenbahndirektion; der Regierungsafsessor Kersseboom, bisher in Koblenz,
zur Eisenbahndirektion in Kattowitz, der Regierungsassessor Dr. Schunk von hier nach Mainz, der Regierungsbaumeister Wiskott, bisher im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, in den Bezirk der hiesigen Eisenbahndirektion zur Wahrnehmung der Geschäfte des Vorstandes der Bauabteilung in Rheinbach, der Regierungsassessor Dr. Sarter in Köln nach Koblenz zur Wahrnehmung der Geschäfte des Vorstandes des dortigen Verkehrsamts 1, der Regierungsbaumeister Martens in Köln nach Ahrweiler als Vorstand der dort neuerrichteten Bauabteilung, der Regierungsbaumeister Wiegels in Nachen nach Horrem als Vorstand der dort neuerrichteten Bauabteilung, der Regierungsbaumeister Lindner in Blankenheim als Streckenbaumeister der Bauabteilung Rheinbach, der Regierungsbaumeister Steuernagel, bisher hierselbst, als Streckenbaumeister der Banabteilung Ahrweiler, die Balnnmeister Lohmeier von Mülheim=Rhein nach Oppeln, Simon von Düren zur Telegraphenwerkstätte Köln, Sturm von Dalheim nach Mütheim=Rhein und Sander von Köln nach Ameln, der Bahnmeisterdiätar Otto von hier nach Magdeburg=Buckau, der Eisenbahnassistent Bär von Honnef zur Verkehrskontrolle I1 hier, die Werkmeisterassistenten Hoppen von Köln(Eiseltor) nach Mütheim=Styrum, Müller von Deutzerfeld nach Oberhausen, Zenz von Köln=Nippes nach Wittenberge, Linden von Köln(Gereon) nach Harburg, Erdhütter von Köln=Rippes nach Sebaldsbrück, Michels von Tuisburg=Ruhrort nach Köln(Eifeltor) und Timmer von Köln=Nippes nach Sebaldsbrück, die Werkführer Graeff von Opladen nach Köln=Nippes, Werkstättenamt A und Heuterbuch von Opladen nach Köln=Nippes, Wertstättenamt B soine Wittkamp von Neuß nach Köln=Kalt(Nord), die Triebwagen= führer Tews und Wieck von Köln=Betrieosbahnhof nach Krefeld.
Ernanur sind: der Baynmeister Eyring in Köln zum Bahnmeister 1. Klasse; die Bahnmeisterdiätare Schmidt, bisher in KölnDeutz, und Möhring in Köln=Nippes zum Bahnmeister; der Materialienverwalter Strelow in Köln(Gereon) zum Obermaterialien= vorsteher; der Wagenmeister Schlimbach in Köln=Kalk(Nord); die Wagenaufseher Eick in Köln=Kaik(Nord) und Stolz in Deutzerfeld zum Wagenmeister; der Rangierführer Johann Boog in Köln (Eifeltor) zum Rangiermeister; die Hülfswagenaufseher Lowe in Köln(Betriebsbahnhof), Eul und Hermann Schmidt in Deutzerfeld zum Wagenausseher; der Hülfswagenmeister Langner in Köln (Eifeltor) zum Wagenaufseher; der Lokomotivheizer Averdung in Köln=Nippes und die Hülfswerkführer Hammer und Janssen in Köln=Nippes sowie der Stellwerksoberschlosser Heumann in Vonn zum Werkführer; die Stellwerksschlosser Burger in Köln(Hauptbahnhof), Knust und Schallenberg in Mülheim(Rhein) zum Stellwerksoberschlosser; die Hülsstezwerksschlesser, enzun in
(Hauptbahnhof), Prinzen in Köln=Kalk(Nord), Adler in Köln (Süd), Röhr in Köln=Kalk, Tauer in Köln(Bonntor) sowie Palm in Mülheim(Rhein) zum Stellwerksschlosser.
Am Stelle des zum 1. April versetzten Oberbaurates Strasburg ist der Regierungs= und Baurat Falck mit der Wahrnehmung der Geschäfte des betriebstechnischen Oberbaurates beauftragt worden. Der Gerichtsassessor Wilhelm Hoff in dauernd in den Staatseisenbahndienst übernommen und der hiesigen Eisenbahndirektion als Hülfsarbeiter zugeteilt worden.
In Ruhestand sind getreten: Geheimer Baurat Rothmann, Vorstand des hiesigen Betriebsamtes 2, sowie der Regierungs= und Baurat Wagner in Koblenz, letzterer unter Beilegung des Charakters als Geheimer Baurat.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Rudolf Brückmann aus Wald, Kreis Solingen, Friedrich Faubel aus Düsseldorf und Nikolaus Roth aus Monzelfeld bei Bernkastel.
Aus Köln-Rippes.
(A In der Ofarrkirche St. Maria-Himmelfahrt finden heute, Sonntag. ½7 Uhr, Montag und Dienstag, abends 8¼ Uhr, zur Vorbereitung auf die h. Österkommunion Predigten statt, welche der hochw. Vater Gervasius hält.
40 Ein Auge verloren. In der Eisenbahnhauptwerkstätte ist gestern nachmittag einem 23jährigen Maschinenschlosser beim Zusammenschmieden zweier Eisenteile ein 1 Zenrimerer Eisensplitter ins Auge geflogen; der Splitter durchschnitt das Auge vollständig. Der Verletzte wurde ins evangelische Krankenhaus nach Sülz gebracht, wo das Auge sofort entfernt werden mußte. O
Aus Köln-Deutz.
() Zur Abschiedsfeier für seinen Präses Kaplan Joset Lempertz ladet der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverei seine Mitglieder und Ehrenmitglieder auf heute abend 8 Uhr den Saal des Hrn. Lages, Mathildenstraße, ein. Kinder un 16 Jahren werden nicht zugelassen. 0
’andesamt der St11 noin.(Vom 4. April 1914)
Sterbefälle. Katharina Neugebauer ged. Klintz, 33., Gerwall 15 gl. Kammerherr u Major a. D. Georg Frhr. Schus vo Leerodt, Rittergutsbesitzer, 76., Syloß Leeroot(Kr. Beilenkirchen.) Wwe. Sophia Volker geb. Körigen, 85 J. A er Markt 56.- Lieselet Bongard, 5 J. Aduchtstr..- Joseph Hubert Krauthausen, Lehn
50., Dasselstr. 61.- Johann Dickersbach, Eisenba nschaffner, 1
Deutz. Kasemattenstr..- Elisabeth Holzfuß geb. Piller, 68., Weißa
burgstraße 43.
Standesamt Kiln=Lingentpal.(Vom 4. April 191#
Sterbefälle. Johanna Wilh. Mohr geb Eck, 39., Köln, Schm
gasse 28.- Wwe. Hennette Müller geb. be#singer, 77 J, Korn, Weo straße 65.- Peter Sikora, 11., Nippes, Hartwichstr. 76.- Vo .anz Jansen, Rentn., 80., Köln, Bachemstr. 10.
Nervenschmerzen und Kopfschmerzen.
Sofortige Erleichterung durch ein großartig
Mittel.
Ueber Gesundheitspflege: In der Hoffnung, daß einige an Leidende hieraus einen Nutzen für sich ziehen können, geoe öffentlich das Mittel bekannt, welches mich von meinen chronisc Gliederschmerzen und meinem unerträglichen Kopfweh heilte. sind Kephaldol=Tabletten, welche in jeder Apotheke erhältlich sy Man nimmt am besten zwei Tabletten auf einmal, wodurch auge blickliche Erleichterung eintritt. Eine weitere Tablette stundt genommen, führt baldige vollkommene Genesung herbei.
Es war für mich eine große Ueberraschung, Heilung au einfache Art und Weise zu finden. Soviel ich weiß, kommt Mittel ursprünglich von einem berühmten Nervenarzt. E# meiner Freunde, welche an Hexenschuß, Ischias, Rheumatisn und Jufluenza litten, sagten mir, daß es ihnen ebensogut ge### hätte und daß sie nicht mehr ohne dieses Präparat sein Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß es solche Schmerzen in Falle beseitigt. Es hat mich bisher nie im Stich gelassen.
Allein-Verkauf
Fe hupf#n KCito, Göricke, Robil
A E. 500 Maschinen auf Lager
F. 1 Tour ur-, Renn-,
•* Enorme Auswahl, billig
Ss Dueumatihs- Zubetöl
Eigene Reparaturwerkstätte.
Heinrich Lindlau au Beitg
Geschw. Stappe
Inh. Franz Damm
Köln, Hohe Pforte 22
Spezial-Wäschegeschs
Bett- und Tischwäsche
einer Braut-Aussteuer
ausgelegt

Kölner Local-Anzeiger Nr 93. Sonntag, 5. April 1914
AgrippinaLichtspiele
Breitestraße, Ecke Berlich
vadis?
schauspiel in 6 Akten nach dem gleichnamigen Roman von
Henryk Scienkiewicz.
Die Martyrer=Szenen im Ostrianum und in den Katakomben werden durch
Gesänge
begleitet.
Wir zeigen
„Que badis?“
heute(Sonntag) um
Uhr 5 Uhr TTühr s9uhr
morgen(Montag) um
3 Uhr 16 Uhrs 19 Uhr
die durch Verstärkung des Orchesters und durch Gesänge besonders festlichen Aufführungen von
„Que badis“
können nur bis Gründonnerstag auf dem Spielplan bleiben. 05
janos Lipp- Stuttgart
Von keinem anderen Fabrikat an Tonschönheit.
Fülle, sowie Preiswürdigkeit übertroffen. Ersetzt vollkommen einen erstklassigen Flügel.
Alleinvertreter
Ossenbach, Weidenbach 37
V! Telephon B 9355.
Ba#*4 Drurk von J. 1 Bachem. Verantwortlicher ntem. Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der terwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für #e- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle
O m Om CO. Cp e
Zoologischer
Garten.
an Sonn- u. Felertagen
Eintrittspreis
60 Pfg.
Kinder 30 Pfg.
%a Täglich 3½ Uhr:
Konzerl.
G O elOem O!
Seite 31.
Ratholischer Gesellen=Verein Hölnt.
Auf vielseitigen Wunsch nochmalige Aufführung des geistigen Festspieles
Die Geheimnisse der hl. Messe
Hohe Str 9 Schönstes.grössten Famtlien-Cate Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Rudolf
Kafka
der berühmte Violin-Virtuos mit seinen Künstlern.
von Lalderon de la Barca
am Sonntag. den 5. April 1914, im großen Saale des Kolpinghauses
(Eingang Helenenstraße).
Einlaß ½6 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende 7¼ Uhr.
Eintrittspreise: Reservierter Platz K.50, die übrigen Saalplätze K..00, Galerie K.75.
Karten sind im Vorverkauf von Dienstagabend an zu haben in den Buchhandlungen Boisserée, Minoritenstraße, Benziger, Vor St. Martin, Zachersche Buchhandlung, Komödienstraße, in den Geschäftsstellen des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37 und Breitestr. 85, Rheinischer Merkur, Unter Käster 8, sowie in den Hausmeisterbureaus der Gesellenhäuser, BreiteKraße 106—110. Dagobertstraße 32, Josephstraße 17—19 und Herold=Verlag. Moltkestraße 48.
Mitglieder des Marien=Vereins an St. Gereon und des Marien=Vereins in der Machabäerstraße und Streitzeuggasse (Dienstmädchen=Kongregation) können durch ihren Vorstand Karten zu ermäßigten Preisen erhalten. B7
Guilielmi
Tomadani
Heldentenor.*9
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert
St. Josefshaus in Ruch im Oberbergischen.
Herrliche, waldreiche Gegend alnolut reine Höhenluft. Vorzügl Verpflegung a.50 pro Tag Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Diensten. 9 Die Vorsteherin.
Capeten
Wachstuche aller Art, Linoleum, Gummibetteinlagen, Wachstuchschürzen, Läufer aus Jute u. Wolle, Bettvorlagen, Tischlinoleum 100 neue Muster mit bill. Preisen in 6 Schaufenstern. 4
C. Niederstein,
Bürgerstr. 22/24, Ecke Alter Markt.
olks Cerein
Köln, gegründ. 1867. 1914.
Der sechste diesjährige Vortrag
findet statt:
Montag, den 6. April, abds. 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang: Appellhofplatz).
Redner:
Der hochw. Herr Rektor Rüben.
Chema:
Die Geschichte des Duells.
Der Eintritt erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte des Kathol. Volksvereins Köln, gegr. 1867(eine zweile Person frei) oder gegen Lösung besonderer Karten zu 30 Pfg a Person.
Mitgliederkarten sind an der Kasse erhältlich.
Die Galerien sind den Damen reserviert.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
* der Vorstand.
ernhaus
Heute, Sonntag: Lohengrin. Ansang 7 Uhr.
Montag, den 6. April 1914.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Der liebe Augustin.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1015 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt Die Kasse ist nur nachmitlags von—7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 7. April 1914.— 204. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Große Preise.
E Schauspielhaus.:
Heute, Sonntag: Das Beschwerdebuch. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 6. April 1914.— 203. Abonn.=Vorst. Serie C.
In vollständig neuer Ausstattung:
Don Carlos,
Intant von Spanien.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Inszeniert von Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Baumbach, John. Klinder, Leithner, Linden, P ltzer; Herren: Goetz, Würthenberger, Aßmann, Engels, Heber, Willi, Majewski, Senden, Turrian, Ritzgen., Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11¾ Uhr.
Mittel=Preise.
Dienstag, den 7. April 1914.— Ansang 7½ Uhr
Peer Gynt.
Dramatisches Gedicht in 12 Bildern von Henrih Ibsen. Mittel=Preise.
souel
UOFLATSv1 kommt nur der Geschliftsmann, der inseriert!
Kino-Aufführung
empfehlen wir
Benzigers Volksausgabe von
aue Vadis?
Preis geb. nur M..60.
Anerkannt beste Uebersetzung!
Man verlange ausdrücklich die
Benziger'sche Aussabe!
In allen Kölner Buchhandlungen vorrätig sowie bei Verlags-Anstalt Benziger&amp; Co., Martinstrasse 20.
eutsches Jheater
Direktion hans Kuhnert.(ired.kame
Sonntag, 5. April, Montag, 6. April, abends 8 Uhr:
„Die heitere Residenz“.
Lustspiel in 3 Akten von Georg Engel.
Sonntag, nachm. 3½ Uhr:
„Die spanische Fliege“
Schwank in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst Bach. Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 5her=Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 9
Sonntag, den 5. April 1914:
2 Vorstellungen
nachmittags 310 Uhr
zu ermäßigten Preisen: abends 8 Uhr:
fidele
mit Leopold Popper in der Titelrolle Stephan... Karl Meister. Operettentenor des K. K. priv.
Theaters a. d. Wien in Wien.
Der fidele Bauer.
K
im städt. Schlacht= u. Viehhof.
Sonntag. den 5. April: Eintrittspreis:.55 M.
Kochvorträge: 10 Uhr vormittags und 2 Uhr nachmittags, wobei Kostproben verabreicht werden. 20
Verlosung: nachmittags 4 Uhr.
Damenbinden, Ecke Ehrens und Abertunstraße.
DE

Seite 32.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag. 5. April 1914
Hohestrasse 38
99
(früher Pschorrbräu)
10f
Burshöfchen 46
Nach bedeutender Vergrösserung, sowie vollständiger Renovierung eröffne ich in obigem Hause
Zum Ausschank gelangen
Münchener Kindl.
Dortmunder Union.
Feine Küche.
alle Biere direkt vom Fass.
Vornehmes Salon-Orchester.
Pilsener Urquell.
ff. Weine.
K. K. Oesterr.-Ungar. Hoflieferant.
Färberei u. chem. Waschaustalt
Köln.
Fabrik: Köln-Ehrenteld, Denloerstraße 167-1918
A Telefon A 2506.
Haupigeschäft. Köln, Heumarht 7, Ecke Cäcilienstr. 9
Telefon B 6665.
Reinigung von Kleidungsstücken, Portièren, Möbelstoffen etc. etc.
Gardinenwäscherel.-Stopferei-.-Spannerei. Muster-Färberei für Garderoben und Stoffeg jeder Art. K
Filialen in Köln:
Elstergasse 22,
4 Friesenstraße 4,
- Unter Taschenmacher 18, 4 Tel. B 3359.
Engelbertstraße 9,
— Blaubach 46,
∆ Hansaring 131, Tel. B 1011, 2 Salierring 30, Tel. B 9941, * Hohenzollernring 42,
## Tel. B9631.
Tel. B9631,
Ubierring 35, Tel. B648.
Ehrenfeld. Venloerstr. 191; Deutz, Freiheitstraße 90; Lindenthal. Dürenerstr. 142, 8 Tel. B9940; # Mülheim. Frankfurterstr. 94;
Kalk. Kalker Hauptstr. 205 Klettenberg. Luxemburgerstraße 307, Tel. B 3358; 9
Nippes. Neußerstraße 252; Brühl. Kölnstraße 46;
Coblenz. Entenpfuhl 15; 2
Euskirchen. Bahnhofstr. 8; Godesberg. Coblenzerstr. 17; Königswinter, Hauptstraße 87;
Neuenahr, Telegraphen-„
straße 15;
Simmern, vor dem Tor 354; Troisdorf. Köln- und Poststraßen-Ecke;
Wiesdorf, Hauptstraße 82.
mittels erwärmten Benzins.
Reinigen
Teppiche werden bis zu einer Größe von 45am gereinigt.
Auf Bestellung sofortiges Abholen und Zustellen frei ins Haus.
*0
Hüte- Mützen= Schirme
Stöcke a Handsehuhe* Krawatten&amp Hosenträge
in bester Qualität und jeder Preislage.
von Schirmen gut und billigst.
Reparaturen und Ueberz
*
C. Roloff, Weyerstr. 12.
00
0
Stimmungen Vermietungen Reparaturen
Ne
PIANOS GFLUGFI
9—
00
1 00
MAND, KNAUSS, KAPPLER, Tterc-4 5
LINDHOLM-HARMONIUNS#E PHILIPPS DUCA EDUCANOLA KUNSTSPIEL-APPARATEE.
Mässige Preise. M Günstige Zahlungsbeding.
0
00 m Besichtigung zVorführung
G ohne Kaufzwang..„,— Kalser* Mand-PianocHaussm iHCOUR WiheIm BiNES
10
seinste reine Wolle, verst. Fersen und Spitze, jede Größe 1 M, Schweißsocken, nicht einlaufend, jede Größe 75§. reinwollene Damenstrümpfe 1,20 K. feinste Damenstrümpfe in Kaschmir, Baumwolle u. Flor, auch in halblang, baumwollene Längen mit wollenem Fuß.*c
Strickerei Streitzeuggasse 26.
Wollensie
wie seit Jahren
besonderspräpariertes
harttrockenGlanzöl
Severinstr.
empfiehlt in grosser Auswahl u. bei billigsten Preisen zur
heil. Kommunion
Gesang- und
Gebetbücher
Weisse und bunte
jonkergen
#
Strauss mit Schleffe
von 60 Pfg. an Kommunion-Bilder Kommunion-Broschen Rosenkränze mit Etui Weihkeseel
mit Darstellungen
Heiligennguren unter Glas
Kruzifixe
Altarsachen etc. 08
Zwecks Zusammenschluß der Kolonial= u. Nahrungsmitte geschäfte findet am
Sonntag. den 5. April 1914, nachmittags 4 Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse, eine
welches auch wirklich bei jeder Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Idre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Flora.
Täglich
3½ Uhr!
Konzert
Eintritt 50 Pfg.
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwoll# Wolle, Seide, Flor u. durchbrech##
Strickerei Streitreuggasse
Nippes.
„90# Schuhe
.— J Anzüge
Stapelhaus
8. Schon
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
Versammlung
31
gegenüber der evangel. Kirche Telephon B 6257. 3
as beste Geschenk,
ein gutes Buck
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Riang w. neu ery., bill. zu v Plund Hdl. Eintrachtstr. 30. b
statt, zu welcher hie mit eingeladen wird.
Erscheinen ist Ehrensache.
Die Einberufer.
Rheinische Kochschule
empfiehlt sich für
Kommunion u. Konfirmatione
in Lieferung von feinen Gesellschaftsessen wie:
Dejeuners, Diners u. Soupers,
sowie einzelne warme und kalte Platten,
Salate, Geleeringe, süße Speisen
in vorzüglicher Zubereilung.
Berlich Nr. 18. Tel. B 1
Vergessen Sie es nicht!
bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“ in verlangen.
Der anen EinkauferTy————
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken ihre Kommunion- u. Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung. 0
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann. G. m. b.., Köln, Glockengasse 15, Fe#rgasse Telephon B 536.
RRRRAN
Bezu
* Botenzu
Sonitag: Köln 40
* monatlic
“ illuetrier
K Welt un
BI # Postbez
Dusgabi
.50 (2mon
Ausgabe
Welt u
Bild 10
RARRRNA
Nr. 94.
.Gelenk. .Gelenk
einz. zu Engros=Preis, Neu
anfertigung in eigener Werkia
Ferdinand Hende
nur Sternengasse 6
an der Hohestraße.
Posen,.Apr
lischer Eisenb großen Gi
sute wurden
ch berletzt.
Juftrag
kendon,.2 #lgar=Squat ein Teil der Fümmert wu ##le in die K