ater.
Preisen.
Ihr.
ernhaus:
ter, Rohr; r, Clemens,
10½ Uhr.
9 7½ Uhr
Kleift.
vember isch:
end“
chland
.) F:
Arronge
für Bariton ler, Taubert,
1)
ich-Konzert).
keit sind
bd3
dung
S 7 Uhr:
abend
94 1814.
;<space> H e r r<space> P r o f.<space> und Herr isches Tromonnerstag ab haft, Langund in der
rstand.
erein.
n 8 d. Mts., ktl. 8½ Uhr,
l(Eigelstein):
Präses hlen: Was
uns Gutes
hr. Vizepräses
ere Kriegssche Lieder, von einem OrchesterRheingold.
mitbringen in um zahl,
orstand.
ei
Hemden
gelpütz 39. phon A7722
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.). m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAR AAAAARARAAAAAANAAAAAARAARAAAAAAAN
12 SJOg 5 Anzeigenpreis##
S K O IHZ„ 22 Die einspaltige Kolonel=Zeile n
R Rerie!*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 8
*„ S und letzte Seite 30 P. 8
„„ Osertengebühr 25.3
5 General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. K Geschättsstellen: Marzellen#
Reklamepreis 88 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S zweite Seite 60 Pf.
strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRR RRARARRRNE RRRARRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAA AAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
g
Köln, Donnerstag, 5. November 1914 28. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Nr. 307.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Jeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
GE
ie englische Küste.
Die Kriegslage.
WIB Großes Hauptquartier,.0v.1914. vormittags. Mitteilung der obeisten Heeresleitung.
Gestern unternahmen die Belgier, unterstützt von Engländern und Franzosen, einen heftigen Ausfall über Nieuport zwischen Meer und Ueberschwemmungsgebiet. Sie wurden mühelos abgewiesen.
Bei Dvern und südwestlich Lille, sowie südlich Berry=au=Bac, in den Argonnen und Vogosen schritten unsere Angriffe vorwärts.
Auf dem östlichen Kriegschauplatz hat sich nichts Wesentliches ereignet.
E 68
— Amsterdam,.Nov.1914. Englische und französische
Blätter geben in ihren Berichten über die Schlacht an den Yser den fast unwiderstehlichen Druck des Angriffes der Deutschen zu, die in der Gegend zwischen Ypern und der Lys konzentriert sind. Die hartnäckigen Angriffe der Verbündeten auf die deutsche Stellung an der Yser seien ohne den
gewünschten Erfolg geblieben. Aus London wird gemeldet, Kanonendonner der deutschen Geschütze an der Yser sei über den Kanal herüber zu hören. Unter der Einwohnerschaft von Dover herrsche infolgedessen starke Erregung. Aus Aardenburg wird dem Nieuwe Rotterdamsche Courant gemeldet: Seit 13 Tagen wird bei Westroosebeke(bei Rousselaere) hartnäckig estritten. Täglich kreuzen deutsche, französische und englische Flugzeuge über Westroosebeke. Hervorgehoben wird, daß die deutschen Piloten ein großes, Rauchwolken entwickelndes Mittel fführen, mit dessen Hülfe sie sich gegenüber den feindlichen hossen unsichtbar machen.
Die Bezeichnung des Kampfortes in der Meldung der Nieuwe Rott. Courant ist wohl nicht ganz genau. Westroosebeke liegt auf der Linie Rousselaere—Bixschote Beide Orte sind in deutschem Besitz. Die Deutschen haben die Stadt Ypern durch die Besetzung von Bixschote, Zandvorde und Hollebeke bereits so nahe eingeschlossen, daß die Feinde nicht mehr bei Westroosebeke stehen können, da sie sonst längst durch beiderseitiges Flankenfeuer vernichtet wären. Daß sie von Ypern aus elegentliche Vorstöße bis zur Linie Passchendaele—Becelaere stlich Ypern gemacht haben, ist ja möglich aber die unausesetzt fortschreitende Bewegung der Deutschen bei pern ist sehr wahrscheinlich inzwischen auch dieser Linie Herr geworden.
Die Stellung der Deutschen in Flandern.
Amsterdam,.Nov.1914. Der Telegraaf meldet aus Slus, daß die Deutschen noch immer kräftig standhalten und daß alle Gerüchte(Man sieht die Geschäftigkeit der deutschfeindlichen Fama im Volke über die Eroberung Ostendes und von Rousselaere durch die Verbündeten vollkommen unrichtig seien. Fortwährend würden neue deutsche Truppen und neue Kanonen in die Schlacht geschickt. In Ostende und Brügge herrsche ein reges Leben, vor allem durch die Soldaten und Proviantzüge, die nach der Frout zögen und von daher zurückkehrten. In den Dünen bei Ostende seien die Deutschen wie Kaninchen beschäftigt, zu graben. Leuchttürme und Schleusen seien streng bewacht. g
□ Ein katholischer Pfarrer zum Kriegsdienst gezwungen.
Wie elsaß=lothringische Blätter berichten, wurde der Pfarrer Loetsch von Wildenstein bei St. Amarin im Oberdorf von den Franzosen im französischen Heere zu Kriegsdiensten gezwungen.
O 0„
Der Pfarrer war mit anderen Personen jener Gegend von den hanzosen geraubt worden und mußte in Gerardmer französische niform anlegen und als Sanitätssoldat Kriegsdienste leisten.
Die Zurücknahme der deutschen Truppen in Flandern aus dem Ueberschwemmungsgebiet regt die unseren Feinden freundliche Phantasie gewisser holländischer Blätter gewaltig an. Daß darunter der Telegraaf die Führung behält, kann man ohne weiteres verstehen, da man ja seine Leistungen und seine Gesinnung kennt. Dieses Blatt weiß sogar schon zu berichten, daß die Engländer und Genossen Ostende teilweise umstellt(!) hätten, da sie Plasschendale und Becelare besetzt hätten. Plasschendale liegt uördlich der Bahnstrecke Ostende— Brügge nahe bei Ostende! Allerdings muß das Blatt eingestehen, die Gerüchte, daß die Deutschen Ostende geräumt hätten, seien nicht nur unwahr, sondern die Deutschen beförderten im Gegenteil aus allen Kräften den geregelten Lauf des Lebens in Ostende. Sie hätten Zettel angeschlagen, auf denen bekannt gemacht worden sei, daß man frei Markt abhalten könne. Der Berichterstatter der Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt(1. Nov.): „Die Lage an dem äußersten rechten Flügel der Deutschen bleibt im allgemeinen dieselbe. Die Deutschen entwickeln eine überaus große Kraft.“ Die Tijd sieht natürlich die Lage für die Deutschen auch sehr ungünstig an. In der Nummer 20434 meldet sie: „Die Offensive der Deutschen sei gebrochen und für immer(!) durch die Verbündeten übernommen worden, die jetzt die Lage vollkommen(!) beherrschten.“ In der Nummer 20435 behauptet derselbe Berichterstatter, daß die Deutschen aufs neue Dixmuiden besetzt hätten, aber gezwungen gewesen seien, das Städtchen wiederum zu verlassen. Derselbe Berichterstatter aber, der, wie eben gesagt, meldet, daß die Offensive der Deutschen für immer gebrochen worden sei, meldet in einem folgenden Telegramm, daß die Deutschen die Offensive kräftiger als je wieder aufgenommen hätten. Man braucht zur Bewertung des Verständnisses dieses Mannes weiter nichts zu wissen. Der Berichterstatter der Tijd— derselbe, der die Deutschen der Roheiten gegenüber schwer verwundeten Engländern beschuldigte— meldet weiter, daß die Deutschen ihre Gefangenen äußerst liebenswürdig behandelten. Aber es wird doch in den
allgewohnten Geleisen weiter geschwindelt: Tijd und Telegraaf berichten, daß die Stimmung der Deutschen in Belgien sehr unruhig geworden sei. Fahnenflucht der Soldaten und
Selbstmord der Offiziere seien täglich vorkommende Sachen geworden! Vor allem unter den Truppen, die von der Front zurückkehrten, sei die Fahnenflucht groß. In verschiedenen Städten von Belgien seien deutsche Soldaten in Bürgerkleidung gefangen genommen worden. Vor allem in Gent. Im Hotel Sablon in Brügge hätten sich schon drei Offiziere erschossen, während ein Major sich ertränkt habe. Das Algemeen Handelsblad vom 2. November berichtet, daß viele deutsche Soldaten sich in Holland internieren ließen, weil sie, wie sie sagen, genug hätten von der Schlachtung. Die Times vom 2. November meldet,
daß eine große deutsche Armeeabteilung durch die Vernichtung
einer Bahnbrücke durch die Belgier von der Hauptmacht abgeschnitten worden sei und sich have ergeben müssen. Wir hängen das alles hiermit niedriger. 8
Die Absperrung der flandrischen Küste gegen Holland.
WTB Amsterdam, 4 Nov.1914.(Drahtb.) Das Allgemeen Handelsblad meldet, daß jeder Verkehr zwischen Sluis(im westlichen holländischen Seeländisch Flandern) und Belgien unterbrochen und niemand gestattet sei, Belgien zu betreten oder
verlassen.
60000 Mann englische Verluste.
+ London. 31.Okt.1914. Die Daily News bringt heute die Nachricht, daß bis jetzt 60000 Engländer außer Gefecht gesetzt worden sind. Angesichts der verhältaismaßig niedrigen Ziffer des englischen Expeditionskorps ist die Verlustziffer enorm hoch.
*
Der Kampf um Reims.
WTB Bordeaux,.Nov.1914.(Drahtber.) Der Temps meldet: Die Deutschen begannen am Sonntag und Montag von neuem, Reims heftig zu beschießen.
*
Die Verteidigung von Paris.
WTB Basel,.Nov.1914.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Baseler Nachrichten aus Rom sind 38,1=Zentimeter=Geschütze, wie sie für die italienischen Ueberdreadnoughts bestimmt sind, auch zur Verteidigung von Paris aufgestellt worden.
0
4
Deutsche Kriegsschiffe vor harmouth.
WTB London..Nov.1914.(Drahtber.) Die Times meldet: Ein Seekampf fand gestern bei Yarmoury, ganz dicht unter Englands Küste statt. Mehrere deutsche Kriegsschiffe kamen gestern früh auf der Höhe von Yarmouth in Sicht und eröffneten eine furchtbare Kanonade gegen die Küste.
Von dem Kreuzer Halcyon, der leicht beschädigk wurde, wurden 1 Mann schwer, 4 oder 5 leicht verwundet. Außer dem Unterseeboot D 5, das wenige Stunden später auf eine Mine lief, sind noch zwei Dampfbarkassen auf Minen gestoßen und im Laufe von 20 Minuten gesunken.
Die starken Detonationen riefen ungeheure Aufregung in Yarmouth hervor, wo die Leute nach dem Strande stürmten, jedoch infolge des Nebels nichts sehen konnten. Nur die Umrisse eines großen Schiffes mit vier Schornsteinen waren sichtbar. Einige Geschosse fielen auf das Ufer in die Nähe der drahtlosen Station, die meisten fielen jedoch ins Wasser.
Yarmouth liegt in Norfolk, nördlich auf der am meisten h Osten vorgeschobenen englischen Küstenlinie, etwa auf der se von Amsterdam. Dieser Angriff der deutschen Flotte in einem größeren Verbande auf die englische Küste wird vor allem seine große moralische Wirkung auf England nicht verfehlen. Insbesondere hat der„große“ Seelord Churchill durch diesen Angriff einen kräftigen moralischen Klaps erhalten, jener Großsprecher, der die deutschen Ratten zwingen wollte, aus ihren Löchern herauszukommen.
Wie wenig das nötig war, und wie unangenehm die freie Entschlußfähigkeit der deutschen Flotte im Gegensatz zu der englischen Großsprecherei ist, hat der Vorgang bei Yarmouth gezeigt.
Auch nach einer anderen persönlichen Seite ist dieser Vorgang bemerkenswert. Man hat in England den Rücktritt des Ersten Seelords, Prinz Ludwig on Battenberg, sehr„gemütvoll“ auch
deswegen begrüßt, weil nun ein entschiedener Draufgänger, der alte Admiral Fisher, über die Tätigkeit der englischen Flotte entscheidet, über deren bisherige Untätigkeit die öffentliche Meinung in England von Tag zu Tag ungehaltener geworden ist.
Mit großem Tamtam wurde in der englischen Presse nach diesem Personalwechsel verkündigt, welch tatkräftige Losung der alte Fiwer nunmehr der englischen Flotte aufzwingen werde: Hau zuerst, hau fest und hau überall. Die deutsche Flotte hat dem alten Heißsporn nicht einmal die Zeit gelassen, dieses wahr zu machen.
Ein deutscher Verlust zur See.
WTB Berlin,.Nov.1914.(Drahtbericht.) S. M. großer Kreuzer York ist am 4. d. M. vormittags in der Jade auf eine Hafenminensperre geraten und gesunken. Nach den bisherigen Angaben wurden 382 Mann, mehr als die Hälfte der Besatzung, gerettet. Die Rettungsarbeiten wurden durch dichten Nebel erschwert.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes:
Behncke.
(Der Panzerkreuzer York hatte eine Wasserverdrängung von 9500 Tonnen, die Maschinenstärke betrug 19000 PS und die Fahrtgeschwindigkeit 21,4 Seemeilen. Die Bestückung des Kreuzers bestand aus 4 Schnellladekanonen von 21 Zentimeter Kaliber, 10 von 15 Zentimeter Kaliber und 14 von 8,8 Zentimeter Kaliber. Die Gesamtzahl der Besatzung betrug 629 Mann. Der Stapellauf des Kreuzers erfolgte 1904.)

Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 307* Donnerstag, 5. November 1914
Seite 2.
Die Sperre der Nordsee durch England.
WTB Kopenhagen,.Nov.1914.(Drahtber.) Zur Sperrung der Nordsee schreibt das Regierungsblatt Politiken:„Keine Maßregel in diesem Kriege berührte Dänemark so unmittelbar, wie diese, die für die dänische Schiffahrt tiefeingreifende Folgen haben wird und die für den Augenblick noch nicht zu übersehen sind.“— Nach Blättermeldungen hat die größte Schiffahrtsgesellschaft Dänemarks, die Forenede Dampskipsselskab, vorläufig alle Fahrten nach England eingestellt.
WTB Christiania,.Nov.1914.(Drahtber.) Das Morgenbladet schreibt über die durch England angekündigte Nordseesperre: Heute ist die Meldung eingetroffen, England habe die Nordsee von Island bis Schottland gesperrt. Ein Kommentar dazu ist überflüssig. Es ist dies ein unerhörter Uebergriff gegen das internationale Völkerrecht. Die Rücksichtslosigkeit gegenüber den neutralen Mächten ist auffallend und in die Augen springend. Der Schaden scheint im sonderbarsten Mißverhältnis zu den Vorteilen zu stehen, die England dadurch erreicht. Wir erfahren, daß die englische Regierung den interessierten Ländern vorher nichts mitgeteilt und nicht untersucht hat, wie die Sperrung von der Regierung aufgefaßt würde, deren vitalste Interessen sie berührt.“ Wir fragen, ob nicht bald der Zeitpunkt gekommen ist, wo ein gemeinsames Auftreten der neutralen Mächte angebracht wäre. Auf die Stimme der kleinen Länder hört niemand. Amerika ist auch neutral. Der Neutralitätsbegriff existiert nicht mehr, wenn jeder Uebergriff der kriegführenden Großmächte schweigend geduldet wird. Die erste Wirkung davon ist, daß die Kriegsversicherung erhöht wurde.
WTB Wien,.Nov.1914.(Drahtbericht.) Die Blätter bezeichnen den Plan Englands, die ganze Nordsee als feindliches Gebiet zu erklären, als die schlimmste Störung des Handels und die ernsteste Schädigung der nördlichen neutralen Länder sowie Amerikas. Die Lossagung Englands von der Londonen Seerechtsdeklaration sei ein offener Bruch des Völkerrechts und eine Rücksichtslosigkeit gegen das Recht und die Interessen der neutralen Staaten, sowie gegen den neutralen Handel.
2720 Russen gefangen.
WTB Wien,.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die Bewegungen unserer Truppen in Russisch=Polen wurden gestern vom Feinde nicht gestört. Eines unserer Korps nimmt aus den Kämpfen auf Lysa Gora 20 Offiziere und 2200 Mann als Gefangene mit. An der galizischen Front ergaben sich bei Podbuz südlich Sambor über 200, heute früh bei Jaroslau 300 Russen.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
Das Vordringen der Oesterreicher in Serbien. Beute in Bosnien.
WTB Wien,.Nov.1914.(Drahtbericht.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: In weiterer Vorrückung sind unsere Truppen südlich und südwestlich Schabatz (Serbien) neuerdings auf den Feind gestoßen. Der sofort eingesetzte Angriff schreitet günstig fort.
Während der Kämpfe auf der Romanja(östlich Serajewo) wurden insgesamt sieben Offiziere und 647 Mann gefangen. Fünf Geschütze, drei Munitionswagen, zwei Maschinengewehre: viel Munitions- und Kriegsmaterial erbeutet. Den Montenegrinern wurden über 1000 Stück Vieh, das sie aus Bosnien mimehmen wollten, abgenommen.
Die österreichisch=russischen Kämpfe in der Bukowina.
WTB Pest,.Nov.1914.(Drahtber.) Die bei Kuty sowie nördlich von Czernowitz bei Kootyornik geschlagenen russischen Abteilungen haben sich gegen Sniatyn zurückgezogen. Sie versuchten sich dort zu vereinigen, was jedoch mißlang. Die Verluste der Russen sind sehr bedeutend. Sniatyn wurde von uns besetzt. Vor Czernowitz bleiben die Russen ruhig.
Bombardierung Antivaris durch österreichische Flugmaschinen.
Rom,.Nov.1914. Wie aus Skutari telegraphiert wird, ist Antivari gestern von drei österreichisch=ungarischen Fliegern bombardiert worden. Durch die Bomben wurde das Gebäude der Antivari=Gesellschaft zerstört und die Moole beschädigt.
*
Die Verteidigung von Tsingtau.
WTB London,.Nov.1414.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus Pekina vom 30. Oktober: Chinesische Pressemeldungen aus Schantung berichten, daß das deutsche Artilleriefeuer planmäßig alle vorgeschobenen japanischen Verschanzungen vernichtet und damit jeden Angriff auf unbestimmte Zeit hinausschie: Das gesamte Glacis hinter Tsingtau sei mit Minen übersät, die elektrisch geleitet werden.
*
Der österreichische Kreuzer Kaiserin Elisabeth in die Luft gesprengt?
WTB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau erfährt: Eine amtliche Meldung aus Tokio[Datum? besagt: Man glaubt, daß der Kreuzer Kaiserin Elisabeth auf der Reede von Tsingtau selbst in die Luft gesprengt und das Schwimmdock ebenfalls vernichtet worden ist. Die Beschießung dauert fort.[Auf jeden Fall ist der Mikado um sein Geburtszgsgeschenk gekommen.]
WTB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Kairo vom 3. November: Der britische
General Maxwell hat die militärische Kontrolle des Landes übemommen. Das Kriegsrecht wurde erklärt.
Der Khedive im Kriege mit England.
Mailand,.Nov 1914. Hiesige Blätter melden, daß der Khedive gestern, Dienstag, Aegypten in Kriegszustand mit England erklärt habe.
„Absetzung“ des Khediven durch die Engländer.
Der Frankf. Ztg. wird aus Konstantinopel gemeldet: Die Engländer haben den Prinzen Hussein Kamel, den Onkel des jetzigen Khediven Abbas II. und Sohn des früheren Khediven Ismail Pascha, zum Khediven von Aegypten ernannt, und einen anderen Sohn von Ismail zum Kriegsminister.
Der Kampf um Akaba.
Aus London meldet das Reutersche Bureau: Der britische Kreuzer Minerva, der vor Akaba(Arabien) ankam, fand die Stadt durch feindliche Truppen besetzt. Minerva beschoß die Forts. Die Stadt wurde geräumt. Englische Landungstruppen verwüsteten darauf vier Kasernen und das Postamt.
Konzentrationslager auch in Aegypten.
WTB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Die Times meldet aus Kairo: Hier wurden türkische Agenten verhaftet. Die hiesigen Deutschen und Oesterreicher sind in Konzentrationslager gebracht worden. Die Bemannung der in Alexandrien befindlichen Schiffe feindlicher Nationalität wurde nach Malta gebracht.
Der Krieg zwischen Türkei und Dreiverband.
Konstantinopel,.Nov.1914. Die Beschießung der Dardanellen-Forts durch englische und französische Schiffe ist nach einem gestern ausgegebenen amtlichen Bericht nur von einem der Forts erwidert worden. Auf einem englischen Panzerkreuzer, der von mehreren Geschossen getroffen wurde, brach ein Brand aus, worauf die Flotte außer Sichtweite verschwand. Die Engländer ziehen sich von der ägyptischen Grenze am Suez=Kanal zurück, wobei sie alle Dörfer auf ihrem Wege niederbrennen. Die Russen haben begonnen, die kaukasische Grenze zu befestigen. Im englischen Konsulat in Bagdad haben die türkischen Behörden große Mengen Munition und Martini=Gewehre beschlagnahmt. Eine Anzahl solcher Kisten wurde von den Engländern im Euphrat versenkt, trotzdem ist alles noch in brauchbarem Zustande.
+. Der Krieg zwischen der Türkei und dem Dreiverband.
Ueber Sofia wird gemeldet: Batum wird von türkischen Kreuzern mit Erfolg beschossen. Im Kaukasus haben die ersten Kämpfe mit den Russen im Gebiete von Kajkin stattgefunden. Die Russen sollen an drei Punkten unter Verlusten zurückgeschlagen worden sein.— Das türkische Seekriegsgericht hat, laut Berliner Tageblatt, 36 französische, 8 russische und 1 belgischen Dampfer in Konstantinopel beschlagnahmt.— In Basra[Mündung von Euphrat und Tigris sind der englische Konsul und englische Kaufleute, von den Türken in Haft genommen worden.
Der Angriff der englisch=französischen Flotte auf die Dardanellenforts.
WTB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird bekanntgegeben: Bei Tagesanbruch des 3. November hat ein englisch=französisches Geschwader die Dardanellenforts aus weiter Entfernung beschossen. Die Forts antworteten, ohne jedoch die Schiffe zu erreichen. Die Verbündeten hatten keine Verluste; nur ein einziges Geschoß schlug nahe bei den Schiffen ein. Es war unmöglich, den tatsächlichen Erfolg der Beschießung festzustellen. Aber eine starke Explosion mit einer dichten Rauchwolke wurde in einem der Forts beobachtet.
Athen,.Nov.1914. Eine Drahtmeldung aus Tenedos besagt, die Beschießung der Dardanellen wurde nach fünfzehn Minuten abgebrochen, aber kurz darauf wieder ausgenommen und dauerte heute vormittag 10 Uhr noch fort.
Versuchte Beschießung von Jaffa?
Sofia,.Nov.1914. Nach privaten Nachrichten aus Konstantinopel haben zwei englische Kreuzer sich dem Hafen Jaffa genähert, um denselben zu beschießen. Sie sind jedoch durch das Feuer der Küstengeschütze verscheucht worden.
Die Türkei und Italien.
WTB Konstantinopel,.Nov.1914.(Drahtber.) Tanin betont in seinem heutigen Leitartikel die Bedeutung der Freundschaft Italiens für die Türkei und versichert, solange Italien seinen Verbündeten treu bleibe, könne es auf die Freundschaft der Türkei rechnen. Die gegenwärtigen Umstände böten Italien Gelegenheit, sich mit der muselmanischen Welt gut zu stellen und so zu beweisen, daß die einzige zivilisierte Macht, die mit dem Islam in Berührung stehe, Italien sei. Hiermit spielt das Blatt offenbar auf die Stellung Italiens in Tripolis an.
*
Vom Kreuzer Emden.
WIB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Die Morning Post meldet, daß nach Privatnachrichten aus Liverpool vom 1. November die Behauptung unrichtig sei, daß der Emden unter japanischer Flagge in den Hafen von Penang eingefahren sei. Er habe vielmehr den Ueberfall mit dem Unternehmungsgeist und Schneid ausgeführt, die er bei seinen früheren Taten bewiesen habe.
WTB Berlin,.Nov.1914.(Drahtber.) Dem Kommandanten des Kleinen Kreuzers Emden ist das Eiserne Kreuz erster und zweiter Klasse, allen Offizieren, Beamten und Deckoffizieren und 50 Unteroffizieren und Mannschaften, das Eiserne Kreuz zweiter Klasse verliehen worden.
*
Ein wertvoller Fang des Kreuzers Karlsruhe.
Amsterdam,.Nov.1914. Aus London wird gemeldet: Das größere der drei von der Karlsruhe in den Grund gebohrten Schiffe van Dyk hatte einen Rauminhalt von 10300 Tonnen und war erst 1911 gebaut worden. Es war nicht in Antwerpen zuständig, sondern gehörte einer belgisch-britischen Reederei. Sein Wert ist 230000 Pfund Sterling, etwa 4600000 Mark. Seine Ladung an Weizen und Fleisch aus Argentinien bezifferte sich auf 100000 Pfund Sterling, rund 2 Millionen Mark. Der Gesamtverlust der beiden kleinen Schiffe beträgt 84000 Pfund Sterling, ungefähr 1 680000 M.
Von unseren deutschen Auslandskreuzern.
WTB Santiago(Chile),.Nov.1914.(Drahtber.) Die beiden deutschen Vanzerkreuzer Scharnhorst und Gneisenau und der kleine Kreuzer Nürnberg sind hier eingetroffen. Nachdem der deutsche Gesandte und der deutsche Konsul an Bord gewesen waren, nahmen die Schiffe Vorräte ein.
*
Brandstiftung in Antwerpen?
Die Benzin= und Naphthalager der amerikanischen AtlasGesellschaft stehen in Flammen. Brandstiftungen scheinen nicht ausgeschlossen zu sein. Wegen des Brandes haben nach dem Berl. Lokalanz. rund 15000 Bewohner Antwerpens aus Furcht vor Strafmaßnahmen die Stadt verlassen.
Großer Obst-Verkauf! Aepfel! Aepfel! Aepfel!
□
Morgen, Freitag, den., Samstag, den 7. und Montag, den 9. November,
im Saale des Herr Wilhelm Fischer,
Nippeser Ballhaus, Neußerstraße 264=
30000 Pfund allerfeinste gepflückte haltbare
Koch- und Taieläpfel
Schöner v. Boskoop Graue Reinetten Malmedy Flambauen Goldparmänen Streifling Rh. Bohnäpfel
100 Pfd. 18.K, 10 Pfd..00 K
100
100
100
100
100
100
Fsthaltb Spal.=Birnen 100
100
13.6, 10 14., 10 NI., 10 184, 10 13.4, 10 10M, 10 14.4. 10 10.#. 10
.504 .60 K .30 K .00 K .50 M .20.4. .604 1,20 MK
Keiner versäume diese Gelegenheit, seinen Bedarf in nur feinsten haltbaren Winteräpfeln zu decken. 89
Kartoffeln
feinste Industrie 100 Pfund.10 A frei Keller.
Emil Pott aus Opladen.
Ne
aus
Beis
Von de storbene schmückur heute vor Die Le Kranzes war mit liche Reg Msgr. Kl Weihbisch Stadtdeck klerus,1 die Schul an dem Den N St. Seve Mildtätig zu helfen lehre erte Charaktei Stadt wi der erster er dann feier in ihm stets er wolle auf gehe storbenen Nach Ehrendon Geistlichk 11.30 Uh An der 6 die Erstk kongregat die Ordgetragen.
Unter Dr. Kregraben vr Bürger Kirchench Grabe 0 Förderer
G 5 lebte an ersten Re
Fercs

otte auf
h wird beat ein engaus weiter e jedoch die e Verluste; Schiffen der Bemit einer chtet.
us Tenedos ch fünfzehn fgenommen
wrichten aus dem Hafen sind jedoch rden.
Tanin beder Freundnge Itakönne es nen. Die sich mit der sen, daß die Berührung bar auf die
orning Post 1. November japanischer Er habe und Schneid en habe. mmandanten Kreuz ersten deckoffizieren serne Kreuz
elsruhe.
n wird geden Grund on 10300 s war nicht sch-britischen rling, etwa und Fleisch id Sterling, der beiden z, ungefähr
uzern.
)<space> D i e<space> b e i d e n<space> neisenau eingetroffen. isul an Bord
n?
schen Atlascheinen nicht n nach dem aus Furcht
uf!
7. und
2264
bare
.00 K
.504 .60K
.30 K
.00 K
.50 M
.20.4.
.60 4
1,20MK
Bedarf in
ecken. ·89
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Donnerstag. 5. November 1914
Seite 3.
Teller.
en.
O Beisetzungsfeier des Oberpfarrers Msgr. Lentzen.
Von der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, an der der Verstorbene so lange Jahre segensreich gewirkt hat und um deren Ausschmückung er sich unvergeßliche Verdienste erworben hat, fand heute vormittag die Beerdigung des Dahingeschiedenen statt.
Die Leiche war in der Vierung vor dem Hochchor inmitten eines Kranzes brennender Lichter aufgebahrt. Der schwarzumhüllte Sarg war mit den Insignien der Priesterwürde geschmückt. Das feierliche Requiem, das gegen 10 Uhr begann, wurde von Oberpfarrer Msgr. Krabbel, dem Nachfolger des Dahingeschiedenen, gehalten. Weihbischof Dr. Müller, zahlreiche Vertreter des Klerus mit dem Stadtdechanten Ehrendomherrn Tils, viele Angehörige des Ordensklerus, Vereinsabordnungen der Pfarre mit umflorten Fahnen, die Schuljugend mit der Lehrerschaft, viele Pfarreingesessene nahmen an dem feierlichen Seelenamt teil.
Den Nachruf auf den Verewigten hielt Pfarrer Wollersheim von St. Severin. Derselbe schilderte in ergreifenden Ausführungen die Mildtätigkeit und die Bereitwilligkeit des Verstorbenen, jedermann zu helfen. Wie war sein Rat, den er in der Predigt und Christenlehre erteilte, geschätzt! Er war ein würdiger, heiligmäßiger Priester. Charakteristisch für den Verstorbenen war, daß alle Leute in der Stadt wußten, daß der Pastor von St. Marien jeden Morgen vor der ersten hl. Messe in seiner Kirche anwesend war. Betend ging er dann durch die Kirche. Daß der Verstorbene die Auferstehungsfeier in St. Maria im Kapitol so würdig eingerichtet hat, bleibt ihm stets unvergessen. Was er bei seiner Einführung versprach, er wolle der Pfarrei ein guter und getreuer Hirt sein, hat er vollauf gehalten. Mit einem Gebet für die Seelenruhe des Verstorbenen schloß die Predigt.
Nach Beendigung der feierlichen Exequien nahm Stadtdechant Ehrendomherr Tils die Absolutio ad tumbam vor, während die Geistlichkeit mit brennenden Kerzen die Bahre umstand. Gegen 11.30 Uhr setzte sich dann der stattliche Leichenzug in Bewegung. An der Spitze schritten die Schuljugend mit der Lehrerschaft und die Erstkommunikanten dieses Jahres; es folgten die Jungfrauenkongregation und die Geistlichkeit. Vor dem Leichenwagen wurden die Ordensauszeichnungen des Verstorbenen auf einem Kissen getragen.
Unter den zahlreichen Leidtragenden befanden sich Generalvikar Dr. Kreutzwald, Domkapitular Dr. Blank, Präsident von Othegraben vom Kölner Männer=Gesang=Verein und zahlreiche angesehene Bürger unserer Stadt. Auf dem Friedhofe zu Melaten sang der Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten Odenthal am offenen Grabe als Abschiedsgruß seinem unvergeßlichen Gönner und Förderer den ergreifenden Choral Beati mortui.
0) Die Mittlere Rädchenschule Il an der Niederichstraße erlebte am Mittwoch einen vaterländischen Fest= und Freudentag ersten Ranges. Gleich nach Beendigung der Sommerferien hatten
die Schülerinnen aller Klassen, auch die der Handelsvorschule, gestrickt, genäht und gesammelt, um unseren braven Kriegern eine reichliche Liebesgabensammlung ins Feld senden zu können. Von Tag zu Tag, von Woche zu Woche wuchsen die Gaben zu einem stattlichen Vorrat an. Nun wurde gesichtet, geordnet, gepackt und geschnürt. Unmöglich ist es. all die Spenden zu nennen, die in ungefähr 450 Paketen zusammengeschnürt waren: Strümpfe, Puls= und Lungenwärmer, Leibbinden, Hosenträger, Zigarren, Tabak, Schokolade, Zucker, Tee usw. Es wurde alles für die Soldaten des Infanterieregiments 65, die dem Feinde unmittelbar gegenüberstehen, bestimmt. Der nächste Ersatztransport, der zur Front abgeht, sollte die Gaben mitnehmen. Nach der 10 Uhr=Pause am Mittwoch fuhr ein Lastwagen, geführt von einem 65er Wehrmann, auf den Schulhof. Das war ein Jubel, als nun die Schülerinnen der einzelnen Klassen, unter Führung ihrer Lehrerinnen, zum Wagen traten, und ihre Pakete, von denen manche mit launigen Aufschriften versehen waren, abgaben. Der Fahrer und ein Lehrer stiegen auf, und nun rollte der Liebesgabenwagen, während die auf dem Hofe aufgestellten Schülerinnen in hellen Stimmen vaterländische Weisen erklingen ließen, durch das Tor zur Hauptsammelstätte nach der Kaserne in Riehl.
0A) Aus dem Ursulinen-Trzeum. Am Donnerstag fand in der Aula der Studienanstalt und des Lyzeums der Ursulinen die angekündigte Aufführung des Chorwerkes Aus eiserner Zeit, von Klages, zum Besten unser Krieger statt. Die Eltern und Angehörigen der Schülerinnen, sowie Freunde und Gönner der Anstalt waren so zahlreich erschienen, daß der große Festsaal der Schule überfüllt war. U. a. bemerkten wir auch den hochw. Herrn Weihbischof Dr. Lausberg. Die Aufführung des Chorwerkes durch den Schulchor unter Leitung des Gesanglehrers der Anstalt, Musikdirektors Brungert, verlief in jeder Weise vorzüglich. Die zum Teil schwierigen Chöre klangen sehr gut; die Solopartien wurden von einigen jungen Mädchen des Chores recht ansprechend gesungen. Chöre und Soli wurden wirkungsvoll vorgetragen unter Begleitung von Klavier, Harmonium und Streichinstrumenten. Ebenso trugen die verbindenden Dichtungen, sowie die vom Komponisten sehr geschickt verwerteten Volksmelodien zur Wirkung des ganzen erheblich bei. Der Beifall des zahlreichen Publikums war nach allen Teilen, besonders am Schluß, sehr stark. Der edle Zweck der Aufführung ist sicher voll und ganz erreicht worden.
Kriegsärztlicher Abend. Am Freitag den 6. d.., abends 8½ Uhr, fiudet ein Vortragsabend für freiwillige Kriegsärzte statt. Es wird u. a. über Diagnose und Behandlung von Typhus, nach Umständen auch über Ruhr verhandelt werden. Die Sitzung findet, um einschlägige Vorführungen zu ermöglichen, im Hörsaal der Kinderklinik der Krankenanstalt Lindenburg statt.
(A) Der Frauenverein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke teilt uns heute folgendes mit: Daß die Einrichtung einer Haushaltungsschule, deren Plan vor kurzem an dieser Stelle besprochen wurde, einem bestehenden Bedürfnis entspringt, zeigt die Tatsache, daß sich eine große Anzahl, meist jetzt stellenlose Mädchen, gemeldet haben. Der Verein war nicht in der Lage, sämtliche auf einmal aufzunehmen. Es sind aber Vorkehrungen getroffen, daß in der Reihenfolge der Anmeldungen nach und nach alle Aufnahme finden. Junge Mädchen, die nach in die Haushaltungsschule eintreten möchten, können sich an den Montagnachmittagen von—4 Uhr Apostelnstraße 3 melden. Das mit der Haushaltungsschule verbundene Speisehaus wird am Samstag eröffnet; es wird dort ein gutes und nahrhaftes Mittagessen für 40 Pfg. ausgegeben.
(A) Wohltätigkeitskonzert. Am Mittwoch, 11. November, abends 8 Uhr, gibt die einheimische Konzertsängerin Carola Hubert, statt ihres jährlichen Liederabends, im Verein mit der Geigerin Fräulein Fanny Friedrichs und dem Komponisten Konrad Ramrathim großen Saale der Lesegesellschaft ein Konzert, dessen Ertrag dem Roten Kreuz und der Nationalen Frauen=Gemeinschaft zugute kommen soll. Das Programm stellt eine geschmackvolle Auswahl aus der intimen alten ud neuen Vokal= und Instrumental=Musik dar: Arien von J. S. Bach mit obligater Violine, wenig bekannte Lieder von Zumsteeg, der auf Schuberts Lyrik bedeutenden Einfluß hatte, von Schubert selbst die reizende kleine Violin=Klavier=Sonate-moll aus op. 137, und von Ramrath den impressionistischen Liederzyklus Stiller Gang. Die Eintrittsvreise sind mit 2, 1 und 0,50 M. als volkstümlich zu bezeichnen.
() Verwundetenzüge. In der letzten Nacht traf ein Lazarettzug mit Schwerverwundeten und ein Sonderzug mit Leichtverwundeten auf dem Hauptbahnhof ein. Beide Züge gingen über Deutz hinaus weiter.
(A) Der amtliche Taschenfahrplan der Königlichen Eisenbahndirektion Köln, gültig vom 2. November ab, ist erschienen und auf allen Fahrkartenausgabestellen des Bezirks zum Preise von 30 Pfg. zu haben.
C0 Liebesgaben für das Fußartillerie-Regiment Nr. 8.
Um den Angehörigen des Regiments, sowie ehemaligen Achtern eine nennenswerte Unterstützung zuteil werden zu lassen, sollen, wie aus dem Aufrufe im Anzeigenteil ersichtlich ist, mehrere Sammelstellen für Liebesgaben errichtet werden. Zur Besprechung über diese Angelegenheit findet am Samstag, den 7. d.., abends .4 Uhr, in der Brauerei Dünwald, Herzogstraße 18, hinterer Saal, eine Versammlung statt, zu welcher alle ehemaligen Achter und die Familienangehörigen der im Felde stehender Achter dringend eingeladen werden.
Aus Köln=Nippes.
(A) Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern nach. mittag auf dem Güterbahnhof. Beim Verladen von Kabeln schlug ein Wagen mit einer schweren Kabeltrommel um und begrub einen Mann unter sich. Der Bedauernswerte wurde sofort ins Vinzenz=Hospital gebracht, wo er seinen Verletzungen erlegen ist.
Aus Köln=Mülheim.
(A) Durchgehende Arbeitszeit beim Königl. Amtsgericht.
Bei den Gerichtsschreibereien des Königlichen Amtsgerichts wird vom 9. November 1914 ab der durchgehende Dienst in der Weise eingeführt, daß die Gerichtsschreibereien von.30 Uhr vormittags bis.30 Uhr nachmittags ununterbrochen geöffnet sind. Es liegt im Interesse des Publikums, besonders eilige Anträge so zeitig einzureichen, daß sie bis.30 Uhr vollständig erledigt werden können. Nach.30 Uhr sind die Gerichtsschreibereien geschlossen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater und Pflegevater, Bruder, Schwager, Onkel, Schwiegervater und Großvater, den wohlachtbaren Herrn
Karl Eick
Königlicher Ober-Zollsekretär
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb infolge eines Schlaganfalles unerwartet, aber wohlvorbereit im Alter von 53 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Mathilde Eick geb. Kirch.
Köln-Nippes, Elberfeld, Köln, Duisburg-Meiderich Eilendorf, Aachen, Essen, den 4. November 1914.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 7. November, nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Kuenstraße 34 in Köln-Nippes.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Samstag, morgens 9 Uhr in der Bonifatius-Kirche in Köln-Nippes. 2
Bürgergesellschaft.
Am 26. September starb den Tod fürs Vaterland unser Mitglied Herr
Ferdinand Hohn
Kautmann
Gefreiter der Landwehr Im Res.-Infant.-Regt.Nr. 65.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 7. November, um 9 Uhr, in der HerzJesu-Kirche. 8*
LADUNG.
Am 25. Oktober 1914 starb unser lieber und treuer Freund
Johann Hilden
Obergetreiter beim 9. Fuh-Artillerie-Regiment
den Heldentod fürs Vaterland.
Der Verstorbene soll noch kurz vor seinem Tode liebend seiner Angehörigen und Freunde in der Heimat gedacht haben, da er gerade beim Schreiben eines Briefes in die Heimat mit noch mehreren Kameraden von einer feindlichen Granate tödlich getroffen wurde.
„Wenn Liebe könnte Wunder tun Und Träner Tote wecken,
So würde dich gewiß, mein Freund,
Nicht fremde Erde decken.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Stets werden dir ein treues Andenken bewahren
Deine Freunde:
T. W. H. L. A. K
monraoh HöSUN
egermann im Freisan s.A Marzellenstraße 37 Dar Gespräch 10 Pfg.
Zu dem Begräbnis des hierselbst verstorbenen Kriegers am Freitag, den 6. November, nachmittags 3 Uhr vom Augusta-Hospital
werden sämtliche Vereine und Bürger höfl. eingeladen.
Kränze und Blumenspenden werden bei F. Reber, Martinstraße 5, entgegengenommen.
Der Ausschuss für Kriegerbestattung
2b H. Wagner. Vorsitzender.
angsversteigerung.
Am 22. Dezembe. 1914, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln. belegene Grundstücke:
Minoritenstraße Nr. 25
a) Flur 19 Parzelle Nr. 1729/428, groß 3 Ar 12 Quadratmeter, b) Flur 19 Parzelle Nr. 429, groß 1 Ar 82 Quadratmeter, auf beiden Parzellen Geschäftshaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert: 27·000., zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Carl Leißmann, Kaufmann in Cöln.
Cöln, den 3. November 1914.
*4 Konigliches Amtsgericht, Abt. 40.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hiche Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Trauer-Magazin Sauer
Tel.
A 4767
vorm. Loosen, jetzst Zeppelinstrabe 6
Grösstes Spezialhaus am Platze
Trauerkleider, Blusen, Röcke, Unterröcke, Hütc. Schleier, Kleiderstoffe, Schmackusw.
* Mass-Kufertigung in schwarz u. farbig in 24 Stunden.
Versteigerung.
1. Im freiwilligen Auftrage der Firma Albert Röttgen wegen Geschäftsaufgabe werde ich am Montag, den 9. November, und die folgenden Tage, vormitt. 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Cöln
8 Unter Goldschmied 8
1 Partie Damen=Kleiderstoffe, Mantelstoffe, Weißzwaren, Buckskin, Baumwolle, Bettdecken
und sonstige Schnittwaren
2. Daran anschließend: Laden=Regale, Theken, Ladentische usw. meintbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen 1 sind neu und 2. gebraucht. Alle Gegenstände sind 2 Stunden vor der Versteigerung Unter Goldschmied 8 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator
Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095. 35
Ziehung
bestimmt 17. November.
5000 Mk.
dieser Lotterie werden zu Gunst. d. Roten Kreuz gestift.
ohlfahrtsLotterie
zu Gunsten des Säuglingshelm In Elberteld 7136 Gew. der 2 Lotterlen im Gesamtwerte vor
00
65
9008
Lose à 1# 11 Lose 10.A
Porto und Liste 30 Pig extra
mpfichlt u. versendet Seneral-Debit
Amtenbrink
Köln a. Kh., Schilderg. 30
sowie In allen durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Freitag, 6. Nov. 1911,
vormittags 10 Uhr,
werde ich anf dem Lager der Speditionsfirma
Lorenz Wilhelm Meber
Perlengraben 70 1Partie Damenkonfektion wie Röcke, Taillen, Mäntel usw., 1PartieHerrenkonfektion wie kompl. Herren= u, Knabenanzüge, Joppen und Westen usw.
1 Partie einzelne Hosen, Pelerinen, Paletots u. Ulsters.
2 Kisten Spirituosen,
4 Kisten Seife
versteigern.
Erbeck,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
fertigt
Jackettkleid. u. Kostüme pro Tag.K. Friedrichstr. 14. 2. Et. b
Güchtige Schneiderin
Jo—
B
::<space> A m t l i c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
Zer amtliche Taschenfahr* plan der Königlichen Eisenbahndtrektion Köln, gül.ig vom 2. November d. Is. ab, ist inzwischen erschienen und auf allen Fahrkartenausgabestellen des Bezirks zum Preise von 30 J das Stück zu haben.
(K. D Cöln Nr. B 18 380 33 vom 3. November 1914.) 1°
Ser-VI
städt. Badeanstalt, Kalkerstrasse.
Geöffnet au Werktagen von 8 bis 1 und von 3 bis 8 Uhr, an Sonntagen von 8 bis 1 Uhr.
* Die Direktion: Kühnel.
Die Ausführung der Erdarbeiten(rd. 77·000 chm) zur westlichen Erbreiterung des Bahnhofes Cöln=Eifeltor zwisch. dem Eifelwall und dem Klettenberggürtel(Los I) soll vergeben werden. Angebothefte können bei der Bauabteilung 12, Obersekretär Klamp, in Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 53, eingesehen, auch, soweit der Vorrat reicht, gegen portofreie Einsendung von 3,00 M. in bar bezogen werden. Die Angebothefte, die zu versiegeln und entsprechend zu bezeichnen sind, werden am 16. November 1914, vorm. 11 Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet. Zuschlagsfrist 6 Wochen, Cöln, im November 1914 Kgl. Eisenbahnbauabteilung 12, Cöln, Eifeltor.*8
G
Weil Krieg
verkaufe ich ca. 90 prachtvolle schwarze
Pelze
(Ia Winterware) sehr glanzreich, dis.40 lg. Kragen u. Stola=Fass. jeder Pelz jetzt sonst bis 75 M.
Reug.-, I. Gt.
Eigene Kürschnerei. aB
*AA
—**

Seite 4.
Kômner Local-Anzeiger Nr. 307&a; Donnerstag. 5. November 1914
Neues
aus Köln
Die Turkos in unseren Lazaretten.
In einigen Kölner Lazaretten sind auch Vertreter der nordafrikanischen Hülfstruppen Frankreichs, die natürlich schon deswegen besondere Beachtung finden, weil die deutschfreundliche islamische Bewegung in letzter Zeit viel besprochen wird. Mit geringen Ausnahmen sind diese Turkos alle Mohammedaner und hegen für Frankreich keine besonders freundschaftlichen Gesinnungen. Mit Gewalt wurden sie gegen ihren eigenen Willen in die Regimenter eingereiht, und sie können nicht genug erzählen über die rücksichtslose Behandlung, die ihnen seit ihrer Abreise zuteil wurde. Sogar jetzt noch werden sie in den Lazaretten von den Franzosen verächtlich angesehen und müssen manches verletzende Wort hören.
In verschiedenen Kreisen werden über diese Leute Meinungen geäußert, die vielfach nicht zutreffen. Man nennt sie„Wilde", macht kaum einen Unterschied zwischen ihnen und den Negern und dichtet ihnen Gesinnungen an, die mit der Wirklichkeit in scharfem Widerspruch stehen. Wer Gelegenheit hatte, die Araber und Kabylen Nordafrikas näher kennen zu lernen, wer von der traurigen Lage dieser von den Franzosen namenlos unterdrückten und ausgebeuteten Völker erfahren hat, der weiß, daß es gar nicht jene blutdürstigen Ungeheuer sind, wie sie zuweilen geschildert werden. Es sind zum größten Teil einfache Landarbeiter und Handwerker, die in ihrer Heimat ein karges Leben fristen und keinen sehnlicheren Wunsch haben, als in Ruhe gelassen zu werden. Einige dieser Araberstämme, namentlich die tunesischen, sind von sanfter Gemütsart und neigen eher zur Weichlichkeit als zur Roheit. Den Aussagen, die von Franzosen über sie gemacht werden, muß man das größte Mißtrauen entgegenbringen, da die Franzosen es gewohnt sind, über diese unfreiwilligen Mitkämpfer in den rohesten Ausdrücken zu reden und ihnen alle möglichen Untaten anzudichten. Namentlich können sie es nicht sehen, daß den Arabern in unseren Lazaretten die gleiche Behandlung zuteil wird wie ihnen, da sie für den menschlichen Standpunkt Deutschlands darin kein Verständnis haben.
Es muß darum von uns hervorgehoben werden, daß die Leitungen unserer Lazarette mit der Haltung der Turkos durchaus zufrieden sind und keinerlei Klagen über sie aussprechen. Die Araber selber empfinden eine kindliche Dankbarkeit für die Pflege, die sie in Deutschland erhalten. Alle sagen einstimmig, daß Deutschland das erste Land der Welt sei. Für unsern Kaiser, der bei allen Arabern Nordafrikas längst zu einem mit zauberhaften Sagen umwobenen Helden geworden ist, hegen sie die höchste Bewunderung. Wird ihnen mitgeteilt, daß der Deutsche Kaiser dem Sultan in Stambul(Konstantinopel) alle mohammedanischen Kriegsgefangenen zusenden und sie unter seinen Schutz stellen will, so ist der Begeisterung kein Ende mehr. Alle möglichen Pläne werden dann gemacht und
eifrig besprochen. Der eine will überhaupt in Stambul bleiben, andere wollen die Gelegenheit benutzen, um nach Mekka zu wandern, andere wieder freuen sich, in Afrika alles erzählen zu können, was sie auf ihren Reisen erlebten. Das eine ist sicher, daß alle diese Araber die größte Anhänglichkeit an Deutschland in ihre Heimat tragen werden, und nach dem Kriege wird für lange Zeit in den Kaffeehäusern von Konstantine, Tunis, Tiemsen und in den Zelten der Beduinen der Gesprächsstoff
nicht ausgehen.
Unter den Arabern unserer Lazarette sind einzelne sehr interessante Gestalten. Da ist der gelehrte Schneider, der
zwölf Jahre an der Hochschule der Moschee Zeitung in Tunis studierte. Als ich ihn das erste Mal traf, fiel mir sofort sein gewähltes Arabisch auf. Mit kindlicher Frrude erzählte mir der brave Schneider, der in seiner Heimat für Mutter und
Schwestern durch sein ehrsames Handwerk das Brot verdienen muß, von seinen„theologischen Studien". Die neue, zukunftsfrohe Bewegung der intellektuellen Kreise des Islam ist an ihm nicht vorübergegangen. Neben dem Koran, den er fast ganz auswendig weiß, hat er eine Menge Bücher gelesen. Seine größte Sehnsucht ist nun, ein berühmtes mystisches Werk der arabischen Literatur zu lesen, ein Wunsch, den ich ihm leider nicht erfüllen kann. Mansuri, der brave Schneidermeister, ist für seine Landsleute ein liebreicher Tröster und leistet ihnen die größten Dienste. Er ist nämlich auch der Generalsekretär für alle schreiblustigen Araber, denen er die zierlichsten Handschreiben an die Angehörigen anfertigt, Schreiben, die in so eleganter Sprache geschrieben sind, daß die Eltern, Frauen und Freunde in der Heimat eines andern Schriftgelehrten bedürfen, um den Inhalt zu begreifen.
Da ist auch ein arabisierter Neger, dessen dicke Lippen den ganzen Tag zum Lachen bereit sind. Er selber konnte leider nicht schreiben, aber er wagte es offenbar nicht, die Dienste des gelehrten Schneiders in Anspruch zu nehmen. Da aber alles um ihn herum schrieb, verlangte er kurzerhand einen Bogen Papier und kritzelte eifrig darauf herum, bis es von weitem gesehen fast wie Schrift aussah. Das große Kind dachte, daß seine Frau, an die dieser Beief adressiert werden sollte, vielleicht doch etwas aus dem krausen Gekritzel herauslesen könne, jedenfalls soviel, daß er noch am Leben sei. Nun hat der Schneider sich seiner angenommen und schreibt der schwarzen Ehehälfte am Wüstenrand einen klassischen Brief.
Da ist auch der Tunesier aus Susa, der lieblichen Stadt am Meere. Er ist schwer verwundet, und als ich ihn besuchte, schwebte er noch in Lebensgefahr. Wie froh war er, als er von seiner Frau und seinen Kindern erzählen konnte. Es war das Bild seines kleinen Töchterchens, das besonders in seiner Erinnerung lebte. In dem weichen melodischen Dialekte Tunesiens plauderte er von seiner Kleinen, die er so lieb habe und die so reizend sei.„O könnte ich sie nur einen Tag sehen," seufzte er. Seine Augen schlossen sich, und der Traum von der kleinen Araberin schwebte von den Ufern des Rheines an die Küste der Großen Syrte.
Sogar aus der Sahara sind vereinzelte Vertreter erschienen. Ein Araber aus Biskra wußte viel Schönes zu erzählen von seiner herrlichen Oase, stille Leute aus der alten heiligen Stadt
Tlemsen mit ihren Moscheen und herrlichen Palästen berichteten: von den Heiligtümern ihrer Heimat. Die Kabylen sprechen von ihren Dörfern, die wie Adlerneste auf den Kämmen und Kuppen des Atlas ruhen.
Alle schließen ihre Unterhaltungen immer wieder mit einem heißen Dank an Deutschland und den Deutschen Kaiser. In ihren Briefen erhält ein besonders Lob der tebib, der Arzt, über dessen Geschicklichkeit und Wissenschaft sie wunderbare Dinge melden. Alle diese arabischen Verwundeten werden Deutschland und Köln ihr Leben lang nicht mehr vergesen.
□) Die neue Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige.
Am 1. Oktober d. J. ist eine neue Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige in Kraft getreten, die in mancher Hincht Aenderungen und Verbesserungen gegenüber dem früheren Zustande mit sich bringt.
Zunächst ist die Entschädigung der Zeugen für Zeitversäumnis, die bisher im Mindestbetrage M..10, im Höchstbetrage 1 M. betrug, auf M..20 bzw. M..50 für jede angefangene Stunde erhöht worden. Die Prüfung der Frage, ob eine Erwerbsversäumnis stattgefunden hat, ist nunmehr ausdrücklich nach freiem Ermessen unter Berücksichtigung der Lebensverhältnisse und der regelmäßigen Erwerbstätigkeit des Zeugen zu beurteilen. Durch diese Bestimmung ist der Zeuge also davon entbunden, im einzelnen darzulegen und zu beziffern, daß ihm durch seine Abwesenheit, bespielsweise des Kaufmanns oder selbständigen Gewerbetreibenden vom Geschäft, ein Schaden entstanden ist, eine Bestimmung, die namentlich in diesen Kreisen gewiß freudig begrüßt wird.
Der Höchstbetrag der Vergütung für den Sachverständigen für Zeitversäumnis ist von 2 M. auf 3 M. für jede angefangene Stunde erhöht worden; bei besonders schwierigen Leistungen kann letzterer Betrag bis zu 6 M. für jede angefangene Stunde erhöht werden. Die bisherige Vorschrift, die Vergütung für nicht mehr als zehn Stunden täglich zu gewähren, ist als mit dem Charakter der Leistungen des Sachverständigen unvereinbar in Fortfall gekommen
Weiter gibt die neue Gebührenordnung dem Sachverständigen jetzt allgemein die Möglichkeit, wenn für die aufgetragene Leistung ein üblicher Preis besteht, diesen zu verlangen; bisher war dieses Verlangen auf schwierige Untersuchungen und Nachprüfungen beschränkt.
Ferner ist dem Sachverständigen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten die Gelegenheit gegeben, sich mit den Parteien über eine bestimmte Vergütung zu einigen. Das Gericht hat dem Sachverständigen diese Vergütung dann zu bewilligen, wenn die Parteien sich dem Gericht gegenüber mit dieser Vergütung einverstanden erklärt und einen zu ihrer Teckung ausreichenden Betrag bei der Gerichtskasse hinterlegt haben.
Endlich haben die sogenannten Kilometer=Gelder(Reise=Entschädigung, wenn Transportmittel nicht benutzt werden können) für Zeugen und Sachverständige eine Erhöhung erfahren. Diese betragen nunmehr 10 Pfg. für jeden angefangenen Kilometer statt bisher 5 Pfg.
Schließlich ist noch der Höchstbetrag der Aufwandsentschädigung bei Abwesenheit vom Aufenthaltsort von 5 M. auf M..50 pro Tag, der Höchstbetrag der Entschädigung für auswärtiges Uebernachten von 3 M. auf M..50 festgesetzt worden.
a Liesert Euer Gold zur Reichsbank
zur Post oder zu den Sparkassen!###
(l/) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Das Thema des
nächsten Vortrages, den Prof. Mußler am Freitag, den 6. d.., abends 9 Uhr, in St. Aposteln halten wird, lautet: Das Vaterunser und der Krieg. Alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns sind eingeladen; auch Frauen haben Zutritt.
(.A) Der 26. Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, findet am Sonntag. 15. November, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Der Zeit entsprechend, in der wir leben, sieht das Kölner Volksbildungskomittee einen Vaterländischen Abend vor. Orgel=, Männerchor= und Solovorträge, sowie patriotische Deklamationen versprechen hochstehende Kunstgenüsse. Reichs= und Landtagsabgeordneter Hans Giesberts hält einen Vortrag über: Der Weltkrieg und wir Arbeiter. Der Eintrittspreis beträgt nur 20 Pfg. Der erzielte Reingewinn wird zu Kriegswohltätigkeitszwecken verwendet. Eintrittskarten sind bei den Vereins= und Organisationsleitungen, sowie auf den Arbeitersekretariaten Köln, Annohaus, Annostraße 86, und Köln=Mülheim, Danzierstraße 112, sowie auf dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften, Venloerwall 9, zu haben. Das Programm wird beim Eintritt in den Saal gegen Vorzeigung der Eintrittskarten unentgeltlich verabfolgt. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
.0) Die militärische Vorbildung der Jugend schreitet gut voran. Die Kompagnien sind schon mehrfach in das Gelände gezogen und haben kriegerische Uebungen angestellt. Die jungen Leute sind gerabezu begeistert von ihrem Dienste. Hocherfreulich ist es, daß sich auch in Bocklemünd eine Kompagnie von ungefähr 40 jungen Leuten gebildet hat und in Rath=Heumar eine solche im Entstehen begriffen ist. Da aber noch recht viele Jugendliche nur Sonntags freie Zeit erhalten können, so hat die Leitung beschlossen, drei Kompagnien zu bilden, die nur Sonntags üben. Sie erwartet aber von den jungen Leuten, daß sie dann um so eifriger das einholen, was die anderen an zwei Nachmittagen lernen. Zur Meldung für diese Sonntagskompagnien ist Sonntag, der 8. November, bestimmt worden, und zwar werden die Meldungen entgegengenommen um 11 Uhr vormittags auf dem Exerzierplatz vor dem Aachenertor, an der Kapelle in der Kapellenstraße in Kalk und auf dem Platz des Kaiser=Wilhelm=Denkmals in Mülheim. Die Kompagnieführer sind kenntlich an der schwarz=weiß=roten Armbinde. Hoffentlich werden nun recht viele Meldungen erfolgen. Am 20. November ist die Feier eines vaterländischen Abends für alle Kompagnien im großen Gürzenichsaale vorgesehen. Das Nähere wird noch mitgeteilt werden.
C) Bitte um Liebesgaben. Ein Landsturmmann vom 2.
Landsturm=Inf.=Bat. 2 Köln, welches nur aus alten Kölnern besteht, schreibt u. a. wie folgt: Können Sie nicht eine kleine Anbeutung in der Lokalpresse machen, daß auch unser Bataillon nicht vergessen wird? Das ganze Bataillon würde dafür dankbar sein. Was nützen uns die Pakete von zu Hause, wenn wir sie nicht bekommen?
(A) Anfälle. In Niehl sprang vorgestern abend eine Frau im Alter von etwa 40 Jahren in den Rhein. Der Militärposten hatte dieses gemerkt, sprang der Frau nach und rettete sie. Sie wurde zur eigenen Sicherheit mit dem Krankenwagen nach der Lindenburg gebracht.— In der Mainzerstraße wurde die Feuerwelr alarmiert. Ein Bett, in dem ein Kind lag, war in Brand geraten. Die Feuerwehr löschte den Brand sofort, während der Vater das schwerverbrannte Kind eiligst ins Hospital brachte.
Aus Köln=Kalk.
CA Das Kalker Gnadenbild. Die Zahl der Pilger, die in den letzten drei Monaten zur Verehrung der schmerzhaften Mutter nach Kalk gekommen sind, in Prozession mit Kreuz und Fahnen, laut singend und betend, ist heute schon auf über 50000 gestiegen; noch täglich treffen die Marienverehrer ein. Nachweislich ist unser Gnadenbild der schmerzhaften Mutter im Jahre 1423 entstanden. In diesem Jahre wurde auf Wunsch des Papstes Martin V. zu Köln ein Provinzialkonsilium abgehalten. Anlaß dazu hatte die Verunehrung gegeben, welche den Bildern des Gekreuzigten und der gebenedeiten Gottesmutter erwiesen worden waren. Im Xl. Kapitel dieser Synode heißt es:„Zur Verherrlichung de: heiligen und ungeschwächten Jungfrau Gottes Mutter, deren Lol, wenn alle Sandkörner am Meere in Zungen verwandelt würden, sie doch nicht genugsam preisen könnten, soll das Fest des Gedächtnisses der Angst und der Schmerzen der seligen Jungfrau Maria jährlich in allen Kirchen feierlich begangen werden.“ In Ausführung dieses Beschlusses ließen die Söhne des h. Benedittus unser Vesperbild anfertigen und in ein Heiligenhäuschen aufstellen, wo demselben lokale Verehrung erwiesen wurde bis zum Jahre 1666, wo„zum Danke für das Erlöschen der schrecklichen Pest“ die Kapelle gebaut und das Vesperbild darin aufgestellt wurde. Jetzt nahm die Verehrung der schmerzhaften Mutter einen ungeahnten Aufschwung. Ein warmes Lob spendet im Jahre 1715 Pastor Rupertus Hollwegh aus Deutz den Pilgern der Stadt Köln: „Es ist auferbäulich zu sehen, daß die Cölnische, groß und klein, täglich mit solchem Eifer, auch oftermal vornehme Frauen und Jungfrauen, mit blosen Füßen dahin und wieder zurückgehen. tun auch viele bekennen, daß dorten in ihren Anliegen geholfen worden.“ Im Pfarrarchive zu Deutz befinden sich urkundliche Belege für wunderbare Gebetserhörung, welche damals schon erfolgt sind. Zur Feier des bald 500 Jahre alten Gnadenbildes soll das Chorgewölbe der Kapelle mit Mosaikdarstellungen versehen werden mit den Opfergaben, die in den im Chor stehenden metallenen Opferkasten gelegt werden.
(A) Der neue Friedhof bei Kalk-Merheim war besonders am
Nachmittage des Allerscelentages das Ziel vieler Tausender, die ihre dort ruhenden Lieben besuchten und ihre Gräber schmückten. Auch der dort beerdigten Krieger hatte man nicht vergessen; kein Grab war ohne Blumenschmuck und Lichterglanz. Auf ihrem Ehrenfelde fand sich in den spätern Stunden der Kirchenchor St. Marien aus Köln=Kalk ein, um den Gefallenen dankbare Sangesgrüße zu weihen. Auf dem alten Friedhofe an der Kapellenstraße veranstalteten die Kriegervereine eine entsprechende Trauerfeier am Kriegerdenkmal unter Mitwirkung des Männergesangvereins Eintracht. Dieser brachte mehrere Chöre zum Vortrag, während Gymnasialdirektor Dr. Stephan, Vorsitzender der Eintracht, in beredten Worten der Bedeutung der Feier und der Stunde Ausdruck verlieh. 4
: *
□ Vergeltungsmaßregeln gegen unsere Feinde. Man schreibt uns: Der Deutsch=nationale Handlungsgenu#fend. Jand
hat am 23. Oktober eine Eingabe an den Bundesrat gerichtet und darin um den Erlaß einer mit sofortiger Wirkung in Kraft zu setzenden Notverordnung ersucht, wonach Angehörige des feindlichen Auslandes als Handlungsgehülfen nicht weiter beschäftigt und nicht angestellt werden dürfen. Der Verband beschränkt sich mit diesem Verlangen auf Handlungsgehülfen, weil er als Berufsverband nur innerhalb seines Interessenkreises wirken kann; es wäre aber nötig, daß mit allen feindlichen Ausländern so verfahren würde. Die Eingabe weist darauf hin, daß deutsche Landsleute im feindlichen Auslande rücksichtslos drangsaliert und wie Verbrecher eingesperrt worden sind, daß in England jeder, der einen deutschen Angestellton beschäftigt, mit Zuchthaus bestraft wird, und daß es angesichts dessen nicht mehr zu rechtfertigen sei, die ritterliche Behandlung fortzusetzen, die den in Deutschland noch vorhandenen feindlichen Ausländern zuteil werde. Dem genannten Handlungsgehülfenverband ist aus den Kreisen seiner Mitglieder wiederholt mitgeteilt worden, daß deutsche Unternehmer immer noch Engländer, Russen, Franzosen usw. als Handlungsgehüfen beschäftigen, während gleichzeitig zahllose deutsche Handlungsgehülfen stellenlos sind und vergeblich nach Beschäftigung ausschauen. Jeder Arbeitgeber, der aus falsch angebrachtem Mitgefühl Ausländer beschäftigt, versündigt sich gegen seine Volksgenossen; denn die jetzt noch vorhandene kaufmännische Arbeitsgelegenheit gehört in erster Linie den deutschen Handlungsgehülfen und muß den feindlichen Ausländern durch die verlangte Verordnung kurzerhand entzogen werden.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. November 1914.)
Sterbefälle. Friedrich Horst, 4½ St., Ketteng. 18.- Wwe. MathildKoch, geb Neufang, 59., Christophstr. 38.„ Wwr. Paul Leveson, o. Ber., 82., Weißenburgstr. 51.- Peter Heinrich Preyers, Kaufm.,
verh., 57., Altenbergerstr. 11.- Joseph Laufenberg, o. Ber., verh., 65., Huhnsgasse 44.— Elise Klein, geb. Römer, 43., Gabelsbergerstraße 23.- Therese Knipprath, Rentnerin, ledig, 75., Rubensstr. 42. Ida Marcks, geb. David, 53., Lothringerstr. 119.- Géry’hoop, Ingenieur, Lt. i. franz. Ins.=Reg. 273, verh., 27., Lille.- Hubert Zaunbrecher, Rentner, verh., 54., Rosenstr. 57.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 4. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Helene Over, 11 Mon., Köln=Zollstock, Vorgebirgstr. 189. Johann Schumann, Stellmacher, ledig, 39., Köln, Kleine Spitzeng. 14.= Christine Metternich, 3 J. 3 Mon., Hürth, Landkr. Köln.- Maria Buchartz, 3., Köln=Zollstock, Vorgebirgstr. 186d.- Mendel Kohn, 6., Köln, Kleiner Griechenmarkt 34.
„Seit Jahren schwere Arterienverkaltung
alle Mittel, die ich anwandte, ohne Erfolg“, schreibt Herr F. K. Nachden er 10 Tage das Mittel genommen, teilt er mit:„Kann heute schon meine Beine viel besser fortbewegen, meine Freude hierüber ist sehr groß". Hert H. K. schreibt:„Ihre Kur hat mich tatsächlich vollständig umgewandelt" —„ich bin vollständig wieder gesund". Derselbe litt seit Jahren an Gallensteinen, Lebergries, Abmagerung, Unlust am ganzen Leben, wie er schreibt. Frau J. Sch., die zweimal Schlaganfall hatte, dann nach drei Wochen mit größter Leichtigkeit gehen, Schwindelanfälle sind verschwunden, Lähmung des rechten Beines fast vollständig verschwunden. Herr C. M. teilt mit, daß nach 14 Tagen schwere Arterienverkalkung sich bedeutend gebessert hat und schreibt dann:„Ihr Mittel ist ausgezeichnet“ usw. usw. Wir empfehlen Ihnen eine Spezialkur, die Sie zu Hause vornehmen können. mit unserem neuen Heilmittel„Oxalka“. Alleinige Fabrikantin: Allgemeine Chemische Gesellschaft m. b. H. Cöln 11, Herwarthstr. 17. Prospekt gratis. Depot: Unsere Apotheke, Cöln.

eine Frau im ärposten hatte e. Sie wurde der Lindenie Feuerwelr Brand geraten. er Vater das ∆
Pilger, die in haften Mutter und Fahnen, 000 gestiegen; slich ist unser 23 entstanden. Martin V. zu dazu hatte die reuzigten und waren. Im errlichung de: r, deren Lol, indelt würden, st des Gedächtngfrau Maria .“ In Aush. Benedittus hen aufstellen, is zum Jahre ecklichen Pest“ gestellt wurde. ter einen unm Jahre 1715 er Stadt Köln: oß und klein, e Frauen und rückgehen. iegen geholfen ch urkundliche s schon erfolgt bildes soll das rsehen werden en metallenen
besonders am lausender, die er schmückten. ergessen; kein Auf ihrem kirchenchor St. kbare SangesKapellenstraße rauerfeier am igvereins Einvährend Gymt, in beredten inde Ausdruck
∆
einde. Man hülfenverband srat gerichtet kung in Kraft eige des feindter beschäftigt beschränkt sich er als Berufsken kann; es ndern so vereutsche Landsiliert und wie and jeder, der thaus bestraft chrfertigen sei, utschland noch dem genannten ner Mitglieder er immer noch gsgehüfen bedlungsgehülfen schauen. Jeder ihl Ausländer denn die jetzt sehört in erster den feindlichen hand entzogen
Kovember 1914.) Wwe. Mathilde Daul Leveson, ehers, Kaufm., 0. Ber., verh., ., GabelsbergerRubensstr. 42. Géry’hoop, Hubert ZaunNov. 1914.) rgebirgstr. 189. ne Spitzeng. 14.= Köln.- Maria Mendel Kohn,
rialtung
F. K. Nachden eute schon meine ehr groß". Hert g umgewandelt" seit Jahren an n Leben, wie er dann nach drei id verschwunden. en. Herr C. M. g sich bedeutend chnet“ usw. usw. rnehmen können. rikantin: Allgekr. 17. Prospekt
Kölner Local-Auzeiger Nr. 307 5 Donnerstag, 5. November 1914
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwunder— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
2. Garde=Res.=Reg., Berlin.
(Schallen am 9. Sept)
1. Bat., 1. Komp.: Emil Krämer. Bach Stephan Röttgen, Frechen Wilhelm Volmer, Hilden, alle Verw
3. Komp.: Wilhelm Duhr, Hilden Joseph Eich. Köln Gefr. Ernst Lücker. Köln Felix Petermann, Donatusdorf, alle Verw
4. Komp.: Det. Esser, Bichendorf Verw
3. Garde=Reg., Berlin.
(Gerechte im Wesen).
2. Bat., 5. Komp.: He nr. Nöbel, Eschmar Verw
6. Komp.: Wilh. Ruthendeck, Köln=Mülheim Verw 8. Komp.: Christ. Mentis, Friesdorf Heinr. Willeken, Köln Friedr. Lenz, Ohligs, alle Verw
5. Garde=Reg.
(Gefechte am 1 Okt., Ortsangabefehlt.)
1. Bat., Spandau, 3. Komp.: Friedr. Schmitz, Köln S Garde=Gren.=Reg. 5, Spandau.
(Kielce am 30. Sept. u. I. Okt)
1. Bat., 4. Komp.: Gefr. Karl Krombach, Eller L Inf.=Reg. 30, Saarlouis.
(Montfaucon am 22. Seot. und Argonnerwald vom 1. bis 6. Okt.)
1. Bat. 3. Komp.: Wilh. Ren n, Wesseling S Herm. Hülstrung, Langenaerg V Oskar Köster, Finkenrath Bizefeldw. Jos. Becker, Köln, beide L.
Fül.=Reg. 39, Düsseldorf.
(Craonne vom 13. bis 30. Sept)
3. Bat., 9. Komp.: Franz Fleischhauer. Richrath Otto Boll, Wermelskirchen, beide L.
10. Komp.: Gefr. Jos. Kauer. Eller L
11. Komp.: Jos. Efferts, Rodenkirchen L Gefr. Paul Stiefelhagen, Engelskirchen 7
12. Komp.: Franz Paar, Niederembt S Gefr. Pet. Krupp, Köln V Maschinengewehr=Komp.:„Alfred Mertgen, Obladen S Jos.
Pfeiffer, Alsdorf 1
Inf.=Reg. 55.
(Reims vom 13. dis 15. Sept)
2. Bat., Bielefeld. 5. Komp.: Wilh. Schröder. Köln Verw
6. Komp.: Leutn. Karl Armacher. Köln T
Res.=Inf.=Reg. 55.
2. Bat., Soest u. Paderborn, 8. Komp.: Gefr. Wilh. Peine, Köln Verw
Ohne Kompagnie=Angabe: Gefr. Becker, Köln V Landw.=Inf.=Reg. 55
(In Arras wegen Fußkrankheiten am 7. Sept. einen Tag zurückgelassen und vor Amiens am 13. Sept. gefangen genommen).
1. Bat. Wesel, 1. Komv.: Aug. Simon, Schönenbach in Gefangenschaft.
4. Komp.: Gefr. Karl Wieschermann, Köln in Gefangenschaft.
Infanterie=Regiment 57, Wesel.
(Gefechte im Westen.)
2. Bat., 5. Komp.: Karl Esser, Kalk, Walter Tietz, Rheidt, beide V
7. Komp.: Wilh. Blumenrath, Ohligs V
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 5. Nov. 1914.
# Die Stimmung im Heere.
Von Forstassessor Dr. Hemmann in Finstingen(Lothringen). Ich werde in Briefen von Bekannten und Freunden aus Altdeutschland so oft gefragt nach der Stimmung im Heere.
Darauf gebe ich, gestützt auf die täglichen Beobachtungen, pegelmäßig zur Antwort:
„Glänzend!“
Nicht etwa, um ängstliche Schwarzseher zu beruhigen oder anderen, die jedem Siegestelegramm entgegenfiebern, im voraus eine Abschlaszahlung auf ihre Rechnung zu machen— nein, weil einfach die ungemachte, natürliche Stimmung der Armee gar nicht anders bezeichnet werden kann!
In einem kleinen lothringischen Städtchen nahe der Grenze kam an einem total verregneten Septembertage eine Division durch, die, als die Franzosen nach der Schlacht in DeutschLothringen mit ihrer geschlagenen Armee von acht oder zehn Korps abgezogen waren, auf einen anderen deutschen Flügel geworfen wurde. Die Division hatte bereits am frühen Nachmittage einen Marsch von 49 Kilometer hinter sich— man seh in hochrote, schwitzende Gesichter, die nassen Uniformen klebten am Körper: noch immer aber zählte ich 112 Marsch= schritte in der Minute!
In jeder Miene drückte sich nur der Wille sprechend aus: Nicht zurückbleiben— nicht zusammenklappen!
Ein Zug von Kraftwagen nähert sich auf der Hauptstraße: „Im nächsten Wagen kommt der König!“ ruft aus dem einen ein junger Offizier.
So ein Wandel des Ausdrucks und in der Haltung dieser unabsehbaren grauen Reihen! Das sah ich noch nie zuvor.
Die Leute standen ohne Kommando— die Front richtete sich von selbst— die Augen leuchteten— es waren, den schwarzroten Kokarden nach lauter Schwaben— Nachkommen derer, die einst des Reiches schwarze Sturmfahne mit dem roten Kreuze vorantragen durften... Ein Tübinger Reserveregiment und zwei Stuttgarter waren bereits vorbeigezogen. „Hurra, Hurraa...!“
schallte es die Straße herauf— ein Strom schöner Begeisterung floß plötzlich durch alle Glieder. Die Mützen und Helme flogen von den dampfenden Köpfen— prachtvoll, wie diese überangestrengten, stoppelbärtigen Landwehrleute und Reservisten mit einem Schlage ihre 49 Kilometer vergessen hatten, sie gar nicht mehr spürten...
Und erhebend war es auch zu sehen, wie der nur von einem Adjutonten begleitete Monarch im langsamen Vorbeifahren am liebsten jedem seiner tapferen Söhne ins Auge gesehen und offensichtlich gerührt die Hand fast nicht vom Helme brachte.
Wie der Wagen vorbei war, schwenkten die Züge wieder ein — eine lebhafte Marschunterhaltung kam auf, eine Kompagnie sang, in einer anderen bliesen die Leute die Mundharmonika: „Jetzt gang i ans Brünnele...“ die Sänger— und:„Eberhard, der mit dem Barte... die Musikanten. Ob der König es wohl noch gehört hat?
So sind die Gemüter zu entflammen— im Augenblicke! Und so würden die Leute in der nächsten Minute auch trotz ihrer 49 Kilometer und des strömenden Regens in die Schlacht
8. Komp.: Jos. Roßbach, Aegidienberg V
3. Bat., Stab: Major Aua anenner, Köln T
9. Komp.: Paul Hausmann, Leichlingen V
11. Komp.: Gefr. Hubert Kniel, Köln=Mülheim Adolf Decken, Ronsdorf Oskar Eugen Lob, Ronsdorf Peter Krinas. Köln Jos.
Nagelschmidt, Wiesdorf, alle V
12. Komp.: Artbur Höchst, Köln Christ. Winter, Köln, beide V
Maschinengew.=Komp.: Joh. Fuß, Bachem L
Reserve=Infanterie=Regiment 63.
(Ripont vom 11.—21., am 23., vom 25.—27. Sepi. und am 2. Oktober.)
2. Bat., Jüllch), 8. Komp.: Vizefeldw. Gerh. Leovold. KölnMülheim I. Thomas Cempel, Birkesdorf 1, Jos. Leif. Düren Nikol. Beckers, Köln Jos. Drapikowski, Köln Friedr. Drath, Köln Wilh. Diener, Kdin, alle L Gefr Matih. Fenger, Köln V Karl Hoffmann, Stotzheim Joh. Kauertz. Köln Heinr. Honnef, Stotzheim Wilh Krade, Köln, alle L Friedr. Linnartz, Köln V Matth. Pesch, Köln L Christ. Ruckes, Köln V Peter Spohr, Kalk Wilh. Tillmann, Kalk, beide L.
3. Bat., 9. Komp.: Joh Jonas, Lendersdorf Anton Röder, Merken, beide S Ger. ero. Schiffer. Düren Christ Broichgans. Düren Gefr. Arnold Starkens, Düren Friedr. Rieveran, Düren Wilh. Nickel. Düren Gefr. Hornist Anton Leyens, Lendersdorf Medardus Löhrer I, Merzenich, alle L Jos. Flock, Derichsweiler 1 Gefr. Heinr, erken. Derchsweiler I. Heinr. Kleefisch. Gürzenich Wilb Nievelstein, Gürzenich, beide 1 Hue. Zimmermann, Jakobswüllereheim With. Svieß. Merken Math. Esser II. Merken Unteroff. Arnold Abels, Schophoven, Peter Nais I, Düren Gerh. Engels, Merzenich, alle I. Un eroff. Jos. Dahmen, Düren S Sarau, Neumünster Gefr. With. Franzen, Weisweiler Joseph Schmitz V. Echtz Jak. Wittting II, Niederzier Franz Karl, Guntersdor“, alle
10. Komp.: Theod. Hoch, Frauwielersheim Gefr. Joh. Classen, Embken, alle L Kurl Müller I. Nörvenich Peter Hecker I, Nothber, beide 1' Gefr. Hornist Nal. Körner, Krau hausen S Hubert Franken, Düren Viz feldw. Wilh. Mettlach. Köln Joh. Schroe= der, Hastenrath, alle Verw. H. Schroeder, Hamich L Pet. Hecker, Düren S Christ. Floß, Gey, Peter Schröttler. Drove Mathias Jörres, Brand=nberg Gerh. Prinz, Schlich Andr. Althausen, Lövenich Ant. Schleifer, Füssenich, alle Verw. Utoff. Heinr. Heidemann, Hamich S Hub Steinhausen, Firmenich Joh. Heibeyn, Hastenrath Theod. Schroiff, Weerth Franz##eter Borg, Düren Jos. Schmitz II, Binsfeld Theod. Willms, Hanisberg Jak. Wever Der chsweiler Hub. Kleefisch, Kreuzau Franz Roß, Uedingen Geer. Heinr. Jörres, Bergstein Hub Koch, Lendersdorf, alle Verw. Gefr. Mich. Schüller, Hastenrath T. Jos. Weeger, Neuwerk, Pet. Fink, Schlich Leonh. Oleff, Disternich Peter Keuther. Emdken Mathias Keuther. Embken Martin Baumgarten, Mattheim, Heinrich
Malzbender, Berzbuir Joh. Börden, Scherpenseel Wilh. Schmitz, Sieghas Joh. Kranenbera. Vobl Leonh. Kurth. Merken Peter
Zander, Düren Wilh Esser, Kreuzau Wilh. Lückenbach. Düren Hub. Huppertz, Düren, alle V
11. Komp. Theod. Lauser, Berg Heinr. Gottschalk, Kreuzau, beide T, Engelb. Stein, Merzenich Unteroff. Franz Wirtz, Birkesdorf Ant. Büchel, Lüxheim Jos. Wilkens, Berg Peter Dolff, Gypenbusch Jak. Uerlings, Jungersdorf Reinh. Joepen, Wollersheim Peter Esser., Birkesdorf alle I Michael Schleicher, Rölsdorf V. Tillmann Paulus, Zülpich Heinrich Klinkhammer, Abenden, beide L.
12. Komp. Unteroff. Friedr. Udelhovem, Lendersdorf Anton Bergs, Bergstein Wilh. Adriany, Lendersdorf Gefr. Joh. Gerards, Bergstein Theod. Köp, Lendersdorf Joh Mouger, Jüngersdorf Arnold Odentbal. Düren Franz Oebels. Düren Angehen. Ich frage mich immer, ob Engländer, Franzosen, Russen das fertig brächten— dessen überhaupt fähig wären!
War eigentlich der König von England und der Zar einmal in der Front?
Eigenartig ist, was ich durch so häufige Fragen immer und immer wieder festzustellen vermochte, daß gegen die Franzosen nach und nach mit einer gewissen Vornehmheit und Anerkennung gefochten wird; es ist, als ob die Leute nur von der strategischen Notwendigkeit durchdrungen wären, diesen starken Gegner unschädlich zu machen. Aber wenn die französische Armee zertrümmert ist, dann beginnt erst der eigentliche Krieg— der gegen die Englander und, so Gott will, in ihrem eigenen Lande!
Jeder einzelne Mann sehnt leidenschaftlich den Augenblick herbei, in dem er gegen die Engländer das Bajonett und den Kolben gebrauchen darf.
Das ist für die Armee der Feind überhaupt!
Von welcher Kraft diese Stimmung ist, erhellen die vielen, vielen Beispiele von den zu früh wieder in die Front zurückkehrenden, nach ihrer Ansicht zwar genesenen, in Wirklichkeit aber erst genesenden Ofsizieren.
Es ist, als ob sie fürchteten, irgendwo zu spät zu kommen
— besonders gegen die„Vettern“ von jenseits des Kanals. Und die Mannschafton bleiben hinrer den Offizieren nicht
zurück! Es war ja im Anfange— gleich nach dem sehr blutigen Gefechte bei Lagarde— so schmerzlich, es mitansehen zu müssen, wenn dieselben Leute, die acht Tage vorher begeistert, strahlend in ihrem Ueberlegenheitsgefühl und des Sieges gewiß, in laubgeschmückten, langen Zügen durchgekommen waren, nun verbunden, bleich, fiebernd, zu Krüppeln geschossen, auf der gleichen Strecke in die nächsten Lazarette zurückgebracht wurden. Ich bin dann manchmal in die Wagen geklettert und habe
— gleich vielen anderen— gefragt, ob man irgendwie helfen könne. Kann es nun etwas Bewunderungswürdigeres geben, als die einem so oft in aller Natürlichkeit auf gut Bayerisch gewordene Antwort:„Naa! I bedank' mi! s' wird so lang' nöt dauern, bis ma wieder komma dürf'... aber nacha!...“
Das macht dem deutschen Soldaten jedenfalls kein anderer nach; dieses Nachhaltige an der einmal entfachten Kampfeslust zeichnet ihn vor allen aus.
Ich sage darum wohl kaum zu viel mit der Behauptung, daß die Stimmung in unserem Heere eine glänzende sei. Soll ich die Behauptung noch stützen mit dem Hinweise auf das, ich möchte sagen, den Leuten zur zweiten Natur gewordene felsenfeste und nie zu erschütternde Vertrauen auf ihre Führer? Kein Mann, kein Unteroffizier, kein Feldwebel weiß, wohin man marschiert, warum die Truppe stillliegt oder gan zurückgeht— warum das so und nicht anders gemacht wird.
Sie können von keinem eine Auskunft erhalten— aber Sie können zur Antwort bekommen:
„Dös sieht mer na scho, wenn's drauf goht...“
( Klara Viebig und der
Die bekannte Eifelschriftstellerin Klara Viebig hat sich neuerdings auch auf dem Gebiete des Films versucht. Der Gast aus der anderen Welt ist der Titel ihres am Samstag, 31. Oktober und Sonntag, 1. November im Modernen Theater in Köln aufgeführten Stückes. Es handelt von dem Schicksal eines zu lebenslänglichem
Seite 5.
dreas Breuer, Kreuzau, Hubert Schomer, Birkesdorf Karl Sieger, Merlen, alle verw. Unteroff. Kurt Beck, Düren Gefr. Theod. Bauer, Mirzenich Erban Herget, Gürzenich Franz Lauce, Düren Matth. Lehnen, Düren Huh Macker. Heiltern. alle T.
Füsilier=Reg. Nr. 73, Hannover.
(Gefechte im Westen.)
1. Bat., 3. Komp. Ed Warauard, Köln Mülheim L
Infanterie=Reg. Nr. 77, Celle.
(Gesechte im Westen)
2. Bat., 6. Komp. Otto Kurth, Buschdorf Verw.
Füsilier=Reg. Nr. 80.
(Gefecht im Westen.)
1. Bat., 2. Komp.'nno Hasselsweiler, Köln T.
Res.=Infanterie=Reg. Nr. 87.
(Gefeht im Westen.
3. Bat., 11. Komp. Heinr. Weder, Ehrenfeld L.
Insanterie=Reg. r. 92. Braunschweig.
(Gerecht..“*)
2. Bat., 5. Komp. Gefr. Jos Heimann, Mitteldorf S
Res.=Infanterie=Reg. Nr. 103, Karlsruhe, Bruchsal.
(Gesecht im Westen.)
1. Bat., 2. Komp. Oberl utn. d. R v. d. Ahe, Siegburg S. Infanterie=Regiment 143, Straßburg i.., Mutzig.
Amenoncourt am§. und 13., Laon am 15. und Bouconville vom 15. bis 30. 9. und am 2 10. 14.
1. Bataillon, 1. Komp.: Jak. Dienstknecht, Huchem L
2. Komp.: Theod. Berge:, Norvenich L Wilh. Dorenbeck, Hilden V Martin Bohlen, Leudersdorf#
3. Komp.: Otto Ulmen, Heiligenhaus Alfred Hassenfratz,
Bonn, beide L
4. Komp.: Richard Neul, Hilden Paul Kierspel, Langenburg,
beide I. Herm. Tautz, Köln V
2. Bataillon, 5. Komp.: Deter Klüler, Düren., Vizefeldw. Richard Dillmann, Köln Geora Vogel, Hilden, beide L.
7. Komp.: Ernst Lathe, Langenberg T, Hugo Bruckmann,
Langen.rg L
3. Bataillon, 9. Komp.: Aler Altenkamp, Langenberg Friedr. Louis, Hosenvorn, beide L Einj.=Freiw. Rud Kunger. Köln V
11. Komp.: Enge.b. Bieraans. Niederau L Heinr. Schick, Haan Herm. Berugen, Köln=Longerich, beide S Mich Erlsen,
Widdersdorf T
12. Komp.: Joh. Schmitz, Commern T, Joh. Stegel, Langenberg L
Jäger=Bataillon 10, Goslar.
Gefecht im Westen.)
2. Komp.: Joh. Dominik, Liblar V
Ulanen=Regiment 15, Saarburg.
(Gefecht im Westen.)
2. Eskadron: Ulan Heinr. Höller. Köln L
4. Garde=Feld=Artillerie=Regiment, Potsdam.
G fecht im Westen.)
2. Abteil., 6. Batt.: Res Peter Dahmen(Frechen) L.
Futzartillerie=Regiment 7, Köln.
(Gesechte im Westen)
1. Bat., Leichte Munitions=Kol.: Leutn. Helmut Bühling
(Halberstadt) L.
3. Bat.: Kan. Heinr. Blum(Köln) infolge Krankheit gestorben am 29. Sept. im Feldlazarett Guignicourt.
Reserve=Fußartillerie=Regiment 7.
(Gefecht im Westen.)
1. Bataillon, 2. Batt.: Leutn. Köster, L
Zuchthaus verurteilten Verbrechers. Im ersten Teile sehen wir den Zuchthäusler in seiner täglichen Beschäftigung und in seinen nächtlichen aufgeregten Träumen, die ihm seine Verurteilung und den aus Gram über den ungeratenen Sohn erfolgten Tod seiner Mutter vor das geistige Auge zaubern. Im zweiten Teile troddelt der nach 35 Jahren begnadigte Zuchthäusler durch die ihm entfremdete Welt, besucht das Grab seiner Mutter und seine Schwester, eine Schreinersfrau. Bei ihr findet er keine Aufnahme. Im dritten Teile sehen wir den ehemaligen Zuchthäusler in der Wildnis der Wälder einsam und verlassen umherirren, bis er schließlich elendig untergeht.
Wir stellen keine besonderen Anforderungen an einen Film, aber von einer Klara Viebig, die doch ihren Namen nicht zur Reklame hergeben wird, hätten wir etwas Besseres erwartet. Ein häusler kann uns nur dann menschlich näher gebracht werden, wenn wir ihm aus der Art und den Motiven seines Verbrechens mildernde Umstände zubilligen können. Den Verbrecher aus verlorener Ehre verstehen wir einigermaßen. Der Zuchthäusler der Klara Viebig steht einfach vor uns, ohne daß wir wissen, weshalb er verurteilt worden ist. Die herzlose Aufnahme des Begnadigten bei seiner leiblichen Schwester ist unverständlich, zumal sie von dem guten Führungszeugnis des 35 Jahre hindurch nicht mehr gesehenen Bruders Einsicht nimmt. Geradezu grausam erscheint das Vorgehen seines Schwagers, der mit einem Zuchthäusler als ehrsamer Arbeiter nichts gemein haben will. Das Geld, das der schwer beleidigte Zuchthäusler ihm auf den Tisch schüttet, behält er, und so läßt man den armen Mann das Weite suchen. Den Grundsätzen unserer sozialen Fürsorge für entlassene Gefangene widerspricht der klägliche Untergang des Zuchthäuslers. Es gibt Komitees, die sich gerade um die Unterbringung solcher Leute kümmern. Warum unsere sozialen Verhältnisse so verdrehen? Es wäre wünschenswert, daß Leute von schriftstellerischem und künstlerischem Ruf eine Reformation des Films vornähmen. Klara Viebigs Stück bedeutet aber keinen Fortschritt. J. K.
60 Der„Bauernschreck“.
Die unter Kommando eines Kölners stehenden Leipziger Landsturmleute in Nordfrankreich pflegen auch den Humor. In ihrer am Jahrestag der Völkerschlacht bei Leipzig erschienenen Nr. 2 ihres Der Landsturm benamseten„Militär=Wochenblattes auf Frankreichs Flur“ finden wir unter vorstehendem Titel nachstehenden Erguß:
Alltäglich kommt der„Bauernschreck",
Bewirft uns dreist mit Pulverdreck,
Des Nachmittags zu früher Stund'
Erscheint er kühn am Horizunt.
Er zieht nach alter Fliegerweise Um uusre Stellung stolze Kreise Und wählt sich ohne Mitgefühl Bald dieses und bald jenes Ziel.
Besonders bembardiert er stark Den friedlichen Bagagepark;
Sich seinen Blicken zu entziehn,
Bekränzt sich der mit schmuckem Grün.
Und wenn er kommt, der Bauernschreck,
Erwählt sich jeder ein Versteck,
Denn prompt, mit großer Sicherheit,
Der Lausbub' seine Gaben streut.
Jüngst sprengte er in aller Ruh'
Vom achten Korps die Stabs=Milchkuh.
Nachdem er so erreicht den Zweck,
Entfernt sich schnell der Bauernschreck.
E. Janssen.
•****

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 a Donnerstag, 5. November 1914
(A) Bürgerkomitee zur Jahresfeier der Kardinalserhebung. In Uebereinstimmung mit dem Herrn Kardinal wird in diesem Jahre im Hinblick auf die Kriegslage das Mahl für die Greise, das sonst alljährlich am 12. November stattfand, ausfallen. Als Entschädigung dafür wird den Greisen eine höhere Geldspende überreicht werden. Die Seelenmesse für den Kardinal von Geissel findet am 12 November, morgens 8 Uhr, im Dom am Sakramentsaltar, das Traueramt für die verstorbenen Komiteemitglieder und Greise am 13. November um.30 Uhr in St. Minoriten statt.
(1A) Dieh- und Wohnungszähluna. Am 1. Dezember findet auf Beschluß des Bundesrates im Deutschen Reiche eine Viehzählung statt. Zugleich veranstaltet die Stadtverwaltung am gleichen Tage eine Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale. Da die vorzunehmenden Zählungen unter den heutigen Verhältnissen von besonders großem Interesse sind, bittet der Overbürgermeister die Bürger, sich möglichst zahlreich als freiwillige Zähler zu melden.(Siehe Anzeige vom 4. November.)
Personalnachrichten.
Dem Stadtsekretär erster Klasse Machatsch in Köln=Lindenthal wurde der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen, dem Stadtdiener Kniep in Köln das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens; ferner das Allgemeine Ehrenzeichen den städtischen Kassenboten Bemelmann, Bös und Heuser in Köln, dem städtischen Wagenputzer Schibur in Köln=Nippes und dem städtischen Streckenwärter Florczak in Köln=Riehl.
Als Lehrerinnen an den Kölner Volksschulen wurden ernannt: Frl. Martha Klein zu Waldbröl, Margareta Streit zu KölnNippes, und Emma Beier zu Köln=Dünnwald. In den Ruhestand trat Frl. Maria Weins aus Köln.
Dem zum 1. d. M. in den Ruhestand getretenen Zugführer Nikolaus Fink in Köln=Hauptbahnhof ist das Verdienstkreuz in Silber verliehen und vom Eisenbahndirektionspräsidenten Martini
unter Ansprache überreicht worden.
Dem Gerichtsvollzieher Burkus in Köln=Mülheim ist bei seinem Eintritt in den Ruhestand und anläßlich seines fünfzigjährigen Dienstjubiläums der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
*„ **
Kirchliches::
Versorgung unserer braven Soldaten mit guten Büchern und insbesondere mit religiös-erbaulichen Schriften.
Der Erzbischof von Köln, Kardinal von Hartmann, veröffentlicht in Nr. 25 des Kirchlichen Anzeigers folgendes:
Nach Mitteilungen aus der Front im Westen und Osten macht sich bei unseren katholischen Mannschaften in der Feuerlinie, in Etappen= und Feld=Lazaretten ein ausgesprochener Mangel an kleineren Schriften religiösen Inhalts fühlbar. Es ist das um so mehr zu bedauern, als sich der religiöse Sinn auf dem Schlachtfelde und in den Lazaretten in gesteigertem Maße geltend macht. Der Soldat, von Tod und Gefahren umdroht, bedarf der Tröstungen seiner heiligen Religion mehr denn sonst und wird in Verbindung mit Gott sein Leben unerschrockener für das Vaterland in die Schanze schlagen. Deshalb ersuche ich die hochwürdige Geistlichkeit der Erzdiözese recht dringend, die Gläubigen auf diesen Punkt der geistigen Liebestätigkeit empfehlend hinzuweisen und die Versorgung der katholischen Mannschaften mit katholischen Schriften durch Spenden an guten Büchern und durch Geldspenden tunlichst zu fördern..# eu un uun
Die Versorgung der im Felde stehenden Soldaten mit religioserbaulichen Schriften hat u. a. in die Hand genommen der Arbeitsausschuß katholischer Vereinigungen zur Verteilung von Lesestoff im Felde und in den Lazaretten(Geldsendungen erbeten durch Postscheck auf Konto Nr. 9331 des Hrn. Dr. Alfred Saltzgeber, Berlin, Perlebergerstraße 1a, bei dem Postscheckamt Berlin). Auch der Verein vom heiligen Karl Borromäus mit der Zentrale in Bonn, der bislang hauptsächlich mit der Einrichtung von Lazarettbibliotheken in den Lazaretten beschäftigt war, beabsichtigt in Verbindung mit dem Hochwürdigsten Hrn. Feldpropst der Armee, kleinere religiöse Schriften, wie Feldbriefe des Volksvereins und des Herderschen Verlages sowie seine eigene Lazarettgabe Unseren Vewundeten u. a. m. in größeren Massen an die katholischen Truppen im Felde und in den Feldlazaretten zu verteilen. Da der Verein, an den die gegenwärtige Kriegszeit
außerdem große Anforderungen stellt, mangels der verfügbaren Mittel außerstande ist, aus eigenen Kräften den weitgehenden Bedürfnissen Rechnung zu tragen, so empfehle ich dieses Liebeswerk des Borromäusvereins auf das wärmste der Unterstützung des Hochwürdigen Klerus und der Gläubigen. Geldsendungen sind zu richten an die Zentralstelle des Borromäusvereins in Bonn, Wittelsbacherring 9, Postscheckkonto Köln 15 205.
Der Erzbischof von Köln: F. Kardinal von Hartmann.
(A) In St. Rolumba werden die Predigten, die während der Allerseelenoktav jeden Abend ½7 Uhr stattfinden, von dem bekannten Kanzelredner, dem Oblatenpater Schmidt gehalten. Behandelt werden zeitgemäße und interressante Themen.
K Ron.,.Nov.1914.(Eig. Drahtber.) Der Konklavemarschall Fürst Mario Chigi ist heute an Altersschwäche geterben.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Pionier Peter Schladt aus Köln=Mülheim,— Res.=Leutn. Willy Mörsch, Turnlehrer in Köln,— Königl. Berginsp. Mar Jacobs aus Wattenscheid, Oberleutn. der Res. des Feldart.=R. Nr. 8, ältester Sohn des Geh. Regierungsrats Jacobs zu Elberfeld.— Architekt Friedrich Grimm, zurzeit Vizefeldw. der Landw. im Res.=Fußart.=R. Nr. 9, Sohn des Architekten August Grimm in Köln,— Stabsarzt d. Res. Tr. Courage, 16..=., 2. San.=Komp.(Fürsorgearzt der Stadt Köln),— Hauptm. Klauenflügel beim Art.=Reg. 54 in Küstrin=Landsberg und der Hauptm. Grimme, Lehrer an der Art.=Schießschule in Jüterbog, beide Schwiegersöhne des Landger.=Präsidenten van Erkelens in Köln (Haupi. Klauenflügel ist nunmehr auch das Eiserne Kreuz 1. Kl. verliehen worden),— Vize=Feldwebel Martin, 11. Komp.,.=R. 65, aus Köln=Riehl(M. ist 54 Jahre alt, Kriegsfreiwilliger und Schaffner der städt. Straßenbahn),— Unteroff. Jos. Gerhards,
12. Komp.,.=R. 65 aus Sommerhausen b. Much, Reisender bei
der Firma Gebr. Sinn in Köln,— Referendar Peter Zündorf in Köln, Lt. d. Reserve,— Jos. Holtappels, Gefr. bei der 1. Batt. d. Feldart.=Reg. 59, Mitlgl. d. Kath. Gesellenv. in Köln,
— Toni Heimbüchel aus Köln, Sohn des Herrn Jos. Heimbüchel, Bauunternehmer, in Köln, Drachenfelsstraße 27,— Erwin Beraer(Köln), Gefr. der Landw. bei der Munitionskolonne,— Dr. med. Linz aus Köln, Rothgerberbach, z. Z. Regimentsarzt in einem.=R.— Dr. Otto Wedekind, Leutn. d. Res. im Res.=Feldart.=R. 17, Inhaber der Firma C. F. Beer Söhne, Köln,
— Unteroff. d. Res. Fritz Clemens, Köln=Lindenthal, im.R. 65, 2. Komp., Sohn des Hrn. Hub. Clemens, Kirchherten b. Bedburg,— Gefreiter d. R. Georg Mangner aus Bonn im Inf.= Regt. 70 unter Beförderung zum Unteroffizier.— Gefr. Adam Klein aus Kunon###— Res. Wilhelm Schmitz
fünfte in unserem kleinen Ort),— Res. Josef Maibüchen aus Refrath,— Oberarzt Dr. C. Breuer II Severinstr. 162b Köln, z. Zt. beim Stabe 1. Abt Tr. 8..=.,— Unteroff. Hermann Lux, erster Spielführer des„Kölner Ballspiel=Verein 1907“,— Musk. Jakob Müller vom Inf.=Reg. 25, Sohn des Lakierers Hermann Müller aus Köln=Deutz unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier,— Dr. med. Neu, Oberarzt d. Res. aus Köln, 1. Sanitätskomp., 33. Div., 16. Armeekorps,— Rudolf Berg, Unteroff. im 1. Westf. Feldart.=R. 7, Sohn d. Brauereibes. Louis Berg in Köln,— Willi Creutz aus Köln, Lt. im Feldart.=R. 44,—
*
WTB Berlin,.Nov 1914.(Drahtber.) General der Infanterie von Woursch. à la suite des 1. Garderegiments und Konmandierender General des Landwehrkorps, ist der Orden pour le mérite verliehen worden.
Theater und Konzerte
*
□ Erstes Gürzenichkonzert in Köln.
Zwar regiert Mars die Stunde, aber die Musen, die sich stets angenehm zu machen wissen, unterstützen ihn dabei. Danken wir Gott, daß sie ihr Haupt nicht ganz verhüllen müssen und nicht zu dumpfem Schweigen verurteilt sind. Die Energien der Tat, zu denen der Krieg aufruft, bereiten uns als Folgeerscheinung auch die Wohltat, daß der alljährlich unaufhörlich anschwellenden Konzertflut endlich ein wirksamer Damm entgegengesetzt wurde. Die Musik war allmählich in einem Uebermaß von Oeffentlichkeit verflacht, die von West und Ost her fast nur noch von Erotik und Exotik der Kunst— es ist vielsach ein und dasselbe— gemarterten Nerven drohten den Tienst zu versagen. Der Krieg muß uns jetzt Gesundheit, Natürlichkeit und Wahrhaftigkeit auch in der Kunst zurückerobern. Er hat damit schon den Anfang gemacht, indem er deren ästhetische Funktionen hinter die ethischen zurückstellt. Nur was uns sittlich und geistig erhebt, was uns Trost spendet oder was durch seine Verwandtschaft mit dem großen allgemeinsamen vaterländischen Gedanken legitimiert ist, findet unsere„ästhetische Gleichgewichtsstimmung“ und unseren Kunstwillen aufnahmebereit. Alle Kunst, die sich in diesem ethischen Sinne der Forderung des Tages unterordnet, ist willkommen. Darum sei auch nichts gegen die Zusammenstellung des Programms für das erste Gürzenichkonzert gesagt, das sich leicht stilistisch hätte veredeln lassen, wenn es sich, wie das kommende zweite Konzert, mit Hülfe eines Solisten in den Schutz eines großen Namens oder eines bestimmten Gedankens gestellt hatte.
Die Ungunst der Zeit hat die Konzertgesellschaft veranlaßt, die Zahl ihrer Konzerte von zwölf auf sechs herabzusetzen. Zwei von ihnen dirigiert Hr. Gustav Brecher vom Kölner Opernhause, die übrigen der Essener städtische Musikdirektor Hermann Abendroth. Neues wird man unter dem Zwange der Verhältnisse von diesem Konzertwinter nicht erhoffen dürfen, desto sicherer vertrauen wir auf die bewährte, sters verjüngende Kraft des Besten vom Alten. Das erste Wort in dem gestrigen von G. Brecher geleiteten Konzerte hatte der Gürzenichchor mit Bachs bekannter Kantate „O Ewigkeit, du Tonnerwort“, die aber nach der Versicherung des Programms zum ersten Male im Gürzenich gesungen wurde. Es ist ein kunstvoll gefügter, dabei sehr durchsichtiger und klarer Tonbau von echt Bachscher Feierlichkeit. Der Chor sang rein und mit Präzision, wenn auch nicht überall mit den Schattierungsreizen, die Bach verlangt. Auch Mozarts Ave verum, das mit Begleitung von Streichorchester und Cimbalo(Prof. Arnold Kroegel) gesungen wurde, hätte man gerne noch zarter, in der Abschattierung der Stärkegrade noch ausgeglichener gehört. Unser Gürzenichchor hat in den besten seiner Leistungen das Recht gewonnen, sich mit dem höchsten Maßstabe beurteilt zu sehen.
Beethovens Ervica, die nun folgte, ist just die Symphonie der Zeil. Einst hat bekanntlich das Wort Napoleon als Widmungswort über ihr gestanden, aber Beethoven vernichtete das Titelblatt, als er erfuhr, daß der Korse sich zum erblichen Kaiser der Franzosen habe proklamieren lassen.„Per festiggiare il sovvenire di un grand’ uomo“ schrieb Beethoven jetzt auf das Titelblatt. Der kapriziöse Hans von Bülon hat auf die Hamburger Partitur bekanntlich den Namen Bismarck gesetzt. Wer in unseren Tagen den gewaltigen Aufschwung des deutschen Volksgeistes und den Heroismus jedes einzelnen unserer im Felde stehenden Soldaten zu deuten und in seiner Wurzel zu fassen vermag, kann nicht daran zweifeln, daß Beethoven, wäre er unser Zeitgenosse, auf das Widmungsblatt seiner Sinfonia eroica geschrieben hätte: Dem deutschen Geiste! Aus ihm erwächst der„ganze volle Mensch.“ den Richard Wagner unter dem Helden der Ervica versteht. Auch darin ist diese Symphonie ein Stück unseres eigenen Zeitgeistes, daß in ihr zum ersten Male in der Geschichte der Symphonie das thematische Prinzip aus dem Durchführungsteile gleichsam auf den ganzen Satz übergreift: Wie ein Feldherr führt Beethoven die Themen gegeneinander, im Kampfe setzt sich das musikalische Hauptthema durch, und wenn auch die Symphonie selbst stofflich nichts weiß von Kampf und Krieg, so ist doch der Geist ihrer Form und ihre Symbolik, die sich an dem großen äußeren Ringen entzündet, durchaus kriegerisch.„Durch Kampf zum Siege“ ist seit der Eroica die Formel und der Geist jeder Symphonie. Hat Gustav Brecher uns den großen Sinn der Eroica enthüllt? Wir wissen, daß er ein subtil empfindender Musiker ist, der sein Orchester willenskräftig führt, aber der Heldengeist der Eroica ist zu gewaltig, zu atemraubend, als daß er sich einem wohlabgewogenen Zusammenfassen einzelner glücklicher Züge ergeben sollte. Dem ersten Satze fehlte die drängende Kraft, die sich im Durchführungsteile vor dem Eintritt der-moll=Episode bis zu„vernichtender Gewalt“ steigert; auch das Zurückhalten bei den synkopierten Trutzakkorden, Rubati im-dur=Gesangsatze empfand man fremdartig, wie auch manche Tempi= und Tempomodifikationen im Trauermarsch und im Finale. An geistvollen Einzelheiten, in denen sich eine starke geistige Potenz verrät, mangelte es nicht, wohl aber an Plastik im Aufbau und dem Ganzen an Größe. Schuberts-moll=Symphonie, bis auf einige verschwommene Einsätze in ihrer sanften Schwermut und milden Heiterkeit klar und klangschön interpretiert, wirkte einheitlicher und machte auf den wertvollen Klangschatz, den unser stäotisches Orchester
in seinen Streichern und Holzbläsern besitzt, aufmerksam. Zum Schlusse wurden drei Märsche gespielt: Schuberts Militärmarsch aus op. 51, ein kleines Meisterstückchen unter Schuberts liebenswürdigen Kleinigkeiten, dem nur für die Orchestrierung der Liszt des Reitermarsches von op. 121, Nr. 1, zu wünschen bleibt, sodann der Rakoczymarsch aus der Berliozschen Damnation und zum Schluß Wagners Kaisermarsch, der dem Deutschen Kaiser auf der Nürnberger Festwiese huldigt. In die Schlußstrophe griff der Chor mit begeisterter Schallkraft ein.
Aus Kölns Nachbarschaft
gn
**
:**
((A) Borrem,.Nov.1914. Heute nachmittag ist auf dem Bahnhof in Sinndorf der Rangierer Quirin Sieger, 34 Jahre alt, vom Zuge überfahren worden. Beide Beine wurden dem Manne vom Rumpfe getrennt; er sollte nach Köln ins Hospital gebracht werden, starb aber bereits auf der Unfallstation des Hauptbahnhofes. Sieger war verheiratet und Vater zweier Kinder.
C4) Siegburg,.Nov.1914. Der Turnverein sammelte für Liebesgaben und für die Angehörigen der einberufenen Mitglieder 410 M. Es stehen zurzeit 110 Mitglieder im Felde, von denen schon 7 mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet wurden.— Die Wahlperiode der von der Stadtverordnetenversammlung gewählten Kreistagsmitglieder: Kaufmann I. Fußhöller, Bürgermeister Plum und Meistergehülfe Schäfer läuft mit Ende d. J. ab. Zur Vornahme einer Neuwahl ist Termin auf Mittwoch, den 11. November, nachmittags 5 Uhr, im Sitzungssaale des Rathauses anberaumt worden.—
(A) Stommeln,.Nov.1914. Am kommenden Sonntag, nachmittags 5 Uhr, veranstaltet der Männer=Gesangverein in Verbindung mit der Sanitätskolonne im Saale von Jos. Esser ein Wohltätigkeitskonzert, dessen Ertrag dem Roten Kreuz zugeführt werden soll. Für dieses Konzert haben sich bedeutende Kräfte zur Verfügung gestellt, u. a. Fräulein Henny Aust(Köln), Sopran, und Herr Heinrich Kropp(Köln), Tenor. Das Orchester stellt der Musikverein Harmonia. Hoffentlich wird der Besuch des Konzertes so stark sein, daß ein recht hoher Betrag den oben erwähnten Zwecken zugeführt werden kann.
(A) Rath-Heumar,.Nov.1914. Am Sonntag hatte der Arbeiterverein seinen vaterländischen Sonntag. Die Mitglieder und Freunde des Vereins samt ihren Angehörigen waren so zahlreich der Einladung gefolgt, daß viele sich mit einem Stehplätzchen im Kaisersaal begnügen mußten. Der Hauptredner P. Saive, der sechs Wochen auf den Schlachtfeldern tätig gewesen war, verstand es, in seinen anschaulichen Schilderungen die Vaterlandsliebe mächtig zu entflammen und die Herzen zu opferwilliger Liebe für unsere tapferen Krieger zu rühren. Eine für die Krieger veranstaltete Sammlung führte zu einem überraschend schönen Ergebnis.
(A) Vensberg,.Nov.1914. Die Eheleute Matthias Gatz und Maria Gertrud geb. Lukas, feierten heute das Fest der goldenen Hochzeit in voller körperlicher Gesundheit und Geistesfrische. Vormittags fand in der Kirche ein feierliches Hochamt statt. Das Fest wurde wegen des Ernstes der Zeit uno gemäß einem Wunsche des Jubelpaares in aller Stille gefeiert.— Der Lehrer Theodor Müller wurde zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Köln vom 1. Februar 1915 ab ernannt.
(A).-Gladbach,.Nov.1914. Dem Hauptlehrer Pagenstedt wurde der Adler der Inhaber des Königl. Hausordens von Hohenzollern verliehen.
Handelsteil
+ Köln,.Nov.1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2412 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 56-59(70-74), b. von 100 bis 120 Kil. 58-61(72-76), c. von 120 bis 150 Kil. 59-61(74-76), d. Fettschwe ne über 150 Kil. 59-61(74-76) e. dleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 50-55.63-69), f. Sauen 50-58(62-72), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt: Ziemlich belebt und geräumt.... ZIaEta-.st f. 60-00(000-000)
515 Kälber, a. Doppellender feinster Mast M. C0-00(000-000) b. teinste Masikälber 57-62(00 00), e. mittlere Mast- und feinste Saug52-56(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 40-50(00-00), e. ger. Saug- 00 00(00-00), f. Fresser 35-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt ziemlich belebt und geräumt.
379 Schafe. A. Stallmast-(ohne Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 000-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gui genährte junge Schafe 00-00(00-00), c. mässig genährte Hammel und Schafe Merzschafe 00-00 100-000). Sauglammer
00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und hüngere Masthammel(90-94), b. geringere Lämmer und Schafe(70-88). Sauglämmer 00-00(000—000). Markt ziemlich belebt und geräumt.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 108 Viertel Grossvieh, 00 Kälber, 00 Schafe, C0 Schweine, aus Dänemark 00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,68-1,72, 2. M..44.52. 3. M..36 1,40. Kühe: 1. Beschallenheit M..40-148, 2. M. .28-.32, 3. M..16-1,20. Weiderich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00,
2. M. 0,00-.00, 3. M..00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit M. .48-.56, 2. M. 1,42-1,46, 3. M. 0,00-.00. Speck M..66-1,70. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel
M. 0,00-.00. Vorderviertel M..00-1,10, Hinterviertel M..10-.20. Schweinelleisch 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,. Handel in hiesigen Schlachtungen: mittelmässig. Eingeführtes Fleisch: mittelmässig.
KKöln..Nov. 1914. Rüböl in Pertien v. 5000 Kilo vorr. M. 112.00 B
Neues. 5 Nov. 1914. Fruch: Weizen, neuer I. Sorte M. 27.30 2.„„ 26 8
I.„„ 23.30
2.„„ 22.30
I. Borte„ 23,00
„„„„„ 22.0
Butter, per Kilo M..80—3,00
Lusernerheu, neues4,00-4,5080 Kl
Roggen, neuer Hafer, neuer
Krumm-.Pressstroh. 15,00 500 Kilo Breisdruschstron, 16,00„„
Roggenrichtstron 18,00"„
Klere..00 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffeln 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stdck 15 Pfg.
QNeusa..Nov. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 104.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 104.50, mit Fass M. ,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes, Oel M. J. teurer. Rübkuonen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 163,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 5. November 1914. Konstanz. 8., Bodens. 3,18—0,00 m 1 Bingen, 6., Rheingau.38—0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 1,00—0,11 m 1 Bingerloch 0,98—.00 m
kedl 7 vorm., Rhein 1,88—.05 m 1 Trier. 7 vorm., Rosel 0,29—0,02 m
Mannheim,§ vm., Rh. 2,48—0,00 m 1 Köln, vorm. Rhein 1,40—0,03 m
Heilbronn, Irm., Nechar 0 61—¼,00 m] Ruhrort, 8 vm., Rhein 0,58—.07 m
Caub, vorm. Rhein.51—.5 n 1 Wese., 8 vorm., Rhein.42—0,07m
Aufdämpfen u. Reinigen von Pläsch-, Sammet- u. Velours-Mänteln und Kostümen. Entflecken(regengefleckte) wollener und seinener Kleider ohne Trennen. Prüsch raffen, Wasserdicmac en, Netzen. Annahme für Hagedorns chemische Reinigung und Färberei. Dekatieren, Apprctiercn. Plissieren. Anholen und Zustel en. Gegr. 1888. Adolf Eecker. Köln, Streitzeuggasse 78, a. u. Krebsg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 a Donnerstag. 5. November 1914
C) Gefallen. Die Frau eines bekannten Ziegeleibesitzers aus Köln=Riehl erhielt vom katholischen Divisions=Feldgeistlichen Münch (Düsseldorf) Nachricht, daß ihr Mann, der als Kraftwagenführer bei einer Fliegerabteilung im Felde tätig war, den Heldentod durch eine von einem feindlichen Flieger abgeworfene Bombe erlitten hat. In dem Briefe heißt es:„Ich habe Ihren Gatten auf dem schönen Friedhof von Bapaume gestern um.30 Uhr beerdigt, er liegt in der Reihe der gefallenen deutschen Offiziere. In einer Ansprache habe ich den Mut und die Opferfreudigkeit Ihres Gatten gefeiert. Im Gespräch mit den Fliegeroffizieren bemerkte ich, wie beliebt der liebe Tote in dem Kreise war. Die Trauerfeier am Grabe war sehr erhebend, und seine Freunde hatten alles getan, was sich unter den Kriegswirren tun läßt. Der Tod Ihres lieben Gatten war schnell und leicht. Den französischen Flieger hatte ich bereits morgens kreuzen sehen. Bapaume ist ständig bedroht von französischen Aeroplanen. Hunderte sind ähnlich wie Ihr Gatte ums Leven gekommen oder, was noch schlimmer ist, gräßlich verwundet. Nehmen Sie gütigst meine herzlichste Teilnahme entgegen. Sollte ich gesund nach Düsseldorf zurückkehren, so werde ich mir erlauben, Sie aufzusuchen und mündlich mehr berichten“ usw. □O
(2) Ein Beispiel von Findigkeit der Feldpost wird uns
berichtet: Es ist so mancher Aufsatz über das Versagen der Feldpost geschrieben worden. Anbei übersende ich Ihnen einen Briefumschlag, welcher ein Taschentuch enthielt, welches einer unserer tapferen Krieger, der wohl besser mit Kolben und Seitengewehr als mit der Feder umzugehen versteht, meiner Schwester zurücksandte. Die richtige Adresse lautet: Christine Dünnwald, KölnLindenthal, Dürenerstraße 339. Geschrieben aber hat der biedere Hochwälder:„Kretchen Dünnwald, Dürnnhenstr. Nr. 16, Goelen.“ Wenn man die beiden Adressen vergleicht, muß man doch zugeben, daß unsere Feldpost und die heimische Post das Unmöglichste möglich gemacht haben, als sie den Brief nach Köln und ins richtige Haus beförderten.
0) Ein eigenartiger Schuß. Einem Feldpostbrief, der uns zur Verfügung gestellt wurde, entnehmen wir folgende Stelle: Unter dem Schutze des starken Nebels hatten die Franzofen ein paar schwere Geschütze bis an ihre Schützenlinie gebracht und sandten uns damit unerwartete Grüße. Die erste Granate im Gewicht von mindestens zwei Zentner durchschlug den Lebensmittelwagen unserer Kompagnie. Das Geschoß drang oben in den Wagen hinein und an einer Seitenwand wieder heraus. Der Führer des Wagens schlief auf dem Bock und blieb wie durch ein Wunder gänzlich unversehrt. Wenn die Granate geplatzt wäre, wären die in der Nähe stehenden Wagen, bei welchen auch ich mich befand, unmittelbar in die Luft geflogen. Dann drang das Geschoß durch
eine 30 Zentimeter breite Oeffnung in einen tiefer gelegenen Gardem weichen Boden über zwei Meter tief ein, sodaß nur Erdklumpen in die Umgebung geschleudert wurden,
ten und bohrte sich in dem
ohne Schaden anzurichten. Unsere Artillerie entdeckte bald den Feind und brachte seine Geschütze zum Schweigen. □0
() Ein schwerer Verlust traf die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments im Felde. Eine Anzahl Mitglieder hatte die Verwundeten=Verpflegung im Schloß V. übernommen, als dort eine feindliche Granate einschlug. Drei hervorragende Mitglieder der Kapelle, die Herren Dondorf, Schäder und Tetzel, wurden auf der Stelle getötet. Die Hoboisten Roeser und Schättler wurden schwer am Kopf verletzt. Roese ist inzwischen bereits seinen Wunden erlegen. Der Hoboist Schulze, der sich zufällig in den unteren Räumlichkeiten des Schlosses aufhielt, wurde durch den Luftdruck zu Boden geworfen und erlitt einen Nervenschock. Er wurde zur Erholung nach Köln entlassen. Die gefallenen Musiker wurden im Schloßgarten beerdigt und die Kollegen spielten unter persönlicher Leitung des Hru. Beez ergreifende Trauerweisen. 50
0) Der Windthorstbund Köln-Mitte und der Studienzirkel veranstalten am Freitag, abends 9 Uhr, im hinteren Saale der Restauration Dünwald, Herzogstraße, eine patriotische Versammlung, deren Tagesordnung u. a. Reden des Bezirkspräses Houben und des Verbandssekretärs P. Saupe aufweist. Die Mitglieder und Freunde des Windthorstbundes und des Studienzirkels sind mit ihren Damen herzlich eingeladen.
Offene Stellen
Für sofort wird ein ig.
Telephonstenograph
(Mindestleistung 200 Silben), d.
auch Maschinenschreiber ist, gesucht. Ausführl Fr-Angebote mi Angabe der Vorbild. und Gehaltsansprüche u FH
4672 an die Gesch. d. Köln. Volkszeitung.
Tüchtige
Monteure
für Gas u. Dieselmotoren per sofort gesucht
Gasmotorenfabr.
Köln=Ehrenfeld. a
Kesselheizer
welcher auch kleinere Maschine zu dehandeln versteht und kleinere Reparaturen aus ühren bann, sowie Brauerei= u Wirtchafts=Ardett mit ausführt, gesucht. Guteo Einkommen.
Fr.=Off. nedst Ang. u. Refer. unt. 1390 a. d. Geschst. d. Bl.
14 16 Jahre, für Metallgießerei wirs!
Armaturenfabrik Deutschland
Köln=Zollstock.
Lehrling od. Volontär
für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Erftstraße.*
Suche angehenden
Barbiergehn.
.., Oberlarb. Troisdorf Nr. 43, Sieglarerstraße.Kraver Junge im Alter von 14—15 J. für sofort gesucht. Dampfbäckerei
Johann Willems
Lövenich d. Köln.
Junger Bäckergeselle
gesucht.
Köln=Mülheim, Regentenstr. 37.
Tüchtiger Mauter
ges. H. Bitter, Bahnhof Deutz.
nuche kräftigen kathol. E Hausburschen, 17-20.J alt. d. im Hause wohnt. Off. u. 2 215 a. d. Annahmestelle Lindenthal.
* Schuhmachergesellen sofort gesucht. Dauernde Ar beit. Klettenbera, *<space> H i e b e n g e b i r g s a l l e e<space> 4.<space>
viele Dienstmädchen
suchen Stelle für sofort und päter
Abteilung für
hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshause
Cöln, Mauritiuswall 66,.St. Geöffnet werktägl—6 Uhr. Fernspr.=Jentr. A 6506-6510, Nebenstelle 11. 8c8
Kochlehrmädchen
welches sich zur Köchin ausbild. möchte, nicht unt. 18 Jahr, ohne gegenseit. Vergütung auf sofort
gesucht.
Rheinische Kochschule, Berlich 18. b
für
Manns=Hemden
und=Hosen
in und außer dem Hause gesucht
Rheinische wäsche= Kabrik
G. m. b. H. 5 Karthäuserwall 34.
#elt. bess. kath Mädchen sucht
A Stelle z. Führ. ein, kl.Haush. Köln, Moltkestr. 151, 2. Et.
E
ine kath.ält.rüst. Pers..gut. Zeugn. sucht Stelle zur selbständ. Führ. d. Haushalts, die gut kocht und alle Arbeit allein übernimmt. Off. unter 1371 an die Geschäftsst. d. Bl
Junge Köchin,
welche gut bürgerlich kochen., sucht sofort Stellung.
Off. u. 1386 an d. Gesch. d. Bl
Lelt. Kath. maoigen Se““
s. St. i. kl. Haush..15.November.
Off. u. B 554 a. d 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Aelt. Zweitwärt.
Ia Zeugn., sucht Stelle.k. Kindern Off. u. 1376 an die Gesch. d. Bl.
sucht Stelle, a. l. d. ein. Kinde Off. u. 1377 an die Gesch. d. Bl.
4ins Frl., 30., sucht Stelle “<space> i n<space> f r a u e n l o s e m<space> H a u s h a l t.<space> Off. u. L 373 a d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Arbeitsgesuche Reparaturen
an Nähmaschinen, Fahrrädern, Wasch= und Wringmaschinen schnell, gut und billig.
August Hammer Nippes, Neußerstr. 186 Filiale:
Cöln, Bonnerstraße 31.
-<space> N e u<space> e r ö f f n e t!<space>
Deutsche
Wasch-u. Bügel-Anstalt
Rinkenpfuhl 13.
Spezialität: feine Herren= u. Damen=Wäsche.
Schreiner
Uebern. a. vork. Arb, Reinig n v. Möb. u. Darkett=Bod., Beiz. u. Vohn. äußerst billig. b Aug. Höfgen. Lütticherstr. 13
Erfahr. Schneiderin
von 8 u. Hauskl. von.6 an. Gut. Sitz, saub. Arb. Aender. bill. Pantaleonstr. 33,., 2malschell.
Cangj. Schneiderin s. Kunden. auch Jackettkleider und Umändern. Brüsselerstraße 24,
3. Etage, links. 5
werden garniert und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Rolzo alte w. zu mod. Sachen Peize von tücht. Fachm. umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13, II. b
Unstreicherarbeit äußerst
Et billig. Tapez. per Rolle 30 Brendgen, Luxemburgerstr. 366.
Zu vermieten
an der Lndenstraße
herrschaftliche 2. Etage,
7 schöne große Zim., Küche mit Wandpl., Spind, Mans. usw. Die Wohn. wird vollst renov., hat Rachelösen, Erker, Heiz= u. Leuchtgas, ev. elektr.Licht usw u. ist per sofort sehr preisw. zu vermiet.
Bescheid Roonstr. 39. hp.
Fernruf A 5594. 4“
Eigelstein 102,
abg. 2. Etg., 4 gr. Zimm., Küche, Keller u. alle Bequemlichkeiten.
Moltkestraße 147
2. und 3. Etage
je 6 Zimmer, Küche mit Spind. Mansarde u Kellerabteil, Erker, bz Balkon, Kachelöfen usw.
Moltkestraße 87
herrschaftl. 2. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, elektr. Licht, Kachelöfen, Parkettböden nsw., mit Gartenabteil
Moltkestraße 31
1. und 2. Etage
je 5 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Mansarde u. Kellerabteil, Erker Kachelofen usw.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93
Telephon A 8292.*
Hochloch. Hochpat.
Lindenstr. 54,
Nähe Opernhaus u. Ring.
6 bzw. 7 Zimmer, Küche Bad. Mans. u. Zudehör. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat eleher. Licht, Kachelösen, Parkettböden Gas usw. und ist per sofort preisweis zu vermieten. 0 Besch. Roonstr. 30 Fernruf 45594
Abgeschl. 3. Etg.
1 Zim., Küche u. eing. Badezim., Veranda. m. Aussicht in gr. Gärt., Gas u. Elek., an nur kl. ruh Fam. bill. zu vm. Besch.-11 u.-5 Uhr beim Eigent. Felten, 2. Et. Engelbertstraße 28, am Hohenstaufenbad. b#
Kamekestraße 14,
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, abgeschl 2. Etage von 6 Zimmern, Küche, Badez., elektr. Licht usw zu 1600 Mark zu vermieten. Bescheid: Bismarchstraße 18, hochp. Telephon A 8281. B
nebst Wohnung
Nähe Hauptbahnhof und Post sofort zu vermieten.
Besch. Allerheiligenstr. 8. Part
Ein ganzes Haus
Vorort Kölns, 13 Räume, mit Ladenlokal. auch geteilt, zu verm. Gas, Elektr. u. Wasser.
Off. u. B 550 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Ursulastraße 13
2. Etage, 3 Zimme., Küche und Mansarde zu vermiesen. F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Weidengasse 26
2 Zimmer zu 18 A zu vermie en(elektr. Licht).
Besch. das. u. Quatermarkt 9.
Rahlenhausen 40
5 Räume, auch geteilt, zu vermieten.
Bescheid daselbst, Part.
Pfarre Gereon
Propsteig. 23, 1. Et., 43, Küche, einger. Bad, Mans. elektr. Licht u. Gas sof z. om. Besch. i. Unterh.
3 große Zimmer
2. Et., durcheinandergeh, zu. om. Thürmchenswall 33, Bäumges.
Eilentium mit Nachh., bis Alrallum Weihn. 20.4 Oberl. Westhoff, Ursulastraße 12.
Nippes.
Drei Zimmer zu vermiet.
Besch. Neußerstr. 279. III. Et.
Kippes
Tussoton)
Abgeschl. 3 Zim.=Wodn., Preis 22 Mark. Merheimerstr. 332.
Baukapitaleind:
Lind. nth.TA4314
1. Etage Blumenstr. 4
Z. Küche u. M. an ruh. kinderl. Leute zu 45.4. p. Mon. z. verm.
Lippes, Leipzigerplotz
1. Etg, 5 Räume, alle Bequeml. b lI. z verm. Bülowstr 28.
C
Unterricht
Aloiss
Köln=Lindenthal*
Classen=Kappelmannstr. 15.
Gründl. Unterricht in sechs
Stunden. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, I
10 u.
2. Etage, 5 Räume, sofort
zu vermieten.
Besch. Allerheiligenstr. 8, Part.
=Zimmer=Wohnung 2. Et.
in ruh. Haue an anständige stille Leute zu vermieten.
Schützenstraße 32, Ehrenfeld. Sternengasse 47, III.
Klavier-Unterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, Std. 75h, ert. D. Schmitz sen,, sse 47,
dlster
Paletots
überaus große Ausw. f. Herrenu. Burschen, dor jetz Zeit gem. enorm bill 40 getrag Paletots f. Herren und Burschen, chon von 15 0nl. b Tuch=u Maßgesch. Albertusstr.40
mittelschmale
eberz. z kauf ges.
) dess. Anzüge, Fig. 46) u. Uel Off. u. W. R. 5 postlagernd Mülheim=Rhein.
Gebisse, Gold, Silber
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, part. b
I Nummarr)
2. Feld, sicherer
Apporteur, Probe, und ½ Jahr alt, brtgr Rüden, nach Wahl billig zu verkaufen.
Off. u. C580 a. d. Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
230 Hühner
•18 Mon alt, bill., teilw. od. zusammen zu verk. 5
Besch! Mariengartengasse 11.
machsam. weibl. Dobermann, 2½., geeign. f. Herrn, da überflüss., bill zu verk KölnLong rich, Lütz=Longericherst 20.
Zeizende junge Hunde bill. zu verkaufen. Herzogstr. 13. b
Hehr g. Kanarienhä ne bill, zu verk. Gr. Telegraphenstr. 27,III
Verloren-Gefunden
Goldene Brosche
mit blauen Steinchen verloren auf dem Wege Richartzstraße, Hauptpost, Stolkgasse, Eintrachtstraße.
Gegen Belohnung abzugeben Richartzstraße 2. 5
Geldbeutel verloren
Beg Belohn. abzug bei Musk. Jochems. Mülheim.Krahnenst. 6
Vermischtes
dieneue bere unserer
Kriegspostkatten
Serie 1 Nr.-2 nach Originalaufnahm. dirKriegsgefangenen Engländer, Franzos.. Zuaven, Araber, Marokkaner usw. im Barackenlager Wahn ist loeben erschienen und in allen Postkartenhandlungen zu haben. Wiederverkäufer erhalten hoh. Rabatt. Der Verlag: K. R. Bremer&amp; Co. Köln. Neußerstraße 28. Fernsprecher S 7094. 9
Konzessionierter
Johannisstr. 23. Tel. A1959, vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanz n. Schwad., Kakerlaken, Ameisen usw. 7
Baufmann, 18 Jahre, aus
#r geachteter Familie, sucht zwecks Verkehr mit gleichalter. tüchtigen Kaufmann per 15. volle
Pension
in gut kathol. Hause zwischen Breitestr. u. Hansaring. 90-100 Mark monatl. Off. u. 1383 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. bess. kath. Mädchen v. Lande, mit gut. Gemüt u. Char. u. späterem Vermögen, sücht die Bekanntschaft eines bess. kath. alleinstehenden Herrn
zwecks Heirat.
Event. Witwer mit—2 Kindern nicht ausgeschlossen.
Ang. u. 1391 a. d. G. d. Bl.

—4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307&amp; Donnerstag. 5. November 1914
Solide, gut passende Stiefel
finden Sie in denkbar grosser Auswahl
hannt ältestern. bestenommieten Spezial-st
Fernsprecher
A1452
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Carmen.
Heute, Donnerstag, im Opernhaus:
An ang 7 Uhr.
Freitag, den 6. November 1914, im Opernhaus:
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen, Becker, John, Klinder, Bischoff. Wolff. Teller=Habelmann, Baumbach; Herren: Gode, Diehl, Kiesau, Würthenberger, Nitzgen, Goetz, Turrian, Willi, Korth, Majewski, Senden, Aßmann, Tachauer, Rutkowsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefahr 10½ Uhr.
Samstag, den 7. November 1914.— Anfang 7½ Uhr, im Opernhaus:
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
in vielen modernen Ausführungen, mit und ohne Lackkappe, bis Grösse Nr. 44.
in neuesten Formen, Ausführungen bis Grösse Nr. 50
59 Heumarkt 59 Ecke Cbggpichestrasse
Hilitür-Stiefel!
nach Vorschrift
Schaft-Stiefel!
Rindleder, Kalbleder, Box-Kalbleder
Wasser-Stiefel!
sehr dauerhaft
Jacd-Schuhe!
prima Qualitäten
Arbeits-Schuhe!
mit und ohne Nägel
Zug-Stiefel!
für Herren und Damen
Gamaschen!
braun und schwarz. 0*
Nur besterprobte Qualitäten in allen Preislagen.
Kinder-Stiefel!
alle Grössen und bequeme Formen
Schul-Stiefel!
extra stark
Darme Schuhe!
für Haus und Strasse
Alle Reparaturen
billigst und gut werden abgeholt und zugeschickt.
Großer Saal der Lesegesellschaft.
Mittwoch, den 11. November 1914, abends 8 Uhr
Konzert
zum Besten des Roten Kreuzes und der Nationalen Frauen-Gemeinschaft in Köln
veranstaltet von Carola Hubert, unter freundlicher Mitwirkung von Fanny Friedrichs(Violine) und Konrad Ramrath(Klavier).
Programm.
1. Zwei Arien mit obligater Violine von J. S. Bach
2. Fünf Lieder von Zumsteeg
3. Sonate-moll für Violine u. Klavier von F. Schubert
4. Liederzyklus„Stiller Gang“ von K. Ramrath.
Ibach-Flügel.
Eintrittskarten zu 2., 1., und.50 M. sind zu haben bei Neubner, Hohestraße 137(—1 u.—7 Uhr), Tonger, Am Hof 36, H. Koenemann, Rudolfplatz 4, und Beratungsstelle Deichmannhaus der Nationalen FrauenGemeinschaft und an der Abendkasse.
6
: lillonitoch-Theater:
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage abends 8¼ Uhr: T
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur ießung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten uneutg ilich, ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorg: es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Eher. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfitäglich in Koln, Sekt. I. bei Dom ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Chrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Rippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Galt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8.
Wunsch unserer blauen Jungens.
Um die freie Zeit in See durch Lesen von Unterhaltungs=, sowie wissenschaft lichen Büchern u. drgl. ausnützen zu können, bitten wir, irgendwelche achtlos auf Seite gelegten Bücher uns freundl.
Bicherspenden zur Weiterbeförderung übernimmt die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. b
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit zlieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Städtische Sparkasse Brühl
Mündelsicher.
4% für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung. Reichsbank Girokonto. Postsch.-Konto 3159 Köln. p
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Ziehung 17. November
Herliner Lotterie
Gesamtwert der Gewinne
5000
# 2
Lose 2 H.
2 Lose 1 unge:“— kummer 4 HWer 2 Lose kauft
eine gerade u. eine ungerade Nummer
muss gewinnen!!
Porto und Liste 30 Pf extra
H. C. Kröger
Berlin W S, Friedrichstr. 193a
Danksagung.
Anläßlich unserer goldenen Hochzeit wurden uns so viele Ehrungen und Glückwünsche zuteil, daß es uns unmöglich ist, jedem einzeln zu danken. Es ist uns ein Herzensbedürfnis, allen Verwandten, Freunden, Bekannten, Nachbarn und Hausbewohnern, besonders der bochw. Geistlichkeit, dem Veteranen-Verein, den Angestellten und Arbeitern der Flora, sowie auch Herrn Heinrich Brock, hiermit unseren innigsten Dank auszusprechen.
Köln-Nippes, den 5. November 1914.
Auguststraße 27.
Familie W. Schödder.
AAIZ
Wenn Sie einen wirklich guten und
Pelz
trotzdem staunend billigen
kaufen oder umgearbeitet haben möchten, lassen Sie sich nicht von marktschreierischer Reklame verleiten, sondern wenden Sie sich vertrauensvoll nur an den Kürschner; denn nur dieser kann Sie zu Ihrem Vorteil bedienen. Keine zusammengekaufte abgelagerte Fabrikware, sondern nur frische, tadellos verarbeitete, in Leder und Haar gut behandelte, eigenhändig gesertigte Pelze. Nicht nur im billigen Preise, sondern in der guten Ware liegt der Vorteil. Selten günstiges Angebot in Alaskafüchsen. Garantie für jedes Stück. c5
Joh. Sam, Kütschner,
Velvels
In Koln a. Rh. bei Franke&amp; Cie., Hohestr. 40; Friedrich Amtenbrink G. m. b.., Schildergasse 30: Jos. Huth, Hohestr. 62: Otto Pappermann. Brückenstr. 23; Franz los. Bürger. Ursulastraße 44. 0
* Hul-Sammele
2 Plüsche u.
6 in großer Auswahl X
* bekannt billig. 272
* Sammethaus Schmidt 2
Köln, Waidmarkt 18.
Bitte auf Firma zu achten 2
Obstkraut
garantiert naturrein, aus dem Safte hiesiger Aepfel u. Birnen hergesiellt, feinschmeckend, versendet in 10 Pfund=Eimerchen franko 4,45 4, 25 Pfd.=Eimer .504 Nichtgefallendes nehme auf meine Kosten zurück. Obstkrautfabrik Herchen a. d. Sieg.
∆ Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von 6 Uhr ab. 28
## In Vorbereitung: Immer feste druff. Musik von Walter Kollo, Komponist von„Liebesonkel“, ∆
„Filmzauber“,„Wie einst im Mai“ u. A.
C
Märchen-Aufführung
zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger.
Besenfriedel Soldatenblut
Zaubermärchen mit Musik,1 Kinderkomödie
Gesang und Tanz mit Gesangeinlagen gespielt von kleinen Künstlern.
Sologesänge(Opernsänger) Samstag, den 7. November. nachmitt. 4 Uhr, Hotel Fränkischer Hof, Komödienstr. 32-36.
Preise der Plätze: Balkon 1 K. 1. Platz.75 M,
2. Platz 0,55K, 3. Platz 0,30 M
Karten sind an der Kasse zu haben. Auf vielseitiges Verlangen am Sonntag, den 8. Nov., nachm. 5 Uhr, noehmalige Aufführung von„Aschenbrödel“ im gr. Saale der Lese-Gesellschaft, Langgasse.
Aufruf!
Alle ehemaligen Angehörige des
Rheinischen FussartillerieRegiments Nr. 8
und die Familienangehörigen der im Felde stehenden Kamcraden genannten Regiments werden dringend gebeten, sich
am Samstag, den 7. ds. Mts., abends 8¾ Uhr,
zu einer Besprechung über die Schaffung von Sammelstellen für Liebesgaben in der Brauerei Dünwald(Herzogstrasse 18, hinterer Saal), einzufinden.
I. A.
vieler ehemal. Achter
Peter Kann. ped
Guter bürgerl. Mittagstisch
zu 603 u., Abendessen von 50) an, Krüstchen 35½,Kraftsuppel), F. Dam. sep. Z. Schaafenstr.-6.
„ werden angenommen 51 Kramer, St. Agatha 25
Tapeten
Nr. 3
8
WTB
vormi
Unse
Dper
nördli
Boden
Unte
zosen
tigen
Mihie
Auf
nichts
Ber des 0 1. Nor der 3 Panze kreuze keline Auf de Kreuz Kreuz Schiffe
455
WTB in den Meldun
188618 Belgi 417 Of und 42 den Tre bei nock
De
Die
schen B irgendw sei, der In d altbekan an der ohne w erklären
des Co legte ge station Schorn getrager
Durch Ankauf einer in Konkurs geratenen Tapetenfabrik geben wir deren Bestand zu d. dilligsten Preisen ab. b
Mohr&amp; Co Tel. B 1519. Verkaufsst. Köln, Aachenerstr. 15.
mouth auf. De Die Ka zerspra ins Me ab. Da Richtu in die von ein kam kn werden Land Küste