KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNGRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRNRN
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und BiId 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Nusgabe A mit Colonia n.50(3 mon.), m.— (2Mon.), m.50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatsich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreisn
# Die einspaltige Kolonel=Zeise e *(38 mm breit) 25 Pl, 3. S S und letzte Seite 30 Pl. 25 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Reklamepreis 8 # Die 90 mm breite Kolonel-## S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. g zweite Seite 60 Pf. 28 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Otfertengebühr 25 Pf.
#
2 *
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen*
2
strasse 37 u. Breitestr. 85.
ANARNAR AAA AA A AAAAAAAAAAAAAAAAAARAARAAAAAAARAAAAAAAAARRARARARRRRRRRRRRRRRRRARRRAARAAAAAN AAR
Nr.
Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 17. März 1914
28. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
C
Extra-Angebot
Zu
Mittwoch!
Kommunion
Extra-Angebot
Zu
Mittwoch!
Anzüge
und
Kleider
Schwarze u. blaue Anzüge
Ia. Verarbeitung und Stone
Farbige Anzüge 50„
neueste Stoffe und Fassons 40
Kommunionhüte
Faltenhemden
in Glatt und Pique
Weisse Kleider
in Wolle und Waschstoffen
Farbige Kleider
in modernen Fassons und Staffen
Kommunionhüte
neueste Fassons
Kommunionwäsche
Hemden, Hosen
12 17 29.0
11 16 2¼.
4 6.6
2 38
Modell-Kleider u. Anzüge bis zur feinsten Ausführung
Geschw. Neuss
Spezialhaus für Kommunion-Ausstattungen.
&amp; Co.
m.
H.
Jetzt nur Zeppelinstrasse zwischen Neumarkt u. Breitestr.
Das Recht der Bischofswahlen.
Der großen Bedeutung der Neuwahl eines Fürstbischofes in der Diözese Breslau entspricht es, daß man in weiten Kreisen dem Rechte dieser Bischofswahl ein besonderes Interesse entgegenbringen wird.
Das Recht der Bischofswahl in Breslau beruht auf der Bulle De salute animarum vom 16. Juli 1821 und auf dem Breve Quod de fidelium von demselben Tage.
Nach der Bulle steht das Wahlrecht dem Domkapitel zu; der Kandidat muß würdig und im Sinne der kanonischen Bestimmungen geeignet sein. Das Breve fügt hinzu, daß der Kudidat— wegen der schwierigen interkonfessionellen Verhältnisse in Preußen durch Klugheit sich auszeichnen müsse und daß er dem Könige nicht„minder genehm“ sein dürfe.
Wahlberechtigt sind alle Mitglieder des Domkapitels, sowohl die Numerarkanoniker wie die Honorarkanoniker. Der letzteren, der Ehrendomherren, gibt es in der Diözese Breslau sechs, während es deren in den westlichen Diözesen nur je vier gibt. Das Kapitel kann nach der Bulle frei wählen unter allen Klerikern, welche im Königreich Preußen wohnen. Es ist weder nötig, daß der Kandidat in der Diözese Breslau wohnen oder zum Klerus der Diözese Breslau gehöre, noch ist es nötig, daß er preußischer Staatsbürger sei. Der letzte Fall kann vorkommen. Bekanntlich besaß der verstorbene Bischof von Limburg, als er gewählt wurde, nur die Nationalität seiner Schweizer Heimat. Durch das Breve ist hinzugefügt, daß auch deutsche Kleriker gewählt werden können, welche im Ausland wohnen, dieses jedoch nur mit Zustimmung des Königs.
Das wahlberechtigte Domkapitel muß sich nach dem Breve vor der Wahl vergewissern, daß derjenige, den es wählt, beim Könige nicht persona minus grata ist. Damit ist selbstredend dem Könige kein unumschränktes, völlig willkürliches Ausschließungsrecht gegeben; vielmehr wird nach den dem Erlaß des Breve vorausgegangenen Verhandlungen zwischen Rom und Berlin als selbstverständlich angenommen, daß der König, wenn er einen Kandidaten als persona minus grata ausschließen will, dazu einen gerechten Grund, einen vernünftigen, nach Lage der Sache beachtenswerten, hinlänglichen Grund habe. Es soll keiner Bischof werden, welcher ein Feind des Staates ist, oder mit welchem es den staatlichen Behörden unmöglich oder besonders schwer sein würde, zusammen zu arbeiten.
Darüber hinaus aber soll der Staat keinerlei Recht haben, die freie Auswahl der Kandidaten zu beschränken. Der alles überragende Grundsatz von Bulle und Breve ist, die kanoSasennenensennne en eser eus unrierann
nische Freiheit der Wahl zu sichern. Dieses Prinzip ist nur durchbrochen durch eine Bestimmung, welche im Interesse des freundschaftlichen Zusammengehens von Staat und Kirche getroffen worden ist, und welche in diesem Sinne verhindern soll, daß dem Staate ein Bischof gegenübertritt, welcher aus Gründen seines Charakters und seiner Vergangenheit nicht die Gewähr bietet, daß der Staat mit ihm in loyaler Weise zusammenarbeiten kann.
Damit ist der Regierung aber lediglich ein negatives Recht, ein Ausschließungsrecht aus bestimmten Gründen und mit einem ganz bestimmten Gesichtspunkte gegeben. Eine Ausübung dieses negativen Rechts, um vermittelst desselben eine positive Mitwirkung bei der Aufstellung der Kandidaten und dem Ausfall der Wahl herbeizuführen, würde durchaus unzulässig sein. Auf keinen Fall darf dieses negative Recht der Streichung minder genehmer Kandidaten dazu benutzt werden, um durch Streichung aller Kandidaten bis auf einen die Wahl eines bestimmten von der Regierung gewünschten Kandidaten zu erzwingen, auf diese Weise also ein Ernennungsrecht faktisch auszuüben, das der Regierung nicht zusteht. Ebensowenig hat die Regierung das Recht, wenn mehrere Kandidaten verbleiben, durch irgendwelche Beeinflussung die Wahl auf einen bestimmten Kandidaten zu lenken.
Die Frage, wie das Kapital sich zu vergewissern habe, ob ein Kandidat nicht minus gratus sei, ist formell weder in der Bulle noch in dem Breve geregelt. Das Kapitel hat also darin freie Hand. Tatsächlich ist seit längerer Zeit in Preußen regelmäßig das sogenannte Listenverjahren in Anwendung gebracht worden: Das Domkapitel reicht der Regierung eine Liste von solchen Kandidaten ein, die es als wahlfähig betrachtet, und die Regierung bezeichnet dann aus dieser Liste diejenigen, welche sie in dem vorstehend erläuterten Sinne als minder genehm ausschließt. Dieses Listenverfahren ist weder in der Bulle noch in dem Breve vorgesehen. Es ist aber, da es den Bestimmungen von Bulle und Breve an sich nicht widerspricht, von Rom zugegeben und von der Regierung regelmäßig willkommen geheißen. Vei beiderseitiger loyaler Anwendung bietet dieses Listenverfahren auch in der Tat einen bequemen Weg, um die beiderseitigen Rechte zur Geltung kommen zu lassen.
Nach der Bulle Impensa muß die Bischofsliste binnen einem Monat eingereicht werden, binnen weiterer zwei Monate— weil die kanonische Vorschrift der Wahl binnen drei Monaten aufrechterhalten ist— muß die Regierung erklären, welche Kandidaten ihr personae minus gratae sind. Außerdem ist hinzugefügt, daß bei Streichung der personae minus gratae immer noch ein
Jetzt nur Zeppelinstrasse
zwischen Neumarkt 5
u. Breitestr.
sufficiens numerus, also eine genügende Anzahl von Kandidaten übrig bleiben muß, welche eine freie Wahl ermöglicht. Als sufficiens numerus gilt die Zahl drei. Läßt die Regierung drei Kandidaten auf der Bischofsliste stehen, so gilt die Wahl als frei und das Kapitel kann wählen. Läßt die Regierung nur zwei oder gar nur einen Kandidaten stehen, so ist die Wahl nicht frei und das Kapitel kann nach den kanonischen Vorschriften die Wahl nicht vornehmen. Vielmehr tritt alsdann die Vorschrift ein, daß das Kapitel eine zweite Liste einreichen darf. Würde die Regierung auch auf dieser Liste nicht einen sufficiens numerus stehen lassen, so würden andere Grundsätze Platz greifen, welche jedoch hier einstweilen nicht zu erörtern sind.
Diese Bestimmungen über das Listenverfahren sind formell nicht ohne weiteres für Breslau anwendbar, wenn jetzt in Breslau das Domkapitel wiederum den Modus adoptiert, eine Bischofsliste der Regierug einzureichen. Ob und wie weit sie gegebenenfalls analog an uweniden wären, würde, wenn Streit entsteht, wohl einer besonderen Vereinbarung zwischen Rom und Berlin bedürfen.
Einstweilen muß mit aller Schärfe zweierlei betont werden: einmal, daß dem Domkapitel grundsätzlich die freie Wahl zusteht, und zum zweiten, daß die Regierung ihr Streichungsrecht in loyaler Weise ausüben muß, daß sie also loyalerweise nur solche Kandidaten streichen darf, von denen sie aus zulänglichen Gründen annehmen muß oder darf, daß sie mit ihnen im offiziellen Verkehr nicht auskommen könnte. Dabei muß erwartet werden, daß von allen kleinlichen Berücksichtigungen weit zurückliegender landrätlicher oder sonstiger polizeilicher Berichte, wie solches früher vorgekommen ist, abgesehen wird.
In jüngster Zeit ist manche Bischofsliste von der Regierung zurückgegeben worden, ohne daß ein einziger Name gestrichen war. Das zeigt, daß die Domkapitel schon selbst von vornherein in loyaler Weise darauf bedacht gewesen waren, keinen Kandidaten auf die Liste zu setzen, welcher bei der Regierung persona minus grata hätte sein können. Man muß gestehen, daß dieser Verlauf der Angelegenheit vom Standpunkte eines freundschaftlichen Zusammenwirkens von Staat und Kirche als der erwünschteste und erfreulichste erscheint. Es ist überhaupt nicht anzunehmen, daß ein Domkapitel absichtlich oder fahrlässigerweise den Staat dadurch brüskieren würde, daß es einen Kandidaten auf die Bischofsliste setzt, mit dem die Regierung vernünftigerweise nicht auskommen könnte.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 74 x Dienstag. 17. März 1914
Ksiner
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen können.
Dienstag, Köln=Sülz: abds..30 Uhr bei Esser, Berrenratherstr. 216, wichtige Versammlung.
Das Neueste vom Tage Trauriges Verhängnis.
Danzig, 15.März1914. Ein trauriges Verhängnis hat die Frau eines Beamten in Danzig betroffen. Die Dame hatte während der Faschingszeit einen Zopf angelegt, der aus frischimportiertem chinesischem Haar angefertigt war. Bald danach zeigten sich Krankheitserscheinungen am Kopf der Dame, verbunden mit intensivem Haarausfall. Durch ärztliche Untersuchung wurde festgestellt, daß durch den chinesischen Zopf auf die unglückliche Dame Lepra übertragen worden war. Sie wurde bereits einem östlichen Lepraheim zugeführt, wo es vielleicht noch gelingen könnte, der furchtbaren Krankheit Herr zu werden.
Die Parlamentskrisis in Oesterreich.
Wien, 16. März1914. Der Reichsrat hat sich auf Grund kaiserlicher Ermächtigung vertaat. da die deutsch=tschechischen Besprechungen ergehnislos verlaufen sind.
Fünizehn Arbeiter ertrunken.
Wien, 16.März1914. Die Neue Freie Presse meldet aus TurnaSeverin: Ein Boot mit 15 Arveitern, das aus Serbien herüberkam, schlug mitten auf der Donau um. Alle Insassen ertranken.
Der russische Kriegsminister Snchomlinow
gilt als die Hoffnung der russischen Panslawisten, die bekanntlich großen Einfluß auf die angriffslustige äußere Politik der Zarenreiches haben. In ihm erblickt man nicht mit Unrecht den Verfasser eines Artikels in einer offiziösen Petersburger Zeitung, der eine Art Drohung gegen Deutschland enthielt und mit bezeichnender Deutlichkeit feststellte, daß Rußland zum Kriege jederJahre 1870).
Die neue russische Heeresvorlage.
St. Perersburg, 14. März 1914. Der Nowoje Wremjazufolgefindetim Palaste der Reichsduma eine geheime Sitzung statt, zu der 65 Abgeordnete der Parteien von der Rechten bis zu den Kadetten einschließlich eingeladen sind und an der auch der Ministerrat teilnimmt. Der Ministerpräsident wird mit Genehmigung des Kaisers die Beziehungen zwischen der Regierung und der Duma besprechen und die Duma zu gemeinsamer Arbeit mit der Regierung auffordern, die für die bevorstehenden großen Aufgaben notwendig sei. Die Minister Sassonoff und Suchomlinoff werden die Fragen der äußeren Politik und der Landesverteidigung im Hinblick auf die großen Forderungen der Heeresvorlage besprechen.
Der Orkan in Russland.
St. Oetersburg, 16.März1914. Ein durch Unterbrechung des Telegraphenverkehrs verzögertes Telegramm ans Jeisk meldet: In der Nacht vom 11. zum 12. März begann der Sturm zum Orkan auszuarten. Ueberall wurden Scheunen umgeworfen und eiserne Dächer abgerissen und in der Luft umhergewirbelt. Es war unmöglich, ans Meerufer heranzukommen, da die ganze Gegend überschwemmt war und da mehrere Wogen sich über die Landzunge herüberwälzten, die Bucht mit dem Meere vereinend. Ein Feuerwehrkommando rettete die arme Bevölkerung und ihre Habe aus den nächstgelegenen Hütten. In der Stadt wurden viele Häuser zerstört, von mehreren Kirchen wurden die Kreuze abgerissen. In den Straßen liegen Aushängeschilder und Ziegelsteine, auf den Holzplätzen wurde das Holz auseinandergewühlt und die Heu= und Strohvorräte in alle Winde zerstreut. Die Fischerboote im Hafen wurden von den Ankern gerissen und zertrümmert. Die Getreidespeicher wurden vom Sturm abgedeckt und das Getreide nach allen Richtungen in die Luft geweht. Der angerichtete Schaden ist sehr groß.
kondon, 16.März1914. Das stürmische Wetter, das
Samstag und Sonntag vorherrschte, dauert an. In vielen Gegenden des Landes ist schwerer Schaden angerichtet worden. An der Themse ist das Land an mehreren Stellen überflutet. In Nordwales herrschte heute ein heftiger Schneesturm. Die Flüsse führen Hochwasser. Der Schaden am Eigentum ist groß.
Emden, 16.März1914. Gegen 6 Uhr abends brach hier ein starker Nordweststurm mit heftigen Regenfällen aus, der Störungen in den Telephon= und Telegraphenlinien hervorrief.
Deue deutsche Lieferung für Südatrika.
London, 16.März1914. Das Daily Chronicle meldet, daß die
Hannoversche Waggonfabrik zu Linden von der südafrikanischen
Tragischer Ausgang
der Fehde Figaro=Laillaux.
Der Direktor des Figare von der Gattin des Ministers erschossen,
Paris, 16.März1914.(Drahtber.) Die Gattin des Finanzministers Caillaux feuerte im Bureau des Figaro auf den Direktor des Blattes, Calmette. der seit einigen Wochen eine überaus heftige Fehde gegen Caillaux führt, mehrere Revolverschüsse ab. Calmette wurde verwundet.
Paris, 17.März1914.(Drahtber.) Der Herausgeber des Figaro,
Calmette ist seinen Verletzungen erlegen.
Caillaux teilte gestern abend den Ministern seine Demission mit. Malvy und Doumergue suchten ihn zu bewegen, die Demission zurückzunehmen, doch hat Caillaux dies abgelehnt. Die Minister sind der Meinung, daß der Entschluß Caillaux' nicht endgültig sei, sondern die Entscheidung auf morgen vertagen werde.
Paris, 17.März1914. Der Direktor des Figaro, Calmette, ist heute nacht gegen 12.30 Uhr in dem Augenblick, als die Aerzte die Operation begannen. infolge der durch die Bauchschußwunde verursachten inneren Verblutung gestorven. Er hat ein Alter von 55 Jahren erreicht. Ueber den Anschlag werden noch
folgende
berichtet. Der Romanschriftsteller Bourget sagte zu Calmette, als dieser ihm die Visitenkarte der Frau Caillaux zeigte: Sie werden sie doch nicht empfangen! Was sollte sie Ihnen zu sagen haben? Calmette erwiderte: Es ist eine Frau. Ich kann ihr das nicht verweigern. Wenige Minuten später spielte sich das blutige Drama ab. Frau Caillaur bewahrte die vollste Ruhe. Sie sagte zu den eindringenden Redakteuren: Da es keine Gerechtigkeit mehr in Frankreich gibt, konnte der Revolver allein hier Einhalt tun. Ein Redakteur rief ihr zu: Nach dem, was Sie getan, sollten Sie schweigen. Ein anderer rief: Es ist ein Skandal, daß diese Frau noch hier bleibt, um das Röcheln ihres Opfers zu hören. Frau Caillaux entgegnete in tadelndem Tone: Danke, mein Herr, danke. Vor dem Polizeikommissar, der ihr zeigte, daß sie
sämtliche Rugeln ihres sechsläutigen
abgeseuert
hatte, erklärte Frau Caillaux, sie habe den Revolver am Nachmittage gekauft und zu Hause geladen. Sie habe nicht die Absicht gehabt, Calmetie zu töten. Sie habe ihm bloß eine Lektion(?) erteilen wollen. Ich bedauere jetzt, sagte sie, meine Tat, und es wäre mir sogar sehr angenehm, wenn ich beruhigende Nachrichten über Herrn Calmette hätte. Sie sagte weiter aus, daß sie am Nachmittag bei dem Gerichtspräsidenten Mouton gewesen wäre, der ihr erklärt hätte, es gebe kein Mittel, einer Campagne, wie der des Figaro, ein Ende zu machen. Der Verleumder werde fast immer freigesprochen, und der Verleumdete noch mit Kot beworfen. Da sie gehört habe, daß Calmette mehrere Briefe veröffentlichen wollte, die ihr gestohlen worden waren, habe sie sich zugeschworen, dies zu verhindern.
Frau Taillaun verhattet.
Als dem Finanzminister angekündigt wurde, daß seine Gattin verhaftet werden mußte, konnte dieser einen Ausruf des Erstaunens nicht unterdrücken. Der Staatsanwalt sagte zu Caillaux: Herr Minister, ich frage Sie selbst... worauf Caillaur ihn unterbrach: Was wollen Sie? Ich bedauere, daß Calmette so schwer verletzt ist, aber
ich kann die Bandlungsweise meiner Frau nicht missbilligen.
Der Finanzminister berichtete dem Staatsanwalt, daß seine Frau am Vormittage bei dem Gerichtspräsidenten Mouton gewesen un furchtbar verstört heimgekehrt sei. Er habe alles versucht, um## zu beruhigen. Doch sei dies leider vergeblich gewesen.
Laillaux’ Rücktritt.
Der Ministerrat wird heute abermals über die DemissioCaillaux' beraten. Falls dieser seinen Entschluß aufrecht erhält. was für zweifellos gehalten wird, dürfte der Minister des Innern Renoult interimistisch das Finanzportefeuille übernehmen. Als etwaige Nachfolger Caillaux' werden der Obmann des Budgetausschusses, Cochery, der Handelsminister Malvy und der-tor Peytral genannt. Der von dem Deputierten Frayssinet am vergangenen Freitag eingebrachte Beschlußantrag durch welchen das Amt eines Ministers, und besonders eine Finanzministers, für unvereinbar mit der Stellung eines Präsidenten oder Mitgliedes des Aufsichtsrats einer Finanzgesellschaft erklärt wird, sollte heute nachmittag in der Kammer erörtert werden, und man machte sich auf neue heftige Angriffe gegen Caillau gefaßt. Es heigt nun, daß Frayssinet angesichts des tragischen Vorfalles im Figaro seinen Beschlußantrag zurückgezogen habe.
Der Figaro über die Tat.
Die Blätter beschäftigen sich begreiflicherweise fast aus schließlich mit dem Attentat. Der Figaro schreibt Unser Direktor Calmette ist heute Nacht einem Mordanschlag erlegen. Dies Verbrechen wird im ganzen Lande Zorn und Entrüstung erregen. Wir, seine Mitarbeiter und Freundsind vor Schmerz niedergedrückt. Wir haben den eoelsten und liebevollsten Führer verloren, der als Opfer in dem loyalsten und kühnsten Kampfe gefallenist, welchen ein patriotischer Schriftsteller jemals seinen Mun und sein Talent gewidmet hatte. Calmette hegte gegen Caillaux keinen persönlichen Haß. Er erblickte in diesem Minister eine nationale Geißel, und er wollte das Land von ihm befreien Er hat das Land von ihm befreit, denn Frankreich konnte auch nich eine Stunde länger, einen Mann als Finanzminister behalten, de moralisch für ein solches Verbrechen verantwortlich ist.
Die ürsache der Cat.
Daris, 17.März1914. Es verlautet, daß der Figaro heute Privatbriefe veröffentlichen wollte, welche Caillauz vor etwa zehn Jahren an seine gegenwärtige Frau gerichtet hatte, als sie noch die Gattin des Schriftstellers Leon Clarétie war. Der Figaro hat nun die Veröffentlichung der Briefe welche angeblich für Caillaux und mehrere seiner Freunde sehr kompromittierend sein sollen, aufgeschoben Frau Caillau hat im Gefängnis die bisher zur Schau getragene Fassung vollständig verloren. Man schreibt dies, wie ein Blatt meldet, den Umstand zu, daß der Finanzminister, als er gestern im Polizeikommissariat weilte, mit seiner Frau eine Unterredung hatte und zu ihr gesagt habe:
Sie haben mich für immer ruiniert!
einem Diner auf der des Präsidenten der und entFrau Caillaur sollte gestern abend an ei italienischen Gesandtschaft als Tischnachbarin Republik teilnehmen. Sie sagte jedoch telephonisch ab und schuldigte sich mit plötzlichem Unwohlsein. Gegen Mitternacht
erwa hundert jungen Leuten durch die
ein Haufe von Straßen und schrie:
Rieder mit Lalllaux, dem!
Die Polizei nahm an dreißig Verhaftungen vor.
Eisenbahnverwaltung einen Auftrag auf 34 Passagierwagen erhalten hat.
Um die serbische Königskrone.
* Belgrad, 16.März1914.(Drahtber.) Das Blatt Balkan meldet, daß die Verfassungsrevision, die in nächster Zeit vorgenommen wird und die verfassungsmäßige Regelung der serbischen Thronfolgefrage bezweckt, auf direkte Veranlassung des russischen Kaisers erfolgen werde. Bei dem letzten Aufenthalt des Kronprinzen Alexander in St. Petersburg seien alle maßgebenden Persönlichkeiten für die Vermahlung des Kronprinzen mit einer Tochter des Zaren eingetreten. Zur Vermeidung etwaiger Thronfolgeschwierigkeiten sei russischerseits die Forderung gestellt worden, daß die seit der Abdankung des Kronprinzen Georg bestehende Thronfolgefrage verfassungsmäßig geregelt werde. Das Blatt fügt hinzu, daß selbst die Abdankung König Peters nicht ausgeschlossen erscheine, um der Zarentochter unmittelbar nach der Vermählung die Krone der serbischen Königin aufs Haupt setzen zu können.
Krupp leiht 50 Millionen Südchina.
Aus Peking meldet die Morning=Post, daß Krupps Vertreter in Hongkong mit den Südprovinzen Kwangtung und Kwangsi eine Anleihe von fünfzig Millionen Mark abgeschlossen habe. Als Sicherheit diene die Grundsteuer. Infolge der Entwertung des Papiergeldes sollen die Finanzen der Südstaaten verzweifelt sein. Ueber die Finanzlage des Gesamtreichs wird gemeldet, daß die Verhandlungen mit den Mächten keine Fortschritte machen. Frankreich benutzt, das ist kein Geheimnis mehr, die Anleihefrage dazu, die Pekinger Regierung zu zwingen, die französischen Entschädigungsansprüche für die Verluste während der Revolution durchzudrücken und die Russen helfen bei diesem Geschäft. Die französisch=russische Obstruktion wird offenbar jetzt besser arbeiten wie im vergangenen Frühjahr.
Deutsche Kiegsschille in Südamerika.
Buenos-Aires, 16.März1914. Anläßlich der Hundertjahrfeier des argentinischen Seesieges sandte Konteradmiral vo Rebeur=Paschwin an den Marineminister ein Telegramm, daß er im Geiste an dem Feste teilnehme. Der Minister dankte
und wünschte dem Geschwader eine glückliche Fahrt.
Montevidco, 15. März 1914. Konteradmiral von RebeuPaschwitz, dessen Befinden wieder gut ist, ist aus Buenos=Aires eingetroffen und an Bord des Linienschiffes Kaiser gegangen. Die deutschen Kriegsschiffe sind nach Punta Arenas abgefahren.
Ein norwegisches Schill von Piraten geplündert.
Hongkong, 16.März1914.(Reuter). Das norwegische Schif Shildar ist von chinesischen Piraten, die sich als Passagiere eingeschifft hatten, geplündert worden. Sie überwältigten und fesselten die europaischen Offiziere, nahmen der Chronometer und andere Ausrüstungsgegenstände sowie 6000 Dollars in bar und brachten ihre Beute auf einigen Dschunken fort. Schließ lich gelang es den Offizieren sich freizumachen und sie kehrten mi dem Schiffe nach Hongkong zurück.
Das Erdbeben in Hordjspan.
Tokio, 16.März1914. Der Gouverneur des Landbezirkes Akito telegraphiert, daß bei dem Erdbeben in vier Kreisen 435 Häuse eingestürzt, 83 Personen getötet oder erheblich verletzt worden sind im Kreise Sendrotu allein 387 Häuser bzw. 75 Personen. Die Verkehrswege sind beschädigt und größtenteils unterbrochen.
Telegramme.
Das Oekonomiegbäude Nr. 2 am Mittelbau des Schlosses Adolohseck bei Fulda ist niedergebrannt. Es liegt Brandstiftung vor. Der Täter wurde verhaftet.— Ein in Bitterfeld aufgestiegener, mit zwei Offizieren besetzter Freiballon flog bei Berkenwerder beim Niedergehen gegen eine Windmühle, an deren Flügeln er hängen blieb. Einer der Offiziere erlitt eine Fußverletzung.— Anläßlich des Todes von Nuscha Butze hat deren Arzt wegen des Verhaltens der Gesundbeter gegen die Verstorbene Anzeige bei der Staatsanwaltschaft erstattet. Auch die Verwandten der kurz darauf verstorbenen Hofschauspielerin Arnauld, die ebenfalls unter den Gesundbetern gelitten hat, haben Anzeige erstattet. Beide Fälle sollen zusammen verhandelt werden.— Die im freien Wald= und Weinbergarbeiterverband organisierten Winzer von Neusraor a. H. un Umgegend haben in einer stark besuchten Versammlung einstimmig beschlossen, in einen Streit einzurreten, da die Verhand lungen mit den Arbeitgebern wegen Anerkennung eines Tarifes ergebnislos verlaufen sind. Dieser Winzerstreik ist der erste, dei in der Pfalz durchgeführt wird.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74&a Dienstag, 17. März 1914
Seite 3.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in Popeline, Rips, Mohair, Eolienne, Tuch, Alpacca usw.
in einfacher sowie eleganter Ausführung
Kleiderstoffe
Karos in aparten Dessins, einfarbige Stoffe, Streifen und Phantasie-Gewebe
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Handschuhe usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Zwangsversteigerungen.
Am 27. März 1914, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnEhrenfeld belegene Grundstück:
Körnerstraße Nr. 66
a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, d. Werkstätte, groß 2,54 Ar, Gesamtnutzungswert 1080.; Eigentümer: Paul Sturch, Schmied in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
•3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 27. März 1914, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Kalk belegene Grundstück:
Josefskirchstraße Nr. 58,
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten und abgesondertem Abort, groß 1,79 Ar, Nutzungswert: 834 Mark;
Eigentümer: Witwe Carl Christoph Hubert Schildgen, Anna Maria geb. Zimmermann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. ed
Am 27. März 1914, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in CölnEhrenfeld belegene Grundstück:
Schützenstrasse Nr. 30
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,65 Ar, Nutzungswert 1200 Mark;
Eigen ümer: Franz Josef Schumm, Bauunternehmer, früher in Cöln=Ehrenseld, jetzt in Neuß, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Reell billigste Preise.
* /II Am 27. März 1914, vormittags 9 Uhr 40 Min.,
soll in Cöln, im Justizgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln— Nippes belegene Grundstück:
Reine Ziehungs-Verlegung Unwiderraflich morgen
T
S
Taiel
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Ausgabestelle für Schülerknipskarten
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Siebachstrasse 103,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,30 Ar, Nutzungswert 1650 Mark;
Eigentümer: Wilhelm Hubert Scheben, Rentner in Cöln=Linden= thal, zwangsweise versteigert werden.
r Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. März 1914, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Riehlerstrasse Nr. 43
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 3 Ar 25 Quadratmeter. Nutzungswert 5800 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau des Architekten Otto von Carnap,
Magoalena geborene Meyer in Cöln.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 14. Mai 1914, vorm#ans 10 2 Uhr, sollen in Cöin, im Justizgebände, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichucten, in Coln belegenen Grundstücke:
1. Vorgebirgstrasse Nr. 10
(Wohnhaus=Villa mit Hofraum und Garten), groß 3,41 Ar, Nutzungswert 4200 Mark,
2. Malisarina Nr. 78
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Bureaugebäude), groß 2,65 Ar, Nutzungswert 4600 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Elgenrümer: Eheleute Architekt Peter Josef Crones und Anna geborene Roßkothen zu Cöln. v Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 14. Mai 1914, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Neustadt belegene Grundstück:
Am Duffesbach Nr. 26
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2,36 Ar, Nutzungswert 4700 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer Eheleute Flaschendierhändler Johann Augenstein und Katharina Sibilla geborene Kremer in Cöln, in der aus der früheren gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts übergeleiteten Fahrnisgemeinschaft des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
7. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 19. Mai 1914, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Altstadt belegene Grundstück:
An Sankt Agatha Nr. 14
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 0,75 Ar, Nutzungswert: 1650 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Architekt Josef Crones zu Cöln.
*8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Weifere Nachrichten bleiben
abzuwarten!—
Rheinische Rochschule
empfiehlt sich für
Kommunion u. Konfirmationen
in Lieferung von feinen Gesellschaftsessen wie:
Dejeuners, Diners u. Soupers,
sowie einzelne warme und kalte Platten,
Salate, Geleeringe, susse Speisen
in vorzüglicher Zubereitung.
Mache auf unsere Ausstellung in der Lese, Dienstag, den 17. März, nachmittag 3 Uhr, aufmerksam. bd
Berlich Nr. 18. Tel. B 1659
Höh. Knabenschule u. Pepsiongt kerpenaös.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude,—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersehunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl Rektor.“4
Leminar=Präparandenanstalt
zu Wipperfürth(Bezirk Köln).
Die diesjährige Aufnahmeprüfung findet am 30. u. 31. März statt; in alle Klassen werden Schüler ausgenommen. Anmeldungen werden von dem Unterzeichne##en erbeten.
Die Königl. Seminar=Direktion:
Weß.*
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen u. Ersatztelle hierzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
Sowie Bürsten. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friasenstrasen P- Fesi ppe n## 46..
Wiesdorf=Leverkusen.
An der Hauptstraße von Wiesdorf, im Zentrum des Ortes, ist eine Eckbaustelle in Größe von zirka 360 Quadratmeter bei 36,50 Meter Straßenfrontbreite preiswert zu verkaufen.
Dieselbe eignet sich wegen der vorzüglichen Lage ganz besonders zur Errichtung eines erstklassigen Geschäftshauses. Anfragen von Selbstreflektanten erbeten unter Nr. C 180 bei der Geschäftsstelle d. Bl.
Am Montag, den 23. d.., vormittags 11 Uhr,
findet auf dem Hofe des städt. Fuhrparks in Cöln=Ehrenfeld. Roßstraße 46, der Verkauf von 11 für den Fuhrpark und die Feuerwehr nicht mehr verwertbaren Pferden, öffentlich, meistbietend, gegen Barzahlung statt.
*9 Die Direktion des Fuhrparks: Adolphs.
Baufach
Uebernahme von allen baulich Veränderungen, Beseitigung v. feuchten Wänden, Beron= und Zementarbeiten. Spezialität:
Wandplatten und
Fußbodenbeläge Franz Mohr, Köln, Plankgasse 37.
Tücht. Schneiderin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag 2,50 M. b G. Appel, Übierring 33, Hochp.
: Manchester:
"<space> M e t e r<space> 4<space> b i s<space> 1<space> M.<space><space>
: Mauchester-Reste 3
* sehr billig. 87·0
Köln, Waldmarkt 18
* Sammethaus Schmidt. 2
Sehr geeignet für Engrosgeschäfte!
Am 20. März d. Is., vormittags.30 Uhr, wird am Amtsgerichts in Cöln, Reichensperger= platz, Zimmer 77, das Gebäude
Moltkestraße 8 in Cöln
zwangsweise versteigert. Dieses hat ein großes zweistöckiges Hinterhaus, das sich zu Lagerzwecken für Engrosgeschäfte vorzüglich eignet. o“

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 74&a Dienstag. 11. März 1914
32
Kirchliches
* Köln, 16.März1914. Der Bonifatius=Verein hatte vergangenes Jahr im Juni einen großen Tag in Köln, als gelegentlich der zweiten außerordentlichen Generalversammlung des Vereins am 8. und 9. Juni im großen Saale der Bürgergesellschaft Tausende von Freunden der Res Bonifatiana zusammengeströmt waren, um den Worten der beiden Festredner, des Bischofs Dr. Adolf Bertram von Hildesheim und des Dompredigers von Münster, Dr. Donders, zu lauschen. Damals sprach Bischof Dr. Bertram den Wunsch aus, es möchte die neu aufflammende Begeisterung für den Bonifatius=Verein sich auswachsen zu einem beständigen Liedesfeuer in den einzelnen Pfarreten für die Unterstützung der notleidenden Diaspora-Glaubensbrüder und=schwestern, und von Köln aus möge dieses Feuer wie aus einer Zentrale sich verbreiten über die ganze große Erzdiözese, so daß man mit Recht einmal sagen könne: Köln ist die Vorsteherin des großen Bonifatius=Liebesbundes in den katholischen Rheinlanden. Seit dieser Zeit ist das Interesse für den Bonifatius=Verein in Köln gewachsen, in den Gotteshäusern und in den Vereinen wurde immer wieder auf die Wichtigkeit der Bonifatiussache hingewiesen, insbesondere auch seit dem Erlaß des Hrn. Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann vom 31. Juli 1913. In St. Agnes wurde der gestrige Sonntag ganz dem Bonifatius=Verein und seiner Neuorganisation in der Pfarrei gewidmet. In sämtlichen Predigten wurde den Gläubigen die Diasporanot geschildert und die Unterstützung des BonifatiusVereins ans Herz gelegt. In einer Festversammlung im St. AgnesHause fand sich noch einmal die Pfarrgemeinde zusammen, um noch weitere Einzelheiten aus der Diaspora zu vernehmen und sich an herrlichen Liedern des Kirchenchores von St. Agnes zu erfreuen und sich durch eine Reihe von meisterlich vorgetragenen Gedichten zur„Tat" begeistern zu lassen. Die Tat folgte: über 500 Pfarrangehörige meldeten sich schriftlich als Mitglieder des BonifatiusVereins mit einem jährlichen Beitrag von zusammen über 1500., und rund 1000 M. war das Ergebnis der Kollekte des gestrigen Tages. Eine herrliche, vorbildliche Tat, die hoffentlich in recht vielen anderen Pfarreien Nachahmung finden wird. Herzlichen Dank allen, die beigetragen haben zu diesem schönen Ergebnis, vor allem Hrn. Pfarrer Jansen und Hrn. Generalsekretär Pfarrer Schlatter aus Paderborn, dem Prediger und Redner des Tages, sowie Hrn. Kaplan Piepers, der in der Festversammlung den Ernst des Tages mit dem kölschen Humor gut zu vereinen wußte. Mit dem katholischen Gruße schloß Pfarrer Jansen die in allen Teilen erhebend verlaufene Tagung. Vivant sequentes!
PRU6100030MM:
Gr3h1bE
:::<space> B a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e<space>::<space>
Das deutsche Handwerk.
Auf Veranlassung der Kölner Handwerkskammer, sowie der Innungsausschüsse von Köln, Mülheim=Rhein, Overath und Berg.= Gladbach tagte am Freitag im Saale der Restauration Comp eine Versammlung der Delegierten und Vorstände der Innungen obiger Ausschüsse. Der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Herr Figge, wies darauf hin, daß in der heutigen Versammlung Aufklärung über die Veranstaltung der Ausstellung Das deutsche Handwerk Dresden 1915 und ihre Bedeutung für das Handwerk gegeben werden solle. In dieser Ausstellung werde das Handwerk das ganze Können, was es sich in der Werkstatt angeeinet,, öffentlich zeigen. In Dresden sei dem Handwerk Gelegenheit geboten, ohne künstlerische Bevormundung seine Erzeugnisse zur Schau zu stellen. Aus diesem Grunde habe der Vorstand der Kölner Handwerkskammer beschlossen, die Dresdener Ausstellung tatkräftig zu unterstützen. Hierauf hielt Herr Werner als Vertreter der Deutschen Handwerker=Ausstellung Dresden 1915 einen eingehenden Vortrag, in welchem er betonte, daß die große Bedeutung dieser Ausstellung darin liegen werde, daß sie keine Schaustellung toter Erzeugnisse sei, sondern ein Bild des Werdens und Schaffens gebe, wie es sich täglich in der Werkstatt des Handwerks abspiele. Dem Handwerker soll sie in reichem Maße Belehrung und Anregung vermitteln und seinen Geschmack läutern. Er soll insbesondere auch unterrichtet werden über die zweckmäßige Gestaltung des Betriebes, und der Industrie werde sie Gelegenheit geben, ihre maschinellen Erfindungen vorzuführen, die dem Handbetriebe eine wesentliche Erleichterung bringen. Um den Besuch der Ausstellung zu erleichtern, sei eine Reisesparkasse gegründet, und die wöchentlich einzuklebenden Marten vertreibe die Kölner Handwerkskammer
In der anschließenden Aussprache gaben alle Redner ihr Einverständnis mit der Beschickung und dem Besuch der Dresdener Ausstellung kund. Obermeister Stadtverordneter Oestreich sprach den Wunsch aus, daß die Behörden oder auch Privatpersonen dem Kölner Handwerker Gelegenheit geben mögen, prächtige Ausstellungsstücke anzufertigen. Geheimrat Romberg hob hervor, daß er begeistert für die Dresdener Ausstellung sei, die das Handwerk in mustergültigen Werkstätten vorführe. Der Kammerbezirk Köln werde auf der Ausstellung in Dresden eine besondere Gruppe bilden. Die Kammer sammele die Ausstellungsobjekte, die unter ihrer Leitung zur Ausstellung gelangen. Im diesjährigen Etat der Handwerkskammer sei bereits eine Summe hierfür vorgesehen. In Dresden ist eine Prämiierung in Aussicht genommen. □O
Grsehschalts- und Vereinsleben:
Fortschritte der Frauenhygiene.
Die gewaltige Bedeutung, die die Hygiene in der heutigen Zeit erlangt hat, macht sich auch auf kleineren Gebieten geltend. So ist zum Beispiel das nicht nur der Sauberkeit, sondern fast noch mehr der Gesundheit dienende Tragen von Damenbinden immer mehr zur guten Gewohnheit geworden. Etwas hindernd wirkten bislang nur die verschiedenen Mängel, die allen älteren Damenbinden eigen sind. Seitdem die zum Teil durch D..=P. geschützte Ira=Damenbinde erfunden wurde, vermag jede Dame den hygienischen Pflichten bequem und angenehm zu entsprechen.
Man verlange ein Dutzend Ira=Damenbinden zu M. 1,— im nächsten einschlägigen Geschäft und beachte genau, was der beiliegende Prospekt über die vielen Vorzüge der wirklich tadellosen, unerreichten Jra=Damenbinde sagt.
—
.) Einen Deutschen Abend veranstaltete am Samstagabend der Verein für das Deutschtum im Auslande zum Besten seiner Bestrebungen, über die sich der Vorsitzende, Hr. Wilh. von Recklinghausen, in seiner Begrüßungsansprache verbreitete. Der Verein, der nach seiner Satzung„allen politischen, religiösen
**„„„„„ Auszu
„„„„„„„
und Errichtung von deutschen Büchereien und Schulen. Das feinsinnig zusammengestellte Programm, das in Wort und Ton nur deutsche Dichter und Künstler zu ihrem Rechte kommen ließ, bereitete den zahlreich Erschienenen einen künstlerisch sehr genußreichen Abend. Da die Veranstaltung gleichzeitig eine Art Abschiedsfeier sein sollte für den nach Eisenach gehenden Sanitätsrat Dr. Herm. Wette und seine Gemahlin Adelheid geb. Humperdinck, so nahmen ihre Lieder und Gedichte einen breiten Raum ein. Sanitätsrat Dr. H. Wette trug mit kraftvollem, wohlgeschultem Organ zunächst zwei Gedichte in altsächsischem Stabversmaß vor: Gott und Götter und Heldenhain, in denen sich seine urdeutsche und tiefreligiöse Art treffend aussprach. Eine andere Dichtung: Des alten Königs Vermächtnis, brachte in kunstvoller, zu Herzen gehender Sprache eine hohe Auffassung von Herrscherpflicht und Herrscherrecht zum Ausdruck.„Mine Mauderspraok“ war ein erneutes, beredtes Bekenntnis der Treue zu seinem westfälischen Heimatland, das ja dem reichen Lebenswerke Wettes durchaus den Stempel aufgedrückt hat. Frau Käthe Küster=Herold traf beim Vortrag der drei Lieder in westfälischer Mundart von H. Wette, die A. Mendelssohn vertont hat, den volkstümlichen Ton, den Dichtung und Musik fordern, ausgezeichnet. Besonders wohl gelang der Vortrag von Rotbörsteken(Rotkehlchen); ebenso fand sich ihre modulationsreiche Altstimme mit den anspruchsloseren Liedchen zurecht, wie Schlummerlied von Adelheid Wette und dem Hochzeitslied im Maien von A. von Othegraven. Einen besonderen Genuß bot die Geigerin Therese Sarata=Kürmann, die von A. Kürmann(Klavier) und Prof. Franke(Orgel) begleitet, das-moll=Konzert von J. S. Bach vortrug. Fingertechnik und
zum Ausdruck bringen kann. Der Kölner Männer=Gesangverein sang unter Leitung von Prof. Schwartz mit alter Meisterschaft
ung unter Gaung
u. a. Rudolf von Werdenberg von Hegar und schloß die ganze Veranstaltung mit dem Dankgebet aus den altniederländischen Volksliedern von Kremser. Die wuchtigen Eingangsakkorde zu dem Deutschen Abend gab Prof. Franke mit den feierlichen Klängen des Andante und Passacaglio für Orgel von Rheinberger. Die Veranstalter dürfen den Deutschen Abend ohne Zweifel als vollen Erfolg buchen.
4 Die Westdeutsche Gesellschaft für Familienkunde am Sonntag in der Aula des Dreikönigsgymnasiums ihre erste Hauptversammlung ab. Der Vereinsvorsitzende Dr. med. Bermbach (Köln) teilte mit, daß die Zahl der Mitglieder auf 330 angewachsen ist. Die Gesellschaft wolle die Forschung auf allen Gebieten der Familienkunde anregen. Die Gründung eines Westdeutschen Archivs für handschriftliche Aufzeichnungen sei in die Wege geleitet. Die ausscheidenden Mitglieder des Vereinsrats wurden wiedergewählt. Im Anschluß an einen Rundgang durch die stattlichen Räume des Gymnasialneubaus, bei welchem Gymnasialdirektor Professor Dr. Frante führte, hielt Universitätsprofessor Dr. F. Hauptmann einen Vortrag über bürgerliche Wappenbriefe.
□) Die katholischen Alännervereine von Köln-Sülz veranstalteten am Sonntag im Elisensaal bei Breuer einen Elternavend. Den Abend eröffnete die Orchesterabteilung des katholischen Jünglingsvereins mit einem taktsicheren flott vorgetragenen Festmarsch unter Leitung des Lehrers Nolden. Sodann sprach Kaplan Siebenmorgen über Jugend und Lektüre. Der Redner verband seine beherzigenswerten Warnungen vor den Schmutz= und Schundschriften der Jetztzeit mit der Einladung zum Beitritt in den Borromausverein, der sittlich hochstehende und literarisch wertvolle Bücher besitze. Die Jugendlichen können als Mitglieder des Jünglingsverein die Bücherei gegen ein jährliches Lesegeld von 50 Pfg benutzen. Als zweiter Redner sprach Fortbildungsschullehrer Kleinertz über Zwecke und Ziele der Fortbildungsschule. Er betonte, daß diese nicht nur Lern= sondern auch Erziehungsschule sein soll. Mit großer Aufmerksamkeit lauschten namentlich die Eltern den Ausführungen des Redners. Darauf stellte die Turnabteilung des Vereins eine Anzahl schöner Pyramiden. Zum dritten Vortrage war Rektor Hennes, Bezirkspräses der katholischen Jugendvereine Kölns, gewonnen; er sprach über Jugend und Verein, sozialistische und katholische Jugendpflege und bewies aus den Schriften der sozialistischen Führer die Religionsfeindlichkeit ihrer Jugendvereine. Zum Schlusse führte die Theaterabteilung den dramatischen Einakter Blut und Kreuz eine Schreckensszene aus der Revolutionszeit mit vorzüglichem Gelingen aus. Mit dem berechtigten Danke konnte Kaplan Scheidt die Veranstaltung beschließen. 30
[7467] Merheim. Der unter Nr. 7453 gemachte Vorschlag, die beiden Merheim durch die Bezeichnung„linksrheinisch“ und„rechtsrheinisch“ zu unterscheiden, berücksichtigt zwar die geographische Lage, aber nicht den Umstand, daß dann beide Orte einen Zusatz erhalten. Der Name„Merheim“ schlechthin ist für das Merheim bei Nippes infolge seines ganz bedeutenden Flug= und Sportplatzes so eingebürgert, und zwar weit über Köln hinaus, daß eine Aenderung, und sei es auch nur eine zusätzliche, kaum durchführbar ist. Andererseits muß aber auch Merheim bei Kalk seinen Hauptnamen behalten; hat doch die ganze große jetzt einzugemeindende Bürgermeisterei nach ihm ihren Namen. Dazu kommt, daß Merheim seit 1000 Jahren kirchlicher Mittelpunkt der ganzen südlichen Bürgermeisterei war und Mutterpfarre von 6 neugebildeten kirchlichen Gemeinden ist. Unter diesen Umständen ist eine Namensänderung ausgeschlossen, aber ein passender Namenszusatz zur Unterscheidung am Platze. Der Zusatz„Bergisch“ berücksichtigt nun: 1) die Geschichte; denn Merheim war einer der besten Gaue des Bergischen Landes(Großherzogtum Berg). Noch heute ist ein Sprichwort im Volksmunde, das von Merheim im Land(Bergisch) spricht; 2) die geographische Lage; denn die Bürgermeisterei grenzt unmittelbar an die eigentlichen Berge. Durch die Eingemeindung wird Köln unmittelbarer Nachbar der Bürgermeistereien Berg.=Gladbach und Bensberg; 3) die wirtschaftliche Lage; denn zwischen dem bergischen Land im engsten Sinne und dem zukünftigen rechtsrheinischen Köln hat immer ein reger Handelsverkehr stattgefunden, und es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß dieser Verkehr sich noch bedeutend steigern wird; 4) wenn man will, auch die soziale Lage; denn viele Bergische haben sich im Bereich der jetzigen Bürgermeisterei Merheim niedergelassen, und noch fortwährend vollzieht sich die Einwanderung aus dem bergischen Land, und zwar nicht zum Schaden der Bevölkerung. Merheimer.
Standesamt der Stad: Köln.(Vom 16. März 1914)
Sterbefälle. Heinr. Palm, Hülfszollausseher, 71., Landsberzstraße 47.- Wwe. Katharina Könen geb. Fils, 82., Quentelstr.-4. Wwe. Anna Barbara Scherer geb. Sichen, 87., Maria=Hufstr. 12. Heinr. Eilert, Schreiner, 53., Moselstr. 14.— Gertrud Hahn ged. Friesdorf, 34., Huhnsg. 38.- Frz. Jol Nodle. Aellner, 49., Cäcilien= kloster 3.— Vertrud Humpfle, 19 J. Katharinengraben-11. Brune Metzsch, Bildhauer, 28., Isabellenstr. 6.- Johann Kahlenberg, Kellner, 41., Unter Sachsenhausen 22.- Wwe. Maria Anne Lamersweiler geb. Jacklen, 83., Klingelpütz 51.- Maria Wagnegs=1., Eigelstein 10.- Christine Zimmermann—
(Landkreis Kölnj.- Wwr. Jos. Heinr. Edelto
Ursulastr. 40.- Janob Wolter, Schneiderges.,
Genovefa Doll, 80., Schwalbeng..- Christina K.
35., Berlich 29.- Wwe. Katharina Levering geb. Peter, 71., Allerheiligenstr. 12.- Maria Weidenfeld, 15., Agrippastr. 26. Johann Kreos, 1.,'te Wallg. 12.- Wwe. Katharina Claßen geb. Thomes, 61., Rinkenpfuhl 40.- Max Jahn, o.., 55., Lungengasse 6. Wwr. Tillmann Zeyen, o.., 76., Im Weichserhof 41.- Martin Schmitz, 23., Weverstr..- Paul Odenthal, 1., Kämmerg. 31-33. - Philipp Allerödder, o. R. 40., Gr. Spitzengasse 47.
Standesamt Köln-LingeniHal.(Vom 16. März 1914.)
Sterbefälle. Henriette Mathilde Konrad, 5 J. 3., Sülz. Rheinbacherstr. 20. Klara Kraus geb. Schmitz, 35., Krielerstr. 100. Leonhard Jos. Lehmacher, 2 J. 10., Marienfeld(Krs. Sieg).-Wlih. Ludwig Schiller, Kaufm., 52., Köln, Blaubach 41.- Walter Kesselfabrikant, 51., Linz(Krs. Neuwied).= Wwe. Margareta Braun geb. Schmitz, 55., Böln, Melchiorstr. 28.- MatthiasBurger, 10 M.
Shcchrernerrenen r
= Stimmen aus dem Leserkreis::
##rdatnon üdermmmt für den Indalt der an dieser Stelle zum üb 3 druck kommruden Zuschuiften aus dem Beserkrus keine Verantwortung. Sie 2 „ i9 derrtt, etwaige Richtiastellungen der Gegenseite zur Klärung des= 5 * Sachverhalts auch zu verostentlichen.]
Se viise BoOt-OrREPOORCOREALTLPCSRRMSDNTSRRDETSOTLUTSLETSTECE19T
2465 Aus Efferen. Es ist erfreulich, zu vernehmen, daß den Kölner Bürgern im künftigen Frühjahr und Sommer die Wege in bestem und plagefreiem Zustande erscheinen sollen. Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir auf einen Mißstand aufmerksam zu machen, der dringend der Abstellung erheischt. Die seinerzeit an der Klosterstraße, einige 100 Meter von der Luxemburgerstraße entfernt, geschaffene Senkgrube empfehle ich einer eingehenden Ortsbesichtigung. Hoffentlich genügt dieser kurze Hinweis, daß sich die maßgebenden Behörden einmal mit dieser Angelegenheit befassen. A.
2466 Mehr Räcksicht. Schreiber dieses ist nun schon mehrere Male in die Lage gekommen, den Personenzug der Rheinuferbahn, der abends.34 Uhr ab Trankgasse fährt, zu benutzen. An der Haltestelle vor Rodenkirchen und in Rodenkirchen selbst steigen nun eine solchr Anzahl von Arbeitern aus den Fabriken von Bayenthal und Rodenkirchen ein, daß der Wagen, worin ich saß, jedesmal im Augenblick überfüllt war. Ob es in dem anderen Wagen ebenso war, kann ich nicht beurteilen. Doch wurde mir von Arbeitern erklärt, diese seien auch so überfüllt, was jeden Abend bei diesem Zuge zu beobachten wäre. Die Direktion, die vielleicht gar nicht über den wahren Sachverhalt unterrichtet ist, würde sich die Sympathie vieler erwerben, wenn sie hier einmal nach dem Rechten sehen wollte und event. einen Wagen mehr fahren ließe. L.
Köln, Follerstr. 88 Elisabeih März, 2., Sülz, Weyerthal 45.. Heinr. Friedr. Moorläder, Restauratenr; 53., Köin, Rothgedetbach 37.- Susanna Pützfeld geb. Stamm, 28., Sülz, Sälzburgstr. 36.
- Vwr. Theodor Schlömer, o.., 59., Ehrenseld, Sömmeringste. 68.
- Wwe. Emilie Wirtz geb Gebauer, 59., Köln, Quentelstr.-6.- Jes. Weidenbach, 1 J. 3 M. Köln, Friesenw. 71.
Standesamft Köin-Ehrenzeld.(Vom.—14. März 1914.) Sterbefälle. Erna Ischuckeit, 3., Marienstr. 20.- Friedrich 39., Sudbelrather 353.- Charlotte Rumpff, 1 J. 5., mannstr. 18.- Helene Blank, 5 J. 5., Subbelratherstr. 295. Heinr.
Naaf, 3 J. 5., Iltisstr. 25B.- Guiseppe De Spirt, 2., Klarastr. 61.
u Maaann sannn
Sachgemäße Schuh-Reparaturen
Beste Handarbeit- Bestes Material.
Ihre Schuhe halten noch mal so lange, wenn dieselben bei einer Reparatur der frühern Form entsprechend behandelt werden. Abholung und Wiederzustellung innerhalb 3 Tagen.
W
Maus A.
P7.
Sesen
Scilall-Haus Ane Las
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche
Fernsprecher A 2325
Alleinverkauf der berühmten„Herz“-Schuhe.
R
soll man von 3 uns 18 wissen?
Die Aerzte verordnen den Sodener Warmbrunnen No. 3 bei chronischen Kehlkopf= und Rachenkatarrhen, reichlicher Schleimabsonderung usw. Der Brunnen mindert den Husten und führt die Schleimabsonderung in normale Grenzen zurück. Er wirkt glänzend bei Bronchialtatarrhen besonders skrofulöser Kinder, und chronischer Verschleimung alter Leute. Der Wiesenbrunnen No. 18 wird u. a. verordnet gegen Stauungskatarrhe der Luftwege, und er wirkt außerordentlich günstig auch auf den Verdauungstrakt ein. Aus diesen beiden Quellen werden Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen geFays
wonnen. Der Name Fay vo: heit dieser Pastillen. Die(
allem garantiert für die AechtSchachtel kostet 85 Pfg. 4°
Der Kaffee ist bei Arterienverkalkung absolut zu verbieten oder nur durch den
Kaffee Haa, den cosseinfreien Bohnenkaffee, zu ersetzen.
(Zeitschrift für Balncologie 1908. Heft).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Dienstag, 17. März 1914
Seite 5.
lag, die „rechtsse Lage, atz erzeim bei atzes so derung, dar ist. tnamen Bürgereim seit Bürgerschlichen iderung heidung die Gergischen vort im cht; 2) rittelbar d Köln ich und rgischen en Köln ist mit deutend nn viele Nerheim
nderung der BeAimer.
1914)
ndsbergr.-d. str. 12. hn
Cäcilien=
Bruno
enberg,
amers.
9.,
a Wei
Breuer, J. AllerJohann Thomes, gasse 6. Martin g. 31-33.
r3 1914.) z. Rheinr. 100. ).- Wilh. er Feld, Braun 10 M. hal 45.
trgstr. 36. naste. 63. 6.— Jef.
trs 1914.) Friedrich M.
Heinr. arastr. 61.
rehe
Schuhe
ssen?
in No. 3 reichlicher en Husten en zurück. ers stroer Leute. et gegen ordentlich en beiden tillen gedie Aecht4*
lkung
den
reien
).
Pag e
RROR
K
—
s
Ung
—
811
#dp o del
Arbeitez Ger Ser##, 10
#
Sehas Ohe Aer
—
11-=
chen
151
*
Die elegante Mode
des Frühlings und Sommers
ist in ihren vielseitigen, markanten und vornehmen Erscheinungen zu einer überaus schönen und sehenswerten
„II
IMN MAAL
11—
Ausstellung m ersten Stock
meines Hauses
r
i
——
vereinigt worden. Alle aparten Neuheiten der Saison sind vertreten und an Reichhaltigkeit, Eleganz und Schönheit steht diese Modenschau einzig da. Um freie zwanglose Besichtigung wird höflichst gebeten.
Mm
it
Kaufhaus Carl Peters □
Breitestraße— Zeppelinstraße.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74 a Dienstag. 17. März 1914
30010002
u Theater und Konzerte:
(0) Mand-Diano-Haus. Vergangenen Dienstagabend 8 Uhr fand im Mandhause Kaiser Wilhelin=Ring 38 ein Duca= und Ducanola=Konzert statt. Ladet schon der prächtige Bau mit seinem architektonisch schönen Saale zu einem Besuche ein, so tut dies um so mehr noch die Reichhaltigkeit des Konzertprogramms und die großartigen Leistungen des Duca= und Ducanola=Apparates. Der Abend begann mit der Duca=Wiedergabe von Wagners Feuerzauber aus der Walküre nach dem Spiel von Prof. A. Grünfeld. So präzise arbeitete der Duca=Apparat, daß man den berühmten Liebling der Wiener in Person an dem Instrumente sitzend glaubte. Alsdann wurde auf dem Ducanola die Polonaise in Cis-moll von Chopin durch Herrn Adrien Felumb aus Kopenhagen in vornehmer Auffassung zu Gehör gebracht. Fräulein Elisabeth Thiemann aus Dortmund trug dann mit gut geschulter Altstimme Lieder von Saint=Saëns, Brahms, Schubert und'Albert vor, wobei Herr A. Felumb auf dem Ducanola feinsinnig begleitete. Ein Konzert Etude„automne“ von Chaminade auf dem Ducanola beschloß den genußreichen Abend. Reicher Beifall lohnte sämtliche Darbietungen.
C) Im Café Runge ist für den Monat März wieder der zwölfjährige jugendliche Violinvirtuose Erwin Ruprecht eingekehrt. Der junge Künstler ist durch sein seelenvolles, herrliches Spiel dem Kölner Publikum aus früheren Jahren wohl bekannt. Auch in diesem Jahre übt er wieder täglich eine große Anziehungskraft aus; das beweist der auffallend starke Besuch. So ließ u. a. das Konzert-dur Nr. 7 von Beriot kaum einen Wunsch noch offen; sein meisterhaftes Spiel löst jedesmal bei den zahlreichen Zuhörern stürmischen Beifall aus. Der auch allabendlich auftretende Heldenbariton Francois Durand von der großen Oper in Amsterdam verfügt über ein mächtiges, klangschönes Stimmaterial. Das am vorigen Donnerstag von 32 Musitern der Granzowschen Kapelle ausgeführte Sinfoniekonzert hatte sich, wie stets Donnerstagsabends, eines glänzenden Besuches zu erfreuen. Die Werke der nordischen Komponisten, denen dieser Abend speziell zugedacht, waren eine Glanzleistung.
(A) Das letzte Philharmonische Donnerstag-Ronzert im
Fränkischen Hofe gab Frl. Trude Rings Gelegenheit, ihr Können zu beweisen. Die Sängerin hatte sich keine leichte Aufgabe gestellt, als sie die Senta=Ballade aus dem Fliegenden Holländer zu ihrem Vortrage wählte, löste diese aber so zufriedenstellend, daß sie, dem anhaltenden Beifall des Publikums nachgebend, das Frühlingslied von Gounod als Zugabe folgen lassen konnte. Beide Stücke wurden vom Orchester begleitet. Aus dem reichhaltigen, von Hrn. Lattermann sorgfältig zusammengesetzten Programm erzielten noch besonderen Beifall Ballettsuite; Sylvia von Delibes, Ouverture Die Hebriden von Mendelssohn und Die Moldau von Smetana.
() Dianolakonzert. Am 13. d. M. veranstaltete die Firma
Ibach in ihrem großen Saale am Neumarkt ein Abendkonzert vor geladenen Gästen. Die schönsten Pianolastücke vom Tage vorher wurden wiederholt. Freudig begrüßt erschien wieder Paul Mania am Mustel=Kunstharmonium, wo er zuerst drei von Franz Michälek bearbeitete Tonstücke aus Wagners Meistersingern und Lohengrin in ausgezeichneter Weise zum Vortrage brachte. Später spielte er noch vier eigene Bearbeitungen aus Wagnerschen Opern und fesselte damit die Aufmerksamkeit der vornehmen Gäste in hohem Grade. Starker und wiederholter Beifall bewog ihn, noch seine Gavotte zuzugeben. Der andere Künstler war Hr. Opernsänger Willy Rütten, der am Kölner Konservatorium von Hrn. Thiele ausgebildet worden ist. Sein Bariton erinnert sehr an Liszewski, sein Tonumfang ist groß, sein Vortrag schwungvoll. Neu, aber höchst interessant war für uns Petrus Klage von Brandts=Buys, von Mania auf dem Mustel begleitet. Der Komponist schildert da die Reue des Apostels über die Verleugnung Christi. Später erwarb sich der Sänger noch mit dem bekannten und beliebten Prolog aus Bajazzo, vom Pianola(Hr. Dung) begleitet, lebhaften Beifall.
Kölner Konzerte.
Von den drei Schwestern Elvira, Fränne und Alice Schmuckler, die im großen Konservatoriumssaale konzertierten sind Elvira und Fränne, die beiden Geigerinnen, fertige Künstlerinnen auf ihrem Instrument, Alice, die Begleiterin am Flügel, noch eine werdende. Elvira, die Aelteste, die schon in jungen Jahren zu Ruf gelangte, hat gehalten, was sie damals schon versprach: sie ist eine Meisterin der Bogenführung, also des beseelten, verinnerlichten Tones, der mir nur früher noch edler gebildet zu sein schien, und des schwungvollen Vortrages. Fränne steht ihr an technischer Virtuosität und an Musikalität, wie die Serenade von Sinding für zwei Violinen und mehrere Solostücke zeigten, kaum nach. Ihr Ton hat Fülle und Intensität, nur war, wohl infolge äußerer Veranlassung, die Reinheit einige Male nicht zweifelsfrei. Das Schwesterntrio, dem man, wenn jetzt Elvira sich wieder mehr dem Konzertsaale widmet, bald überall Aufmerksamkeit schenken wird, hatte einen starken und lebhaften Erfolg.
Bruchs-moll=Konzert mit Klavierbegleitung zu hören, ist kein Genuß. Ilse Beda Duttlinger, die es im Dischsaale spielte, hat damit keinen glücklichen Griff getan. Sie ist eine Schülerin von Prof. Auer in St. Petersburg, wie ihr der voll aus der Saite gezogene Ton und der leichte Bogenstrich gerne bezeugen, musikalisch und technisch ist ihr Spiel indes noch nicht zu voller Konzertreife abgeklärt. Das Beste bot sie in Griegs=dur=Sonate, wenngleich auch diese im einzelnen ungleich geriet, und in den kleineren Sachen von Gluck und Couperin, die zum Teil erst die Bearbeitung Kreislers zu Violinstücken gemacht hat. Der begleitende Pianist, Dr. Wilhelm Scholz, hat einen wenig bestechenden Klavierton und poltert gern in einem ff.=Kraftspiel.
Das Gürzenich=Quartett der Herren Bram Eldering, C. Körner, Jos. Schwartz und Friedr. Grützmacher brachte in I<space> s e i n e m<space> l e t z t e n<space> K o n z e r t e<space> a u s s c h l i e ß l i c h<space> W e r k e<space> v o n<space> B r a h m s<space> z u r<space> A u f <space>
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. März 1914
Die Anfänge des Christentums
in den Rheinlanden.
Aeußerst dürftig, dunkel und entstellt sind die Nachrichten über die Verbreitung des Christentums in den Rheinlanden. Erst die ungeahnten Fortschritte der historischen Wissenschaften und die zahlreichen Denkmalfunde der letzten Jahrzehnte ermöglichen die Feststellung der bei diesem Prozesse wirksamen Kräfte, der zeitlichen und örtlichen Angelpunkte der Bewegung und einzelner wichtiger Tatsachen aus dem Leben der Gemeinden. Die Legende läßt die angeblichen Apostelschüler Eucharius, Valerius und Maternus in Trier, Köln und Tongern, Klemens in Metz und Crescens in Mainz das Christentum einführen. Geschichtlich unhaltbar ist die Christianisierung der Rheinlande im ersten Jahrhundert; dagegen ergibt sich aus den von L. Duchesne trefflich bearbeiteten Bischofskatalogen, zusammengehalten mit sicheren historischen Tatsachen, daß Eucharius und Valerius die beiden ersten Bischöfe von Trier in der zweiten Hälfte des dritten Jahrhunderts, Maternus der erste Bischof von Köln und Klemens der erste Bischof von Metz im Anfange des vierten Jahrhunderts gewesen ist. Um die durch die Zurückdatierung des Maternus in der Trierer Bischofsliste entstandene Lücke auszufüllen, hat man seit dem ausgehenden elften Jahrhundert andere Bischofsnamen zunächst aus der Tongerer Liste eingeschoben. Die von der Legende behauptete Einrichtung eines christlichen Bethauses im Metzer Amphitheater haben die jüngsten Ausgrabungen als wahr erwiesen; nur gehört der auf den ersten Bischof Klemens zurückgeführte Bau nicht dem ersten, sondern dem Anfang des vierten Jahrhunderts an. Weit älter als die episkopale Verfassung der rheinischen Christengemeinden ist ihr Ursprung: nach einem unwiderleglichen Zeugnis des h. Jrenäus, Bischofs von Lyon, bestanden solche bereits um 185, und wir müssen Irenäus selbst als ihren geistigen Vater und ersten Oberhirten betrachten. Das Christentum wurde aber nicht, wie man vielfach noch heute annimmt, durch christliche Legionäre dem Rheinlande vermittelt— das Heer bildete im Gegenteil die Hauptstütze des Heidentums—., sondern wie alle übrigen Kulturelemente durch den bürgerlichen Verkehr(Kaufleute, Handwerker, Künstler, Sklaven), der es in die engste Beziehung zu Südgallien(Lyon, Marseille) und durch dessen Vermittelung zum hellenistischen Orient setzte: daher der griechisch=orientalische Einschlag, der sich
mannigfach im rheinischen Frühchristentum bemerkbar macht. Dank den günstigen örtlichen und politischen Verhältnissen, vor allem der Forderung durch die Kaiser Konstantins und Konstantin, erreichte die früheste und höchste Blüte die Trierer Gemeinde, die einen Athanasius, Ambrosius, Hieronymus und Martin von Tours in ihrer Mitte sah, danach die Kölner, deren Bischof Maternus als Vertrauensmann des Kaisers, als Mitglied des Episkopates und als Glaubensprediger, eine überragende Stellung einnimmt. Von Trier und Köln aus verbreitet sich das Christentum an der Mosel, an der Saar, rheinauf= und abwärts; die Trierer und Kölner Bischöfe greifen bedeutsam in den Kampf gegen den Arianismus ein; wir hören von christlichen Kirchen in Trier, Köln und Mainz. Um die Wende des 4. und 5. Jahrhunderts bricht die römische Herrschaft am Rhein zusammen. Trier und Metz bleiben noch 50 Jahre römisch und werden jetzt zu christlichen Städten. Nach einem weiteren Menschenalter hebt mit der Taufe Chlodwigs die Bekehrung der Germanen in größerem Maßstabe an: es beginnt die deutsche Kirche.
Wie die äußere Entwickelung des rheinischen Christentums von Irenäus dem Griechen über Konstantin den Römer zu Chlodwig dem Deutschen führt, so ist auch seine innere Entwickelung im allgemeinen durch diese Formel gekennzeichnet. Seine erste Verbreitung fand es durch Fremde(Griechen, Orientalen, Römer) bei ihren Landsleuten und romanisierten Galliern; der Bekehrung der Kelten
OU
□
Kunst und Wissen
und Germanen stand das Hindernis der Sprache und das zähe Festhalten dieser Völker am Nationalen, besonders an ihrer Landesreligion im Wege. Dazu kam als weiteres Hindernis die Konkurrenz anderer, zumal orientalischer Religionen(Dienst der Kybele, der Isis, des Sol Sarapis, des Juppiter Dolichenus usw.) und des religiösen Synkretismus, der einem verwaschenen Monotheismus die Wege bereitete. Den gefährlichsten Gegner hatte das Christentum an dem im Rheinlande außerordentlich verbreiteten Mithrasdienste, der ihm, äußerlich betrachtet, sehr nahe stand und mit den nationalen Gottheiten in tolerantester Weise Kultgemeinschaft einging, während das Christentum solche aufs entschiedenste ablehnte. Auch Märtyrer besitzt unsere Frühkirche: das Soldaten= und das Jungfrauenmartyrium in Köln hat als historische Tatsache allen Angriffen der Kritik standgehalten, und das Martyrium des heiligen Albanus in Mainz darf ebenfalls als geschichtlich gelten. Einen interessanten Belag für die Schärfe, mit der das Christentum gegen das überwundene Heidentum vorgegangen ist, bietet das 395 zerstörte Mithraeum von Saarburg, in dessen Trümmern die Christen dem getöteten Priester ein schimpfliches Grab bereitet haben.
Am meisten kommen für die Illustration der geschichtlichen Ueberlieferungen die Gräber in Betracht, seit dem vierten Jahrhundert vielfach zu Cömeterien vereint(Trier, Köln, Mainz), die sich um Begräbnisstätten von Heiligen gruppieren. Hier und an anderen Punkten vor der Stadt waren auch die ältesten Kultorte, während erst später kirchliche Gebäude innerhalb der Städte entstanden(Dom von Trier, St. Peter auf der Zitadelle in Metz). Die Sarkophagplastik ist nur durch den Noesarkophag in Trier vertreten. Hier haben sich auch die meisten und wichtigsten Grabinschriften gefunden; dann folgen Mainz und Köln. Die Gräber liefern uns auch die größte Ausbeute an Erzeugnissen der frühchristlichen Industrie. Besondere Hervorhebung verdienen der in Phrygien aus Zedernholz gefertigte und in Trier mit goldenen und silbernen Zierstücken geschmückte Sarg des h. Paulinus, die kostbaren gravierten Gläser und Goldgläser mit christlichen Darstellungen, die wohl ausschließlich in Köln hergestellt sind, über das vierte Jahrhundert hinaufreichen und jedenfalls zum Teil eucharistischen Zwecken gedient haben; endlich der sicher dem dritten Jahrhundert angehörige eucharistische Löffel des Schnütgen=Museums in Köln mit der Darstellung des Lebensbaumes in Niello= und Goldtauschierarbeit das Werk eines griechischen Künstlers in Köln, das zur Spendung der h. Kommunion nach orientalischem Ritus diente.
So lückenhaft auch das Bild ist, das die Forschung von den Anfängen des Christentums am Rhein zu entwerfen vermag, es legt doch beredtes Zeugnis ab von der wunderbaren Siegeskraft, die der Religion des Kreuzes innewohnt.
Mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten die Zuhörer dem fünfviertelstündigen Vortrage des beliebten Redners, Prof. Dr. Klinkenberg(Köln), der unter umfassender Beherrschung der Ergebnisse der historischen Einzelforschungen und der zahlreichen Dentmäler, die in neuester Zeit der Spaten aus dem duntlen Schoße der Erde zutage gefördert hat, in großen Zügen die allmähliche Christianisierung der Rheinlande schildecte. Reicher, oft wiederholter Beifall wurde ihm für seine fesselnden Ausführungen gespendet. Der Vortrag fand auf Veranlassung der Vereinigung atademisch gebildeter Katholiken Kölns statt.
*
Ueber Das Rheinland um die Wende des 18. hunderts und seine Angliederung an Dreußen hielt am 7. März Geh. Archivrat, Archivoirektor Dr. Mar Bär(Koblenz) in der Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde einen öffentlichen Vortrag, dem u. a. der Rektor der Bonner Universität, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. A. Schulte beiwohnte. Der Vortragende schilderte zunächst die wirtschaftlich=geographischen Unterschiede, die zwischen den einzelnen Gebieten des Rheinlandes am Ausgange des 18. Jahrhunderts bestanden. Noch größer war freilich die politische Verschiedenheit: Kurfürstentümer, Herzogtümer, Abteien, Grafschaften usw. wechselten in bunter Reihenfolge ab. Mit Ausnahme der niederrheinischen Gebiete, mit Preußen und Kurpfalz verbunden, waren die rheinischen Staatsgebilde durchaus überlebt.
führung:-moll=Quartett,-dur=Sextett und die Violinsongte Adur op. 100, also feinste Kammermusik in jener hingebenden Art der Ausführung, die unser Gürzenich=Quartett auszeichnet. Die Sonate wurde von Bram Eldering und Frl. Hedwig Meyer. deren fein pianistische Kultur sich an Brahms nicht geringer als an Beethovlu erweist, besonders in den ersten Sätzen prachtvoll gespielt und erzielte verdientermaßen starken Beifall. Im Sexten waren die Herren M. Zitzmann und H. Renger an die zweiten Pulte beigezogen worden, die sich mit den Herren des Quartetts zu einem trefflichen Zusammenspiel vereinigten.
In der Musikalischen Gesellschaft leitete Prof. Arnold Krögel den letzten Abend. Mit Beethovens Coriolan=Ouvertüre und der Symphonie Nr. 7 von Haydn hatte er einen rauschenden, der schwungvollen Wiedergabe angemessenen Erfolg. Gesangssolistin war Frl. Tony Jordan aus Magdeburg, die mit ihrem klang vollen, gut geschulten Mezzosopran und dem beseelten Vortrag einer Konzertarie von Astocga und mehreren Schumannschen Liedern starke, nicht gewöhnliche Wirkungen erzielte, und lebhaft gefeiert wurde.
Das engste Privatinteresse überwucherte alles andere; große Staatsaufgaben wurden nicht gelöst. Das Militärwesen lag sehr im Argen, Köln hatte etwa 1000 Soldaten, Trier 1200. Die ganz kleinen Staaten hielten überhaupt keine Truppen. Ebenso mangelhaft war das Unterrichtswesen, wenn auch dem letzten Kurfürsten von Trier, Clemens Wenzeslaus, Verdienste um das Bildungswesen nicht abzusprechen sind. In den geistlichen Gebieten wurde eine strenge Bücherzensur gehandhabt; die Werke der damals gerade in Blüte stehenden deutse#en Literatur konnten sehr leicht von der Zensur getroffen werden##
Stapel und Zölle aller Art beeinträchtigten Handel und Verkehr; dazu kam die große Verschiedenheit des Rechtes und der Rechtspflege. Besonders die Sicherheitspolizei litt sehr darunter; die Folge war ein erschreckendes Ueberhandnehmen des Räuber= und Diebeswesens am Rhein.
1794 ergoß sich über diese Zustände alles hinwegschwemmend die Revolution. Die bisherigen Machthaber, vor allem die Kurfürsten von Köln und Trier, ließen Land und Leute im Stich. Der Plan einer zisrhenanischen Republik scheiterte freilich, trotz der Förderung durch die französische Behörde, trotz der Begünstigung dieser Idee durch Görres. 1797 wurde alles Land links des Rheines mit Frankreich vereinigt. Alle bisherigen politischen Bande wurden gelöst, und das Netz der französischen Präfektur über das Rheinland gespannt. Aus der Aenderung der Verhältnisse erwuchsen namentlich den Bauern große Vorteile. Bald wurden aber auch die Nachteile des neuen Systems fühlbar. Neben der Habsucht der neuen Machthaber wirkten bald die französischen Steuern, die an die Stelle der willkürlichen Erhebungen getreten waren, außerordentlich drückend. Außerdem griff die Einführung des republikanischen Kalenders tief in das Wirtschaftsleben ein. All' dies führte dazu, daß die Bevölkerung der Rheinlande aus der Umwälzungsperiode(1794—1797) ohne republikanischen Sinn entwickelt zu haben, in die napoleonische Zeit eintrat. Napoleon stellte die katholische Hierarchie wieder her und führte den christlichen Kalender wieder ein. Aber trotz der Einführung des Code Napoléon im Jahre 1804, trotz der Förderung des Polizeiwesens und trotz der redlichen Verwaltung einiger Präfekten— Begeisterung für Napoleon und Frankreich zeigte sich nirgends in den rheinischen Departements; man ertrug die Fremdherrschaft, weil nationales Leben nicht vorhanden war. Eine Fühlungnahme mit dem übrigen Deutschland war zudem durch eine scharfe Zensur sehr erschwert.
So herrschte denn im Rheinlande im allgemeinen Ruhe, als Napoleons Stern in Rußland sank; nur die bergischen Bauern versuchten einen Aufstand. Erst die Tat Blüchers in der Neujahrsnacht 1813/14, das Erscheinen der Kosaken im Kastorhofe zu Koblenz weckten auch in den Rheinlanden Begeisterung. Es folgte die Besitzergreifung des Gebietes durch Preußen, das nicht ohne schwere Bedenken die Angliederung vornahm.
Den Plan„intermediärer“ Staatenbildungen als Schutzwal Preußens gegen Frankreich verfolgten die preußischen Staatsmänner auch noch nach der Schlacht bei Leipzig. Preußen verlangte Sachsen, wollte aber dafür ein albertinisches, intermediäres Reich mit Bonn als Hauptstadt gegründet sehen. Diesen Plan vereitelte jedoch Talleyrand; er zwang Preußen das rheinische Gebiet wieder auf.
Die Einfügung und Verschmelzung der Rheinlande in den preußischen Staatsorganismus war aber eine schwere, lange Zeit in Anspruch nehmende Aufgabe. Nach zwei Menschenaltern jedoch waren die Rheinlande eng mit Preußen verwachsen:
(A) Bonn. Die Ehrengaben aus der Hohenzollern= und der von Diergardt=Stiftung für das S. S. 1914 sind folgenden Studierenden der hiesigen Universität verliehen worden: stud. theol. cath. Joseph Schulte Wieschen aus Oberhausen und Gerhard Roth auSpich, stud. theol. ev. Viktor Pleß aus Münster i. W. und Ludwig Uhrens aus Vilich=Rheindorf, stud. jur. Hans Goergen aus Wallerfangen und Peter Toll aus Süchteln, stud. med. Kurt de WeldigeCremer aus Bonn und Georg Albrecht aus Bonn, stud. hist. Rudolf Reuter aus Köln=Nippes, stud. philol. Peter Schwister aus Bonn und stud. rer. nat. Wilhelm Bollweg aus Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74&a Dienstad. 11. März 1914
Neues
aus Köln
() Em Birbäumche.
Die Inhaber der alten Kölnischen Brauereien gaben ihrem Geschäft höchst selten ihren eigenen Namen. Mit Vorliebe wählten sie Namen aus dem Tierreiche. Auffallend ist, daß eine der ältesten hiesigen Brauereien bis jetzt noch ohne eine solche Benennung geblieben ist, wir meinen die am Ursulamarkt, in Wirklichkeit Ursulastraße—7. Alte Kölner kennen sie noch als Brauerei Bardenheuer, die jetzige Generation bezeichnet sie gewöhnlich als Brauerei Vogel; der jetzige Besitzer, Hr. Lambert Gatzweiler, hat für sein Geschäft nun auch einen historischen Namen gewählt und dessen gesetzlichen Schutz beantragt: es heißt von heute ab Em Birbäumche. Diese Brauerei(nicht das jetzige Gebäude) ist älter, als die meisten Kölner wissen. In der für unsere Stadt höchst interessanten Schrift Schebens: Die Zunft der Brauer finden wir Seite 103 eine den Pfarrakten von St. Maria Himmelfahrt(Jesuitenkirche) entnommene Notiz: „Wir, Jungfrau Barbara und Jungfrau Sibylla Lommeder verehren den wohlehrwürdigen patrivus der Societät Jesu zu Cöllen zu Nutz und Fortpflanzung der Bruderschaft der Todesangst Jesu Christi jede: dausend cölnische Dahler, so gemelte patres sollen empfangen von unserm Brauhaus bei St. Ursula gelegen.“ Scheben fährt nun fort:„Christian Lommeder scheint demnach in der Brauerei am Ursulaplatz bzw. an der Ursulastraße—7 geboren zu sein und der Familie dieses Haus noch 1684 eigentümlich gehört zu haben. In dem Hause Rom(auf Rom, jetziges Weinhaus Kroth=Kreuzberg. Der Ref.) wohnte derselbe vom 21. Februar 1639 bis zu seinem Todestage, 5. September 1679 zur Miete.“
Was nun den gewählten Namen Em Birbäumche betrifft, so kommt er allerdings auch an einer anderen Stelle vor. Scheben zahlt in dem erwähnten Buch unter den Zunftmeistern des 18. Jahrhunderts einen Heinrich Reusch auf als Meister zum Birnbäumchen Unter Sachsenhausen, alte Nr. 3830, neue 47—49(bis vor kurzem Oppenheimsches Palais). Dort mag den damaligen Besitzer vielleicht die Vorliebe für die süße Frucht auf diesen Namen gebracht haben. Hier am Ursulamarkt sind es aber mehr geschichtliche Gründe. Herr Gatzweiler fand auf der hinteren Abschlußmauer seines Hofes ein altes Steinbild. ein Birnbäumchen darstellend, das Herrn Geheimen Baurat Heimann veranlaßte, Nachforschungen über seine Herkunft und Bedeutung anzustellen. Seiner Anregung und Mithülfe verdanken wir auch
die vorliegenden Notizen. Dieses Bäumchen war das Wappenschild einer alten Kölner Familie aus der unmittelbaren Nähe des Ursulamarktes. Fahne berichtet in seiner Abhandlung: Der erste Kölner Dom und seine Umgebung nach den Schreinsurkunden Seite 37: Ihm gegenüber auf der Ecke des Büchel und der Maximinenstraße(jetzt Nr. 10 Eigelstein) ist ein großes steinernes Haus, welches nach seinem ersten Besitzer Meilachs Haus, im 13. Jahrhundert aber schon Zum Birnbaum hieß und diesen Namen bis zur Stunde als Hausschild in seinem Giebel ausgehauen hat. Es war, soweit die Urkunden zurückreichen, ein Brauhaus. Aus ihm ist ein kölnisches Patriziergeschlecht vom Birnbaum, de piro, hervorgegangen.
Brauerei, Steinbild und Namen blieben Jahrhunderte lang bei diesem Hause. Einem Erlaß des Magistrats vom Jahre 1412 gemäß bestanden in diesem Jahre in Köln 21 zunftmäßige Brauereien, von denen an 5. Stelle die„zum Birnbaum“, Ecke der Maximinenstraße, genannt wird. Die Jahreszahl 1761 unter dem Steinbild kann also nur Bezug haben auf das Alter des Hauses, auf dem es angebracht wurde. Das Bild selbst ist, wie oben gesagt, viel älter: Nach 1797 nennt Scheben einen Brauer namens Wilhelm Engels als Inhaber des Birnbäumchens in gen. Hause, anfangs des 19. Jahrhunderts war dort Heinrich Korschildgen Wirt. Das hiesige Adreßbuch vom Jahre 1848 bezeichnet Nik. Jos. Engels als Inhaber des Birnbäumchens, das anfangs der 60er Jahre nur noch„das Bäumche“ genannt wurde. Im Jahre 1868 wurde das Haus niedergelegt, weil die Eisenbahnanlagen dies notwendig machten. Nach einer Mitteilung des Kommerzienrats Jos. Bardenheuer hat dieser damals aber das Steinbild erworben und es in seiner Brauerei Ursulastraße—7 hofwärts anbringen lassen. Eigentlich hätte man nun von diesem Zeitpunkte ab die Brauerei schon„im Birnbäumche“ nennen können. Das Birnbäumchen hat jetzt seinen Platz an der Front der Brauerei Ursulastraße—7 erhalten. Rektor a. D. Hirtz.
(4) Zur Verlegung des Landratsamtes von Mülheim
(Rhein) nach Berg.-Gladbach. Gestern nachmittag hatte sich eine Anzahl Kreistagsabgeordnete im Saale des Savoyenhotels eingefunden, um Stellung zu nehmen zur Beschlußfassung der Kreistagssitzung vom Juli 1913, wonach das Landratsamt von Mülheim nach Berg.=Gladbach verlegt werden soll. Die Versammelten waren der Ansicht, daß der Beschluß nicht ordnungsmäßig gefaßt worden sei. Sie faßten eine Resolution, die auf folgenden Schluß hinausläuft: Wir stellen den Antrag auf unverzügliche Zusammenberufung des Kreistages mit der Tagesordnung: Aufhebung des Beschlusses vom 10. Juli 1913 betreffend die Errichtung eines neuen Kreishauses. □O
Seite 7.
A Zur Reform der Bestimmungen über die Sonntagsruhe. Der Vorsitzende der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums, Rechtsanwalt Mönnig, hat den Oberbürgermeister ersucht, der Stadtverordnetenversammlung folgenden Beschlußentwurf zu unterbreiten:„Die Stadtvecordnetenversammlung bittet den hohen Reichstag, bei Festsetzung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe von einer unterschiedlichen Behandlung der großen und der kleinen Städte Abstand nehmen zu wollen. Die Versammlung bittet den Herrn Oberbürgermeister, diese Bitte zur Kenntnis des Vorstandes des Reichstages und der Sonderkommission zur Beratung des Gesetzes über die Sonntagsruhe bringen zu wollen.“
(A) Werkbund-Ausstellung. Das Marionetten=Theater Münchener Künstler wird auf der Deutschen Werkbund=Ansstellung von Mai bis Oktober seine berühmten Faust=Spiele und anderen bedeutenden Neuinszenierungen zur Aufführung bringen. In dem von Professor Kreis erbauten Teehause, hoch oben auf einem alten Forl, wird Hrn. Direktor Paul Brann ein besonderer Flügel dieses stattlichen Gebäudes der Deutschen Werkbund=Ausstellung für sein Theater eingerichtet werden.
44) Frühlingsanfang. In diesem Jahre durchschreitet die Sonne mit großer Pünktlichkeit auf ihrer scheinbaren Bahn von Süden nach Norden den Aequator am astronomischen Datum des 21. März um 0 Uhr, d. i. nach bürgerlicher Rechnung am 21. März gerade zu Mittag. Infolgedessen steht das Tagesgestirn für alle Beobachter auf dem Aequator um 12 Uhr mittags im Zenit, es
teilt mithin auf der ganzen Erde den Tag in zwei gleiche Teile; wir haben Tag= und Nachtgleiche. Damit beginnt auf der nördlichen Erdhalbkugel der Frühling und auf der südlichen der Herbst.
Personalnachrichten.
Dem Oberlehrer Prof. Dr. Backhaus in Köln ist der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.
Aus Köln-Nippes.
C0 Windthorstbund. Die Mitglieder des Windthorstbundes, die Jungmannschaft und die Vertrauensleute der Zentrumspartei werden nochmals aufmerksam gemacht auf den morgen, 18. März, 9 Uhr abends stattfindenden ersten Rednerabend in der Restauration Em golde Kappes. Neußerstraße, Ecke Einheitstraße(Siehe Anzeige,
Murmassliche Witterung für den 18. März: Ziemlich kühl, Wetter
unbeständig, zeitweise aufg-heitert, dann wieder wolkig mit Neigung zu kurzen Schauer#i. Wind nordwestlich.
-Aufg..43, Unterg..40.-Aufg..44 nachts., Unterg..18 mge.
5 Bandwurmmittel waren erfolglos, aber„Solitacnia“ hat geholfen.
Ich habe bei meinem Sohne schon 5 Mittel geg. den Bandwurm angewendet u. es hat keines geholfen, aber jetzt durch„Solitaenia habe ich den Bandwurm in 2 Stunden entfernt. Ich spreche Ihnen meinen besten Tank aus u.
werde Solitaenia weit, empfehl. F. Sch...., Berlin, Swinemünd. Str.
Solitacnia f. Erwachs..50 J, f. Kinder 1,50 ist erhältl. in allen Apothek.
hochherrsch. I. Etage
per I. April zu verm.
7 gr. prachtv. Zim., grosse Küche mit Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung wird den Wünschen entspr. renoviert; dieselbe hat eine
größe
mit prachtv. Aussicht
u. ist ausgestattet mit elektr. Licht, Kachelöfen, Parkett böden usw. 5h
Besch beim Hausmeisteru Roonstr. 30. Fernr. A5594.
Köln-Kalk
in bestem Wohnstadtteil hohenzollernst., Buchforstst., Kaiserstraße
zu vermieten:
3 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 45—50.K.
4 Zimmer. Küche, Bad,
Veranda 45—60.K.
5 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 65—85.K
„Besch. Architekt Schmitz, Hohenzollernstr. 57, I. 24
im Manderscheiderplatz, sonnige steie Lage, 2. Etage, 3 Zim,
und Spind, Baderaum, Gas, Elektr., fr. Flurbeleucht., an nur bess. ruh Leute zu om. Preis 45.## Bescheid
Kyllburgerstr. 2, 1. Et.
3Zim 2. Etg. für 28 M. zu ver mieten. Sechzigstraße 12B.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74# Dienstag. 11. März 1914
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgchängt: Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohans— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsabstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempelstraße.
Crbeits-Markt
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet; die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfz.
Für unser Kolonial=, Südfrüchte= und Konservengeschäft suchen wir zum baldigen Eintritt einen zuverlässigen, flotten
Verkäufer.
B&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 13—15. 25
Für unsere Hauptdétailverkaufsstelle suchen wir zu Ostern, cvent. später
aus nur achtbarer Familie. Vorzustellen
Breitestrasse 108 d“
Cölner Tanetenfabrik.
mnar trmme wrrt Scmar
Zur Errichtung einer
Berufsfeuerwehr
können sich noch einige Feuerwehrleute— Handwerker bevorzugt— für sofort gegen Monatsgehalt meldenauf der Feuerwache der Rhein.-Westf. Sprengst..=G. in Troisdorf. b
Lehrling
Tuchhandlung sucht Leh#rling mit guter Elementarbildung.
Offert. unter B 570 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Tüicht. Schmiedegeselle
gesucht.
Gebr. Nießen&amp; J. Rosenbaum in Euskirchen.
Fabrik landw. Geräte, G. m. b. H.
Näckerlehrling. Weg. AusO iernung des jetzig., z. Ostern ordentl. Junge für Bäckerei u. Konditorei unter günst. Beding
üngerer Beamter
zum baldigen Eintritt gesucht. Schriftliche Angebote an die General=Agentur der Providentia, Gewerbehaus, Johannisstraße 72/80. pf
Lehrerin
sucht per 1. April zur seldständigen Führung des Haushalts ein im Kochen und allen Hausarbeiten erfahrenes
Ein ord. Zweitmädchen
gesucht.
G. Breuer, Apostelnstraße 28/30 Ochsenmetzverei.
Junger Mann vom Lande, im ** Besitz von guten langjädr.
Zeugn., sucht Stelle als
Geschäftskutscher.
Off. unt. B563 an die 2.
Ge
und alle geschäftlichen
K
Off. unt. B 506 a. die 2. Geschäftsstelle.Bl., Breitestr. 85. bd
Dienitmädchen
vom Lande. Tächtiges, draves, katholisches für alle Hausarbeit in eine bess. bürgerliche Haushaltung zum I. April gesucht. Hoher Lohn, gute Behandlung.
Off. unt. B 569 an d. 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
gesucht. Peter Kierdorf, ülheim(Ihein), Wallstr.
M
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
Schäeoer
für Hufbeschlag sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 177. b
Postkarte schreiben Sie
Sie geneigt,
Zigarren zu verk. an Wirte geg.h. Prov. of. 200 M. Vergüt. p. Mon. A. Risck&amp; Co., Hamburg,
Organist
An der kath. Pfarrkirche in Lövenich bei Köln soll ein Organist angestellt werden, welcher zugleich den Kirchenchor dirigieren soll. Bewerder wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse bis 31. cr. bei Heirn Pfarrer Seithuemer, Lövenich melden. p
oder
Plass
Braver Lehrling
von ordentl. Eltern gesucht Metzgerei Mertens, Ehrenfeld Venloerstraße 260.
Schreintergeselegel.
Rodenkirchen, Maternusstr. 13“
Ein kath. junger Bäcker= geselle sofort gesucht. Carl Mattar, Holweide, Gladbacherstr. 5. b
Junger prop. hausbursche
Schuhwarengesucht.
Heumarkt 5053.
Suche zum 1. April ein tüchtiges kathol.
Zweitmädchen
sowie ein tüchtiges kathol.
Küchenmädchen
welches gut kochen kann und etwas Hausarb. übern. Große Wäsche auß. d. H Frau Justiz= rat Gammersbach, Werderst. 28 b
Gebildete Dame mit
frauj. Sprachhenntaissen
(musinalische bevorzugt) für die
Nachmiltagssunden
zu zwei Mädchen v. 12 u. 7 J. von Ostern ab für dauernd gesucht. Eventuell Ganzstellung.
Sachsenring 55. b
Einf. Kinderstäglein
od. Radfahrer per sofort gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 210.*
zum sofortigen Eintritt gesuchtAug. Kramer&amp; Co. Nachf.
Mastrichterstraße 27. b
Suche für meine Konditorei, Bäckerei, Restaurant und Café einen in allen Teilen persekten jungen
Buchhalter
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen u. K 249
an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeigers.
Ein Kabelwerk im Rheinland sucht einen tüchtigen
welcher langjährige Erfahrung n der Fabrikat. v. Dynamodraht besitzt.
Offerten mit Lohnansprüchen unter C 183 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Brav. Schlosserlehrling
gesucht. Schlosserei Kluger, Benloerstr. 51, 1. Etage. b
Praver Junge aus solider kath. Familie fü
kath. Familie für Ausgänge und leichte Arbeit gesucht. Lindenstraße 38, hochpart.
1g. Kontorist(16-17J. alt) ges.
Selbstg. Off. m. Lebensl. u. Geh.= anspr. G 449 A. Waisenhausg.53.
AIRAHEN
Nauchen
die Ostern die Schule verlassen, zum Anlernen geArbeitsstätte: Zeppelinstraße 9. Anzumelden bei
Lohbenberg&amp
Blumenau
Korsettfabrik 7 Brüsseler Straße 89.
das in der Pflege von Kindern erfahren u. etwas Hausarbeit übernimmt, zu zwei Kindern (1- 3 Jahre) gesucht. Langjähr Zeugnisse erforderlich.
Frau Koopmann, Bonn, Argelanderstraße 12.
Ein braves kathol.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung, für ein größ. Kolonialwaren=, Samen=, Drogen- etc. Geschäft in kl. Landstädchen, Nähe Kölns, persofort oder Östern gesucht.
Off. unt. C 189 a. d. Gesch. d. Vl
ib
von 16—18 Jahren, mit gutem Zeugnis, für alle häuslichen
E,
Stadt gesucht.
Off. u. A 57 a. d. Geschst. d. Bl.
Süchliges Mädchen
für feinste Arbeit gesucht.
Jahresb schäftigung.
Leo Büscher, Drususgasse 27.b
Per bald gesucht
junger Mann
von 14-16 Jahren, für leichte Büroarbeiten. Gute Handschrift erwünscht. Bei zufriedenstell. Leistungen Dauerstellung. Offerten unter C 192 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf schönem Gut mit Weidewirtschaft und größerer Viehzucht
gesucht.
Densionspreis nach Uebereink.
Fr.=Offerten unt. K254 an die Beschäftsst. des Köln..=A.
Anstreicherlehrling
zu Ostern gesucht.
Nippes, Cranachstraße 15.
Gesucht zum
1
15. April eine
zum 1. Avril tüchtiges
Zweitmädchen,
das etwas mit waschen muß, im Nähen u. Bügeln erfahren ist, mit guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern. Sommer in Villa außerhalb. Vorstellung: Kaiser Wilhelmring 15. o
gesucht. Lohn 30#4
Brühl, Königstraße 43.
zu Hause schlaf. k
gut Loh gesucht.
Höser, Nippes,
Schillstraße 2, I.
Ret
zuverl. dr. in aller häusl.
Haushalt bei guter Beb gesucht. Nur schriftl. Angebote an Frau Bürgerm. Adam, Rodenkirchen.
Privathaus.
Modes.
Lehrmädchen aus guter Familie sucht A. Schrameyer, 22 C.
B
für leichte Hausarbeit sof. gesucht. Frau Jean Fuchs, Hohepforte 10—. 2. Etage.
r. Mädchen, kinderlieb, sucht
Stelle bei gut. kath. Leuten. Wolf Annostraße 51.
Sevesläliges Mädchzen
Appellhofplatz 2, I.
Ordentliches kath.
Niensmädchen gesach
Vom Lande bevorzugt Ed. Gottlob, Köln, Alteburgerstr. 54.
Off
lann sucht Vertrauens #re st. b. m. GehaltsKaut. k. gestellt werd. B 568 an die 2. Ged. Bl., Breitestr. 35. b
P 82 5p 10 Si.J i an m 1IL116n ais———
*· können außer in unseren Geschäftsstellen MarzellenD# straße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachrne Tr Gin Vreite..„
benannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksver:
tungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Au
1führung aller Aufträge:
wärts sucht Stellung.
b. Balthafarstraße 33, part.
Präulein
20., kath, höh. Töchterschule u.
der:
Nahen, sucht
Stütze
oder Kinderfräulein bei 1 oder Kindern.
Offerte u. K 250 an die Gehäftsstelle dieses Blattes. d
Phrucres Mut
stn
kath., selbständig in der Führung des Haush., sucht Stelle in kl. ruh. Haushalte, ev. bei alleinstehender Dame od. Herrn.
Nähere Auskunft Mozartstraße 5, Hochparterre.
uch für mein Mündel, Juche 16., mittelkräftig. bereits Jahr gedient, Stellung
Köln
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 : Follerstraße 97 1 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring. Ecke Weidengasse Iansaring. Ecke Krefelderstr. Hieumarkt 3, Ecke Maizbüchel Ilohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5 Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neussers rasse 57.
Poststraße 41
Salicrring 19. Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Scverinstraße 144 Scverinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenbausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
bei einer resoluten kath. Hausfr., wo es bei gu Beaussicht. gründl. Anleitungin allen Hausarbeitei erhält. Mäß. Lohnansprüche Off. u. 382 an die Geschst. d Bl
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochus
straße 102. Braunsfeld:Aachenerstr. 519. Brühl. Uhlstr. 30, amMarkt. Beutz; Siegburgerstr.43, Tempelstr l. Ehrenteld: Körnerstraße 5, Geißelstr. 8, Geißelstr. 12. Humboldtkoionie: Wattstr. 35. Kalkr Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179 Mütheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstraße 51. Mippes: Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170 bingst: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Höninger. weg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftestellen des Kölner Local-Anzeigers.
Bess. Mädchen, 15 J.., m. gut. Schulkenntn., sucht Stelle als
Lehrmädchen
in bess. gut kath. Hause. Manufaktur=, Weiß= od. Wollwarengeschäft beworzugt. Offerten u. II. T. 100 postlag. Frechen. b
Einf. hell##
bis jetzt in Arsthause, sucht Stelle für ganze oder halbe Tage.
Off. u. B 572 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
—***
Fräulein
in allen Zweigen des Haushalts, sowie Kochen, Nähen u. Bügeln erfahren, sucht Stellung bei einz. Herrn oder Dame. Offerten u. 507 a. d. 2. G. Breitestr. 85 5
B
cav. fleißiges Mädchen zum 1. April gesucht. Karolingerring 26, III.
Fräulein sucht Stellung
Stütze
in besserem Haushalt; perfekte Näherin; war 4 Jahre als Stütze tätig. Prima Zeugnisse.
Off. u. B 502 an die 2. Beschäftsstelle d. Vl., Breitestr. 85. b Luche f. m. Tochter, 19 Jahre,
2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85
Süchl.
„#urückgezogen,
wünscht Industriefirma für Ausstellung in Lyon zu vertreten.
Off. erb. u. T C. Rue Montgolfler 44, Lyon(Frankreich)“
Ehmt. Verkauferin
f. Schweinemetzgerei sucht sofort Stellung.
Off. u. A 107 a. d. Ann.=St. d. Bl. Nippes, Wilhelmstr. 4
zuverlässiges, 21., sucht Stelle auf dem Lande, Nähe Kölns, auch i. l. Haus= u. Nähard bew. Off. W R 16 an d. Hauptvertr. Mülheim am Rhein
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie
graf, Rippes, Merheimerstr. 150 Frlahr. Kleiderm. sbes. Kunds Bauklempnerei.] Ty d. H. pro
5äh, in d. Kindergard. u. Wasch G w. a. einf. S s. üb. a. Ausst., ein.a.H. Taa“ 4. Off. u. F an die Ann.=St. Hansaring
Dachdecker und Be Telephon
7940.
gess. Mädchen sucht z. 1. April Stelle als bess. Zweitmädch od. einfaches Orittmädchen Lotl. auch nach auswärts.
Offerten unter G 1088 Zülpicherstraße 4.
Zuche für m. Schwester, kath., 17., Lehrerst, St. z. Erl. des Haush. in d. H. o. gegens. Vergüt. Fam-Anschluß Beding Frau Kloth, Köln, Im Dau 12.
Robes.
Junges Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Off. u. 381 a. d. Gesch. d. Bl.
(Hinf. Fräul., g. Empfehl., s. O für nachm. I. Stellung. 5 Dankaleonswall 32, 2. Et.
Jüt
hausbesitzer.
Dachdecker u. Bauklempnerarb., bill. Berechnung unt Garantie, Kostenanschläge ohne Verbindl. * Wenig, Quentelstraße 13. Auch für auswärts.
Der Verbrecher
scheut eine laut schlogende Uhr.
Fragen Sie für Reparaturen den
Preis bei J. Fitzler, Uhr macher, Pfeilstraße 37.
Alle Aeparal.
an Nähmaschinen welden unter Barantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Mechaniker
sucht Nebenbeschäftigung.
Off. u. L 233 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Off. u. G 448 a. d. Annah stelle Waisenhausgasse 53.
Kchneiderinempf. sich in M fert. v. Kl., Bl., Komm. z. b. c renfeld, Vogelsangerstr. 10
Auspolstern v. Sofas. M et sowie Neuanfert, solide? Langenfeld, Krefelderstr
sucht einige Kund
Jansrein außer dem Hau Seidmachergäßchen 4, IV. E
Frop. Frau s. Kunden i. Waste 9 u. Putzen oder Hausputz Puhzinski, Kahienhausen", U
uraverf., übern a. Rep.
alel um
aulel Umänd, Zement., Pl Weiß. d. Röttgen, Bayardsg!
(Tmpf. Näherinsucht Kund. Un änd., Ausbess. u. Neuanset K. Wirtz, Kahlenhausen 5,
Ardl. zuverl. Witwe s. Kunden
M„„„„„
Wsch., Büg u. P. Moselst. 5
Zommkl., Kindkl.u alle and N arb...anges. Wollküche
#teppdeck..g u. b. angef., al ##tdl.aufg.Becker, Löweng.1.
Lei
Un
b
Priv
Vekleidt
0
Fernspr. B Das nert
a
beginnt am Zeitdauer Anmel Prosp u. je kunft in un Inh. Alwi Köln, Mohr
von A.
und
Eiisen
Kurse für
Wäsche u schneiden handart
Große Säle ermäßigte P
Für schu! chen wird
Vereinigl
bild.=Schn
Leim
Eli ein Jahres kursus u. 1 gerichtet we Kieidermack arbeiten ur Pro
ein sung.
i. d. erst. unterrich Gefl. Off. d. Bl., Bre
granz.Lehr XSt.K Of
e
An einen Lebens mit! junger M din,ung und etwas Off. u. 8 5
I.
und
von Hypot kassen dur Oindenik
zur 1. Ste Köln=Sülz v. pünkti Off. u. B55
Geistli Stud. Dar
00
gegen gute auch die Zins= u. R Off. u. C
0
2. Hypotb durch Jo thal. Te
Suche e 46- 12 gegen au Erbschafts sten vom Off. u.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Dienstag. 17. März 1914
Seite 9.
Rochus
lempelstr 1. eißelstr. 12. Mülheimerstraße 179. str. 19, Wallhristinastr nstraße 4. 1. Riehl: Klettenstraße 170 Höninger
zeiger.
n. 15 Jahn ndelsvorsch elle auf kaum Reufen atherst. 209
ino Bäcker nachmitt. 0 häftigung. 1. d. 2. Gesc
5.
ind. im se u. Kleider ngerstr. 10.
üglerin
L„
th. Uelpenis sstr. 8, I.
-Arbeit
fg. an.
äuserstraße
F B3928.
irn allelien änderung t. Beion
vernimmt
aushaltun
Lufttroa urgerstr
cht Kunde
Jaschen en, an u. Trock. im Sandberg
gard. u. W. ib. a. Ausft., Off. u. F Hansaring
.bess. Kund Tag 2 M 1. d. Annah#
ich in m..b. rstr. 107
Sofas. Man ert, solide efelderstr
einige Kunder dem Hau n4, IV. C.
nden i. Maste r Hausput nhausen
a. Rep.=PnZement., Plau Bayardsg 16.
isuchtKund.!
. u. Neuansch enhausen
we s. Kunden
Moselst.58,
u alleand Ai Wollküche b. angef., al Löweng.1. K
Unterricht
Mk. 10-15000 ml. f Anzüge,
Private Kölner
Vekleidungsakademie
verbund. mit si. Maßgesch. für Dainen Al# u. Herren.
*PI Daher die
bevorzegteste
Bek gründl. Ausbildung.
Fernspr. B 9048 beg a. I. u. 6.
Das neue Schuljahr für
hausbedarf
beginnt am 15. April 1914
Zeitdauer 3, 6, 12 Monate. Anmeldung baldigst.*8 Prosp u. jede gewünschte Auskunft in unserem Geschäftslokal. Inh. Alwin Hopf u. Frau Köln, Mohrenst. 36, a. d. Gereonst.
zur II. Stelle auf bestes Objekt innerhald 50—55% des Wertes. Off. u. B562 an Breitestr. 85. b
5909 M 1. Hypothek auf 3909 M. ein schönes Landhaus Nähe Kölns gesucht.
Off. u. 369 a. d. Geschst. d. Bl.
11 00 M. zu 1½ Prozent
auch geteilt gebe zu I. Stelle. Off. u. C 193 a. d. Geschst. d. Vl.
Tebe 20000 Mark(auch
O geteilt) zur 2. Stelle.
Fr=Offerten unter C 194 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
an 1 Stelle zu vergeb. Schmitz, Badstraße 2, 3. Et. b
vorteilhaft!
l echt Eich.=Schlafzimmer, m. 1,80 m breit. Spiegelschrk.
vollst. kompl. 365.6
echt Eich.=Speisezimmer. 1 ertra großes Büfett
vollst. kompl.
500.4
30000 m.
1 Pitchpine Kücke schwere gedigene Ausführung
vollst. kompl. 115.#
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie
55 60 64 68 70 75—85.
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing.
Buhnsgasse
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Dreisen verarbeitet. 50
Gesamtpreis
500.6
f Prima südd. Fabrikate
E Rähngor
Te
mit kleinen Defekten zur Hälfte des Wertes
von A. Frangenheim und G. Hittorff Elisenstrasse 30.
Kurse für junge Damen in Wäsche und Garderobe, Zuschneiden und Nänen. Kunsthandarbeiten jeder Art.
Große Säle, erste Lehrkräfte, ermäßigte Straßenbahnkarten.
Prospekte. Bo
Für schulentlassene jg. Mädchen wird an den
Vereinigten Peinat-Lortbild.=Schulen v. A. KrangenZeim u. 6. Hitiocf
Elisenstraße 30 ein Jahreskursus, ein ½ Jabreskursus u. ¼ Jahreskursus eingerichtet werden, wo Weißnähen, Kieidermachen, Flicken u. Handarbeiten unterrichtet werden.
Prospekte gratis. B7
in jung. Mädch, ert Kindern i. d. erst. Schuli Nachhülfeunterricht, nachm v. 2— Uhr.
Gefl. Off. u. B571 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Franz. Lehr. ert. Frz., Engl., Math. 4 St.K Off. u. B504 Breitestr. 85.b
Gereonshof
Ecke Spiesergasse.
Hiehler Kirchne n I5-15 /Aazs-pzsgzeg. 5
am Rennbahnnark og Wahnunge.
direkte Bahnverbhin- Sird. Woglungs
# o. Wogen K 300 Fenster Gardinen,
a Mader a Sigres und Portieren,
* m teils leicht angestaubt, 40% billig.
40 Linoleum=Teppiche
30% unter Restpreis. ob
.6
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Fat leihweise, jedoch frk zurück gegen Nachm. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellheim 15.(Pfalz).*
bill. zu verkaufen.
Ritterstraße 46. billig zu verkaufen. Appellhofplatz 10, pt.
dung, hochherrsch eingerichtet 8 Räume Küche, Bau m. Warmund Kaltwasservers. Diele in holländ, Klinkersteinen, Garder,, IRädchenzim,„Terrassen u. Balkone, Zentralheizung, elektr.
Licht usw., mit groß, m.
Vor- u. Bintergarten,On bei günst. Anzehlung
Eil
Speisezimmer, Eiche
mit großem, vorgebaut. Büfett m. Seitenschränken, kompl. 600. A. Herrenzimmer. Eiche m. 3t.Bücherichrank, hmpl. 425 K.
Schlafzimmer, Elche m. 180erbreitem Spiegelschr. mit kompl. 409.4.
4
4
Bekannt vorachmes Geschäft liefert einzelne Möbel u. ganze Einrichtungen
an Beamte
u. solv. Privatiente geg.
beguagze Telzahlung.
Achucme Venkunlung.
9i Fr.-Off. u. 316 a. u. Geschst. d. Blattes. 43
Küche, Di zu verkaufen, auenrundvorgebauteventl. au vermieten.
Basch. Jos. Berker 8 Köln-Niehl, Katzengasse2.
spine
kompl 145.4
1570.
Langjährige Garantie. Franko Zu= und Aufstellung.
E
Gesch
113
Siegburg
Kaiserstr. 15 mit groß. Gorten v. Toreinfaßek,
Huarkeuiet und Detail. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.*8
Blattes.
E
Saatatloffelt
Speisckartoffelu,
% prima Ware, empfehl. billigst
Möbel. A Gebrüder Erkelenz,
. Köln, Halzgasse.
Na Erstklassiges
Röbel-Engros-Kaus
PAT
Auto
gibt prima süddeutschen
Möbel=Ausstattungen und# in best. Lage, für jed. Geschäft Einzel=Möbel auf
geeignet, ist wegen Sterbejalls ofort zu verkausen. X16(ganze Bogen)
Näheres bei 29s1423- O ölner Local=9
1
dem
Sier
Dreisgufschlag(Nach außerhalb
u haben: iger Ztr.
Pfg.
Pre
e d•
4
AufZtr.)
Kanitalien
An einem Agenturgeschäft der Lebensmittelbranche kann sich junger Mann beteiligen. Bedingung Solidität, guter Ruf und etwas Kapital.
Off. u. 8 5672.., Breitestr. 85.b
und Baukapital
von Hypothekenbanken u. Sparkassen durch Jos. Maur, Lindenthal. Tel. A 4314.
zur 1. Stelle auf Wohnhaus in
Köln=Sülz- Tare 32006 M. v. pünktl Zinszadler p. sof ges. Off. u. B556 a. d. 2. G Breitest. 85.b
Geistlicher sucht für kath. Stud. Darlehen von
1000 Mark
gegen gute Zinsen. Ders. übern. auch die Sicherheit für pünktl. Zins= u. Rückzahl. n. Uebereink. Off.. u. C 188 a. d. Geschst. d. B.
2. Hypotheheken zu verkaufen durch Jos. Maur, Lindenthal. Tel. A 4314.*
Suche eine 1. Hypothek v.
12000 Mark
gegen gute Sicherheit zwecs Erbschaftsregulierung, am liebsten vom Selbstdarleiher.
Off. u. 379 an d. Gesch. d. Bl.
schäftsstelle d. Bl.
950
99 E. □
„ 8 be A.
11 62
Marzellenstraß
ger
17.
Sülz, nahe Kirche
modernes kl. Zinsh. m. Garten sofort billig v. Eigent. zu verk.
Off. u. M 33 a. d. Hauptvertr. Nippes,
it
Viersenerstr. 6.
Kl.
hypunekenfr. m. gr. ertragr. Obstu. Bemüsegart. zu verk. Oskar Heinze, Wahn, Schießpl. Nr. 194.
MOD
Speisezimier, eiche,
imit. eiche, Spiegelschrank, 3tür.,
pitchpine=Rüche
rund gebaut, mit Fassettescheid.
Ausnähmepreis 930 M.
K. Lorent,
St. Agatha Nr. 1.
Man
2033 Wiener
1X gebraucht spottbill. abzug. VVI A Al. and Stühle I A sowie KonterJ A u. Klarierstühle
kause
bessere
IACHNO SCMCG
mit und ohne Ofen an jeden Herd passend direkt von 82 11. FabrikNiederlage.
Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Babewannen, Backöfen.
be
- zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Büfetts,Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62.4, an, Trumeaus mit geschliff.
Glösern, Schlafzimmer=Einrichtg.
in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk.. kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Beiten, Tppiche. Läufer, Gardinen, bessere Diwans. g“
Hoffmann
Martinsfe'd
Blaub
Stu
Schön
O 31
lgrof
Bun
Mäb
handi
sgens. el= und ung. h
Kleider m. Marn 2 Nachth alles ne: Pitchp
Rußbaum=Schlafiereinrichtung, Fank, 2türig. Waschk. dr. 2 Bettstell. m. Matr., mm., 2 Stühle, IStänd., zus.330K. schön.kpl.
115 J. nußb.
Diplomatschreibtisch 80.K, eleg. nb. Umbaum. Diw., Ausziehtische spottbill. geg. Kassa zu verk. Lager Bismarckstr. 64, Privathaus.w
Rhein. Waschmasch.
Fachmann
31.
41
Gelna
Schlaszirimer 193 M.
echt nußb. vol., kpl., zu verk.
s Hochel Ztür. Schlafzimm.,
Sr eam neumarks|s 6z 180br. Schrank uur 295 h.
Gelegenh Lindenstr.38, part.
öbel=Ausverkauf weg. #Aufgabe des Geschäfts Schlafz. in Eich., Nßb. u. Mahag. 200. 300,450*, Spei ez., Kücheneinricht., 30 kpl. Betten 35,40,90. 20 Diwans in Plüsch u. Taschen, Waschk., Vertikos, Flurgarder., Tische, Stühle, Spiegel, weit unt. Preis. Camphausen.
93 Thieboldsgasse 93. b
Bessere Herrenund
Damenwäsche
liefert bedent. Fabrik an Beamte und solv. Leute auf Ziel. Vertrei. kt. in d. nächst. Tagen. Off. u. 375 a. d. Geschst. d. Bl.
Voilmisch
280—300 Liter abzugeben.
Köln=Vingst, Vingsterhof, L. Huntgeburth.
esuche
Originalzu kaufen gesucht.
Nördlicher Stadttell od. Nippes. Agenten verbeten.
Off. u. 380 a. d. Geschst. d. Bl.
41.
gut erhalten, 30—70 lfd. Met.
Ang.b. u. B 573 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
ausgezeichnete volle süße Weine
per Flasche 0,90, 1,10 und.35
e. Gold, Silber, Platin kauft zu hoh. Pr. 5 Friesenstr. 55, part.
„Lu p. Flasch., Eisen,
I m
2
Ve:
h. Pr.
Metall, alt. Krempel zu Müller. Hahnenstr. 23 b
Diang gehr. sof. zu kauf gesucht. innd Ang. u. B 552 Breitest. 85. 5
Tiermarkt
#
Kriegshund
männlich, wunderbar gezeichnet, reinrassig, nur in gute Hände preiswert abzugeben Off. unt. 374 a. d. Geschst. d. Bl.
Mehrere
mit Kücken
von je 15 Sich, wy. Wyand. ca. -14 Tage alt, für je M. 20 zu verkaufen.
Burg Alsbach, d. Engelskirchen i. Rhld.“
Das Vermietungsbüro für
Wohnlngen
und Umgebung in allen Größen und Preislagen, mit und ohne Heizung, befindet sich 25
Fernruf A 559
495.
Shiune
#V Nachtigallen
sengige Tag, und Lichtsanger, Doppel- und Dauerschläger, .50,.50,.00 M
das beste, was es gibt.
4 Rochen Prohezeit.
-<space> M e i n e<space> N a c h t i g a l l e n<space> s i n d<space> an Trockenfutter gewöhnt, nicht an Nass- oder Fettfutter. Deshalh kein Geruch, läng. Lebensdauer, gr. Gesangslust, stets glattes, kein öliges Gefieder. c* Spezial-Chinafutter Pak. 303
Ritters Vogelhaus,
Ehrenstrasse 48.
Lederwagen küngespütz 18.
*
Verleren-Gefunden)
Rolweide Kneiser verloren 4) Gegen Belohnung abzugeben Hohenzollernring 15, part. b
Vermischtes
üh
Sn
33
Wirtschaft
im Ratskeller in sdorf.
Die Liste für die Bewerbungen wird am 1. k. Mts. geschlossen.
Wiesdorf, den 17 März 1914. *. Der Bürgermeister.
Schirmo Gelegenheitskauf Irnse: von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig. Reparat. sowie Ueberzieh aut u. billig; auf Wunsch in 1 St. Burgmauer 48,.Dom. b
Verwaltung
von Häusern sucht im nördl. Stadtteil ein erfahrener Mann. Off. u. 367 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinst. Herr findet dauernden 2 Aufenth. i. ein Forsthaus in schöner, waldreicher Gegend der Eifel. Bill. Pensionspreis. Off. u. B 559 a. 2. Gesch. Breitest. 85. b
2 alte Damen suchen für
einige Wochen
Pension Kölns.
Off. u. 329 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen
in= und außerhald der Stadt zu billigen Preisen. Fisch, Merheimerstr. 160. Tel. B 8200.
*
ASTEIHG
wegen Aufgabe meines Geschäfts
St. Agatha 3.
Ein Posten sehr schöne# Speise-, Herren- u. Schlafzimmer müssen in kurzer# Zeit sehr billig verkauft werden.
Selten günstige Gele— genheit für Brautleute. Lagerung u Zustell. frei.
Gut bürgerl. Miltagtisch
zu 604 mit 2 Fleischg., Abendessen v. 50han. F. Damen sep. Zim. Schaasenstraße—6. b
Hohlengroshandlnng Kobe.
Stein= u. Braunkohlenbriketts. orz. Faßbinder, Köln=Höhenderg. Ma erhält man das gute Bett?
100 Bei Jean Menzen,
Kalker Haup straße 123.*
H. Räufer
6 Wollküche 6.
** Nur noch kurze Zeit.
znöbelwagen bill. Karte g. Tel. M 89179..Thiesen, Liedigst. 209.“
Atöbelw. v.-.K, Könen, Nippes, 20 Merheimerstr 116. T. B 1537.
3
53
Bun
Esteigeran
aller Art übernimmt
Hermann Gier, straße. 99.—.—
Anktionator u. Taxator.#ür die Abst. wohnh. hier. Köln, Luxemburgerstr. 18. 3 Bezügl. Annonce d. VaterTelephon A 8021.
Jeune Français on Belge pourrait devenir membre'un
Tennisklub
qui joue samedi aprèsmidi au Blücherpark. Off. L234 à’expéd. du jonral, Köln-Ehreufeld.
Heirat.
Alleinst. Landw. 60., kath, m. Verm., w. m kath. Pers. v. 50-55., die ländl. Arb. u. Verh. kennt, zw. Heirat dek. z. werd. Pers. w. ein gemütl. Heim lieb.,
wollen ihre Adr. v. B 542 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85, senden. b
18. J Bezügl. Annonce
land auf Wunsch Brief postl. b

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74&a Dienstag. 11. März 1914
Was der Mittwoch bringt::
Theater. Opernhaus: Ein Maskenball, 7½, Schauspielhaus: Judith, 8. Deutsches Theater: Die spanische Fliege, 8¼, Colosseum: Hoheit— der Franz, 8. Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. P. Klotz, Sternengasse 10): Vorstellungen 3½, 5, 6½ und 8 Uhr. Konzerte. Dischsaal: Klavierabend Karin Elin Dayas, 8, Zoologischer Garten: 3½. Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Pschorrbräu-Bierhallen, Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“, Café Runge, City-Café, Wiener Café, Ring-Café, Militär-Konzert auf dem Neumarkt.
Vortraa. Prof. Gosse: Le Roi Voltaire, Berlitz-Schule, Schildergasse 114, 9 Uhr.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft
im Bayrischen Hof, Rechtschule, 8½ Uhr. Museen. Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von 10—4 Uhr: Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8— Eintritt frei. WallrafRichartz-Muscum an der Rechtschule.— KunstgewerbeMuseum, Hansaring 32 A.— Museum für ostasiatische Kunst, Hansaring 32A.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Museum für Naturkunde, Stapelhaus.— Geöffnet von 16—1 Uhr: Rautenstrauch-usr-mustum, Ubierring 47.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Geöffnet von 10—12,—4 Uhr: Gewerhehalle, Ubierring 40.— Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von—4 Uhr: Museum für Handel und Industrie, Claudiusstr. 1.
Preussischer Landtag.
Obwohl der Eisenbahnetat mit seinen 453 Millionen Ueberschüssen die Grundlage unserer preußischen Staatsfinanzen bildet, und unsere Eisenbahnverwaltung das größte staatliche Unternehmen der Welt ist, herrschte gestern im Hause bei dieser Materie nicht sonderliches Interesse.
In der Aussprache ging es im wesentlichen um das 1910 zwischen Regierung und Landtag getroffene Abkommen, wonach vom Reinüberschuß 2,10 Proz. des statistischen Anlagekapitals an die allgemeine Staatsverwaltung, und der weitere Ueberschuß in den Ausgleichsfonds der Eisenbahnverwaltung fließt. Dieses Abkommen läuft bis 1914. Die Budgetkommission beantragt, es auf zwei Jahre weiter bestehen zu lassen. Der Eisenbahnausgleichsfonds wird infolge dieses Abkommens Ende 1914 400 Millionen enthalten. Da dieser Fonds eine so stattliche Höhe schon erreicht hat, wünscht man von verschiedenen Seiten, daß aus ihm die Steuerzuschläge ersetzt werden sollen. Daß sich der Finanzminister Dr. Lentze dagegen wandte, wird nicht weiter wundernehmen. Man unterhielt sich weiter über die wirtschaftliche Seite des Eisenbahnetats und über die Personen= und Gütertarife. Der Eisenbahnminister stellte erhebliche Mehreinnahmen bei den Personentarifen in Aussicht, die aber zur Deckung von Mindereinnahmen bei den Gütertarifen notwendig seien. Während vom Abg. Macco(ntl.) eine Ermäßigung der Gütertarife gefordert wurde, wies der Abg. Schmedding darauf hin, daß die jetzigen unsicheren Zeiten nicht zu Tarifermäßigungen drängen und die Interessenten schon darin eine Vergünstigung erblicken könnten, daß die preußische Eisenbahnverwaltung nicht, wie die anderer Länder, bei der allgemeinen Steigerung der Kosten die Tarife heraufgesetzt hätte. Dagegen wünscht er, daß die Eisenbahnverwaltung bei Herstellung von Nebenbaynen und sonstigen Bahnanlagen den Gemeinden gegenüber nicht einen fiskalischen Standpunkt einnehmen solle. Wie der Abg. Schmedding in seiner sehr sachkundigen Rede die Wirtschaftlichkeit der Eisenbahnverwaltung anerkannte, so wurde auch von anderen Seiten die Tätgkeit der Eisenbahnverwaltung n der freundlichsten Weise anerkannt.
Polendemonstration in einer kathollschen Kirche.
Berlin, 16.März1914. Eine lärmende polnische Demonstration, die sich gestern in der Pauluskirche in Moabit abgespielt und dazu geführt hat, daß schließlich gegen 70 Schutzleute auf Ersuchen der Geistlichkeit einschreiten und die Kirche räumen mußten, r regt als ein beispielloser Vorgang begreifliches Aufsehen. Daß der Vorgang politischen Ursprungs ist und das Resultat einer Bewegung, die unter den radikalen polnischen Vereinen schon seit einigen Monaten betrieben wurde, unterliegt keinem Zweifel. Es handelt sich um keinerlei Gewissensbedrängnis. Denn die Kinder, für die die erste hl. Kommunion in polnischer Sprache verlangt wurde, sprechen, als in Berlin erzogen, durchweg besser deutsch als polnisch.
Die Lage auf dem Balkan.
&am Albaniens Nöte. Kaum ist aus Südalbanien mit der Gefangennahme der holländischen Offiziere ein Ereignis gemeldet worden, das einen möglichst unerwünschten Krieg Albaniens gegen die griechisch=epirotischen Aufrührer zur Pflicht der Selbsterhaltung und Ehrensache des Fürsten macht, kommt eine weitere Hiobspost aus dem Norden. Nach einer Meldung, welche die Neue Freie Presse über Cettinje aus Kroja aus zuverlässiger Quelle erhalten hat, ist dort ein Streit zwischen Anhangern und Gegnern des Fürsten ausgebrochen. Gendarmerie ist dorthin abgegangen.
* Einekleine Regierungsmehrheit in Bulgarien. (Drahtb) Sofia, 16 Marz1914. Wie von zuständiger Stelle erklärt wird, haben, unter Jub griff einer gestern vorgenommenen Nattwahl, die Regierungsparteien 127 Sitze erlangt, während alle Oppositionsparteien zusammen über 118 Sitze verfügen.
(A) Der Zirkus mit den zwei Manegen. Am Samstag ist draußen in Köln=Riehlerhaus die Première der Zirkus CarréFestspiele, die bekanntlich das erste und bisher einzige eulropäische
Zirkusunternehmen
das mit zwei Manegen arbeitet. Die
großen Wildwestszenen, Pferde= und Wagenrennen usw. haben die Rennbahn, die um beide Ringe läuft, zum Schauplatz; auch die berühmten Massendressuren Carrés, überhaupt alle großen Nummern werden im Brennpunkt des Schauplatzes vorgeführt. Dagegen treten bei allen sportlich=artistischen Produktionen die beiden Manegen in Funktion. Konkurrenzen, Wettkämpfe werden so gewissermaßen ausgefochten. Nebeneinander und gegeneinander! Jockeys gegen Jockeys, Akrobaten gegen Akrobaten, schwedische Reiter gegen französische, Japaner gegen Chinesen. Stets tritt zu dem altgewohnten Zirkusbild die ganz neue und moderne Note des Hettkampfes, des Sports im modernen Sinn. Wichtiger noch
als dieser Vorteil der zwei Manegen war für die Festspielleitung freilich noch der andere: daß es nur mit den beiden Ringen überhaupt möglich ist; ein so ungeheures Programm(70 Nummern, „ein vierfaches Zirkusprogramm“, wie es in den Ankündigungen heißt) in jeder Vorstellung zu bringen. Um den gewaltigen Apparat zu bewältigen, braucht Direktor Carré, der natürlich selber die Oberleitung hat, noch zwei Regisseure.
() Anfallchronik. In einem Geschäft an der Breitestraße kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Kniescheibenbruch.— Einen Rippenbruch trug ein Mann davon, der auf dem Rotgerberbach gefallen war. 9
Auf der Venloerstraße wurde ein Fuhrmann von seinem Pferd in den Arm gebissen. 42
(lA) Das Resser. In zwei Gastwirtschaften in der Altstadt kam es zu Streitigkeiten, wobei zwei Männer Messerstiche erhielten; die Verletzten mußten dem Bürgerhospital zugeführt werden. G.
Gesellschalts= und Vereinsleben
G) Im k. K. V. Ehrenfeld spricht heute, Dienstagabend 9 Uhr, im Leo=Bau Hr. Dr. Coerper von der Werkbundausstellung über Umfang und Bedeutung der Werkbundausstellung Köln 1914. Der Vortrag findet mit Lichtbildern statt. Hierzu sind die Mitglieder und deren Damen, sowie Interessenten eingeladen.
* Eine Verletzung des deutsch-französischen Abkommens.
(Drahtber.) Berlin, 15.März1914. Wie aus Belfort gemeldet wird, sind die beiden Militärflieger Korporal Madon und Sappeur Coulonge, welche am Mittwochnachmittag über die Grenze flogen und eine Zeitlang über elsaß=lothringischem Gebiet kreisten, von ihren Vorgesetzten bestraft worden. Die beiden Militärflieger führten zu ihrer Entschuldigung an, daß sie bei ihrem Flug in einen Schneesturm geraten waren und unwissentlich über die Grenze geflogen sind. Sie hätten sich, nachdem sie ihren Irrtum erkannten, beeilt, oberhalb Altmünsterol nach Frankreich zurückzukehren.(Nach den deutsch=französischen Abmachungen haben die Militärflieger, sobald sie bemerken, daß sie über fremdem Gebiete sich befinden, niederzugehen, um eine Untersuchung durch die fremden Behörden möglich zu machen. Deutsche Militärflieger haben sich bisher stets an die getroffenen Bestimmungen gehalten, und sind sofort gelandet, sobald sie merkten, daß sie auf französischem Gebiete sich befanden.
(A) Von dem französischen Militärflugwesen. Wie ein Privattelegramm meldet, wünscht das französische Kriegsministerium künftighin nur noch Flugmotoren mit feststehendem Zylinder in den abzuliefernden Militärflugzeugen. Bis jetzt sind fast ausschließlich Rotationsmotoren in Gebrauch. Welchen Grund die Franzosen dabei haben, steht nicht fest. Wassergekühlte Flugmotore kennen die Franzosen so gut wie gar nicht. Neuerdings nimmt auch die deutsche Militärverwaltung Tauben und andere Flugzeugtypen mit Rotationsmotor ab.
(4) Wieder ein Flieger ins Meer gestürzt. Aus San Sebastian wird gemeldet: Der belgische Flieger Havouville ist nach mehreren gelungenen Flügen ins Meer gestürzt und ertrunken. Als das Flugzeug das Wasser berührte, explodierte der Motor.
(A) Fußball. Das Spiel Sülzer Spielverein!— Sportvereinigung Kölnl endete:3(nicht:); das Spiel Sportvereinigung II — Kölner Ballspielverein II fand nicht statt.
NetteherePPOPOOBOO r R
:: Aus aller Welt::;
∆ Eine Rillionenstiftung. Münster, 15.März1914. Der jüngst verstorbene Kommerzienrat Piepmeyer hat testamentarisch für zurückgebliebene Krüppel ohne Unterschied der Konfession eine Stiftung gemacht, die nach Abzug des den Verwandten überwiesenen Teiles des Vermögens etwa 4 Millionen Mark beträgt. Sie soll zugute kommen Angehörigen der Provinz Westfalen, wobei Münster ein Vorzug eingeräumt wurde. Der hochherzige Spender war kein Sohn unserer Stadt, sondern stammte aus Hagen in Hannover. Er hatte sich, im Anfange nur mit geringen Mitteln ausgestattet, durch Tüchtigkeit und Unternehmungsgeist den Reichtum erworben.
a Stiftung. Frankfurt(Main), 15.März1914. Der hiesigen israelitischen Gemeinde ist aus dem Nachlaß des ehemaligen Prokuristen des Rothschildschen Bankhauses, Ignaz Sichel, eine Stiftung von einer Million Mark zugefallen. Ferner erhielten etwa 30 Wohlfahrtsvereine Zuwendungen im Gesamtbetrage von 50 000 M.
Paris, 16.März1914. Während eines Vortrages, den der Führer der Jungroyalisten Léon Daudet(der Sohn des bekannten Dichters) im Theater zu Tours hielt, kam es zu stürmischen Gegenkundgebungen und argen Raufereien, wobei mehrere Personen verletzt wurden.
** Automobilunfall.(Drahtb.) Edinburgh, 16.März1914. Der Ozeanograph und Naturforscher Sir John Murray fand heute bei einem Automobilunfall den Tod. Seine Tochter wurde schwer verletzt.
OPrrrnnn errn r B.
::: Aus Kölns Nachbarschaft:
(A) Rülheim(Rhein), 15.März1914. Amtsgerichtssekretär Lückhoff wurde an das Amtsgericht nach Köln versetzt; an seine Stelle wurde Amtsgerichtssekretär Beck in Gemünd berufen.
Unter dem Vorsitz des Direktors Dr. Thiele fand heute im Realgymnasium die Reifevrüfung statt, der sich neun Oberprimaner unterzogen; diese bestanden sämtlich.— Im Rhein ertrunken ist am Samstag ein 5½ jähriges Kind von der Danzierstraße.
(A) Stommeln, 16.März1914. Ein Schadenfeuer entstand in der letzten Nacht auf dem Gehöfte des Ackerers Pesch. Die Feuerwehr war bald zur Stelle und löschte die Flammen, so daß die Stallungen und das Wohngebäude verschont blieben. Nur der Strohinhalt der Scheune verbrannte; auch wurde das Dach der Scheune zerstört. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
(4) Flittard, 16.März1914. Ein Sohn unserer Pfarre, Hr. Heinrich Fuchs, feierte gestern in unserer Pfarrkirche sein erstes hl. Meßopfer. Fahnen und Girlandenschmuck bekundeten auch nach außen hin, daß die Gemeinde regen Anteil an der Feier nahm. Das kam vornehmlich bei der eigentlichen Feier am Morgen zum Ausdruck. Abordnungen aller religiösen Vereine mit ihren Fahnen und die übrigen Pfarrangehörigen, an der Spitze Hr. Pfarrer
Firmenich, holten den Primizianten in feierlicher Prozession ab,
nachdem der Pfarrer zuvor dem Neupriester die Glückwünsche der Pfarrkinder zum Ausdruck gebracht hatte. Das große Gotteshaus, das Festschmuck angelegt hatte, war bis zum letzten Platz gefüllt. Der Kirchenchor verschönerte die Feier durch mehrstimmige Gesänge. Ein auswärtiger Geistlicher schilderte in der Festpredigt die Würde des Priestertums. Außer dem Pfarrer assistierte während der hl. Handlung Vikar Zimmer aus Anrath, ebenfalls ein Sohn unserer Pfarre. Nach dem Gottesdienst fand eine Gratutationscour im elterlichen Hause statt. Nachmittags um 5 Uhr wurde der Primiziant wieder in Prozession zur Kirche geleitet, wo feierliche Komplet war. Eine Familienfeier schloß sich im Saale des Wirtes Fuchs an.
(A Stammheim, 16.März1914. Gestern morgen fand ein Ackerer seine Tür zum Viehstall offen stehen. Bei näherem Zusehen gewahrte er, daß seine zwei Schweine Strangulationsmerkmale am Halse trugen und verendet waren. Man vermutet einen Racheakt.
(A) Dellbrück, 16.März1914. Der heftige Sturm entwurzelte an der Harthofstraße einen schweren Nußbaum. Beim Fallen in die elektrischen Leitungsdrähte wurde die Lichtanlage zerstört; mehrere Maste wurden umgeworfen.— Oberhalb der Gummifabrik trat heute infolge des Hochwassers der Strunderbach über die Ufer und setzte einen großen Geländestreifen unter Wasser.
() Engelskirchen, 16.März1914. Zu der Meldung in Nr. 72 des Kölner Local=Anzeigers ist noch nachzutragen, daß der verstorbene Kardinal=Fürstbischof Kopp in Engelskirchen bei seinem Besuch im Jahre 1887 seine Ernennung als Fürstbischof von Breslau erhielt. Die Pfarrgemeinde Engelskirchen veranstaltete damals aus diesem Anlaß einen glänzenden Fackelzug.
C) Seelscheid, 16.März1914, Die Versammlung des landwirtschaftlichen Kasinos wies einen zahlreichen Besuch auf. Der Vorsitzende, Lehrer Schmidt, wies auf die Bedeutung der Schweinezucht hin. Es wurde beschlossen, eine neue Rasse einzuführen. Acht Personen meldeten sich sofort zwecks Kaufs von jungen Tieren. Winterschuldirektor Dr. Sehnert(Hennef) reserierte über neue Bestrebungen im landwirtschaftlichen Betriebe, insbesondere über die Förderung der Viehzucht. In seinem interessanten Vortrag beleuchtete er die großen Vorteile der Viehzucht.— Heute nachmittag wurde der älteste Einwohner der Gemeinde, Peter Pütz, zur letzten Ruhe gebettet. Der Verstorbene erreichte ein Alter von 92 Jahren und erfreute sich noch bis kurz vor seinem Tode körgerlicher und geistiger Frische.
C) Eitorf, 17.März1914. Dem Eisenbahnlokomotivführer a. D. Melchers wurde das Verdienstkreuz in Silber verliehen.
() Aus dem Siegkreise, 14.März1914. Der Generalpardon wird nach vorläufiger Schätzung für den Siegkreis einen Mehrertrag an Einkommensteuer von 80000 M. ergeben.— Die Liste der Wahlberechtigten zur Handelskammer für die an Stelle
des verstorbenen Kommerzienrats Reisert vorzunehmende Ersatzwahl liegt in der Zeit vom 18. bis 25. März in Siegburg auf dem Landratsamte zur Einsicht offen.—
G Siegburg, 16.März1914. Bei der heute unter dem Vorsitz des„zum Kgl. Prüfungskommissar ernannten Professors Dr. Giesen stattgefundenen Abiturientenprüfung an der höheren Schule bestanden von 19 Schülern 18, davon 10 unter Befreiung vom Mündlichen.—
„(A) Daffendorf, 16.März1914. Gestern fand im Kleinschen Saale eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins statt. Der Vorsitzende, Pfarrer Mülfarth, wies in seiner Ansprache auf Windthorst hin, der durch sein unermüdliches Arbeiten viel zu den Erfolgen des Zentrums beigetragen habe und ja auch der Gründer des Volksvereins sei. Rektor Vogt(Köln) behandelte das Thema: Der Kampf um die Schule. Das Bestreben der Freimaurer sei, an erster Stelle die Schulen an sich zu reißen. Dadurch werde aber der Religionsunterricht, der den Kindern einen festen sittlichen Halt im späteren Leben geben sollte, vollständig unmöglich gemacht. In Deutschland sei man am Werk, die Simulianschulen zu erstreben. Im Frankfurter Bezirk z. B. sei keine einzige konfessionelle Schule mehr zu finden. Pflicht eines jeden kath. Mannes sei es, bei den Wahlen zu erscheinen und nur solche Männer zu wählen, die auch in der Schulfrage stark seien. Pfarrer Mülfarth dankte dem Redner. Dann gedachte Kaplan Mones in kernigen Worten des Papstes und des Kaisers. Mit einem Hoch auf den Volksverein schloß Pfarrer Mülfarth.
C) Thorr(Kr. Bergheim), 16.März1914. In der letzten Nacht brannten Scheune und Stallung des Rentners Loerick nieder. In der Scheune waren 12000 Pfund Heu aufgespeichert. 2 Ziegen und etwa 30 Hühner verbrannten. Es ist dies der fünfte Brand innerhalb sechs Monaten. Vermutlich liegt Brandstiftung vor, zumal in letzter Zeit zwei Einwohner durch Drohbriefe schon erschreckt worden sind.
(A) Bergheim, 16.März1914. Gestern zelebrierte der neugeweihte Priester Matthias Maus sein erstes feierliches Meßopfer in unserer Pfarrkirche. Zur Feier des Tages hatte das ganze Städtchen reichlichen Flaggenschmuck angelegt. Die elterliche Wohnung des Primizianten war mit Tannen=Guirlanden besonders schön geschmückt. Der junge Priester wurde morgens in Begleitung der Geistlichkeit, der Eltern, des Jünglingsvereins, des Kirchenchors, der St. Sebastianus=Bruderschaft, der höheren Knabenschule sowie der oberen Klassen der katholischen Volksschule und unter festlichem Geläute der Glocken zur Kirche begleitet. Vor dem Abzug trug der Kirchenchor ein Lied vor und ein Mädchen deklamierte ein schönes Gedicht. Unterwegs wechselten Lieder des Kirchenchors und der Musitkapelle des Knabenpensionates Schunk ab. Das Gotteshaus war bereits beim Eintreffen der Prozession von Gläubigen dicht gefüllt. Oberpfarrer Demmer hielt während des Primizamtes die Primizpredigt. Die kirchliche Feier schloß mit einem feierlichen Tedeum und sakramentalem Segen, den der Neupriester zum ersten Male den Gläubigen spendete. Die Prozession ging in derselben Ordnung wieder zur elterlichen Wohnung zurück. Hier fand dann die häusliche Feier statt, zu der zahlreiche Anverwandte, Freunde und Bekannte erschienen waren. Um 4 Uhr war Danksagungsandacht, in der die Jungfrauenkongregation die Lauretanische Litanei sang. Gegen Abend brachte die erwähnte Kapelle noch verschiedene Musikstücke zum Vortrag. Der Männergesangverein wart te mit einigen dem Feste angepaßten Liedern auf.
Heute fand die Beisetzung des Rektors Wirtz vom Kloster Bethlehem statt. Am Bahnhof Bergheim sammelte sich der Trauerzug. Zahlreiche geistliche Herren aus der Umgegend hatten sich eingefunden; ebenso waren die Sebastianus=Bruderschaft, der Jünglingsverein und Kirchenchor vertreten. Auch hatte sich eine Abordnung von Studenten aus Würzburg mit umflorten Bannern eingefunden.
Wasserstands-Nachrichten Konstanz. 8., Bodens. 3,72-40,01 m Hüningen,7 om., Rhein 3,00+-0,20 m Kehl 7 vorm., Rhein 3,71—.16 m Mannheim,§ om., Rh.19—.15 m Heilbronn, Lom., Neckar 2,45-0,15 m Lohr, 9 vorm., Main 3,72--.09m Caub, 9 vorm., Rhein.51—0,09 m
am 17. März 1914.
Bingen, 6., Rheingau.00—0,00 m Bingerloch.00—.00 m Trier. 7 vorm., Mosel 3,85--0,57 m Köln, 7 vorm., Rhein 6,62—0,03 m Ruhrort, 8 vm., Rhein.45--0,05 m Wesel, 8 vorm., Rhein 6,27-10,04 m Tiel, 8 vorm., Rhein 6,46—0,03 m

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 74 a Dienstag, 17. März 1914
Seite 11.
Es sind Bouillon=Würfel im Handel, deren Verpackung derjenigen von Magai's Bouillon=Würfeln täuschend nachgeahmt ist.—
Wer sicher sein will, maggi'= Bouiklon-Würfel zu erhalten, verlange ausdrücklich
diese und achte auf den namen„Maggi“ sowie Schutzmarte*# Kreuzstern.
*
Maggi-Gesellschaft.
Bourzutschky's
" Marmeladen
S
WASCHKOERBE
bester Qualität— keine Bazarware
Reise-, Post-, FahrradPapier-, Brief-, BesteckFleisch-, Brot-, FlaschenKohlen-, Grund-, Transp.E
s ssch es
lsehee
ONCNC
BOURZUTSCPKY SOHNE, WITTENBERG
Schiffer&amp; Co.
Komödienstr. 14
seit 20 Jahren bost bewährte Bezugsquelle fü#
Spez.-Vogelfutter, exot. Vögel, Kanarien, Papazeien, VogelEäfide sowie sömtliche Artikel für Kallge, vogelzucht und Pflene. 0“
scwie alle übrigen
KORBWAREN
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke
Fransport- und Marktwagen. KORBWAREN-INDUSTRIE
CARL HOCHHERZ
EIGELSTEIN 37.„• FABRIK: TROISDORF.
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Mariellenstraße 37. c
B
Reinige Dein Blati!
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,
Hämorrhoiden, Blutandrang n..:
Keuf, Fettleibigkeit sind oft Folgene. schlecht. Blutmischung. Bewährt:
haben sich Apotheker Cötze’s:
antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
: In Pafeten à.50 u. 3 K.
:<space> K ö t z i n<space> B l u t r e i n i a u n a s v i l l e n:<space>
= u.= Pulver Nr. 150 Sch. à.52.A.
Depots: Avoth z. gold. Kopf,=
Av stein=, Dom=Glocken=Hansa=,: Hirsch= Hof=Hohenzollern= Manritius=, Stern=, Kaiser=, Jan von:
Werth=, Löwen=Apoth. Mül:
heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=,
• Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=, 2
Nippes: Feiges Apotheke, Deny:=
Löwen=, Marien=, Kalk: Marien=
Avotheke, s 1 d. m. and Apotb.
Versand durch die Apotheke Geie f. 9912. Rosf. Koln
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..an mit Ständer von.K an.
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.*0
smpfichl mich weiter! LA
von
Ludwigs-Breuer, Cöln
sind allgemein beliebt.
Tel. A 2122.
Sche Feirun
alnzerstrasse 27 Köln-Rhein Telephon A 4189
liefert
la. amerikanisches Petroleum
kannenweise ins Haus zum Preise von 21 Pfg. pro Liter. Unser Petroleum rust und qualmt nicht und brennt ausserdem sehr sparsam.
Wir verkaufen Petroleum-Glühlichtbrenner 14“““ auf
fast jede Lampe anzubringen zum Preise von M..85 mit Zylinder u. Strumpf(Ladenpreis ca. M..—)
einilammige Kochapparate mit Vergasung zu M..95 (Ladenpreis ca. M..—)
zweiflammige Kochapparate mit grosser Heizkraft zu M..40
(Ladenpreis M..—) 9
Uom Abbruch
der ehemaligen Faßfabrik Ziskoven werden
alle Sorten Baumaterialien
wie: ca. 60 chm schönes Bauholz, ca. 400 qm Schalbretter, Türen und Fenster, 50000 Ziegelsteine, 10—12 000 Falzziegel sowie ein Quantum-Träger in versch. Längen u. Stärken u. gußeis. Säulen
äusserst billig abgegeben.
Sämtliches Material ist in sehr gutem Zustande u. eignet sich zum Wiederaufbau. Näheres auf der Abbruchstelle oder Gasthof Deutsches Haus. Ecke Venloer= und Leyendeckerstraße, KölnEhrenfeld. Telephon A 8132. 8
XHeinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Papierabfälle
ilte Gesthätsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telggl. Peter Kreuele Stolk9011.
Nähe der Haurtpost.
gasse 35.
0
Für Wiederverkäufer: Lederwaren.
Ga. 500 Stück verschiedene Handtaschen, Brieftaschen, Zigarren-Etuis u. Portemonnaies. Mustersachen sehr billig abzugeben.
Offenbacher Lederwareniabrik Verkaufsstelle Breitestrasse 155,
Nähe Gertrudenstraße. po
Wilhelm Herbart.
Feuilleton des Kölner Locai=Anzeiger. 17. März 1914.
11 c Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
„Würde ich, lieber Freund, würde ich ganz zweifellos, wenn die sehr ehrenwerte Lady Howard hier wäre. Im übrigen führen ja viele Wege nach Rom. Ich habe Ihnen gerade den für Sie passenden angegeben und rate Ihnen noch einmal, betreten Sie ihn.“
Mit diesen Worten eilte der Doktor aus dem Zimmer ließ Georg Gilbert einigermaßen verblüfft zurück. Aber wie er nun ein wenig über die Worte seines Freundes nachdachte, wurde ihm plötzlich klar, daß er nicht so ganz unrecht hatte. Er mußte sich selber bekennen, daß Marie Ewald zweifellos einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht hatte. Trotz der anfänglichen Differenzen, oder vielleicht gerade wegen derselben war sie ihm recht nahe getreten.
Zum erstenmal hatte er in Marie Ewald ein Mädchen kennengelernt, das ihm geistig ebenbürtig war, das neben Alltagsinteressen auch Sinn und Begeisterung für wissenschaftliche Probleme hatte, ja noch mehr, das auf einem wissenschaftlichen Gebiete etwas leistete.
Denn ein Zufall, der vielleicht kein reiner Zufall war, hatte dem Ingenieur gestern im Savoy=Hotel ein Heftchen in die Hand gespielt, welches den gelehrsamen Titel De Osiri atque Iside trug und niemand anderes zur Verfasserin hatte als Fräulein Ewald.
Der Ingenieur hatte die sämtlichen Reste seines Lateins zusammengekratzt, um diese Abhandlung zu lesen. Und dann war er zu einem Urteil gekommen. Obwohl er selbst nicht viel von diesen Dingen verstand, meinte er doch, daß die Arbeit hinreichend wäre, um irgend einem Philologen den Doktortitel zu erwerben. Und dann schweiften Georg Gilberts Gedanken von der gelehrten Abhandlung zu dem liebreizenden, frischen Gesicht der Verfasserin, zu ihrer schweren braunen Flechtenkrone und zu den liebenswürdigen rehbraunen Augen. Und
dann beschloß Georg Gilbert, den Rat seines Freundes zu befolgen und der Frau Geheimrat seines Aufwartung zu machen.
X
Eine halbe Stunde später schritt Dr. Benari neben dem Geheimrat der Beduinenkolonie zu.
„Die Sache ist nicht ganz einfach, mein Lieber," sagte der alte Herr.„Bisweilen kommen diese Wüstensöhne ja freiwillig zu europäischen Aerzten. Ich selber bin im Binnenlande öfter für einen Arzt angesehen und um Hülfe angegangen worden. Man wollte es mir kaum glauben, daß ich kein Arzt wäre. Denn in den Augen vieler Nomaden ist eben jeder Franke selbstverständlich ein Arzt. Aber wenn wir es mit fanatisierten Mohammedanern zu tun haben, so weisen sie jeden europäischen Arzt als unrein und sündhaft zurück. Jedenfalls will ich tun, was sich tun läßt.“
Unter Rede und Gegenrede erreichten die beiden Wanderer die Kolonie und suchten den Scheich auf.
Der Umstand, daß der Geheimrat das Arabische vollkommen beherrschte, erleichterte die Verhandlungen wesentlich. Mit vielen blumenreichen Worten machte der Geheimrat es dem Scheich klar, daß der Ferengi da neben ihm trotz seiner jungen Jahre ein weltberühmter Arzt sei, und daß e. gerade die rätselhafte Krankheit zu meistern wisse, an der Ali litte.
Immer neue Bedenken brachte der Scheich vor. Die eigenen Aerzte, die Mollahs, hätten doch ihr ganzes Können versucht. Sie hätten die kräftigsten Sprüche gebetet. Offenbar wäre die Krankheit also nicht auf böse Geister zurückzuführen, gegen die man sich wehren könne. Offenbar wäre die Krankheit von Allah selber geschickt, und man müsse sie ruhig ertragen.
Vergeblich öffnete der Geheimrat alle Schleusen seiner Beredtsamkeit. Vergeblich zitierte er die wirkungsvollsten Koransuren. Die Verhandlung drohte auf einen toten Punkt zu kommen und zu scheitern, als der Bruder des Scheichs, der Vater des kranken Ali, dazukam.
Sinnverwirrend folgten jetzt Reden und Gegenreden. Wiederholt wischte sich der Geheimrat seufzend den Schweiß von der Stirn. Aber schließlich ging die Sache doch weiter.
Man wisse noch nicht, meinte der Vater, ob die Krankheit von den bösen Teufeln oder von Allah selber geschickt sei. Wenn der fremde Arzt seine Künste versuchen wolle, während der Scheich dabei die Sure von der Gnade Allahs und der Austreibung der Teufel läse, so solle die Sache vor sich gehen.
Das war ein offensichtlicher Erfolg. Ohne weiteres nahm der Geheimrat diese Bedingungen an und teilte sie dem Doktor Benari mit, der bisher dabei gestanden, aber kein Wort verstanden hatte.
„In Gottes Namen, ja, Herr Geheimrat,“ erwiderte er jetzt, auf seine Uhr sehend.„Aber sorgen Sie dafür, daß der Klimbim nicht zu lange dauert. Ich habe mein Mittel vor einer Stunde zusammengesetzt, und es muß im Laufe der nächsten halben Stunde injiziert werden, wenn es wirken soll.“
„Keine Sorge, Doktor," erwiderte der Geheimrat.„Sie können sofort anfangen, denn Ihre Handlungen sollen ja gerade während des Vorlesens der Sure vor sich gehen. Da kommt der Scheich schon mit dem Koran.“
Gemeinschaftlich betrat man das übelriechende Zelt, in welchem der Kranke immer noch in seinem bewußtlosen, schlafartigen Zustande lag.
Sobald der Doktor sich einigermaßen an das Halbdunkel gewöhnt hatte, kniete er bei dem Kranken nieder und öffnete sein Etui.
Während der Scheich mit einförmiger Stimme die wohlklingenden arabischen Strophen der Sure las, rieb der Arzt eine Stelle am Oberschenkel des Bewußtlosen mit einem weißen Lappen, und ein scharfer Aethergeruch erfüllt das Zelt und übertäubte die anderen Gerüche. Und dann sah der Geheimrat, wie die feine, glänzende Nadel einer Pravazspritze in das braune Fleisch ging. Er sah, wie der Kolben der feinen Glasspritze niederfuhr und ein bläulich schimmerndes Medikament in das Schenkelfleisch verschwand. Und während immer noch die Verse der Sure durch den Raum rollten, hing der Geheimrat seinen Gedanken nach. Ihm fiel ein, wie doch diese winzige Spritze, eine menschliche Nachbildung des Giftzahnes der Schlange, eine

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Dienstag, 17. März 1914
Kirchliches
**
!“
Zur Konsekration der Kirchen St. Bonifatius und St. Joseph in Köln=Nippes.
Vorbereitungen zur Kirchweihe.
Am Tage vor der Kirchweihe fastet der Konsekrator und die Gemeinde. In Demut und durch Buße soll Gottes Segen und Erbarmen erfleht werden. Die h. Reliquien der Märtyrer, die in den Altar eingeschlossen werden sollen, werden am Vorabende an einem entsprechenden Orte außerhalb der Kirche zwischen brennenden Lichtern aufgestellt. Die Priester halten vor diesen Reliquien Gebetsvigilien, denen sich die Gläubigen durch Rosenkranzgebet während der Nachtwache anschließen. In der vom Bischof versiegelten Kapsel, in welcher die Reliquien ruhen, befindet sich auch eine Urkunde, auf welcher Jahr und Tag der Kirchweihe, der Name der betr. h. Martyrer und der Name des Bischofs verzeichnet sind. Die Urkunde ist gleichsam der Taufschein der Kirche. Endlich sind in der Kapsel auch drei Weihrauchkörner. Wie angenehmer Wohlgeruch soll die Fürbitte dieser Heiligen für die Gemeinde zu Gott emporsteigen.
Die Weihe der Kirche von außen.
Am Morgen des Kirchweihtages begibt sich die Geistlichkeit wieder zum Orte, wo die h. Reliquien aufbewahrt wurden, um daselbst die Bußpsalmen zu beten. Währenddessen legt der Bischof die liturgischen Gewänder an und begibt sich dann im Zuge zum Hauptportal der Kirche. Diese ist geschlossen und leer. Nur ein Diakon ist in ihr zurückgeblieben. Der Bischof ruft nun die Hülfe des dreieinigen Gottes an und in der folgenden Allerheiligenlitanei die Fürbitte der Heiligen. Bei der Anrufung: Ab omni malo(Von allem Uebel erlöse uns, o Herr) erhebt sich der Bischof, weiht Salz und Wasser und stimmt an: Asperges me, Domine(Besprenge mich, Herr). Er geht nun dreimal um die Kirche und besprengt sie dabei fortwährend in Kreuzesform, um dadurch die Verscheuchung alles Gottwidrigen und der Einflüsse des Satans vom Acußeren des Gebäudes anzudeuten. Sobald er zum Hauptportal kommt, stößt er jedesmal mit dem Hirtenstab gegen die verschlossene Tür. Diese Zeremonie versinnbildet das Anklopfen der göttlichen Gnade an unsere Herzen. Während des Anklopfens entwickelt sich ein sinnreiches Zwiegespräch zwischen dem Bischof und dem innerhalb der Kirche befindlichen Diakon. Der Bischof ruft:„Macht auf die Tore, denn einziehen will der König der Ehre.“ Darauf fragt der Diakon: „Wer ist dieser König der Herrlichkeit?" Der Bischof:„Es ist der Herr, der mächtige und starke, der Sieger im Kriege.“ Nach dem
dritten Umganemiscr
Krenzzeichel
ihr Gestalten des Truges!"
Die Weihe der Kirche von innen.
Nun öffnet sich das Kirchenportal. Der Bischof tritt ein mit den Worten:„Friede sei diesem Hause.“ Dem Bischof folgt die dienende Geistlichkeit, die Sänger und Maurer. Die übrige Geistlichkeit und die Gläubigen bleiben noch draußen. Das Portal wird wieder geschlossen. In der Mitte der Kirche angekommen, kniet der Bischof nieder, um mit dem Antiphon Veni creator spiritus den h. Geist anzurufen. Es folgt dann nochmals die Allerheiligenlitanei und der Lobgesang des Zacharias. Unterdessen wird Asche in Form eines Andreaskreuzes auf den Kirchenboden gestreut und vom Bischof dann das lateinische und griechische Alphabet eingezeichnet. Der h. Geist soll durch die Fürbitte der Heiligen helfen, daß die Erlösung, die Zacharias besungen, hier allen ausgeteilt werde. Die Wahrheit des Gekreuzigten, die in allen Sprachen und allen Völkern verkündet wird, soll hier gepredigt werden. Es folgt vor dem Altar dann die dreimalige, in immer höherer Tonlage gesungene Anrufung: Adjutorium nostrum in nomine Domini! Der Bischof reicht alsdann nach der Vorschrift des Papstes Gregor des Großen Wasser und begibt sich darauf zum Hauptportal, bezeichnet es oben und unten mit dem h. Kreuze, dabei betend: Es sei und bleibe das unüberwindliche Kreuz hier eingezeichnet... usw. Dann schreitet der Bischof zum Altare, stimmt an: Introibo ad altare Dei, und taucht den Daumen in das soeben geweihte Wasser und macht in der Mitte des Altartisches ein Kreuz, ebenso an den vier Ecken. Diese fünf Kreuze erinnern an die fünf Wunden des Gotteslammes. Dann geht der Bischof siebenmal um den Altar und besprengt ihn mit Weihwasser, währenddessen der Bußpsalm Miserere gesungen wird. Diese
mgang bezeichnet der Bischof die Schwelle mit dem en und spricht:„Seht das Zeichen des Kreuzes, flieht
Zeremonie deutet auf die vom Altare ausgehenden Segnungen der sieben h. Sakramente. Der Bischof durchschreitet nun dreimal die Kirche, besprengt zuerst die Wände, dann den Boden mit Weihwasser. Mir letzterem wird dann auch der Mörtel bereitet und gesegnet, mit welchem die Reliquien eingemauert werden.
Weihe der Kirche und des Altares.
Bischof und Geistlichkeit begeben sich nun prozessionsweise zur Abholung der Reliquien. Ersterer zieht dann mit den Priestern, welche die Reliquien tragen, betend um die Kirche herum, die Sänger singen unterdessen einen prächtigen, auf den Einzug der Reliquien in die Kirche hinweisenden Antiphon. Vor dem Kirchenportal angekommen, hält der Bischof eine Ansprache an die versammelten Gläubigen, in der er sie eindringlich auf die Heiligkeit der Kirche und die Pflicht der Heilighaltung hinweist. Nachdem er dann die Türpfosten mit Chrisam gesalbt hat, damit es für alle eine Pforte des Friedens sei, erfolgt der feierliche Einzug des Bischofs, der Geistlichkeit und des Volkes mit den Reliquien in das Gotteshaus. Am Altare angelangt, legt der Bischof die Reliquien in das Grab, verschließt dasselbe mit der zuvor mit Chrisam gesalbten Platte und beräuchert den Altar von allen Seiten. Der Bischof salbt nun den Altartisch in Kreuzesform in der Mitte und an den vier Ecken. Dann schüttet er Katechumenenöl und Chrisam auf die Altarfläche zum Zeichen, daß die Fülle der göttlichen Gnade herausgegossen werde für die unsterblichen Seelen. Schließlich salbt der Bischof die Kirchenwände mit Chrisam an zwölf Stellen, welche mit Apostelkreuzen bezeichnet sind. Diese zwölf Kreuze versinnbilden die zwölf Apostel, welche das geistige Fundament sind, auf welchem der geistige Tempel Gottes, die lebendige Kirche Gottes, aufgebaut ist.
Die letzten Weihe=Zeremonien.
Zur Vollendung der Weihe bildet der Bischof mit je fünf Weihrauchkörnern in der Mitte und an den vier Ecken des Altares ein Kreuz, legt darauf ein Wachskerzchen, um beides dann als erste Opfergabe auf dem Altare verbrennen zu lassen. Währenddessen stimmt der Bischof kniend das Alleluja an mit nachfolgender Anrufung des h. Geistes. Diese Zeremonie soll ein Sinnbild des Opferlammes sein, das fortan auf dem Altare dargebracht wird und mit dem die Gläubigen, entflammt von Liebe, das Opfer ihres Lebens vereinigen sollen. Zum Schlusse salbt der Bischof noch den Unterbau des Altares vorn in der Mitte mit Chrisam in Kreuzesform und zieht dann an jeder der vier Ecken mit Chrisam ein Salbungskreuz von der Mensa herab auf den Unterbau, um beide durch die Zusammensalbung auch übernatürlich zu verbinden, wie sie materiell schon durch die Aufmauerung der Mensa(Altartisch) verbunden sind. Nach der Weihe wird der Altar mit den vorgeschriebenen Linnentüchern bedeckt und das Kreuz darauf gestellt. Der Bischof verneigt sich vor diesem und spricht ein kurzes Gebet. Dann folgt eine nochmalige Beräucherung des Altares mit einem sinnigen Schlußgebet, in dem der Geist Gottes und sein Gnadenbeistand herabgefleht wird. Damit ist die Konsekrationsfeier beendet. Es folgt jetzt das in der Regel vom Bischof selbst zelebrierte Pontifikalamt.
() In der Ofarrkirche St. Maria in der Kupfergasse
wird das Fest des h. Joseph am Donnerstag, den 19. d.., feierlich begangen. H. Messen sind: 6,.30,.15 mit sakramentalem Segen,.30 feierliches Hochamt für die Pfarre, 10 Uhr letzte h. Messe mit Segen. Abends um 6 Uhr ist Andacht zum h. Joseph mit Festpredigt, Komplet und sakramentalem Umgang. Alle Gläubigen, die nach würdigem Empfang der h. Sakramente der Buße und des Altares nach der Meinung des h. Vaters in der Kirche oder in der Gnadenkapelle beten, können einen vollkommenen, den armen Seelen zuwendbaren Ablaß gewinnen.
(A) Klosterkirche zur h. Elisabeth in der Antonsgasse Am Donnerstag, 19. März, ist das Fest des h. Joseph. Predigt und Andacht finden an diesem Tage nicht nachmittags um 5 Uhr, sondern abends um 6 Uhr statt.
Handelsteil
X Köln, 16.März1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) ge wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
1359 Grossrieh, darunter 591 Ochsen, 628 Kühe und 140 Bullen. Ochsen: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 48-52(88 91), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 50-55(92-94), b. junge, nicht
ausgemästete und ältere ausgemästete 44-47(82-85), c. 38-43(70-76),
d. gering genährte 00-00(60-66). Weideochsen 00-00(00-00).( Kühe darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 49-50 78-81), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44-48(74-76), c. ältere. ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 3943(68-72), d. mässig genährte 34-38(62-66), e. gering. genährte, 00 00(00-00), Weidekühe 00-00(00-00). Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 50 51(83-85), b. vollfleischige, jüngere. 44-48(80-82), c. mässig genährte und ältere 00-00(77—79). Markt schlecht mit grösserem Ueber476 Kälber. a. M. 00-00(00-00), b. 60-65(00-00), c. 56-59 (00-00), d. 48-55(00-00), e. 00-00(00-00), i. 00-00(00-00), Bautzeu
(00-00 Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
Keine Schafe.
+ Köln, 17.März1914. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Dumwild.80-.00, Rotwild.90-.00, Rehwild 0,90-.00, Wildschwein .75-.00 das Pfd., Kaninchen, wilde.00, Fasanenhähne.75-.25, Fasanennühner.50 2,75, Birkhähne 3,00-.50, Birkhühner.25-2,75. Schneehühner 1,30 das Stück.
jänse 7,00-10,00, Enten 3,00-.50, Hähne, alte. 2,00-3,00, junge
2,00-.50, Hühner, alte. 2,00-.50, junge.50-.50, Tauben, alte .30-.40, junge.65-0,75 lebend das Stück. Gänse 0,95 1,00 das Pfund, Enten.00-.50, Hähne. alte.20-.50, junge.20-4,50, Hühner, alte .50-.80, junge.704.50, Tauben, alte.40-0,50, Junge 0,80—0,90 geschlachtet das Stück, Truthahn 1,00-.10 das Pfund.
Bückinge, Brat-.06-.O8. Rohesser 0,08-0,11 Lachsforellen.25-.30, das Stück, Sprotten, Kieler-.20, Elb-.80 das Pfund.
Heringe, Salz- 0,06-.08, Rollmops 0,06-.08 das Stück. Sardellen.20, Sardinen.60 das Pfund. Bratheringe 0,10 das Stück.
Stockfisch, gewässert.30 das Pfund.
Holkereibutter.40-.45, Landbutter 1,30-.40 das Pfund. Landeier, frische
2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20—.30. Holländer 1,10-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-.10. Limburger.60—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.22-.35, belg., Ess-.22-.35, belg., Koch-.15 bis.20, holl., Ess- O,22-0, 35, holl., Koch- O. 15-0, 20, austral..60-O. 65, hies., Ess-.25-.35, hies., Koch-.15-0,25, Birnen, hies., Ess- 0,35-0,50 Ananas.00-1,10“ Bananen.30-.35, Feigen.25-.28 das Pfund. Aptelsinen, Valencia 0,05.06, Murcia 0,05-.08. Zitronen 0,04-0,07 das Stück.
Kartoleln, rote 0,04-0,05, weisse, Industrie-.04-.05 das Pfund, Endiviensalat, fanz..18-030, ital. 0,15-0,20, Kopfsalat, holl..14,-anz..15 bis 0,16 das Stück, Feldsalat 0,35-0,40 das Pfund. Blumenkohl, ausl. .15-.35, Grünkohl 0,03-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl..18-0,25, ausl..20-0,25 das Pfund, Rotkohl, inl. O,12-.20. ausl. O, 10-0, 35, Weisskohl, ausl. 0,12-.35, Wirsingkohl, inl. 0,08-.16, ausl..18-.35 das Stück, Spinat 0,16-.18 das Pfund, Stielchen 0,08-.09 das Gebund, Breitlauch 0,04-0,08. Kohlrabi, Erd- O,05-.07, Ober-.05 das Stück, Rüben, weisse.06-.08, rote(Karotten, abgesch. O,07-.09. Mohrrüben, abgesch. 0,04-.05 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 die Portion. Sellericknollen 0,08-.25, Meerrettich.15-.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,08-.09. ausl..25, Schwarzwurzel, bies. 0,10-0,12 das Gebund, ausl..20-.25 das Pfund, Schnittlauch 0,04 das Gebund, Zwiebeln gewöhnl. O,12-.15, Tomaten, ausl..40-0,60 das Pfund, Gurken, engl..55-.65, grosse, holl. I..40-.55 das Stück.
Zufuhr mittelmässig. Nachfrage und Verkauf flott. Preise fest.
Köln, 14.März1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete rüchte. Apfelringe M. 95,00-98.00, Rosinen
105,00, Sultanin- 75,00-125,00. Korinthen, gereinigt
Choice Amalias, 54,00-60.00, do. kleinbeerige 58,00-65,00, Mandeln
.<space> E l e m é-,<space> 8 5, 0 0-—<space>
ereinigt und entstielt,
Ia. süsse Bari- 295,00-320,00, Prinzess- 235,00-280.00, alles die 100 Kil. # Köln, 14.März1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 122.50-125,50, do. in Fässern, von 50 Kil. 121.50-125.50, aues die 100 Kil.
Köln, 14.März1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Java braun Pfg. 135-155, gelb 115—140, grün 106-115, bläulich bis feinblau 114-442, Costa Rica-, grün 115—120, bläulich bis feinblau 122-133, Guatemala-, grün 111-122, bläulich bis feinblau 116-125, ostind. 120-135, Santos-, ausgelesen 98-105, nicht ausgelesen 95-100, Perl-, blau 120-130. Santos-, Perl-, ausgelesen 105-112, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 103-109. alles das 1e Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) M. 41¾ bis 42¾, Kandis-, weiss, 58-60, gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch, M. 22-25½, rracan-30-32, Rangoon-Tafel, 33-36, Moulmain 35 38, japan. Tafel- 20 44, Siam-Patna- 35-38, Patna-Tafel- 44-47, JavaTafel-4348, Carolina-50 65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong-, M. 165-175, weiss. bingapore. 230-245, Nelken, Amboina- 265 bis 280, Sansibar- 245 250, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330, Muskatblüte- Ia Banda-, 615-660, Zimmet, Ceylon-(e nach Dicke) 325-400. chincsischer Bruch 135 225, alles die 100 Kil.
+Küln. 17 März1914. Fruchtmarkt. Geu, Luzerner, 7,70 bis.00 Wiesenheu 2,40 bis.00. Roxgen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krummund Pressstroh.50 bis 2,90 me 10 Kilo.
Köln. 17.März 1914. Rübo. in Partien von 5000 Kil. vorr. 71,00 B. Mai 70,00 T. 19 50G.
Neuss. 17.März1914.
Weizen, neuer I. Sorte M. 19.1) " 18.1) 1."„ 15.30
2.„„ 14,30
1. Sorte„ 16.00
2.„„ 15,9
Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
Fruchtmarkt.
Luzernerheu, neues 4,50-5,00 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo
Breitdruschstroh, 13.00""
Roggenrichtstroh„ 15.00""
Kleie..00 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 diese Kilo Heu, neues M..80—.20„.... iesige Land-Eier per Stück 00 CO f.
1. Sorte M. 15.20
„ 2.„" 14,20 1 Miesige Land-Eier per Stück 00 CC
□Neuss. 16.März1914 Preistestseizung der Neusser Oe miller. Rüb 110 Kil.(ohne nass, beim Kant von 40) Ztr. N. 68.00, beim Kauf 110 Ztr. aber 68 50, mit Fass M..10 die 109 Kil. menr.(fereinigte: M. 3,1) teurer. Rühkucherbei Abnanne von 10000 Krl. M. 94 de 1000 Kllc.
Nachbildung des Skorpionsstachels, unendlich viel gefährlicher und wirkungsvoller als ihre natürlichen Vorbilder sei.
Er dachte daran, wie ein einziger, leichter Stich dieser Spritze nach dem Willen des Menschen sofortigen Tod oder Heilung bringen könne. Und dann sah er, wie der Arzt sein Etui wieder verschwinden ließ und sich erhob.
Doch Minuten vergingen noch, bevor die Koranverse zu Ende waren. Als die Beduinen sahen, daß der Arzt mit seiner Arbeit fertig war, schlossen auch sie endlich ihre Vorlesung. Im frommen Eifer hatten sie überhaupt nicht bemerkt, was Doktor Benari gemacht hatte. Als sie ihn jetzt vor dem Lager des Kranken stehen sahen, glaubten sie, daß er erst einmal eine Voruntersuchung vorgenommen habe und daß alles weitere noch kommen solle. Sie dachten an die Tränke und Salben ihrer eigenen Kurpfuscher.
Doch schon wandte sich der Geheimrat an die beiden Araber.
„Der junge Arzt läßt euch sagen, daß die Heilung jetzt begonnen hat, daß seine Medizin in den nächsten Stunden mit den bösen Geistern um Ali kämpfen wird.“
Und in der Tat zeigten sich jetzt schon die ersten Spuren dieses Kampfes. Der Kranke, der viele Wochen hindurch bewußtlos auf seinem Lager dahingedämmert hatte, saß plötzlich aufrecht und mit weitaufgerissenen Augen da. Er atmete lebhaft und versuchte die Arme zu bewegen, während er abgerissene arabische Laute hervorstieß.
„Der Patient fragt, wo er sei und was mit ihm geschehen sei,“ erklärt der Geheimrat dem Arzt.
Der Doktor betrachtete den Patienten schweigend. Erst nach Minuten, als dessen Bewegungen immer heftiger und konrulsivischer wurden, gab er eine Erwiderung.
„Es wird ein mehrstündiges starkes Fieber geben. Ich möchte bei dem Patienten bleiben, bis es vorüber ist. Aber wenn Sie wollen, Herr Geheimrat, gehen Sie ruhig ins Hotel zurück. Ich garantiere, daß der Patient bereits heute abend bei vollem Bewußtsein und im Gebrauch seiner Glieder sein wird. Ich brauche nur recht viel kaltes Wasser und ein paar Tücher, um Umschläge zu machen.“
Der Geheimrat verdolmetschte die Wünsche des Arztes. Und während die beiden älteren Beduinen die Vorlesung einer neuen Sure begannen, während der Patient sich im heftigen Fieber zu wälzen begann, während ein paar Beduinenweiber in unglasierten Tonkrügen ein auffallend kühles Wasser brachten, und während der junge Arzt allein im Zeltlager blieb, kehrte der Geheimrat nach Elephantine zurück.
Georg Gilbert hatte den Rat seines Freundes beherzigt. Er war zur Frau Geheimrat gegangen und gnädig ausgenommen worden. Man hatte ihm in dem kühlen Wohnzimmer des Hotels einen Sessel angeboten, der selbst verwöhnten Ansprüchen genügte. Und man hatte es ihm auch nicht zugemutel, Wolle zu halten.
Schnell war die Unterhaltung in Gang gekommen. Die Frau Geheimrat fragte nach diesem und jenem. Schnell hatte sie es herausbekommen, daß sie Georg Gilberts Mutter einmal vor dreißig Jayren auf einem Balle kennen gelernt hatte, und jetzt war sie gerade dabei, eine Verwandtschaft mit dieser herauszurechnen. Eine Verwandtschaft freilich durch sieben Scheffel Erbsen, wie die Frau Geheimrat selber meinte. Eine Verwandtschaft, die nach Georg Gilberts Meinung zum mindesten bis auf die Völkerwanderung zurückgehen mußte.
In diesem Augenblick trat Marie Ewald in das Zimmer. Vergnügt begrüßte sie den Ingenieur.
„Also Sie haben sich direkt in die Höhle des Löwen gewagt. Sie wollen gewiß mit mir über die ägyptischen Götter weiter verhandeln.“
Abwehrend streckte Georg Gilbert die Hände vor.
„Um Gotteswillen nicht, gnädiges Fräulein! Ich habe die Abhandlung: De Osiri atque Iside gelesen und erkläre mich gegenüber solcher Gelehrsamkeit für völlig entwaffnet. Ich nie geglaubt, daß eine Dame den Spuren des Altertums mit solcher Akribie nachwandeln könne. Nein, mein gnädiges Fraulein. Wenn es Ihnen recht ist, sprechen wir von etwas anderem. Beispielsweise von Ihren Plänen und Wünschen, oder auch von unseren Berliner Bekannten. Meinetwegen sogar von dem
bevorstehenden Diner. Nur nicht von Herrn Osiris und Fra Isis. Lassen wir den Herrschaften die wohlverdiente Ruhe „Sie sind ünverbesserlich," lachte Marie.„Andere It genieure haben sich doch mit Liebe und Interesse in die G schichte des Landes vertieft. Denken Sie nur an Max vo Eyth. Wenn der auf die Ergänzung von irgendeinem ze brochenen Dampfpflug warten mußte, ist er auf alle Prere miden geklettert.“
(Forrsetzung folgt.)
L
stige
Englischer Humor.
„Ich frage Euch meine Freunde,“ rief der Redner in der Versammlung der Temperenzler,„wenn alle Wirtshäuser plötzlich auf den Meeresgrund versänken— was würde die Folge sein"— Stimme aus dem Hintergrund:„Tausende würden sich ins Wasser stürzen und ertrinken.“
Wie so viele andere Forscher, war auch Sir Ernest Shackleton auf seiner Südpol=Expedition einmal gezwungen, aus Nahrungsmangel auf die merkwürdigsten Gegenstände, die sonst nicht zum Essen taugen, zurückzugreifen. Als ihn nun nach seiner Heimkehr ein Schuhwarensabrikant fragte, wie die mitgenommenen Stiefel sich bewährt hätten, gab Shackleton die überraschende Antwort: „Habe niemals besserschmeckendes Schuhwerk gegessen.“
Im englischen Parlament verstieg sich kürzlich einer der Sprecher zu folgender Redeblüte:„Seine glatte Zunge ist diejenige einer Schlange, die in der einen Hand verzuckerte Pflaumen hält und mit der anderen einen Dolch auf ihrem Rücken verbirgt, während sie den Gegner freundlich anlächelt.“
In Amerika ist es Sitte, daß selbst die bedeutendsten Männer in den religiösen Sonntagsschulen der Jugend Unterricht erteilen. Auch Herr Wanamaker, der bekannte Besitzer des größten Warenhauses in Philadelphia, leitet einen solchen Unterricht. Als er kürzlich am Schluß der Stunde die Kleinen fragte, ob noch jemand eine Frage an ihn zu richten hätte, stand ein kleines Mädel auf und sagte: „Mr. Wanamaker, was kostet die große Wachspuppe, die in Ihrem Schaufenster steht?“

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 74 a Dienstag, 17. März 1914
Beite 13.
Jamilien=
95
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend ½12 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
nach schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den heiligen Sakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit au nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Narzen der trausraden Hioterbliebenen:
Adam Pütztelg u. Kinder.
Köln-Kiettenberg, Stürzelberg,
Kerpon, den 16. März 1914.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 18. März 1914, nachmittags ½2 Uhr vom Sterbehause Sülzburgstrasse 36 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz gehalten. 4°
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unE# erforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen# ## 2 Uhr unere gute, unvergeßliche Mutter, Schwieger k # mutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante, die E. wonlachtbare Frau
Allen Verwandten, Bekannten, Nachbarn, Gästen, sowie der 2. Batterie Westf. Fussart-Regts. Nr. 7 und dem Vereine ehemaliger 69er, die uns bei dem so plötzlichen Hinscheiden meiner unvergesslichen Gattin, unserer guten treusorgenden Mutter ihre innige Teilnahme an dem unersetzlichen Verlust bezeigt haben, sagen wir für die rege Beteiligung an der Beerdigung und die herrlichen Kranzspenden unseren tiefgefühlten Dank.
Peter Schuster
und Kinder
Marzellenstrasse 55.
Höln, den 17. März 1914. 7
Cölner
Schützet die Singvogel!
Wir machen darauf aufmerksam, daß nach§ 1 und 6 des Reichsvogelschutzgesetzes das Zerstören und das Ausheben von Nestern oder Brutstätten der Vögel, das Zerstören und das Ausnehmen von Eiern, das Ausnehmen und Töten von Jungen, das Feilbieten und der Verkauf der gegen dieses Verbot erlangten Nester, Eier oder Jungen bei Androhung einer Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft verboten ist.
Man entferne aus Baum und Strauch sowie den ver schiedenen Nisthöhlen alle älteren Nester, da das betr. Vogelpärchen oder ein anderes sonst diesen Ort nicht wieder zum Nisten benutzt.
In unserer Geschäftsstelle Rosenstraße 27I sind von Berlepsche Nisthöhlen zum Preise von 1 M. per Stück zu
###n haben. Der Vorstand. db
*
#
2
IE
E
„ohne Noten
Dir. Fay's Spezial-Methode für Erwachsene.
Diese wunderbars Methode ermöglicht es, ohne Vorkenntnisse schon nach—10 Lehrstunden die schönsten Lieder, Tänze. Märsche, Opern, Operetten, Salon- u. Fantasiestücke zu spielen,
wofür garantiert wird.
Hiervon kann sich Jeder überzeugen durch kostenlose Vorführung u. Erklärung der Methode, oder auch durch eine Gratis-Probestunde 8
Sesche e en Aih er imnsechihe se#! von Wertbstrasse 20, I.
Seshh rseae!! Sa####
Danksagung. Aussergewöhnliches
Für die vielen Beweise herzlicher Teil. AngebOt
nahme, sowie für die herrlichen Kranzspenden anlässlich des Hinscheidens unseres lieben Sohnes und Bruders
Franz
nagen wir allen Freunden und Bekannten, Kollegen und Kolleginnen, besonders den
Wve. Johann Wendein LämstsKeller Si Sesburs und Plarter Giesen aus Büiechein,
Meria Anna geb. Jacklen
##<space> n a c h<space> l a n g e m,<space> m i t<space> g r o ß e r<space> G e d u l d<space> e r t r a g e n e m<space> L e i d e n,<space> "<space> m e h r m a l s<space> v e r s e h e n<space> m i t<space> d e n<space> h l.<space> S t e r b e s a k r a m e n t e n<space> der römisch-kathol. Kirche, im vollendeten 84. ##<space> L e b e n s j a h r e<space> z u<space> s i c h<space> i n<space> d i e<space> E w i g k e i t<space> z u<space> n e h m e n.<space> Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köin, Aachen, den 16. März 1914.
# Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 18. März, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Klingelpütz 51(Beamtenhaus), nach Melaten.
Die feierlichen Excquien werden am selben
Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ur„ sula gehaiten.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als selche zu betrachten. 9
unseren
tiefgefühlten Dank.
Familie Theodor Schmitz
Hennef, den 16. März 1914. 9B
Unübertrefflich bel gleich guter Qualität!
160 br. la. Bettuchnessei, o. Appretur, nur Qual. Met. nur 85 155 160 br. I. Betzuchbiber, prachtv. weiche Ware, Met. nur 90 80 breite Kretonne, gute haltbare Ware, per Meter nur 35 80 br.„Monopol“-Hemdentuch, d. Beste f. Maßsach., Met. nur 54 130 br. Federleinen, echt u. federdicht, garant. Meter nur.25 140, 150. 160 br. Federleinen, wie oben, nur.50..60 bis.70 Daunenreiche Federn, oopp. gerein. u. staubfrei. p. Pfd. nur.60 Reine Daunen, Prachtqualität, sehr füllkräftig, p. Pfd. nur#4 Steppdecken, 2seitig Satin, Patentfüllung, per Stück.50 Wolldecken, Prachtware, 150.200 groß, per Stück nur.4
D. Israel. Neue Mastrichterstr. 14, Toreingang. Richzeiskirche und Mistrichtertor.
—12 und—7 Uhr. 1*
ahrgedächtnis
für
Geschw. Orbahn
Allen die tieftraurige Nachricht, daß der grausame Tod uns unser herzensgutes Töchterchen
Harin De
in zarte sonntag,
an
zarten Jungfraucnalter von 15¾ den 15. März, entrissen hat.
Wer sie gekannt, wird unsern Schmerz teilen und auch an den Totenfeierlichkeiten teilnehmen.
Das Begräbnis ist Mittwoch, den 18. März 1914, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbchause Agrippastr. 26 aus nach Melaten.
Das Totenamt ist am selben Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Hierzu laden ergebenst ein:
Die trauernden Eltern
405
2
wird am Mittwoch, St. Ursula gehalten.
18. März,
Trauer-Artike
□
Stoffe, Xostüme, Mäntel, Hüte,
Besätze, Schleier usw.
i Sonderausstellung im Loson für Ghwarze Damenkleidung.
Vn
413s
##
IuSSNNN
Auswehssendungen verettwilligst.
e
Xaufhaus Carl Peters
Preite Stabe— Zeppelinstraße.
nen
a
Josef Weidenfeid und Frau
Elise geb. Türk.
Köln, den 16. März 1914.
Verscha christ. Schneider u. Scineigerhhen
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unscres langjährigen Mitgliedes, Kollegen
Jakob Wolter
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 18. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Streitzeuggasse 12 aus. Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. 2b Der Vorstand.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcks Hüte und Schieier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
m..H.
Tel. A 1626.
Verlängerungder Abonnements für Strassen- u. Vororlbahnen
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Erzählung nach dem Epos a des Wolfram von Eschen-#mp;
I bach.Von Gerhard Hlennes. 4 Mit vier Bildern.v 6 Geb. A1.—, kart.K.20.
9 Diese Bearbeitung der## Gralssage, Jener wunders baren, tiefsinnigen Sage, v<space> d i e<space> U h l a n d,<space> e i n e<space> p u r p u r n e<space> V<space> Blume nennt, offenbart# alle Vorzüge der Er- A zählungskunst des in:
yletzter Zeit bekannt und A beliebt gewordenenVolks- 8
schriftstellers. 4
Verlag J. P. Bachem, Köln.
* Durch jede Buchhandig
„ 0
AoUReSART
9181
Vergrössern u. Verkleinern
von PLAMEN und
in allen
mod. Druckverfahren
WILH.GROSS, KOLN
Machabäerstr. 17
Tel. A6999. 0
Aachener Lotterie
Elas: 21
für das Lehrerholte m Mhändart.
Ziehung am 80. und 3. März
8R· Gewione In.
Gssamtwart! von Mark
Lose à 2 Mk.
enpfichlt u. versend. Ceneral-Debi
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 31
Ruch zu beben in allen durch Plokote erkennel. Verkaufsstellen
#
„Es lohnt alch“
das Elberfelder Reste- Lager zu besuchen.
ommunionleiderstoffe
schwarz, weles und In vielen modernen Farben zu ganz billigen Preisen. Reste für B8
Karren- und Knaber-Auzkge
Paletota, Hosen
Jacken-Kleider
Kostüm-Röche alt anter Preis.
Hohenzollerbring 41.
W. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt.
G.
Spezalbaus in
Ober
8
und Unterbeken, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stenpdecken. 0*
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Peyter&amp; Co., Blaubach 52.
Wegen Verlegung meiner Verkaufsräume nach Gürzenichstraße 21
Näumungs-Ausverkauf
meines großen Lagers in
Leuchtern, Tischlampen für elsktrisches Licht, flgürlichen Bronzen, Marmorbüsten, alten und neuen Porzellanen, Emaux, Möbeln und sonstigen Kunstgegenständen
um schnell zu räumen, zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen. 0*
Geors Fahrbach, Köln
135 Hohe Strasse 135.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Dienstag, 17. März 1914
Neues
aus Köln
Der Ueubau der Oberpostdirektion.
Am Schnittpunkt der Mevissen=, Clever= und Wörthstraße, in unmittelbarer Nähe der imposanten Neubauten des Oberlandesgerichts, der Oberzolldirektion und der großen Versicherungsgesellschaften erhebt sich das neue Dienstgebäude der Oberpostdirektion. Es ist in romanischem Stile erbaut und jetzt in seinen äußeren Teilen vollständig fertiggestellt. Die inneren Arbeiten sollen derart gefördert werden, daß sämtliche Dienststellen der Oberpostdirektion, die sich noch in dem 1893, unter Anwesenheit des damaligen Staatssekretärs des Reichspostamtes, von Stephan dem Verkehr übergebenen Postgebäude An den Dominikanern befinden, zum Oktober 1914 in den Neubau verlegt werden können. In diesem sollen alle Verwaltungszweige der eigentlichen Oberpostdirektion einschließlich der Oberpostkasse, untergebracht werden. Außerdem enthält der Neubau eine Dienstwohnung für den Oberpostdirektor und solche für zwei verheiratete Postunterbeamten. Dem direkten Verkehr mit dem Publikum dient ein Stadtpostamt mit Brief= und Paketgeschäft, das im Erdgeschoß des Mittelbaues eingerichtet wird. Hiermit wird einem Bedürfnis entsprochen, das in der dortigen, stark im Aufschwung begriffenen Gegend mit jedem Tage dringender in die Erscheinung tritt.
Der Neubau ist so angeordnet, daß auf dem von der Mevissen=, Clever= und Wörthstraße begrenzten, vorläufig freigehaltenen und als Gartenanlage ausgestalteten Geländeteil bei eintretendem Bedarf Erweiterungen vorgenommen werden können. An der Wörthstraße liegt die Bauflucht in der festgesetzten Linie, während sie sonst hinter einen noch anzulegenden Vorgarten zurücktritt, und sich so den umgebenden Baulichkeiten in jeder Weise anpaßt. Zum inneren Posthofe führt eine breite und bequeme Durchfahrt. Die romanische Architektur der Straßenfronten des neuen Postpalastes, die mit reichen Ornamenten gegliedert ist, wurde in Muschelkalkstein, dem modernen Material für fast alle in der Neuzeit entstandenen Großbauten, ausgeführt; einzelne Flächen der zurücktretenden Fassadenteile sind mit Tuffstein verblendet und mit einem Edelputz geglättet. Für die gesamte Sockelanlage und für die Einfassung des Gartens nach der Straße und nach den Nachbargrundstücken zu wurde Niedermendiger Basaltlava verwendet, während die Hoffronten mit weißen Glasursteinen bekleidet sind. Das in ruhigen Formen gehaltene Dach ist mit besonders angefertigten Pfannen gedeckt und gibt dem stattlichen Neubau nach oben einen würdigen Abschluß. Das ganze Gebäude
Nach der Verlegung der Diensträume der Oberpostdirektion in das neue Dienstgebäude soll sofort mit den Umbauarbeiten auf dem Hauptpostgrundstück An den Dominikanern begonnen werden. Hier sollen später nur die Dienstgeschäfte des Brief=, des Paketpostamtes und des Telepraphenamtes abgewickelt werden, wozu reichliche An= und Umbauten erforderlich werden. Mittlerweile hat sich aber auch eine abermalige Erweiterung der Diensträume für das Postscheckamt als notwendig herausgestellt, obwohl diesem Dienstzweig wiederholt durch Um= und Anschlußbauten in der kurzen Zeit seines Bestehens immer mehr Räume zur Verfügung gestellt wurden. Der Betrieb dieser Einrichtung steigt nämlich so umfangreich und schnell,daß die gegenwätigen Räumlichkeiten den Scheckverkehr des Kölner Bezirks nicht mehr zu fassen vermögen. Es besteht daher die Absicht, in nächster Zeit Erweiterungsbauten in der Marzellenstraße, unter Hinzuziehung verfügbaren Grund und Bodens des Hauptpostgrundstückes, zu errichten.
∆ Vortrag. Am Dienstag, 24. d.., abends.30 Uhr findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Vartrag des Paters Mar Przibilla S. J. statt. Der Vortragende wird in streng wissenschaftlicher Form das Thema erortern: Verhältnis von Kirche und Staat. Das Thema, wie die Person des Vortragenden, der über diese Materie sich bereits seinerzeit in der Kölnischen Volkszeitung eingehend verbreitete, dürfte dem Vortrage ein besonders starkes Interesse namentlich unter dem gebildeten Laienpublikum sichern. Veranstalter des Vortrags ist der Volksverein für das katholische Deutschland, Gesamtbezirk Köln. Der Eintrittspreis beträgt 0,50 M. Karten im Vorverkauf u. a. bei Boisserée(Minoritenstraße).
CA) Drüfung von Krankenpflegerinnen. Vom 11. bis 13. März fand im evangelischen Krankenhaus in Sülz vor der staatlichen Prüfungskommission, bestehend aus dem Reg. und Geh. Medizinalrat Dr. Rusack und den beiden Oberärzten der Anstalt, Professor Dr. Martin und Professor Dr. Bleibtreu, die Prüfung von neun in der Anstalt ausgebildeten Krankenpflegeschülerinnen statt. Von den Schülerinnen gehören sechs dem Rheinisch=westfälischen Diakonie=Verein an, eine dem Berner Diakonissen=Mutterhaus, zwei weitere sind in keinem Verband. Alle bestanden. Am 1. April d. J. beginnt in der staatlich anerkannten Krankenpflegeschule des evangelischen Krankenhauses ein neuer einjähriger Kursus mit abschließendem staatlichen Examen.
□
Ein überaus wirksames Mittel gegen veraltete Magenleiden und Verstopfung.
Die raschen und sicheren Erfolge, welche mit Stomoxygen erzielt wurden, machen es weit und breit zu einem beliebten Hausmittel. Stomorygen ist ein vollkommen harmloses Sauerstoff=Präparat und ist in jeder Apotheke erhältlich. Man nimmt es am besten dreimal täglich, und zwar je l bis 2 Tabletten zwischen den Mahlzeiten. Die Erfolge bei Magenverstimmungen, Verstopfung und den vielen Leiden, welche diese Uebel nach sich ziehen, sind geradezu glänzend. Die Säure im Magen verschwindet, man hat kein Herzklopfen mehr. Die Schmerzen in der Leber und den Nieren sowie im Rücken treten nicht mehr auf. Die Nerven werden gekräftigt. Stomoxygen wird von vielen bedeutenden Aerzten verordnet, da der Sauerstoff, welchen es enthält, eine Wirkung hervorruft, wie man sie günstiger kaum beobachten kann. Es ist allgemein bekannt, daß Sauerstoff die Luft verbessert; es reinigt und kräftigt aber auch den Magen und die Nieren und tötet die Keime, welche häufig die Ursache schwerer Krankheiten sind. Jeder Apotheker führt Stomoxygen, oder wenn er es nicht hat, kann er es Ihnen beschaffen. Ein Versuch wird jeden von der Vorzüglichkeit dieses Präparates überzeugen.(Bitte ausschneiden.)*3
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten,
3 Wochen Kur 43.50. Prospekt gratis. Hofapotheke, Wallrafplatz.“a
0O Promenademusik. Morgen Mittwoch, den 18. d.., gelangt auf dem Neumarkt von dem Musikkorps des Pionierbataillons Nr. 7 nachstehendes Programm zur Vorführung: Krönungsmarsch Die Folkunger von Kretschmer, Ouvertüre zu Rienzi von R. Wagner, Jägerchor aus Der Sommernachtstraum von Thomas, Arie aus Samson und Dalila von Saint=Saens, Quand'amour meurt(Valse) von Cremieux, Marche russe von Ganne.
() Das Alte fällt. Mit dem Abbruch der Häuserinsel auf dem Heumarkt ist gestern begonnen worden.
() Eingestürzt ist gestern nachmittag gegen.30 Uhr infolge des herrschenden Sturmes ein Teil des Holzgerüstes des BremenOldenburgerhauses auf dem Gelände der Deutschen Werkbundausstellung. Von den beim Bau beschäftigten Arbeitern ist niemand verletzt worden.
(0) Der Verein der Hausbesitzer und Bürger Köln-Kalk
hat an das Oberbürgermeisteramt eine Eingabe gerichtet, betr. die Errichtung einer Auto=Droschkenhaltestelle. Begründet wird die Eingabe mit der Bedeutung von Kalk als Industrieort, die geschäftlichen und privaten Beziehungen aller Art zur Großstadt, das Nichtanhalten der D= und Eilzüge in Kalk, nämentlich der Frühzüge vom Hauptbahnhof Köln, die mit der Straßenbahn nicht zu erreichen sind. Eine dringende Notwendigkeit liege hier unbedingt vor.
Personalnachrichten.
Der Kölner Bassist, Opernsänger Berndt Schmitz, der zuletzt an der Deutschen Oper in London war, wurde nach erfolgreichem Probesingen für das Krefelder Stadttheater verpflichtet.
** ***
Kus dem sozialen Leben
(A) Ueber Jugendgerichtshülfe veranstaltete der MännerFürsorgeverein Köln am Donnerstag, den 12. Februar, einen Vortragsabend. Der Hauptredner, Kaplan Radermacher aus .=Gladbach, ging von den ersten Versuchen, eine eigene Jugendgerichtsbarkeit zu schaffen, aus und berührte kurz die amerikanische Einrichtung. Besonders erwünscht sind an diesen Gerichten Privatpersonen, die Jugendgerichtspfleger. Ihre Betätigung ist gemäß des gerichtlichen Verfahrens eine dreifache. Vor der Hauptverhandlung sollen sie die Gründe für das strafbare Verhalten des Jugendlichen durch Erkundigungen, die sie über Familie, Milieu usw. einziehen, zu erfahren suchen, um ein gerechtes Urteil zu ermöglichen. Bei der Hauptverhandlung können sie evtl. als Verteidiger des Angeschuldigten auftreten. Dann aber beginnt die eigentliche caritative Tätigkeit. In der Zeit der„Schutzaussicht" soll sich der Pfleger dem Jugendlichen als Freund nahen und ihm zur Seite stehen, um aus dem Rechtsbrecher wieder ein nützliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft zu machen. Der Korreferent, Hr. Rechtsanwalt Schmitz=Proenen(Köln), zeigte an Hand eines Buches von Amtsrichter Landsberg, wie eine gesunde Arbeitsmethode gefunden werden kann. Schon vor der Hauptverhandlung müßten die Vertreter der Fürsorgevereine Gelegenheit haben, den Angeschuldigten kennen zu lernen; in einer Vorbesprechung müßten auch die Richter erscheinen. Es soll dort Festsetzung des Strafaufschubs erfolgen, wenn zugesichert wird, daß der Angeschuldigte unter die Aufsicht der Fürsorgevereine kommt. Die Diskussion, an der sich u. a. auch der Erste Amtsanwalt und der Vormundschaftsrichter Professor Schumacher beteiligten, eröffnete die Aussicht auf ein ersprießliches Zusammenarbeiten der Richter und der Pfleger. Zum Schlusse wurde die Notwendigkeit einer Unterkunftsstelle für die verwahrloste Großstadtjugend betont.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:::<space> CPRRBMBOOBO A M MOONOLPOOGO DOROCDOGSSTE
Kölner Schauspielhaus.
Neu einstudiert: Don Carlos.
Eine der verständlichsten und entschuldbarsten Königslaunen Ludwigs II. von Bayern war der Wunsch, einmal den ganzen, ungekürzten Don Carlos auf seiner Hofbühne dargestellt zu sehen. Wer hätte nicht schon den gleichen Wunsch gehabt? Doch das Maß aller Dinge ist der Mensch. Die Dichtung des Don Carlos umfaßt 5370 Verse. Ihn ohne Striche spielen zu lassen, erfordert bei den günstigsten szenischen Verhältnissen(Drehbühne, vereinfachte Ausstattung) mindestens 6 Stunden— ein Martyrium selbst für Nervenkraftmeier! In der neuen Inszenierung durch Hofrat Rémond dauert Don Carlos vier und eine halbe Stunde. Das ist erträglich. Wenn bei dieser Anpassung des Stückes an die Aufnahmefähigkeit des Zuschauers manche schöne Stelle geopfert werden mußte, so dürfen wir nicht vergessen, daß Don Carlos, wie Schiller selbst geistvoll und ehrlich, zugleich anklagend und entschuldigend gesteht, kein geschlossenes Kunstwerk ist. Selbst rein äußerlich klappt in der Motivierung, in der Führung der Intrige, in den Uebergängen manches nicht, ja sogar die Grundstimmung wechselt, und man hat nicht mit Unrecht von einem Posa=Drama gesprochen, das dem Carlos=Drama gegenüberstehe. Auf die vielfach gestrichene Szene des Großinquisitors glaubte Herr Hofrat Rémond nicht verzichten zu sollen, weil sie ihm für den Schluß des Ganzen notwendig schien. Die Wirkung spricht, wie man sich leicht bei der Aufführung überzeugen konnte, gegen diese Annahme. Keine andere Szene wurde vom Publikum so unaufmerksam und teilnahmslos ausgenommen, nicht wenigen bot dieses den erwarteten Schluß unnötig hinauszögernde Ritardando willkommenen Anlaß, sich zu entfernen. Im übrigen ging Hofrat Remond bei seiner Inszenierung den geradesten, schlichtesten Weg und schuf ein harmonisches Ganzes, das in der szenischen Zusammenlegung der Auftritte, in der neuen, nach seinen Ideen von Theatermaler Hraby ausgeführten prächtigen, dekorativen und kostümlichen Ausstattung und dem ausgezeichneten Arrangement der Massenszenen Aug und Ohr anregte, zuweilen entzückte. Die Perle der Schaubilder war der Park von Aranjuez— ganz Trianonstimmung, die sich hell und freundlich von der Zypressenschwermut des Schloßparks abhob. Dagegen erschienen uns die Innenräume des Schlosses, etwa vom Thronsaale abgesehen, zu eng und gedrückt, mehr bürgerlich als königlich.
Ein Hauptgewicht war bei der Vorbereitung offensichtlich auch dem Wort, dem Vers, dem Stil beigelegt worden, und man hatte das angenehme Gefühl einer durch alle Szenen durchgreifenden Sicherheit. Den Schillerschen Schwung der Deklamation, so notwendig gerade in diesem Stücke, um es aus dem leidenschaftlichen Empfinden des jungen Schiller, aus der Stimmung jener Tage auf uns wirken zu lassen, haben wir zwar manchmal vermißt, wenn da oben im nüchternen Konversationstone eines Gesellschaftsstückes gesprochen wurde, aber der Don Carlos des Hrn. Würthenberger und an den entscheidenden Stellen auch der Posa des Hrn. Aßmann hatten schöne Schillersche Leidenschaftlichkeit und überzeugende Wärme. In der berühmten Rede an den König hätten wir Herrn Aßmann nur noch etwas mehr von dem symbolischen Adel des Tones und größere Kraft der Steigerung gewünscht. Das Ueberschäumende im Wesen des jungen Carlos und seine männliche Naivität vermittelte Hr. Würthenberger so überzeugend, daß Posa in ihm wohl
den dereinstigen Befreier und Beglücker des Reiches sehen konnte.
Den Philipp spielte Hr. Goetz, ein König überall da, wo er den Staatsrock trug, ein kleinlicher nervöser Haustyrann mit schnarrendem Tone im Schlafrock. Daß er zur Charakterisierung des„Tyrannen“ die Farben nicht stärker auftrug als der Dichter, daß er menschlich blieb und sich das Band der zusammenhaltenden Affekte nicht aus der Hand gleiten ließ, muß ihm hoch angerechnet werden. Weibliche Anmut und königliche Hoheit fand sich in der Königin von Frl. Else Baumbach zusammen, wenn auch manches, so die Unterredung mit Philipp, mehr mit Routine gespielt als wahr empfunden wirkte. Zu schwer in Wesen und Ton war die Eboli von Melitta Leithner, überzeugend nur in der Rachsucht und in der Selbstanklage. Eine sehr echte Gestalt, ernst und gewichtig in jedem Worte, war der Alba des Hrn. Engels. Auch die Rollen zweiten und dritten Planes waren gut besetzt, so der Domingo mit Hrn. Senden, der Großinquisitor mit Hrn. Turrian, der Leoma mit Hrn. Heber. Das sehr gut besuchte Haus begleitete die Vorstellung mit oftmaligem, an den Aktschlüssen und am Schlusse des Ganzen sehr lebhaftem Beifall.
() Der Kölner Sportplatz an der Riehlerstraße, welcher in
diesem Jahre 25 Jahre besteht, öffnet seine Pforten bereits am 29.
März. Das Programm bringt neben Fliegerrennen Dauerrennen der Extraklasse und der=Klasse. Die Leitung übernimmt der im vorigen Jahre gegründete und jetzt neukonstituierte Radrennverein. Da noch einzelne Anteilscheine ausgegeben werden können, werden Interessenten auf die am Mittwoch im Hotel Bellevue Maximinenstraße stattfindende Versammlung des Vereins aufmerksam gemacht. Die im vorigen Jahre so zahlreich benutzten Jahresabonnements, die auch für sämtliche Trainingstage gelten, werden auch in diesem Jahre ausgegeben und sind bereits jetzt zu haben. S (A Schwerathletik und Olympiade. Der Deutsche Reichsverband für Schwerathletik trifft umfassende Vorbereitungen für 1916. Für die Ringermannschaft wurde Weltmeisterringer Weber(Köln) verpflichtet, als Assistenzringlehrer sind Fürst(Frankfurt) und Buchheim(Leipzig) in Aussicht genommen. In den nächsten Wochen finden die großen ProvinzAusscheidungskämpfe statt. Die bekannten guten Ringer werden in Ländermatchs gegen Böhmen, Schweden, Dänemark, Norwegen und Rußland im April uno Mai bereits große Prüfungen zu bestehen haben. Die Sieger der Ausscheidungskämpfe beteiligen sich im Juli an den Baltischen Spielen in Malmö. Im Spätsommer soll im Berliner Stadion ein Länderkampf gegen Ungarn stattfinden. Für die übrigen schwerathletischen Uebungen wurde der Frankfurter Sportsmann Veltum als Sportlehrer gewonnen. Sportlehker W. Dörr, der 1906 der siegreichen Tauziehmannschaft in Aachen angehörte, soll für 1916 eine Tauziehmannschaft heranbilden und unter den Schwerathleten gute Werfer ausfindig machen. Die Oberaufsicht hat Kränzlein übernommen.
* Der Kronprinz hat, wie alljährlich, so auch diesmal, das Berliner Sechstagerennen besucht, das mit Sport nichts zu tun hat und das man als einen Gipfel grober Feste bezeichnen darf. Die Tägliche Rundschau hat in ihren Schlußbetrachtungen über das Sechstagerenneu sich auch mit dem Besuch des Kronprinzen kritisch befaßt. Sie schreibt:
In diesen Zirkus des Irrsinns strahlt auch eine Hofloge. Sie ist nicht schön, dafür aber recht rot und golden; zunächst weiß man nicht recht, was sie hier soll. Dann fällt einem ein, daß der Kronprinz es sich nicht nehmen läßt, alljährlich die six days zu besuchen. Das ist bedauerlich, aver wahr. Denn von den Festen des Pöbels sollte sich der Erbe der Krone fernhalten. Der Kronprinz hat es jedoch auch diesmal nicht verschmäht, dem Beispiel zweier sehr junger Potsdamer Prinzen zu folgen, die in dieser Loge, durchaus nichts anderes wie die„Herren“ der gegerüberliegenden Logen in elegantem Abenddreß paradierten. Der Kronprinz kam sogar in Uniform. Ter Kronprinz verteilte sogar goldene Zigarettenetuis und Manschettenkaöpfe. Der Kronprinz klatschte sogar lebhaft interessiert Beifall. Der Kronprinz kann gewiß tun und lassen, was er will. Aber dann sei die Frage erlaubt: hat nicht auch ihn der penetrante Geruch der Verworfenheit belästigt, wie er andere belästigt hat? Hat nicht auch ihn das Gejohle und Gekreische angewidert, wie es andere angewidert hat? Hat nicht auch ihn die Sinnlosigkeit dieses ewigen Tretens, Tretens, Tretens auf der häßlichen Plankenbahn angeekelt, das mit Sport auch nicht das geringste mehr zu tun hat, wie es andere angeekelt hat? Und trotzdem besucht er Jahr für Jahr wie tausend Habitués die sir days?
SEEEEEEE
Scotts Emulsion
nachzumachen, wird vielfach versucht.
welchem Erfolg, zeigt ein Vergleich des Originals mit irgend einem der Ersatzpräparate. Schale und äußeres Gewand trifft man wohl, aber den Kern, das, worauf es ankommt, niemals. Dazu gehört eine Erfahrung von fast 40 Jahren, auf welche die Hersteller von
Emulsion
zurückblicken, dazu gehört vor allem das nur ihnen bekannte Scottsche Verfahren.
Somit auch hier
vor Dachahmungen wird gewarnt!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74&a Dienstag, 17. März 1914
Seite 15.
Aparte Frühjahrs-Neuheiten
für Knaben und junge Herren
Schlupfblusen-Anzuge die neue Mode, in
blau Cheuiot u. engl. gemusterten Stoffen, für 2 bis 10 Jahre, von
Slegante Jucken-Anzüge
mit Herren-Reuers und kleinem Ueberkragen... von
Hochgeschlossene Anzüge
sogenannte Frankfurter Fassons, in feinster Ausstattung, von
Feine vornehme Falten-Anzüge
für Knaben und Jünglinge jedes Alters von
Moderne Jünglings-Anzüge
000 OK00 0 bis 20
K% b 500
#00 99
0 bis 28
00
K 00
O bis
00
00
00
10
00
für das Alter von 18 bis 18 danren, ein- u. zweireih. doppen-1 00.. H. fassons, mit kurzen u. langen Hosen, vorzügl. Verarbeitung, von Po Ui SS
Einzelne Leibchen-Hosen, Kniehosen, lange Hosen, Lodenjoppen und Sweater.
Köln, Schildergusse 38-42
Grösstes Spezial-Geschäft für moderne Herren- und Knaben-Kleidung.
or3
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der Satzung der Spar- und Darlehnskasse des Lundkreises Cöln vom 6. Okt ber 1911 bringe ich zur öffentlichen Kenntnis daß der Gutsbesitzer Karl Kaulen in Loevenich als Mitglied und der Ehrenbür ermeister Paul Decker in Doulheim als stellvertretendes Mitg ied des Vorstandes der Spar= und Darlehnskisse des Landkreises Cöln für die Zeit vom 1. Januar 1915 bis 31. Dezember 1918 wiedergewählt worden sind. Fv
Cöln, den 13. März 1914. Der Vorsitzende des Kreisausschusses.
J..: Osterloh,
Regierungs=Assessor
Hanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 425 lid. Meter Betonkanal und 130 lfd. Meter Tonrohrkanal in der Freiheit= und Mindenerstraße zu Köln=Deutz soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, II. Stock des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offu und können daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto- und bestellgeldsreie Einsendung von 3,00 Mark bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf
dem Bureau des Herrn DiplomIng. Seegert, Cöln=Deutz, Düsseldorfer Straße 4,., zur Einsicht
aus.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Donnerstag, 26. März 1914, vormittags 11 Uhr, nach Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Anbieter, in Zimmer 231, 2. Stock, statt.
Cöln, den 16. März 1914.
Tiefbauamt. h
Zwangs-Versteigerang
Am Mittwoch, 18. März 1914, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln Hansaring 92 versteigert werden:
Eisschrank, Kronleuchter, Kommode, Kleiderschrank, Trumeauspiegel, Sofa, Vertiko, Bild, Grammophon, Klavier, Büfett, Kredenz, Ausziehtisch u. a. m.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Bekanntmachung.
Die im städtischen Schlachthof lagernden 3000 kg Eisenschrot, 100 kg Messingspäne, 200 kg Phosphor-Bronze sollen verkauft werden.
Angebote sind dis 25. d. M.
einzureichen.
Cöln, den 16. März 1914. 9* Der Direktor.
Imuteiial- Vel
Verzeichnis der Altmaterialien, Alteisen, Schienen und Metalle und Verkaufsbedingungen sind gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 0,50 M. in bar von der Direktion der städtischen Bahnen, Weißbüttengasse 35.43, Zimmer 16, zu beziehen.
Die verschlossenen, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis spätestens zum 4. April 1914, Zimmer 3, vormittags 11 Uhr, bei der genannten Dienststelle, wo in Begenwart etwa erschienener Anbieter die Oeffnung zur angegebenen Zeit stattfindet, einzureichen. 7
Dircktion d. städt. Bahnen.
Die Arbeiten und Lieferungen zur Herstellung von 16 Anbauten an Wohngebäude in der Sechzig traße, Escherstraße, Liebigstraße und Ossendorferstraße in Cöln=Nippes sollen in zwei Losen getrennt oder zusammen vergeben werden. Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2,., Zimmer 167, eingesehen, letztere auch, soweit der Vorrat reicht, gegen portofreie Einsendung von 1,20 M. — in bar— für jedes Los bezogen werden.
Angebote mit entsprechender Ausschrift sind portofrei bis zum Eröffnungstermin am 28. März, vormittags 11 Uhr, nach hier einzusenden. Cöln. im März 1914. Königliches Eisenbahnbetriebsamt I. pf
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 19. März 1914, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln im Anktionslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier, 1 Nähmaschine 1Standuhr, Bilder, div. Gegenstände aus Weitzmetall usw., verschiedene Lampen für elektr. Licht, 1 Bücherschrank, 1 Ladentheke. 1 Ladenregal, 1 Toilettenspiegel mit Waschbecken, 1 Frisiersessel, 4 Holzmodelle mit Zubehör.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, 19. März 1914, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsklstein 23 in Cöln versteigert
werden:
Partien div. Mobilien in Eichen und Rutbaum, Büfetts, Diwans, Sessel, Pianines, Schränke, Kommoden, Schreibtische, ferner Bilder, Lexihon, Fahrrad, div. Kleidungsstücke, sodann 38 Kupons div. Herren=Kleiderstoffe. Tervooren,
Gerichtsvollzieger in Cöln. 7
Zwanns=Brrste
Am Donnerstag, den 19. März 1914, vormittags 10 Uhr werden im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert:
Ein Büfett(Eichen), ein Spiegelschrank, 2sDamenhaarzöpfe, Schreibtisch in Eichen usw.
Suchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag. d. 27. März 1914, nachm. 4 Uhr, werde ich auf mein Amtsstube, Mohrenstr. 7, hiers., Geschäftsanteile im Nominalbetr. von 8000 M. an der Gesellschaft „Theodor Steiner&amp; Co., Gesellschaft mit beschränkter Haftung" zu Cöln im Wege der Zwangsversteig öffentl. g. Barz. versteig.
Cöln, Mohrenstraße 7. 0*
Kreifelts, Königlicher Notar.
andere Büreauarb., St. 30 J, tagew. billiger. Off. u. 332 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Cölner Credit-Bank
E. G. m. beschränkter Haftpflicht.
Einladung
zu der am Freitag. den 27. März 1914,
abends 9 Uhr im Fränkischen Hof stattfindenden
1s. ordentlichen
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht pro 1913,
2. Beschlußfassung über die Bilanz und Verteilung des Reingewinns,
3. Entlastung des Aufsichtsrats und des Vorstandes pro 1913, sowie Beschlußfassung über die gesetzliche Revision,
4. Neuwahlen zum Aufsichtsrat,
5 Verschiedenes.
Der Aufsichtsrat:
Dr. Jul. Trimborn, Vorsitzender.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden,
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
P. F. Erins
Wachhäten
alle Sorten in Holz Zink und Holzstoff in allen Grössen.
Mühlengasse 10
am Alten Markt.
Gegründet 1830. 4
Einladung
zur
neunzehnten ordentlichen
Generalversammlung
auf Mittwoch, den 25. März
abends 9 Uhr,
im Blauen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse 21.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Revisionsbericht.
3. Genehmigung der Bilanz und des Gewinn= und
Verlustkontos.
4. Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates.
5. Gewinnverteilung.
6. Ergänzungs= und evtl. Neuwahl zum Aufsichtsrat.
Spar= und Kredit=Kasse
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht Geschäftsstelle:
Breitestraße 110,., Kolpinghaus.
Der Autsichtsrat.
I..: Herm. Weiskamp, Vorsitzender. 5
Sämtliche freigegetzenen Heilkränker u. Pulver
gegen Appetitlosigkeit, Asthma. Ausschlag. Blähungen, Blutarmut, Blutfluß, Blasenleiden, Fieder, Fettleibigkeit, Hämorrhoiden, Koptschmerzen, Krämpfe, Lähmungen, Leber=, Hals=, Lungen, Nieren=, Nerven=, Magen=, Perioden= und Wurml iden, Gicht, Skrofulose, Rhachitis u. Verstop ung in stets frischer u. best. Qualit.
Kräuterhaus Blaubach 34—.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Verschollen.
Roman von Artur Zapp. Preis 25 Pfg.
Der eiserne Weg.
Roman von Hans Dominick Preis 30 Pfg
Der Talisman.
Historische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleons I. von G. Lenotze. Preis 30 Pfg.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
4* 4** P. R A•***

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74&a Dienstad. 11. März 1914
Ga nan Ean
58
Dienstag. den 17. März, abends 9 Uhr und Sonntag, den 22. März, nachmittags 4 Uhr
Mittwoch,
öcste Progr
der Saison.
Salon- u. HerkulesJongleur
das phänomenalste auf diesem Gebiete Gewandtheit, Kühnheit, Kraft.
—"— Sketch von
Von-10 Erna Koschel und
Partner Arthur Kaplan.
Notpert&amp; Paulan Hand-f Hand, Kopfauf-Kopf-Springer.
The great Esmanolls Wirbelwindtänzer.
Else van Roy Comp. Rolschub-Akt
und die übrigen Attraktionen
sowie c*
Täglich S Kapellen.
Eintrittspreis 35 J.— Keine Extra-Entrees.
Kölner Gartenbangesellschaft.
Versammlung
am Freitag, den 20. März, abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Vorträge über:
Die Friedhofskunst und die Kölner Friedhöfe.
Alle Interessenten, auch Nichtmitglieder, sind hierdurch höflichst eingeladen.
Der Vorstand.
Mippes.
Wichtig für die Jungmannschaft vom 18.
Lebensjahre ab und Vertrauensleute der Zentrumspartei! Den
1. Rednerabend
den 18. März, nachm. 3½ Uhr:
Em golde Kappes
Neußerstraße(Ecke Einheitstraße), I. Etage,
am Mittwoch, den 18. März. 9 Uhr abends.
veranstaltet der Windthorstbund.
Leiter: Verbandssekretär Saupe.
Die Teilnahme sämtlicher Mitglieder wird erwartet.
* Der Vorstand.
handwerkskammer Cöln.
Einladung zur
Vollversammlung
am Freitag, den 20. März 1914, nachmittags 3 Uhr, im Saale der Handwerkskammer, Machabäerstr. 34.
und
Tages=Ordnung:
1. Meisterprüfungsordnung für das SchiffszimmererBootsbauerhandwerk.
2a Meisterprüfungsordnung für das Handwerk der Wasserleitungs=, Gas= und Heizungs=Installateure,
2b. desgleichen für das Glasmaler= und das Kunstglaser=Handwerh.
3. Höchstzahl der Lehrlinge im Damenschneidergewerbe. Regelung des Lehrlingswesens in der Hausgebrauchsschneiderei Etatsberatung.
Bericht über die Entwickelung der wirtschaftlichen Abteilung. Bericht über die Konferenz der preußischen Handwerkskammern am 19. Januar 1914.
Cöln, den 16. März 1911.
Der Vorsitzende: Figge. ½h
4.
6
Jackenkleider
darunter Original-Modelle, welt unter Preis.
5 Marsilstein I, I. Etage.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle
in Köln.
Philharmon.
Konzert.
Eintriftt SO Pig.sGan a
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Stadt-Garten
Konzert“
Aufführung des geistlichen Festspiels:
Die Geheimnisse der hl. Messe
(
von Calderon de la Barca
im Festsaale des Kolpinghauses, Breitestr. 106—110.
Einlaß ½ Stunde vor Aufführung.
Garderobe ist abzugeben.
Reservierte Plätze(Saalmitte): 1,50 M; die übrigen Saalplätze.A; Galerie 75 Pfg. Karten sind im Vorverkauf von Dienstagabend an zu haben in den Buchhandlungen Boisser#e, Minoritenstraße, Benziger, Vor St. Martin, Zachersche Buchhandlung, Komödienstraße, in den Geschäftsstellen des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37 und Breitestr. 85, Rheinischer Merkur, Unter Käster 8, sowie in den Hausmeisterbureaus der Gesellenhäuser Breitestraße 106—110, Dagobertstraße 32, Josephstraße 17—19 und Herold=Verlag, Moltkestraße 48.
Mitglieder des Marien=Vereins an St. Gereon und des Marien=Vereins in der Machabäerstraße und Streitzeuggasse (Dienstmädchen=Kongregation) können durch ihren Vorstand Karten zu ermäßigten Preisen erhalten. 9*
Café
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes
Famillen-Caté
Nestdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtaose mit seinen Künstlers
sowie täglich, nachmittags und abends
Ruprecht
d. jugendliche Geigenkünstler.
Francois Durand
Heldenbariton. 7*
2. Wanderung
für die schulentlassene männliche Jugend.
Sonntag, den 22. März 1914. Abfahrt 9,30 Uhr nach Overath Wanderung: Overath—Marialinden— Hoffnungsthal. Treffpunkt: Deutz Staatsbahnhof. Treffzeit: 9,15 Uhr. Fahrgeld M. 1,20. Führ. Ver.: Westerwaldklub, Ortsgruppe Köln.
Karten sind zu haben Dietz, Komödienstr. 46. 1• Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
ae a a a in ia ia ie pi ie
Von heute ab heißt meine Bierbrauerei u. Restauration
ursulgstraße 5.
E
W
„Em Birbäumche“
Ich empfehle ein vorzügliches Glas Kölsch und meine bekannte gute Rüche.
Lambert Gatzweiler.
E a Ia a p a ip SS a 2
Köln-Ehrenfeld
Bahnhof-Hotel
vorehm eingerichtet.
Diners
von 12—2½ Uhr M..— Zehnerkarten M..— (Suppe, 2 Fleischspeisen, Geflügel oder Fisch nach Wahl, Dessert.
Souper reichhaltig.
Lamstags und Sonntags
Konzert 2
Jeden Samstag Hämchen mit Sauerkraut.
Brief= und Zigarrentaschen, einzeln zu Engrospreisen. b
Ferdinand
nur Sternengasse 6, a. d. Hohestr.
einz. zu Engros-Preis, Neuanfertigung in eigener Werkstatt.
Ferdinand Heyden
nur Sternengasse 6
an der Hohestraße. B
SSchirme
für Herren, Damen und Kinder in bester Qual. u. jed. Preislage. Rep. u. Ueberzieh gut u. billigst.
Roloff, Weyerstraße 12.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalugkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.
Eben eingetrotten:
20000 pfund feinste lebendfrische grüne Heringe
zum Braten und zum Marinieren zu empfehlen.
Selten schöne Ware
5 pfund nur 55 pfg., 10 pfund nur 1 Mk.
Süße gefüllte Bratbückinge Stück 5 Pfg.
Riesen=Rohesser, 3 Stück 25 Pfg., große Kiste nur 1 Mk.
Echte Kieler Sprotten........ Kistchen nur 40 Pfg.
Sardinen.... Fäßchen nur 95 Pfg.
Rotkohl, Wirsing, feste Köpfe, 2 Stück 25 pfg.
Albert Mosbach.
Opern
Rttttte..
Mittwoch, den 18. März 1914.— 184. Abonn.=Vorst. Serie;,
Ein Maskenball.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Wolf, Rohr, Fink; Herren: Schröder, vom Scheidt, Renner, Hoettges, Waldmeier, Tenhaeff. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Große Preise.
Voranzeige.
Nächste Aufführungen: Parsital
u. Schausp
Donnerstag, den 19. März 1914.— Anfang 8 Uhr.
Letztes Gastspiel Tilla Durieux
vom Lessing=Thoater in Berlin.
Bedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen. Große Preise.
eutsches
Direktion hans Kubnert. Gifred H. Kar
heate
Dienstag, den 17. März, abends 8 Uhr:
99
Coloss
Plattkölnische Bühne der
Heute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
∆
Lager gegründet 1393.
db
Kad-Telephon
Hur d
A 762, 765, 7158, 7151.
KRRRN
K Bezu
* Botenzu
*<space> S e n<space>
* Köln 40 * monati##
* Murtrie
Welt u
Donnerstag, den 19. März 1914.— 185. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 6 Uhr.
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner,
Erhöhte Preise.
2
a Postde
5 Dusga
K D.S
K(2me 5 Ausga g Welt S Bild
BRRRRR
ir. 75.
von Richard Wagner.
Donnerstag, den 26. März 1914.— 23. Vorstell. außer Abonn, Sonntag den 29. März 1914.— 195. Abonn.=Vorstell. Serie C. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Erhöhte Preise.
Zu der Vorstellung am 26. März bleiben den verehrlichen Ansteigern und Abonnenten ihre Plätze bis Freitag, den
20. cr., mittags 1 Uhr, reserviert.
Heute, Dienstag: Don Carlos. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 18. März 1914.
Erstes Gastspiel Tilla Durieux
vom Lessing=Theater in Berlin.
In neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Tilla Durieur a., Landen, Baumbach, Bischoff, Wolff; Herren: Geetz, Heber, Dysing, Nitzgen, Senden, Aßmann, Salomon, Würthenderger, Engels, Turrian, Willi, Ekert, Portz, Diehl, Rutkowski, Kiesau.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Große Preise.
66
Schauspiel in 1 Akten von Herbert Culenberg.
Mittwoch, den 18. März, abends 8¼ Uhr: Zum 49. Male!
Donnerstag, den 19. März, abends 8¼ Uhr. Zum 50. Male!
„Die spanische Fliege“.
Schwank in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst Bach. Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 50er-Karten sind im Theaterbüro erhältlich. h
33333
Familie Millowitsch?
3„Hoheit-der Franz“?
Große Gesangsposse mit Tanz in 3 Akten von Artur Landsberger und Willy Wolff,
Musik von Robert Winterberg.*p
Bei Anschaffung eines wirklich guten
P
ui 4üe 2 Teichh. Lagers. Da wenig Spemata sen, bill. Preise. Langjährige
uz Garantie. Reelle Bedien. Teilz.,
ACniS Eintausch. Rep. u. Stimmung.
Stets gebr. Klaviere vorrätig.
49 Hansaring 49, Mich. Jos. Schnitzler
Die Sozia den Bundess bzulehne dresdener P kiert werden, die auf der ka ind wirtscha villigung vo errschende K hat die soz Bundesstaate leichwohl fü den Magdebi Verbot der Parteitag an Parteitage zi ozialdemokra besamtbudge fordern, wei Klassenherrsch Eigentumeor ung des Ar dufrechtzuerh Neuerding“ Reformatoret und), eine ischen W näßige Bud einem Artike Einbildung" Max Schipp heorie zur! brieilung der Im Etat den ##eil. Der C nehr und m her festgelegt vorden. S Zölle und ei heute nicht d unversöhnlich Gesetzen, die sich die Ents pestens nach Uebels vorbe Das Prol Genosse Edu saten des B Schippels Ar die Folgen so schreibt Heute rung in tiefste be Angestell kann der Lebensze sistieren, würden Wirkunc verkehr, waltung wichtige müssen. Durchfü völlig u staatlich für des Kräften
So komm Glaul stereotyr Demonst Wie soll Schicksa nicht un jede sagen k Soweit C
Dem Zent seitens der gegeben, es einen„DruGesetzgebung nahme nach die Kraft e wie sich d seinmal ausd