RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANR
n Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m O. S0(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
RRRRRARRRRERRRRRRRRRRRRRRERRRRREERERRRERRERERRRRRERRRRRERRRRRERRRRRRRRRRnungsanannnnnannnu
n Anzeigenpreisz
Kölner
nzeige
General-Ruzeiger für die rbeinisehe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.„, Srsnn gu.„
RRRRRRRRRRRR RRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRANNN:
# Die einspaltige Kolonel=Zeiten *(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 Pi.* n für Köln 18 bzw. 22 Pl. K &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 36 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# ne Offertengebühr 25 N. 26
** 2
&am; Geschältsstellen: Marzeilen- u
* 3tsates 17 u Breitoetr a4
FRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANABRRNR
er
Köln, Freitag, 20. November 1914
Nr. 322.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
E
28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
um
WTB Großes Hauptquartier, 20.Nov.1914. vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
In Westflandern und in Nordfrankreich keine wesentlichen Aenderungen. Der aufgeweichte, halb gefrorene Boden und Schneesturm bereiteten unseren Bewegungen Schwierigkeiten. Ein französischer Angriff bei Combres südöstlich Verdun wurde abgewiesen.
An der Grenze Ostpreußens ist die Lage unverandert. Oestlich der Seenplatten bemächtigten sich die Russen eines unbesetzten Feldwerkes und der darin stehenden alten unbeweglichen Geschütze.
Die über Mlava und Lipno zurückgegangenen Teile des Feindes setzten ihren Rückzug fort. Südlich Plozk schritten unsere Angriffe fort. In den Kämpfen um Lodz und östlich
Czennochau ist noch keine Entscheidung gefallen.
GG Rund um Dixmuiden.
Von unserem auf den belgischen Kriegsschauplatz entsandten Spezialberichterstatter.
Dem flämischen Städtchen Dixmuiden, dessen Besitz in den letzten Wochen so heiß umstritten wurde, galt heute unser Besuch. Vom Artilleriezweikampf bis zum wütenden Handgemenge, Mann gegen Mann, mußte dieser Ort alle Wechselfälle des Krieges dmichkosten. Als unsere Truppen endgültig Herr wurden über einen Trümmerhaufen gingen sie in echt deutscher„Barbarei“ sofort zur Tat über, um noch zu retten, was an Kunst= und Wertgegenständen den Flammen und der noch immer währenden feindlichen Beschießung zu entreißen war. Die Feinde bemühen sich auch sichtlich, nichts mehr übrig zu lassen. In wenigen Minuten konnten wir das Platzen einiger vierzig Granaten schwersten Kalibers zählen, gar nicht der Schrapuells zu gedenken, die haufenweise in der Luft sprangen. Die weißen Schrapuellwölkchen waren so zahlreich, daß der Himmel wie mit sommerlichten Lämmerwolken bedeckt schien.
Durch das stete Vorrücken unserer Truppen, die nur noch mit Sturmangriffen arbeiten, hat sich der Feinde eine furchtbare Nervosität bemächtigt, und sobald überhaupt eine Truppe zum Sturm angesetzt wird, ist man Zeuge einer panikartigen Unruhe auf der Gegenseite. Die Leute laufen hin und her; das gegen unsere anstürmenden Truppen gerichtete Feuer entbehrt sichtlich jeder sachgemäßen Leitung. Da die von unserem Oberkommando ausgearbeiteten Sturmbefehle jede Möglichkeit berücksichtigen, gelingt es den Unserigen fast stets, die feindlichen Stellungen mit verhältnismäßig geringen Verlusten zu erreichen. Das einsetzende Handgemenge ist dann nur noch von kurzer Dauer. Dann erscheint bald ein mehr oder weniger weißes Taschentuch und die gesamten Pioupious werfen ihre Gewehre hin.
Seltsam mutet uns eine eben gefangengenommene französische Kompagnie an. Vor Aufregung über die ausgestandene Todesangst kann ein Teil nicht sprechen, andere fangen an zu weinen, selbst epileptische Anfälle sehen wir. Sie kramen sofort ihre Taschen aus, um darzutun, daß sie keine Beutestücke bei sich tragen. Einige haben deutsche Uniformknöpfe bei sich. Ohne überhaupt wegen einer so geringfügigen Kleinigkeit befragt zu werden, schwören sie sofort spontau heilige Eide, daß sie diese Knöpfe nicht geraubt, vielmehr von deutschen Gefangenen erhalten hätten. Anscheinend werden also unsere deutschen Gefangenen, wenn ein solches kleines Andenken, wie französische Uniformknöpfe, bei ihnen gefunden wird, hart bestraft. Als wir einige Franzosen darüber befragen, schweigen sie betreten.
Die Hauptarbeit am Kanal bzw. im Ueberschwemmungsgebiet leisten wieder die Pioniere, die mit einem Todesmut sondergleichen versuchen, einen Uebergang zu schaffen. Fast will es gelingen, Herr des Wassers zu werden, als ein furchtbarer Hagel von Granaten das Werk zerstört, die tapferen Erbauer in die Fluten reißend.
Die den Verbündeten genommenen Stellungen sind in fortifikatorischer Beziehung großartig. Es sind festgefügte, meist betonierte Schützengräben, verstärkt durch dahinter liegende Sandsackbrustwehre, eingebaute Stände für Maschinengewehre und kleine Revolverkanonen, aus denen kleine Schrapuells auf
kurze Entfernung geschossen werden können. Weiterhin sind Unterstände für Munition und Ledensmittel, sowie Lagerstätten zum Schlafen vorgesehen. Diese Einrichtung stellt eine kleine Festung für sich dar. Diese Art Schützengräben durchziehen an der Küste kilometerweise das ganze Land, und sobald ein solcher von unseren Truppen genommen ist, ziehen sich die Feinde sofort in den nahen dahinterliegenden zurück. Teilweise liegen sich die Gegner so nahe gegenüber, daß mit Handgranaten gearbeitet werden kann. Ein guter Treffer auf unserer Seite ruft auf der gegnerischen Seite, meist Engländern, immer eine wahre Flut von Schmähungen und Beschimpfungen hervor, die man deutlich hört.
In den von uns genommenen Schützengräben wurden unter anderem Pariser Blätter neuesten Datums gesunden, die darauf schließen lassen, daß die französische Heeresverwaltung eine große Organisation geschaffen hat, um den Soldaten die neuesten Lügenberichte immer frisch auftischen zu können. Auch zahlreiche englische Flugblätter mit englischen Siegesnachrichten wurden vorgefunden.
Vorläufig haben sich unsere braven Jungen häuslich in den schönen Unterständen eingerichtet. Leider waren diese echt französisch schmutzig und mußten erst gesäubert werden. Gerade wollen wir in unser Standquartier zurückkehren, als an der Landstraße, mitten in der Feuerlinie der feindlichen Artillerie, ein bekanntes Auto hält, dem einer unserer populärsten Generale entsteigt, um seinen Truppen den täglichen Besuch im Schützengraben abzustatten. Mit lautem Hurra wird er empfangen. Befragt, weshalb er sich der Gefahr aussetze, antwortete er unlängst: „Mich alten Mann trifft doch keine Kugel.“
Als wir zurückfahren wollen, ist unser Automobil nicht von der Stelle zu bringen. Ein Schrapuell hat seinem Motor ein vorzeitiges Ende bereitet. Kurz entschlossen besteigen wir ein anderes Gefährt, welches sich gerade zur Abfahrt rüstet, und zwar— bei uns ist alles da— einen noch in der vollen Pracht seiner Reklame schillernden Londoner Autobus, ein Beutestück vom gestrigen Tage. 8
Die neue Ueberschwemmung in Westflandern.
Aus Rotterdam, 19.Nov.1914, wird dem Berl. Tagebl. gemeldet: Der Times wird aus Westflandern von gestern telegraphiert: Zwischen den Truppen der Verbündeten und den Deutschen liegt die Straße Nieuport=Dixmuiden entlang wie ein schützender Gürtel das Wasser. Die weitere Ueberschwemmung wurde gestern beendigt. Dadurch ist jetzt das ganze Dreieck Dixmuiden=Oostkerken=Kaeskerken unter Wasser gesetzt und ein Vorrücken der Deutschen mit Dixmuiden als Basis würde jetzt ein gefährlicher Versuch sein. Die weitere Ueberschwemmung ist denn auch als Antwort der Besetzung Dirmuidens zu betrachten. Die Stellungen der beiderseitigen Streitkräfte sind wunderlich verwickelt und zickzackartig gebildet. Die Deutschen begannen gestern die Beschießung von Ostdünkirchen und Umgegend und setzten die Beschießung über Nacht fort. Die Granaten fielen, wenn auch nicht besonders auf das Dorf gezielt zu werden schien, in Fülle und verursachten große Verwirrung. Man kämpfte um die Plätze in Kraftwagen, in der Bahn, auf Wagen, Rädern und auf anderen Fuhrwerken, um aus dem Dorfe zu entfliehen. Nieuport ist ebenso wie Dixmuiden ein Trümmerhaufen. Der Kampf in der Umgebung ist noch immer sehr ernst, aber die Front bleibt ungefähr auf der gleichen Höhe.
Der Minenkrieg an der Maas.
2. Aus Genf. 19.Nov.1914 wird dem Berl. Lokalanz. gemeldet: Der am linken Maasufer kommandierende französische General hatte um 3 Uhr nachmittags die Meldung erhalten, der deutsche Angriff gegen den französisch gebliebenen Teil des bei St. Mihiel gelegenen Dorfes Chauvoncourt scheine nachzulassen, als eine furchtbare Explosion, eine Folge der unter den Laufgräben gelegten deutschen Minen, die ganze französische Stellung zerstörte. Die Zahl der Opfer ist sehr bedeutend.
2— die englischen Verluste.
Dem Berliner Lok.=Anz. zufolge teilte Lord Newton in einer Werbeversammlung in Salford mit, daß die von Asquith für Ende Oktober auf 57·000 geschätzten englischen Verluste sich jetzt schon auf rund 80000 Mann beliefen. Ein Bataillon stand vor kurzem unter dem Befehl eines Quartiermeisters. Ganze Bataillone hätten sämtliche Offiziere eingebüßt.
Aus London meldet laut Frankf. Ztg. die Agence Havas: Im
Unterhause teilte Winston Churchill die Verluste der englischen Marine bis zum 17. November mit. Sie beliesen sich: an Offizieren auf 222 Tote, 37 Verwundete und 5 Vermißte, an Matrosen auf 3455 Tote, 428 Verwundete und 1 Vermißten. Nicht mitgerechnet sind 1000 Vermißte der Flottendivision von Antverpen, 875 Mann auf dem Good Hope und eine in Hollan### internierte Flottendivision.
Ein englisches Torpedoboot auf eine Mine geraten.
Nach einem der B. Z. am M. über St. Petersburg gegangenen Londoner Telegramm der Ruskija Wjedomosti gerie# das englische Torpedoboot Druand an der Küste Schottlands auf eine Mine. Die Mannschaft wurde gerettet.
Ein Bericht des Kreuzers Glasgow über die Seeschlacht bei Coronel.
Das Berl. Tagebl. meldet aus Amsterdam. 19.Nov.1914: Der Kommandant des englischen Kreuzers Glasgow hat an die englische Admiralität einen Bericht über die Seeschlacht an der chilenischen Küste geschickt. Der Kreuzer verließ darnach am 1. November Coronel morgens 9 Uhr, um sich mit Good Hope und Otranto zu vereinigen. Um 2 Uhr meldete Good Hove. daß
nach drahtlosen Telegrammen feindliche Schiffe in nördlicher Richtung führen. Der Befehl wurde gegeben, daß das Geschwader sich in nordöstlicher Richtung verbreiten müsse. Man fuhr mit einer Schnelligkeit von 15 Knoten. Um.20 Uhr wurden Rauchsäulen wahrgenommen, die von drei feindlichen Schiffen kamen Unsere Schiffe konzentrierten sich um Good Hope. Eindreiviertel Stunden später bildete das Geschwader eine Linie und fuhr
vorwarts.
Der Feind, der jetzt in südlicher Richtung fuhr, bildete ebenfalls eine gerade Linie mit Scharnhorst und Gneisenau an der Spitze. Er befand sich in einer Entfernung von 12 Meilen. Um .18 Uhr abends wurde Befehl gegeben, mit einer Schnelligkeit von 17 Knoten zu fahren, worauf Good Hope durch Signale mitteilte, daß er den Feind angreifen würde. Jetzt waren die feindlichen Schiffe 1500 Yards entfernt, die Sonne hatten wir bald hinter uns, und so lange noch Licht über dem Horizont war, lag der Vorteil auf unserer Seite. Doch wir konnten nicht feuern, weil die Entfernung zu groß war. Um 7 Uhr ging die Sonne unter, und die Umstände hatten sich geändert, da jetzt unsere Schiffe als dunkle Silhouetten gegen die das Sonnenlicht zurückwerfenden Wolken abstachen. Im Osten war es dagegen schon fast ganz dunkel. Wir konnten den Feind nicht mehr gut wahrnehmen. Die deutschen Schiffe eröffneten das Feuer drei Minuten nach 7 Uhr und in einer Entfernung von 12000 Yards.
Good Hope, Monmouth und Glasgow antworteten, aber da es immer dunkler wurde und die See sehr boch ging, wurde das Schießen sehr erschwert, besonders für die Kanonen auf den Oberdecken. Die dritte Salve, die der Feind abfeuerte, verursachte auf Good Hope und Monmouth einen Brand. Um.50 Uhr sand mittschiffs auf Good Hope eine schreckliche Explosion statt. 21e Flammen schlugen 200 Fuß hoch hervor und vernichteten dus Schiff vollständig.
Monmouth, der am Bug schwer beschädigt war, kehrte nach der Küste um und signalisierte an Glasgow, dasselbe zu tun. Um .30 Uhr meldete Glasgow an Monmouth:„Der Feind verfnlgt uns!“ Doch empfing Glasgow keine Antwort. Beim Mondeslicht konnten die feindlichen Schiffe, die schnell näher kamen, nahrgenommen werden. Glasgow war nicht imstande, Monmouth Hülfe zu leisten und floh in großer Schnelligkeit, um
der Vernichtung zu entgehen.
.50 Uhr sahen wir den Feind nicht mehr, aber eine halbe Stunde später nahm Glasgow wieder Feuerstrahlen wahr, die wahrscheinlich von dem letzten Angriff auf Monmouth kamen.
In dem englischen Bericht wird das Benehmen der Offiziere und der Bemannung sehr gelobt. Die Disziplin sei ausgezeichnet und die Seeleute ganz ruhig gewesen wie beim Manöver.
Der Zusammenbruch der serbischen Heeres. Rom, 19.Nov 1914. Ueber den Zusammenbruch der Serben meldet der Popolo Romano: Die serbische Armee zählt nur noch 100 000 Mann, die sich in schlimmem Zustande befinden, und steht 300 000 Oesterreichern, die in bester Verfassung sind, gegenüber. Daher ist ein weiterer Widerstand unmöglich.
Die Perseveranza meint, Serbien müsse einen Sonderfrieden schließen, wenn ihm der Dreiverband keine Hülfe bringe.
Generalquartiermeister von Voigts=Rhetz;.
WTB Großes Hauptquartier, 19.Nov.1914.(Drahtb.) Generalquartiermeister von Voigts-Rhetz ist in der Nacht vom 18. auf den 19. November unerwartet einem Herzschlag erlegen. Sein Nachfolger ist noch nicht bestimmt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 322 4 Freitag 20. November 1914
Ein Flottenangriff auf den russischen Kriegshafen
Libau.
WTB Berlin, 19.Nov.1914.(Amtlich.) Am 17. November haben Teile unserer Ostsee=Streitkräfte den Libauer Hafen durch versenkte Schiffe gesperrt und die militärisch wichtigen Anlagen beschossen. Torpedoboote, die in den Binnenhafen eindrangen, stellten fest, daß feindliche Kriegsschiffe nicht im Hafen waren.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes: von Behnke.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
J Jüngst war gemeldet worden, die russische Ostseeflotte sei ausgefahren, um die deutsche Flotte aufzusuchen und anzugreifen. Wenn diese Absicht überhaupt bestand, so ist sie anscheinend schnell aufgegeven worden. Aus der Mitteilung unseres Admiralstabes erfahren wir, daß umgekehrt Teile unserer Ostseestreitkräfte sich auf den Weg gemacht und die russische Flotte sogar in ihrem vermuteten Schlupfwinkel aufgesucht haben.
Aber der Kriegshafen von Libau, wo man vielleicht die angeblich zum Angriff gegen unsere Flotte ausgesandten Kriegsschiffe vermutete, erwies sich als leer.
Der kühne Vorstoß unserer Torpedoboote in den Binnenhafen von Libau mag aber den Russen zeigen, auf welcher Seite der Angriffsgeist lebendiger ist.
Die avermalige Beschießung von Libau— bekanntlich war die erste Beschießung von Libau im Anfang des Krieges die Tat eines einzigen Kleinen Kreuzers, Augsburg— und wohl noch mehr die Sperrung des Hafens durch versenkte Schiffe macht den Kriegshafen Libau für die russische Flotte einstweilen überhaupt unbrauchbar. Bis die Russen die Hindernisse beseitigt haben, falls sie dazu überhaupt imstande sein werden, wird jedenfalls nicht geringe Zeit verstreichen.
So hatte denn der kühne Vorstoß unserer Ostseestreitkräfte auch einen beträchtlichen greifbaren Erfolg.
*
Der russische Bericht über die Beschießung von Libau.
WTB St. Metorsbura. 18.Nov.1914.(Drahtb.) Ein Bericht des Admiralstabes besagt: Gestern morgen erschien ein deutsches Geschwader, bestehend aus zwei Kreuzern, mehreren Dampfern und zehn Torpedobooten, vor Libau. Die Deutschen beschossen die Stadt und den Hafen von neuem, wodurch mehrere Brände hervorgerufen wurden.
*
Eine Unterredung mit dem General von Hindenburg.
WTB Wien, 19.Nov.1914.(Drahtber.) Der Berliner Korrespondent der Neuen Freien Presse, Paul Goldmann, berichtet ausführlich über seinen Besuch beim Generalobersten von Hindenburg Er gibt eine charakteristische Schilderung des Armeeführers und seines Stabes, besonders des Generals Ludendorff und des Oberstleutnants Hoffman, und gibt u. a. Aeußerungen von Hindenburgs bei einer zwanglosen Unterhaltung an der Abendtafel. Auf die Frage nach seinen Erfahrungen bei dem Zusammenwirken der österreichisch=ungarischen Armee, sagte von Hindenburg: Die Oestereicher und die Ungarn sind ausgezeichnete Soldaten. Die Mannschaften und die Offiziere sind mutig und tapfer. Wir kämpfen Schulter an Schulter und setzen in den Fortgang dieser gemeinsamen Kämpfe die besten Hoffnungen. Wir schätzen die Oesterreicher und die Ungarn als vortreffliche Kameraden. Der Verkehr zwischen den Oberkommandos der verbündeten Armeen vollzieht sich in den angenehmsten Formen. Gegenwärtig stehen wir namentlich in regen Beziehungen mit General Dankl, dem Führer der ersten Armee, mit der wir Fühlung haben. Ueber die Russen sagte von Hindenburg im wesentlichen folgendes: Die Russen sind gute Soldaten, Sie halten Disziplin, und Disziplin entscheidet schließlich den Feldzug. Aber die russische Disziplin ist etwas anders als die deutsche und österreichisch=ungarische Disziplin. In unseren Heeren ist sie das Ergebnis der Geistesmoral, im russischen Heer mehr ein stummer, dumpfer Gehorsam. Die Russen haben viel seit dem Kriege mit Japan gelernt. Ihre Stärte sind die Feldbefestigungen. Sie verstehen es glänzend, sich einzugraben. Nun wird es aber mit dem Eingraben bald ein Ende haben, wenn die Erde hartfriert.
Das ist einer der Vorteile, die uns der Winterfeldzug gegen die Russen bringt. Wenn sie nicht mehr in die Erde kriechen können, wird es den Russen schlecht gehen. Vor der russischen Uebermacht fürchten wir uns gar nicht. Die Uebermacht gehört nun einmal zu den Russen. Sie ist ihre hauptsächlichste Waffe. Bei Jannenberg waren sie uns dreifach überlegen. Man hat gesehen, was es ihnen genutzt hat. Auch die Ueberzahl ist nicht entscheidend; im gegenwärtigen Stadium des Krieges noch weniger als bisher.
Die Russen werden uns nicht niederwalzen, im Gegenteil, die Russen sind murve. Alle Anzeichen deuten darauf, daß sie bald fertig sind. An Waffen und Munition beginnt es ihnen zu fehlen. Auch hungern sie. Selbst die Offiziere ermangeln der Nahrung. Auch das Land leidet Not. Lodz bungert. Das ist bedauerlich; doch es ist gut so. Mit Sentimentalität kann man keinen Krica führen. Je unbarmherziger die Kriegführung ist, um so barmherziger ist sie in Wirklichkeit, denn um so eher bringt sie den Krieg
Seneralmajor von Ludendorff
Führer einer der deutschen Ostarmeen.
zu Ende. Man merkt es auch an der Art, wie die russischen Truppen sich schlagen, daß sie bald nicht mehr weiter können. Der Krieg mit Rußland ist gegenwärtig vor allem eine Nervenfrage. Wenn Deutschland und Oesterreich=Ungarn die stärkeren Nerven haben und durchhalten werden— und sie werden sie haben und werden durchhalten— so werden sie siegen.
K
Die schweren russischen Verluste bei der Schlacht
an der Weichsel.
4 St. Oetersburg, 16.Nov.1914.
Der aus dem Kriege gegen Japan bekannte Kriegskorrespondent Nemirowitsch Dantschenko berichtet aus Warschau Einzelheiten aus der großen Schlacht an der Weichsel. Besonders bemerkenswert sind, die Angaben, die er über die schweren russischen Verluste machen darf. Er spricht von einem autzehntägigen Ringen, das die Scharten aus dem Mandschureitriege auswetze. Im Anprall eines zuerst stark überlegenen Feindes hätten sich Bataillone um Bataillone, Regimenter um Regimenter geopfert, um hinter ianen die Organisation des russischen Riesenheeres zu sichern. Durch die deutschen Maschinengewehre seien Kompagnien mit ihren Offizieren vom Erdboden weggefegt worden, aber viermal, fünfmal wurden sie erneuert, bis der Feind seine Munition erschöpft hatte. Die Japaner hätten im Mandschureikriege auch mit dieser Todesverachtung gekämpft, nur mit dem Unterschiede, daß sie schließlich erschöpft zum Frieden geneigt gewesen seien, während die russischen Opfer„so groß sie sind, kaum verspürt werden“(?).
In den Wäldern von Blone und bei Josefow reihen sich Massengräber in langer Ausdehnung aneinander, alles sibirische Truppen, hundert und mehr Soldaten in den einzelnen Gräbern Besonders verlustreich für die Russen war die Erstürmung von Rakttni, südwestlich von Warschau. Die Deutschen hatten acht Reihen von übereinanderließenden Verschanzungen hergestellt. Mit schweren Haubitzen beherrschten sie den ganzen Umkreis. Mit stoischer Gelassenheit seien die Siviriaken in die Hölle marschiert, die tödliche Geschosse zu Tausenden ausgespieen habe. Heute noch könne man die deutschen Verhaue sehen, dieses Zickzack von Verteidigungsmaßnahmen, die dierussischen Truppen von außen nicht vermuten konnten. Unter dem mörderischen Feuer lösten sich alle Verbände, Offiziere fielen, und jeder Soldat war sein eigener Leutnant. Es kam wie eine Wut über die Sibirier, sie griffen zum Bajonett und bahnten sich den Weg. Der Kampf wütete bis in das Dunkel der Nacht, die Deutschen mußten weichen.
Die vorsichtige Ausdrucksweise läßt vermuten, daß die Deutschen in der Nacht ungehindert abzogen; ihre Stärke soll eine Brigade gewesen sein. Die Russen haben 8 Offiziere und 374 Mann in einem Massengrab beigesetzt, das in einem Schützengraben besteht. In der Nähe befindet sich noch das Einzelgrab des russischen Obersten, der die dem Tode geweihte Schar geführt hatte. Die ersten Schneeflocken fallen und verhüllen das grausige Bild. Eine Kirche wurde dreimal von den Russen genommen und dreimal wieder verloren, dann wurde sie von der russischen Artillerie zerstört. Aber selbst um die Trümmer des Gotteshauses tobten noch Bajonettkämpfe. Jeder Steinblock wurde verteidigt.
Nemirowitsch=Dautschenko traf auch auf ein von deutschen Soloaten hergestelltes Grab mit der Aufschrift:„Hier ruhen 16 tapfere russische Offiziere."
Die russischen Angriffe erfolgten vielfach unter dem Absingen des Gebetsliedes Padj twaju wolju(Wie du willst, o Gott.) Was sich bei Ratniki abspielte, wiederholte sich bei Eschoff, bei Prussamj und vielen anderen kleineren Orten, die kein Bericht bisher erwähnte, die aber blutigere Schlachten sahen, als sie bisher in Frankreich sich zutrugen.
Offen gibt Nemirowitsch=Dautschenko zu, daß es meistens die deutsche Nachhut war, die den nachdrängenden Russen standhielt, zum Teil in natürlichen, zum Teil in künstlich geschaffenen Befestigungen. Die schweren deutschen Geschütze seien derart ver6
steckt aufgestellt gewesen, daß die russische Artillerie sie nicht finden konnte. Polnische Knaben hätten jedoch die Standorte verraten(?). Die deutsche Artillerie habe den russischen Batterien schwere Verluste zugefügt, die meisten hätten 20 Prozent ihres Bestandes verloren. Ein Regiment hatte 22 zerschossene Geschütze.
Nemirowitsch=Dantschenko schließt seinen Bericht mit den ergreifenden Sätzen:„Dieser Krieg brachte uns den unsichtbaren Feind und unsichtbare Gefahren. Jeder Schritt vorwärts bedeutet den Tod, man weiß nicht woher. Das Risiko ist größer geworden für Offiziere und Mannschaften. Man wird bald davon absehen, die Toten eines Regimentes zu melden. Es genügt, wenn das Häuflein Ueberlebender genannt wird— die anderen sind geblieben. Das ist die Schlacht von heute.“ g
*
Dem Temps wird aus Kopenhagen gemeldet, daß die russischen Verluste in der Schlacht an der Weichsel auf 40 bis
50 000 Mann geschätzt werden.
*
Der gefangene Generalgouverneur von Barschau.
Der gefangene Generalgouverneur von Warschau ist, dem
Berl. Lok.=Anz. zufolge in Küstrin eingetroffen und in das
Fort Zorndorfeingeliefert worden.
S. c
WTB Wien, 19.Nov.1914.(Drahiber.) Amtlich wird verlautbart: Die Schlacht in Russisch=Polen nimmt einen günstigen Fortgang. Nach den bisherigen Meldungen machten unsere Truppen 7000 Gefangene und erbeuteten achtzehn Maschinengewehre und auch mehrere Geschütze.
Der stellvertretende Chef des Generalstabes:
* von Hoefer, Generalmajor.
Russische Niederlagen im
WTB Konstantinovel. 19.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlicher Bericht des Hauptquartiers. Seit zwei Tagen greift unser Heer mit Macht das russische Heer an, das seine Stellung in der Linie Asap—Zazak—Khahab in der Umgebung der Grenze eingenommen hat. Mit Hülfe Gottes hat unser Heer durch einen Bajonettangriff die Höhen in der Umgebung von Asap(nördlich Köprikois erobert. die der Feind außerordentlich stark befestigt hatte. Der Kampf, der heftig ist, nimmt für uns einen sehr günstigen Verlauf.
Unsere in der Richtung auf Batum vorrückenden Truppen haben dem Feind eine weitere große Niederlage beigebracht und die Stellungen von Zavotlar und Kouro besetzt. Sie haben bei Zavotlar von den Russen eine Fahne erbeutet und sechs Offiziere, darunter einen Oberstleutnant und einen Hauptmann von den Kosaken, sowie mehr als hundert Soldaten zu Gefangenen gemacht. Sie eroberten vier Kanonen und ein Lutomebil, eine Menge Pferde und viel Lebensmittel. Die russischen Verluste sind groß. Der Rest rettete sich in ordnungsloser Flucht in der Richtung auf Batum.
Unsere Truppen, die auf Aserbeidschan vorrückten, hatten am 16. d. M. ein Gefecht mit einer starken russischen Abteilung in der Nähe von Salmas. Die Russen wurden geschlagen und verloren an Toten zwei Offiziere und 100 Mann. Die Häupter der persischen Stämme, die sich bis jetzt zu den Russen gehalten hatten, haben sich samt ihren Stämmen mit unseren Truppen vereinigt.
Ein Seekampf im Schwarzen Meer.
WIB Konstantinopel, 19.Nov.1914.(Drahtbericht.) Das türkische Hauptquartier meldet: Unsere Flotte, die ausgelaufen war, um nach der russischen Flotte des Schwarzen Meeres, die Trapezunt beschossen hatte, zu suchen, traf diese auf der Höhe von Sebastopol. Die feindliche Flotte bestand aus zwei Schlachtschissen und fünf Kreuzern. In dem Kampfe, der sich entwickelte, wurde ein russisches Schlachtschiff ernstlich beschädigt. Die übrigen russischen Schiffe ergriffen, von unseren Kriegsschiffen verfolgt, die Flucht in der Richtung auf Sebastopol.
Die russische Flotte vor
WTB SI. Petersburg, 18.Nov.1914.(Drahtbericht.) Der Admiralstah berichtet: Am Donnersiag näherte sich frühmorgens die russische Flotte des Schwarzen Meeres dem türkischen Fort von Trapezunt und beschoß Fort und Kaserne, was an der Küste ein heftiges Feuer verursachte. Osmanische Schiffe wurden auf der Reede nicht entdeckt.
*
Landung indischer Truppen.
Der Frankf. Ztg wird aus Konstantinopel, 19.Nov. 1914, gemeldet: Die Engländer landeten in Koweit 4000 Mann, auf den Bahrein=Inseln im Persischen Golf 6000 Mann und in Bender Buschir an der Südküste Persiens 5000 Mann indische Truppen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Freitag. 20. Hovember 1914
Seite 3.
Handelsteil
3,25, Fasanennühner 2,00-2,25, Gänse 6,00-7,00, Enten 3,00-4,50, Hähne, alte. 2,00-2,50, junge 1,00-2,20, Hühner, alte..20-.50, junge.40-— .70, Tauben, alte 0,40-.50, junge 0,60-0,80, lebend das Stück. Gänse 0,80-0,90, das Pfund, Enten.50—5,50, Hähne, alte, 2,20-3,00, Junge .20-2,50, Hühner, alt-, 2,40-3,80, junge.00-3,00, Tauben, alte,.45.55, unge.65-.85, gaschlachtet das Stück.
Hechte fl. 1,00-1,10, Barsche.80-0,90, Schleie.20, Brassc(Bleie)
0,90, Flusshechte.60-0,80 das Pfund.
Holksreidutter M..55-.60, Landoutter.45-.50 das Pfund, Landeier, Schweizerkäs M. 1,20-.30, Holländer.10-.20, Tilsiter.90-.00.
Edamer 1,00—.10, Limburger.60-0, 70, das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.„„„
Aepfel, belg. Ess- M..15-O,18. holl. Koch- O. 12-.16, bies. Ess-.140,20, hies. Koch-.12-0,15, Birnen, hies. Ess-.18-.30, hies. Koch0,10-0,12, Weintrauben, ital..50. Maronen. ital. 0,18-0,20, Feigen.40-—
.50, das Pfund, Zitronen 0,05-.08 das Stück.
Kartoffeln, rote M. 0,05. Nieren, hiesige 0,06—.07, weisse.06, das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,06-0,10, Kopfsalat. inland..05-0,08 das Stück, Feldsalat 0,18-0,20 das Pfund, Blumenkohl, inländ..10-.20, ausländ. .18-.35, Grünkohl O,Of das Stück, Rosenkohl, inland..18-0,20, ausl. ..—.20 das Pfund, Rotkohl, inländ..10—0,15, ausi..12-0,28, Weisskohl, inländ..12-0,18, ausl. 0,18-0,38, Wirsingkohl, inland..08.10, ausl. 0,12-.30 das Stück, Spinat 0,10-0,12 das Pfund, Stielchen 0,04-0,06 das Gebund, Breitlauch, 0,03-.06. Kohlrabi, Erd- 0,05-.10, Ober-.05 0,06 das Stück, Rüben, weisse.06-.08 das Pfund, rote(Karotten), junge .03-.04, das Gebund, abgesch. 0,04-.05 das Pfund, Mohrrüben, junge O, 05, das Geb., abgesch..04-0, O5. das Pfd, Petersilie 0, 10 die Portion. Sellerisknollen.06-.20. Meerrettich 0,12.20, Rettich, schwarzer 0,05 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04, Schwarzwurzel, hies..12-.15 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,09-.10, Tomaten, ausl. 0,15 0,20 das Pfund.
Die Zufuhr an hiesigem Obst und Gemüse war heute gut. Verkauf flott. Preise test.
* Köln. 20.Nov.1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.80 bis.20 Wiesenheu.00 bis.40 Roggen-Breitdruschstroh 3,00 bis.75, Krummund Pressstroh.60 bis.00, die 100 Krlo
* Köln. 20.Nov.1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Ki.o vorr. M. 130.00 B
Neusa. 20 Nov. 1914. Fruchtwarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte
.:
1. Sorte
2.
M. 27.30 „ 26.80 23.30 22.30 22.10 21,10
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo
Breitdruschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18,00„„
Kleie.0,G0 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„.
Kartoffeln 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ 3.„ 2,50—3„„„
Hies. Land-Eier pe##tren 15 Pfg. QNeuss. 19.Nov. 1914. Preisfostsetzuagen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 121.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber 121.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes. Oel M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 164,00 die 1000 Kilo. Der Preis für Rüböl ist also um 2 M. höher.
Wasserstands-Nachrichten am 20. November 1914.
Butter, per Kilo M..80—.00 Luzernerheu, neues4, 00-4,5050 Ki 0
Hüningen,7 vm., Rhein 1,58—0,04 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,70—.13 m Mannheim,§ vm., Rh. 3,81--0,01 m
Heilbronn, 8om., Reckar 1 32—.15 n
anb, 9 vorm. Rhein 2,77--0,24m
Bingen, 0., Rheingau.35--0,15 m Bingerloch 1,95-.15 m Trier. 7 vorm., Mosel 1,49—0,52 m Köln, vorm. Rhein 3,28-0,22 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,40—.30 m Wesel, 8 vorm., Rhein.37--0,36 mn
Jamilien-Unzeigen
Statt jeder besonderen Anzeige!
Nach Gottes hl. Willen starben den Heldentod fürs Vaterland meine innigstgeliebten Söhne, unsere lieben Brüder, Neffen und Vettern
Nach langer, banger Ungewissheit wurde uns erst jetzt die erschütternde Nachricht zuteil, dass mein innigstgeliebter, unvergesslicher Sohn, unser einziger, herzensguter Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
S
Gardinen!
Stores, Tüllstoffe. C
Alle Neuheiten in Reps- und Madrasdekorationen,
Spanngardinen, Borden in Tüll und Leinen.
Sämtl. Zubehör, wie Messinggarnituren, Galerien,
Rosetten usw. sehr preiswert im
Spezialhaus H. J. Bornheim, Inb. P. Stratmann
Antonsgasse 5, an der Schildergasse.
( Aufhängen aller neuen Sachen kostenlos. b8
KSO
Friedrich Bläsing### Joser Reetz jun.
ess
Reservist im Infanterie-Regiment Nr. 65
am 4. Oktober in Frankreich, und
Anion Bläsing
Ersatz-Reservist im Inf.-Regt. 144
am 20. Oktober im Argonnenwald.
Um inniges Gebet für die lieben Verstorbenen bittet—„„
Familie Nwe. F. Bläsing.
Köln. Eifelstr. 62, den 20. Nov. 1914.
Das Seelenamt findet statt am Montag, den 23. November 1914, morgens 8½ Uhr in der Herz Jesu-Pfarrkirche. b95
Danksagung.
Für die außergewöhnlich große Beteiligung und die vielen schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unseres den Heldentod fürs Vaterland gestorbenen, unvergeßlichen lieben Sohnes und guten Bruders sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Ninnes. im November 1914.
Franziskastraße 14.
Familie B. Schlösser.
Dys
B e
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Res. der 4. Komp. Res.-Inf.-Reg. No. 28
in der Blüte des Lebens, im Alter von 29 Jahren, die Treue gegen Kaiser und Reich mit seinem Herzblut besiegelt hat, und ist fern der Heimat auf Frankreichs Boden am 27. August für unseres Vaterlandes Grösse und Ehre in den Tod geIn tiefstem Schmerz:
Josef Reetz sen.
Anna Bonjean geb. Reetz Maria Junublut geb. Reetz Hippolyt Bonjean
Edgar Jundblut, z. Zt. beim Landwehr-Ersatz-Batl. Nr. 29. Köln-Ehrenfeld, den 20. November 1914. Vogelsangerstraße 61.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 23. November 1914, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern zu Köln-Ehrenfeld.
Ruhe sanft in fremder Erde. 4c
Statt jeder besonderen Anzeige.
aren
ausnahmsweise billig
Breitestrasse 102, neben Kolpinghaus. Erstklass. Ladeneinrichtung
zu verkaufen Marzellenstrasse 33. Bescheid Breitestrasse 102.
Spezial-Pelz-Haus
Fernspr. B 1195.
Carl Blum
Kasinostr.
hoffnungk Bruder, Neffe
Am 10. November fand mein voller Sohn, unser innigstgeliebter und Vetter
Hermann Schulte
Einjährig-Freiwill. Gefreiter im Inf.-Regt. Nr. 53
den Heldentod auf Frankreichs Erde.
Er flel nach ununterbrochener tapferer Teilnahme an den schweren Kämpfen seines Regiments im Alter von 25 Jahren.
Franz Schulte, Kgl. Eisenbahn-Betriebssekretär
Peter Schulte, Kriegsfreiwilliger im Res.nf.-Regt. Nr. 28 Clara Schulte.
Köln. Rosenstr. 12, den 19. November 1914.
Das Seelenamt findet statt am Samstag, den 21.d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Kondolenzbesuche dankend verbeten. 09
Kürschnermeister
Selbstgefertigte Pelzwaren in größter Auswahl. Reparaturen und Umänderungen wie neu. 5* — Billigste Berechnung.—
Zwangsversteigerung.
Am 7. Mai 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Franziskastraße Nr. 9,
(Wohnhaus mit Anbau, rechts und links, Hinter bau und Hofraum), groß 7 Ar 59 Quadratmeter, Nutzungswert: 6000 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Schiffer, Josefine geborene Graeff, ohne Geschäft zu Cöln — Königliches Amtsgericht Abteilung 40.
:::: Amtliche::::
Dekanntmachungen
Der Metzgermeister Heinrich Wiesdorf zu Cöln ist wegen Vergehens gegen§ 10 Nr. 1 und 2 des Nahrungsmittelgesetzes zu einer Geldstrafe von eintausend Mark verurteilt worden.
Cöln, den 8. Juli 1914.
Königliches Landgericht, 5. Strafkammer.
Die Fleischwarenhändlerin Frau ** Martha Marx geborene Alsdorf zu Cöln ist von der Anklage, sich des Vergehens gegen § 12, Absatz 1. Nr. 1 des Nahrungsmittelgesetzes schuldig gemacht zu haben, freigesprochen worden.
Cöln, den 8. Juli 1914. Königliches Landgericht, 5. Strafkammer.
Der Metzgermeister Johann ** Vidua zu Cöln ist wegen Vergehens gegen§ 10 Nr 2 des Nahrungsmittelgesetzes zu einer Geldstrafe von einhundert Mark verurteilt worden Cöln. den 8. Juli 1914. Königliches Landgericht, 5. Strafkammer. 3“
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Dulvermühle in Cöln=Deutz sind die Schreinerarbeiten(Fensterrahmen) in 4 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Hachenburgerstraße 26 in Cöln=Deutz erteilt. Die Verdin jungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 h von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Mittwoch, den 2. Dezember 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 17. November 1914. pf Hochbauamt:
Schulze=Gahmen.
erinnere an meine unzer reißbaren eleganten
Kathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Johann Steckstor
findet statt Samstag, den 21. November, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Hartwichstraße 12 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.*9
Sammete, für Knaben 7.
Mädchen. p*
Köln, Waidmarkt 18.
Sammsthaus Schmidt.
Zwangs-Versteigerun
Am Samstag, den 21. No vember 1914, vormittags 11¾ Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Pianino, 1 Stanze, Nähmaschine, versch. befs. Mobiliargegenstände.
Verkauf bestimmt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 21. Nov. 1914, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstr. 30-32 in Cöln versteigert werden:
Büfetts, Sofas, Kredenz, Uhr, Bücherschrank, Schreibtisch, Tische, Stühle. Sessel, Bilder, Blumenständer, Rauchtisch, Teppiche, elektr. Krone, Vertiko, Lederstühle, Tische mit Marmorplatten, Chaiselongue, Geldschrank, 1 Pferd usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
n
1
U
*

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 322 4 Freitag 20. November 1914
Der dreifache Fortgürtel der Festung verdun.
Die Festung Verdun wird von 20 großen Forts und einer Reihe dazw schen liegender Befestigungswerke und Batterien geschützt. Die Forts sind in einem dreifachen Gürtel um die Stadt angelegt und befinden sich zum größten Teil auf felsigem Bergland, das ihnen eine natürliche Stütze gibt. Der erste Fortgürtel beginnt im Nordosten mit dem Fort Douaumont. Südöstlich davon befindet sich das Fort Vaux. Zwischen Vaux und dem direkt südlich davon gelegenen Fort Tavannes sind eine Reihe von Befestigungswerken und Batterien angebracht, die sich über Tavannes hinaus nach Süden weiter bis zu dem Fort nordwestlich von Moulainville fortsetzen. In weitem Abstand davon ist das Festungswerk Rozellier angelegt.
Es solgen nun auf diesem Teil des Kreisbogens nach Südwesten zu eine Reihe von Batterien bis zum Fort Génicourt, das auf dem östlichen Ufer der Maas gelegen ist.
Ueber der Maas setzt sich der äußere Fortgürtel durch das Werk Landrecourt fort. Weiter nordwestlich davon befindet sich das Fort von Sivry. Der Kreis wird nun fortgesetzt nach Nordosten in dem Fort Marre und in Batterien, die im Norden von Verdun bis an den Lauf der Maas reichen und an die jenseits der Maas gelegenen Forts Anschluß bieten.
Weiter nach innen geleg u ist im Nordosten von Verdun das Fort Souville. Südlich schließt sich das Fort Belrupt an, das durch befestigte Werke mit dem Fort Haudainville in Verbindung ist. Diese drei Forts bilden den östlichen Halbkreis des zweiten Festungsgürtels von Verdun östlich der Maas. Auf dem westlichen Teile wird der Halbkreis des zweiten Festungsgürtels durch das Fort Dugny eingeleitet, das in den Batterien östlich des Forts Sivry seine Fortsetzung findet. Nach der Maas zu wird
mi Vor den Toren von Verdun.
Cabasino=Renda, dem Berichterstatter des Giorale 'Italia, ist es gelungen, bis unter die Wälle von Verdun zu gelangen. Er berichtet über die nicht ungefährliche Reise seinem Blatte in einem längeren interessanten Artikel.„Bei dem Heraustreten aus dem Walde müssen wir,“ schreibt der Italiener,„das Automobil verlassen, denn die Straße, die nach St. Mihiel führt, liegt in der Feuerzone der Forts von Verdun und wird von diesen bestrichen. Stundenlang schon donnern die Kanonen in kurzen Zwischenräumen. Im Laufschvitt traben wir nach St. Mihiel, einem reizenden Städtchen, das der Krieg wunderbarerweise bisher verschont hat, obwohl schon seit Tagen im ganzen Gelände die Hölle entfesselt zu sein scheint. Befindet sich doch gerade hier der Brennpunkt der berühmten Befestigungslinie Verdun=Toul. Da, wie gesagt, die Stadt noch fast ganz unversehrt ist, haben die Bewohner sie noch nicht verlassen. Während man sonst in den lothringischen Ortschaften nur noch alte Frauen und Kinder trifft, fehlt es hier nicht an kräftigen Männern. Und zwischen ihnen und den deutschen Erobern herrscht ein Verhältnis, das die Schauermären von den=Barbarens durchaus Lügen zu strafen geeignet ist. Doch draußen vor den Toren tobt die Kriegsfurie. Von Toul und Génicourt donnert in regelmäßigen Zwischenräumen das schwere Geschütz. Hier haben die Deutschen Bresche geschlagen, um über die Mosel zu gehen. In der kurzen Zeit von sechs Tagen haben die deutschen Pioniere unter dem mörderischen Feuev der eingegrabenen französischen Infanterie, die die verzweifelsten Anstrengungen machte, den Brückenbau zu verhindern, eine Brücke gebaut. Und zwar eine solide breite Brücke mit richtigen=Trägern, die stark genug ist, den schweren Geschützen der Belagerungsartillerie den Uebergang zu gestatten. Wenn man bedenkt, daß dieses gediegene Bauwerk unter dem mörderischen Feuer des Feindes erstanden ist, so ist man versucht, an eine übermenschliche Leistung zu glauben. Wieviele von den Pionieren mögen bei diesem historischen Bau ihr Leben gelassen haben! Und wie stahlhart müssen die Nerven dieser Männer sein, die ruhig Balken und Träger zum Brückenwerk vereinten, während der Tod ihre Reihen lichtete? Sechs Tage und sechs Nächte dauerte die Arbeit, die beständig der Tod unterbrach, und die von den Helden gleichwohl ruhig weitergeführt wurde in einem bewundernswerten Ringen zwischen Tod und Menschenkraft! Und der Mensch siegte. Aber der Kampf nahm auf der eroberten Welle wieder seinen Fortgang. Die Scharen, die die von dem Blute der Erbauer gerötete Brückensohle überschritten, befanden sich im Angesicht eines Feindes, der die sechs Arbeitstage dazu benutzt hatte, sich zum furchtbaren Bollwerk zusammenzuschließen. So entspann sich jenseits des Flusses ein entsetzliches Morden. Schließlich wurden die Franzosen auf Verdun zurückgeworfen. Aber auf dem Kampfplatz türmten sich die Leichen der Deutschen und Franzosen zu Haufen, die hier und dort die Höhe eines ausgewachsenen Mannes erreichten.
„Veroun! Zum fünften Male verzeichnet die Weltgeschichte den Namen der Stadt mit blutigen Lettern, der Stadt, in der der berühmte Vertrag geschlossen wurde, der nach dem Ausspruch König Friedrich Wilhelms IV. die Geburt Deutschlands bedeutet. Die Festung von heute ist freilich nicht mehr dieselbe, die Sebastian le Prêtre, der Architekt und Marschall, für den Sonnenkönig erbaute. Nach dem Kriege von 1870 neu befestigt, um dem gewaltigen Metz als Gegengewicht zu dienen, umschließt die Stadt heute ein Festungsgürtel von 16 Forts, die untereinander durch Batterien und gedeckte Stellungen verbunden sind. Verdun beschränkt sich jetzt aber ausschließlich auf die Verteidigung. Die schwere deutsche Artillerie befindet sich in Stellung in einer Entfernung von den Festungswerken, die niemals 14 Kilometer überschreitet. Wir gelangen zu der Vatterie, die den Nordwestausgang von Verdun beherrscht, und die eben dabei ist, in Aktion zu treten. Mit den wundervollen Scherenfernrohren können wir klar und deutlich nicht nur die 14 Kilometer entfernten Werke erkennen; wir entdecken in derselben Entfernung sogar eine Gruppe von drei französischen Artilleristen am Geschütz. Die bis zu acht Kilometer vor die Batterie geschobenen Vorposten signalisieren
dieser Gürtel durch die befestigten Werke von Thierville abgeschlossen. Der innerste Festungsgürtel beginnt nordöstlich von Verdun mit dem Fort Belleville. Stark nach Südosten gelegen ist St. Michel mit seinen Festungswerken, die um Verdun einen engen Halbkreis bilden und im gewissen Zusammenhang stehen mit dem Fort Belrupt des zweiten Gürtels. Auf dem westlichen Ufer der Maas sind die Forts Regret und Chaune die beiden hauptsächlichsten Stützpunkte der Befestigungswerke. Im ganzen erstreckt sich der Festungsgürtel von Mogeville im Osten bis Cumieres im Westen und südlich davon bis nach Senoncourt Der gesamte Umkreis dürfte 40 Kilometer im Durchmesser-e tragen. Es ist ein schweres Stück Arbeit, das unseren Truppen hier bevorsteht. 8
telephonisch die Wirkung der abgefeuerten Schüsse. Der Fernsprecherdraht läuft von Baum zu Baum, und gelangt auf diesem Wege in die ungewönlichste aller Telephonzellen: in eine unterirdische Höhle, in der der Telephonist auf dem Bauche liegt und mit dem Hörer am Ohr lauscht. Sieben Schüsse sind abgefeuert, als der Befehl kommt, das Feuer einzustellen, da der eingebuddelte Telephonist inzwischen die Meldung gemacht hat, daß sich der Feind zurückgezogen hat. Als wir nordwärts wieder nach Saint Mihiel ziehen, wo die deutschen Soldaten und die französischen Bürger gemütlich, wenn auch wegen der schweren sprachlichen Verständigung schweigend vor den Haustüren sitzen, haben wir den Eindruck, als wenn wir aus dem Kampfgewühl unvermittelt in den tiefsten Frieden versetzt wären. Aber wir werden gleich daran erinnert, daß wir uns in einer Täuschung befinden. Darüber belehren uns zur Genüge drei verwundete Soldaten, die zweihundert Meter von der Brücke entfernt von Granatsplittern getroffen wurden und in die Stadt geführt werden, ein deutlicher Beweis, daß nicht unfern von dem ruhigen Städtchen der Krieg sein mörderisches Werk vollbringt. Das ist ja überhaupt das charakteristische Kennzeichen des Krieges: Wochen und Monate des Kampfes, ein beständiges Hin und Her vorrückender und weichender Massen, eine Kette von tausend Einzelheiten, von tausend Episoden, die sich auf weitgedehnten Kampfgefilden abspielen. Hier ein wilder Bajonettangriff, um eine Stellung zu erobern, und ein paar Kilometer von dem Getümmel entfernt eine Rückwärtsbewegung. Und das alles als Ergebnis der Befehle unsichtbarer Führer, die ausgeführt werden, ohne daß man ihre Absicht und ihr Endziel kennt. So kämpft man Tage und Wochen geduldig und unermüdlich, denn die geringste Aeußerung einer Ungeduldsstimmung könnte nur zu leicht eine Niederlage besiegeln. Es ist ein Krieg, der Nerven von Stahl und Eisen verlangt.“ g
+
□ Auf dem Bergfried von Furnes.
Ein Vertreter des Echo de Paris hat den Ehrgeiz gehabt, denselben Bergfried in Furnes zu besuchen, von dem aus König Albert von Belgien mit dem Krimstecher in der Hand dem furchtbaren Kampf bei Ypern zugesehen hat. Der Berichterstatter mußte dabei zunächst nach Dünkirchen, wo aber der Aufenthalt für einen Fremden jetzt sehr unangenehm ist, denn, so erzählt der Franzose: „In Dünkirchen nimmt man alles ernst, ja tragisch. Man hat aus der Stadt alle Zufluchtsuchenden, alle Emigranten, sowohl französische wie belgische, ausgewiesen. Nach den strengen Maßnahmen, die in großen Buchstaben überall an den Mauern angeschlagen sind, muß jede Person, die nicht ständig in Dünkirchen wohnt, die Stadt sofort wieder verlassen. Und alles dies aus Spionenfurcht. Trotz der strengen Ueberwachung der Stadt durch Polizei und Militär fahren die Dünkirchener doch fort, überall Spione zu sehen. Jeder betrachtet seinen Nachbarn mit argwöhnischen Augen, und es haven sich zwischen den Patrioten schon die lächerlichsten Szenen auf der Straße und in den Kaffeehäusern zugetragen.“
Von Dünkirchen aus fährt der Berichterstatter im Auto durch die flämische Ebene, wo im Schein der matten Herbstsonne die letzten Blätter von den Bäumen fallen. Endlich taucht in der Ferne die Silhouette des Bergfrieds von Furnes auf, ein großer viereckiger Turm von einem kleinen achteckigen überragt, den eine Kuppel mit einem Umgang schmückt, und der in einer kühnen Spitze endet Nachdem es dem Franzosen gelungen ist, die Erlaubnis zur Besteigung des Turmes zu erhalten, fährt er in seiner Schilderung fort:
Schnell steige ich die schwankenden Stufen der Wendeltreppe hinauf. Der Wind, der durch die Schießscharten(?) pfeift, trägt den ununterbrochenen Donner der Kanonen an mein Ohr. Und nun bin ich ganz oben neben der großen Glocke. Vor mir die ungeheure Ebene. In der Ferne schlängeln sich Eisenbahnzüge wie große schwarze Raupen mit weißen Rauchfahnen dahin; die Kanäle zeichnen Silberlinien in das matte Grün der Wiesen; überall Dörfer mit bunten Dächern, deren Farbe vom Scharlachrot bis zum dunklen Pupur geht. Unaufhörlich zerflattern die Nebelschleier und bilden sich dann wieder von neuem. Und ganz dahinter, 15 Kilometer entfernt, ist der furchtbare menschliche Damm, der die Eindringlinge zurückhalten soll. Dort fließt die Yser, an deren Ufer sich Tausende von Leichen häufen, und dort ist die Linie, die von Nieuport über Dixmuiden nach Ypern läuft, die Linie der Schützengräben und der Kanonen, die sich hinter dem dichten Nebel verbirgt, die man nicht erkennen kann und von der auch dieses furchtbare Zittern ausgeht, das hier die Erde bewegt.
Von Zeit zu Zeit folgen sich die Donnerschläge der Kanonen so schnell, als ob ein Riese andauernd eine große Trommel schlüge. Dann wieder reihen sie sich aneinander in methodischer Gleichmäßigkeit, bald entfernt und dumpf, bald ganz nahe und erschreckend laut. Ich bin dort oben beinahe zwei Stunden geblieben, ohne anderes zu sehen als die Eisenbahnzuge, die sich durch das Land schlängeln, die Kanäle, die dort aufblitzen und die Trupps von Solbaten, die auf den Landstraßen marschieren und sich im Nebel verlieren. Mit allen Sinnen lauschte ich der Arbeit der Kanonen, die mich ganz gefangen nahm.
Tann drang der Franzose bis in die Nähe des Meeres vor und sah zu seinem Erstaunen am Strande neben den Soldaten auch junge Mädchen, die Kricket spielten.„Aber auf den Wogen des Meeres, die von Minute zu Minute dunkeler werden, und von deren Kamm der weiße Schaum aufspritzt, zeigt sich plötzlich eine Vision des Seekrieges. Ein Panzerkreuzer fährt vorbei, der aus seinen riesigen, plumpen Schornsteinen dicke Rauchsäulen emporsendet. Er nähert sich in eilender Fahrt. Wir können seinen machtvollen Bau deutlich erkennen, seine eisernen Flanken, seine Panzertürme. Da verlangsamt er seine Schnelligkeit, und hält uns gegenüber an. Plötzlich zuckt ein Blitz an ihm auf. Dann noch einer und bald darauf ein dritter. Einige Sekunden angstvollen Wartens und das Ufer und das Meer hallen wider von drei gewaltigen Donnerschlägen. Ueber die Dünen hinweg fallen nun die Geschosse der großen Marinegeschütze hinein in die Reihen der Feinde. Noch ein paar Mal sendet das Schiff seine totbringenden Blitze aus und läßt das Ufer erzittern. Dann verschwindet es am Horizont, und der Nebel verschluckt es. In der Nacht aber da blenden die Blitze der Panzerkreuzer nuch greller als am Tage; der Donner schallt noch fürchterlicher in der nächtlichen Stille und tötet den Schlaf." g
*
Ein Tag der Fer im Argonnenwald.
Aus einem Feldbriefe vom 1. November.
... Wir sind jetzt 7 Kilometer im Argonnenwalde und haben die Aufgabe, den Wald zu durchbrechen. Wir haben also nur noch 2 Kilometer, dann wären wir aus dem Walde. Aber wenn eine Kompagnie mal 30 Meter vorwärts kommt, dann ist das ein sehr großer Erfolg, denn hier wird der Boden mit Zentimetern gewonnen. An den meisten Stellen liegen uns die Franzosen nur 30 Meter gegenüber. Wir haben uns schon gegenseitig mit Steinen geschmissen. Gerade im Augenblick sausen Granaten über uns und schlagen nur 100 Meter von uns ein. Aber daran stören wir uns nicht, das ist man gewöhnt. Gewehrkugeln sausen einem den ganzen Tag um den Kopf, da rührt man sich nicht einmal. Die Granaten, welche über uns weg fli gen, sind von den„Mauleseln" abgeschossen. Das sind Geschütze, welche auseinandergenommen von Mauleseln transportiert werden, die sie auf jeden Berg und durch das dichte Gestrüpp unmittelbar hinter oder in die erste französische Linie tragen. Dort geben die Geschütze schnell zehn bis zwanzig Schüsse ab und verschwinden dann wieder.
Unsere Kompagnie liegt jetzt hundert Meter hinter der Schützenlinie in Reserve. Wir haben uns hier eingegraben, immer zwei, drei oder vier Mann, wie sie stets zusammen sind. Ich liege mit zwei Freunden in einem Loch; wir sind schon von Anfang an zusammen und verstehen uns sehr gut. Was der eine hat, gehört auch den anderen; wir teilen alles, was wir bekommen, in drei Teile. Wenn wir nichts mehr haben, trösten wir einander und machen allerhand tolles Zeug. Morgens um 5 Uhr wird geweckt. Dann müssen von jeder Korporalschaft zwei Mann Essen und Kaffee in den Kochgeschirren holen. Dazu müssen sie dreiviertel Stunden zurückgehen. Hierher kommt dann die Feldküche, die Essen, Kaffee, Brot, die Post und Liebesgaben mitbringt. Schwer beladen beginnt die Rückreise, die 35 Minuten lang über die Landstraße führt. Links davon ist ein tiefes Tal, und drüben auf der Höhe liegen die Franzosen. Sobald die merken, daß sich auf der Straße etwas bewegt, dann gibt es höllisches Feuer, und jeder sucht sich so schnell wie möglich eine Deckung. Auf diesem Wege sind schon viele Leute verwundet worden. So hat da gestern nachmittag auch unser Feldwebel durch eine Granate eine schwere Verwundung erlitten, nachdem er zwei Tage vorher das Eiserne Kreuz erhalten hatte. Heute morgen wurde auf derselben Straße einer der beiden Krankenträger verwundet, die den Feldwebel in das 3½ Stunden von hier entfernte Lazarett gebracht hatten.
Wenn die Essenholer nun glücklich bei der Kompagnie angelangt sind, dann bekommt jeder Soldat ein halbes Kochgeschirr voll Essen, ein halb Liter Kaffee und ein halbes Brot. Damit müssen wir auskommen bis zum nächsten Morgen. Sofort wird gegessen, weil es noch warm ist. Hierauf geht es zum Schanzen, selbnverständlich unter stärkstem Feuer.
Mittags haben wir anderthalb Stunden Pause. Dann wird ein ganz kleines Feuer gemacht. Hierbei muß man sehr vorsichtig sein, denn sobald die Franzosen den Rauch sehen, schicken sie drei oder vier Schrapuells herüber. Aus diesem Grunde essen die meisten Leute ihre Speisen kalt. Nun treten die Leute an, die Wasser holen wollen. Da haben wir eine Viertelstunde von hier, tief drunten im Tale, eine Quelle. Zurück brauchen wir eine halbe Stunde, teilweise über den Weg, den ich vorher beschrieben habe. Ueberhaupt, wo man geht und steht, sausen Gewehrkugeln und Granaten den ganzen Tag und die ganze Nacht. Nachmittags wird weiter geschanzt oder wir haben Ruhe bis zum Abend. Dann gehen wir meistens in die Schützengräben zur Verstärkung. Sobald es dunkel wird, kann man was erleben. Dann schießen die Franzosen wie verrückt mindestens eine halbe Stunde lang an einem Stück, dann die MauleselArtilleriegranaten und die Minenwerfer dazwischen. Ein Krachei— so was könnt ihr euch gar nicht vorstellen. Die Erde zittert wie bei einem Erdbeben. 8
aus Dr. Oeiler's Gustin
sind wohlschmeckend und ein vorzügliches Nahrungsmittel, besonders für Kinder. 1*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 8 Freitag 20. November 1914
Seite 5.
0 Die mangelnde Beförderung von Feldpaketen
wird oft zu Unrecht der Post zur Last gelegt. Daß sie bei den Truppen, welche nicht in festem Quartier liegen, ihre Ursache häufig in zwingenden militärischen Verhältnissen hat, geht aus neuerdings eintreffenden Feldpostbriefen hervor. So schreibt ein Kölner, der bei einer Luftschiffabteilung steht, an seine Eltern:
**.Nov. 1914.
Ich habe heute ein Paket von Euch erhalten; es ist bisher das dritte von Euch, wofür ich herzlich danke. Nach Eurem Briefe müssen noch mehr auf dem Wege sein, das letzte war einen Monat unterwegs. Als ich Euch die erste Adresse mitteilte, war ich in Trier. Beim Abmarschieren von da wurde die Adresse geändert. Erst in Sedan bot sich Gelegenheit, die neue Adresse anzugeben. Nach diesem Gefecht gings sofort über Chalons nach Vitry le Francois, dahin wurde keine Post nachbefördert. Nach vier Tagen zogen wir wieder zum Argonner Wald bei**. Während dieser Märsche wurden Karten und Briefpapier so selten, wie bei Euch Hundertmarkscheine. Nach und nach ging es besser, und ich hatte das Glück, ein Paket zu erhalten, das erste mit Tabak und Zigarren. Einen Tag darauf zogen wir wieder weiter, ohne zu wissen, wohin. Unser Erstaunen war groß, als wir in** in Belgien landeten. Nach zwei Tagen marschierten wir wieder fort. Die Adresse wurde wieder geändert. Die Sache hängt so zusammen: Die** Armee wurde aufgelöst und neu formiert. Alle Verkehrstruppen wurden weggenommen zu einer neuen Armee, und wir wurden dem?* Reservekorps zugeteilt. Wir liegen jetzt auf der Linie**. Alle Einwohner sind fort, die wir nun vertreten; wir essen Schweine und anderes Vieh und decken unsern Bedarf in den Läden. Leider haben wir hier jetzt schlechtes Wetter, so daß die Beobachtung so gut wie ausgeschlossen ist. Wo ich hier schreibe, ist Telegraphenwache in einer Art von Zigeunerwagen. Es lebt sich hier tadellos, wir haben aber auch viel mitgemacht, und ist uns die kleine Erholung nötig...
Wir machen bei dieser Gelegenheit auf den in der gestrigen Nummer dieses Blattes mitgeteilten Aufsatz der Postbehörde aufmerrsam: Wo bleiben die nicht angekommenen Feldpostbriefe?— der sich auch auf Pakete bezieht.
(1A) Die Haussammlung des Roten Kreuzes.
Am Montag und Dienstag ging die Haussammlung von Liebesgaben inmitten von Alt=Köln zwischen den Straßenzügen Filzengraben, Hohestraße und Budengasse vor sich. Unter dem Vortritt von Trompetern, deren Fanfaren die Türen und Fenster mit Schaulustigen belebten, setzten sich drei Wagen in Bewegung, während zu beiden Seiten Sammler und Sammlerinnen ausschwärmten. In den meisten Häusern lagen die Pakete schon bereit, und bald häuften sich in den Wagen Spenden aller Art. Kein Warenhaus hat ein reicher assortiertes Lager. Selbst Möbel werden nicht zurückgewiesen, und eine Zither und zwei Violinen werden sorgsam mitverpackt. Auch die Sammelbüchsen füllen sich. Reich und arm gibt seine Spende. Im Rathause und im Stadthause sind die Beamten nicht wenig erstaunt über den Schwarm von Sammlern und Sammlerinnen, der sich in die Büros ergießt und vor den geheiligten Räumen der Dezernenten und Bürgermeister nicht Halt
macht. Mit schmetternden Trompetenklängen rückt der Beutezug auch in die riesige Markthalle ein. Es dauert etwas lange, bis man an allen Ständen begreift, da, es nicht nur um einige Nickelmünzen geht, sondern auch um die Schätze des Acker= und Gartenbodens, die in diesem Jahre so reichlich gewachsen sind. Dann aber werden von allen Seiten Körbe von Gemüse und Obst herbeigeschleppt. Schließlich ist man so gebefreudig, daß nicht wenige das Rote Kreuz einladen, öfter in der Markthalle vorzusprechen, was hoffentlich geschehen wird. Das Ergebnis der Büchsensammlung ist rund 1800 M. in bar, ein befriedigendes Resultat, wenn man berücksichtigt, daß in diesem Bezirk eine Reihe Straßen mit fast nur armer Bevölkerung liegen. Für 3500 M. Goldmünzen wurden in Papier umgewechselt. Bemerkenswert ist, daß Bauerssrauen aus Fischenich in der Markthalle anregten, das Rote Kreuz möge solche Sammelzüge auch auf das Land entsenden, dort werde man ebenfalls freudig etwas geben. Es ist möglich, daß bei der Sammlung das eine oder andere Haus versehentlich überschlagen worden ist. Deshalb ergeht an alle im 3. Polizeibezirk, die noch etwas geben wollen, die Bitte, sich direkt an die Sammelstelle Klingelpütz 3/5 oder an Hru. Nimmerfall, Hohestraße 14, wenden zu wollen.
Im 30. Polizeibezirk(jetzt 14.) wird die Sammlung am
nächsten Montag und Dienstag, den 23. und 24. d.., fortgesetzt. Der Bezirk umfaßt die Straßen: Bonnerstraße—200, Kurfürstenstraße, Maternusstraße, Trajanstraße, Mainzerstraße, Titusstraße, Alteburgerstraße—179 und 16—68, Darmstädterstraße, Teutoburgerstraße, Veledastraße, Siegfriedstraße, Eburonenstraße, Karolingerring, Übierring, Chlodwigplatz und Alteburgerwall. Damen und Herren, die bereit sind zu helfen, werden gebeten, sich bei den Herren Klaes, Teutoburgerstraße 2, und Jürgens, Bonnerstraße 41, sowie bei den Damen: Frau Meyer, Übierring 26—28, Frau Heymann, Übierring 46, und Frau Brünell, Teutoburgerstraße 6, zu melden. Eine Besprechung und Arbeitseinteilung findet am Freitagabend 9 Uhr im Kurfürstenhofe bei Lichtschläger, Ecke Alteburger= und Kurfürstenstraße, statt. Alle, die mitwirken wollen, sind freundlichst dazu eingeladen.
Im l. Polizeibezirk wird die Haussammlung am Samstag, den 21., und Montag, den 23. Nov., abgehalten. Der Bezirk ist von den Straßen: Rosenstraße, Josephstraße, Ulrichgasse, Karthäuserwall, Severinswall und Bayenstraße, Bayenturm umgrenzt.
In Kalk, Vingst, Höhenberg und Humvoldt=Molonie findet die Haussammlung ebenfalls am 23., 24. und 25. d. M. statt. Alle Bürger werden gebeten, die Liebesgaben, die sie für unsere braven Truppen und ihre Familien zu geben gedenken, vorher bereitzustellen, damit die Sammlerinnen und Sammler in ihrer Liedesarbeit möglichst wenig aufgehalten werden. Die Liebesgaben werden am besten eingepackt bereit gehalten und beim Nahen des Zuges aus den obersten Etagen in die untere geschafft. Am Montag sollen, vom Straßenbahnhof Anfang Kalk um.45 Uhr ausgehend, beide Seiten der Kalker Hauptstraße bis zur Olpenerstraße einschließlich, sowie die in Kalk rechts davon liegenden Seitenstraßen bis zum Bahndamm bearbeitet werden; am Dienstag dann der andere Teil von Kalk, von der Kronprinzenkaserne—Kaiserstraße ausgehend. Für die Humboldt=Kolonie und Vingst ist Mittwoch in Aussicht genommen, vorausgesetzt, daß das entwickelte Programm in der zur Verfügung stehenden Zeit erledigt werden kann. Die Sammlung findet jeden Vormittag bis 1 Uhr mittags statt. Ganz besonders erwünscht sind warme Sachen, Kleider, Unterzeug, aber auch Tabak und haltbare Eßwaren, wie Würste, Schinken, Schokolade, Kaffee, Tee, Keks, Zwieback Konserven usw.
Kölner Local-Anzeiger.&a Köln, 20. Nov. 1914.
cd Eine weiße Flamme.
Die heilige Elisabeth von Thüringen, jene volkstümliche, jugendliche Heilige, nach welcher so viele am 19. November ihren Namenstag feiern und welche wir aus Verehrung und innerem Herzensbedürfnis,„die liebe, heilige Elisabeth“ nennen, wurde jüngst von einer berühmten katholischen Rednerin gepriesen als„die weiße Flamme reinster Gottes= und Nächstenliebe, welche hell lodernd zum Himmel aufsteigt". Solch eine Leuchte, von Gott selbst entzündet und ins dunkle Erdenleben gesandt, verdient es, immer wieder in unser Leben gestellt zu werden.
Zu Anfang des 13. Jahrhunderts erschien uns die heilige Elisabeth. Siebenhundert Jahre hindurch leuchtet„die weiße Flamme“ mit unvermindertem Schein. Als Königskind beginnt Sankt Elisabeth ihren Lauf durch die arge Welt. Sie wird ihrer Familie entwöhnt, am fremden Hofe erzogen und reift ihrer großen Bestimmung schnell entgegen: eine Heilige zu werden.„Seid vollkommen, wie euer himmlischer Vater vollkommen ist," mahnt uns der Heiland mit Wort und Vorbild. Und Jesus selbst war das Ziel der heiligen Elisabeth.
Die Nuchfolge Christi war ihr eigentlicher Lebenszweck. In jeder Lage, ob sie als Braut in irdischer Liebe kurze Glückstage kosten darf oder ob sie als bedrängte Gattin und Mutter Abschied nehmen muß von allem Troste: Immer strebte„die weiße Flamme“ zur Höhe, stets rein und schlackenlos. Neben der reinsten Gottesliebe glühte in ihr die werktätige, opferbereite Nächstenliebe. „Wohltaten spendend ging sie durch das Leben.“ Sankt Elisabeth war die menschgewordene Güte. Die alten und neuen Meister der Malkunst preisen diese Güte in lieblichen Bildern; das„Rosenwunder" erzählt davon. Von dem großen Schatze ihrer Liebe teilte die Heilige beständig aus an ihre Umgebung, ob arm oder reich. Von ihr gilt das Wort der Schrift: Sie hatte„den Schatz im Acker“ gefunden. Das innige persönliche Verhältnis zum Heilande, auf das es im Leben des einzelnen Menschen vor allem ankommt, ließ Elisabeth in den Aermsten der Armen die Brüder Jesu Christi sehen. Sie kannte nicht die Zweifel und Fragen:„War Christus Gott?“„Hat Christus gelebt?" Die Heilige bekennt mit der ganzen katholischen Kirche in Einfalt und Glauben:„Du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.“ Dieser Glaube machte sie stark und gut, selig und heilig.
Das Geheimnis des Opferlebens unserer heiligen Elisabeth war ihr Gebetsleben. Wer ihr kurzes aber inhaltreiches Erdenwirken kennt, wird darin die Quelle ihres Tugendlebens finden. Vereinigt mit ihrem Gott in dem höchsten Leiden, beim schmerzlichsten Verluste, stieg Elisabeth rasch zur Höhe ihrer Vollendung hinan. Von hier aus ruft sie uns zu:„Folget mir!“„Folget mir nach, deutsche Frauen und Jungfrauen!" Jedem Stand ist Elisabeth eine Zierde und ein Vorbild— eine„weiße Flamme“ hochauflodernder Gottesund Nächstenliebe. Es ist ja einerlei, wo die Opferkerze brennt, wenn sie sich nur im Dienste des Herrn verzehrt.
Causcht Euere Goldstücke beider Reichsbank:
: der Vou oder den Sparhassen gegen Popiergeld um!
„
Unz
Es wird dringend gebeten, Kleidungsstücke nicht zusammen mit Lebens= und Genußmitteln zusammenzupacken und den Inhalt eines jeden Paketes durch Aufschrift kenntlich zu machen. Wer nicht in der Lage ist, brauchbare Gegenstände beizusteuern, der möge wenigstens einen Geldbetrag spenden: auch nicht eingelöste Quartierzettel werden dankbar angenommen.
S Kölner Feldpostbriefe.
0 Allerheiligen in
Allerheiligenabend! Am Himmel ziehen, vom Novembersturm getrieben, schwere Regenwolken schnell dahin. Nur zuweilen scheint der Mond herab auf die Soldatengräber, die in Feindesland allenthalben sich finden.
Im Schloßgarten zu Inor ist die Erde mit einer Laubschicht bedeckt, wie mit einem bunten Teppich. Die Grabeshügel der verstorbenen Soldaten allein sind mit frischem Tannengrün geschmückt und mit Blumen. Matt beleuchten Kerzen die Gräber und die bei den Gräbern stehenden barmherzigen Schwestern, die von den Krankenbetten der Seuchenlazarette herbeigeeilt sind, um den Verstorbenen ihren Gruß zu entbieten. Weit in der Ferne donnern die Kanonen. Sie begleiten wie der Orgel tiefe melancholische Töne das von den Schwestern angestimmte Miserere.
Der Lazarettgeistliche tritt zwischen die Gräberreihen. Er wendet sich an die Offiziere und Mannschaften und gedenkt der verstorbenen Kameraden, die in der Nähe der Lazarette und auf den Schlachtfeldern ihre letzte Ruhestätte fanden. Er fordert auf, für die Seelenruhe der gefallenen Krieger zu beten, aber auch derer im Gebete zu gedenken, die in der Heimat um die toten Soldaten trauern, damit der liebe Gott sie segne und tröste.
Schweigend und ergriffen verlassen wir den Soldatenfriedhof. Nur eine Stimme höre ich:„Wenn die Verwandten daheim doch um diese ergreifende Totenfeier wüßten!" D.., O. F. M. Im Schützengraben bei R.
Allerheiligen! Wie das Wort klingt! In der Heimat Allerheiligen begehen zu können, dachte geloiß mancher, als in den Augusttagen Abschied genommen wurde. Aber es sollte nicht sein; der Feinde waren zu viele, die unser deutsches Vaterland bedrohten. Wie mancher von denen, die mit mir hoffnungsfreudig die Heimat verließen, liegt schon, von französischer Kugel getroffen, in kühler Erde auf Frankreichs Gefilden. Fünf Meter hinter meiner Deckung liegen fünf gefallene Kameraden in einem Grab. Könntet ihr dieses Grab einmal sehen!
Am Allerheiligenabend gingen wir Kameraden hier Tannen suchen, um einen Kranz zu winden. Das Grab wurde mit weißen Kalksteinen und Tannengrün schön geschmückt. Dann wurden Gebete zum Himmel gesandt, indes die Franzosen schon ihre Kugeln über unsere Köpfe sandten, die glücklicherweise niemanden trafen. Am Allerseelentage waren wir in dem Dorfe R. Nachmittags mußten wir antreten. Wohin gingen wir? Nicht zum Exerzieren, wir gingen zum Friedhof. Dort lag in kühler Erde unser guter Kamerad K. aus unserer Kompagnie. Keiner fehlte. Unser Feldwebel hielt eine Ansprache, und als er die Wort sprach:„Laßt uns beten“, da konntet ihr sehen, wie jeder seinen Helm vom Kopfe nahm und andächtig betete: Und das ewige Licht leuchte ihm!
Manche Frau weint an diesem Tage um ihren Gatten, manches Kind um seinen Vater, manche Eltern um ihren Sohn, manche Geschwister um ihren Bruder, manche Braut um ihren Bräutigam. Wenn alle sehen könnten, wie hier in weiter Ferne Allerheiligen und Allerseelen begangen wurden, es hätte jeden gerührt. Unsere Kameraden können wir nie vergessen, und an den Allerheiligenund Allerseelentag 1914 wird jeder von uns zeitlebens denken.
—
(0) Aus
im südlichen Belgien, wo eine Anzahl Kölner Landsturmmänner Wachdienst tun, sendet uns ein städtischer Wegearbeiter aus Ehrenfeld folgende Schilderung: Bastogne ist wie ein rheinisches Land() Sprachheilkursus. Unter dem Vorsitze des Kreis= und Stadtschulinspektors Mennicken wurde in der katholischen Volksschule an der Friedrich=Wilhelmstraße in Mülheim die Abschlußprüfung des diesjährigen Sprachheilkursus abgehalten. Die Prüfung zeitigte den
Aufgabe.
auch ferner zu beachten und später einen weiteren Kursus zur Wiederholung und Befestigung mitzumachen, wodurch der volle Erfolg erreicht werde.
Aus Köln=Mülheim.
(A) Der Liebesgabentag des Roten Kreuzes hat alle Erwartungen weit übertroffen. Ueber die Maßen reich sind die Gaben geflossen, und die Bürgerschaft hat aufs neue einen Beweis ihrer warmherzigen Gesinnung bekundet. Da war wohl kaum eine Familie, die nicht in irgend einer Weise für den Tag Vorsorge getroffen hätte. Namentlich waren es natürlich wieder Frauen und Mädchen, die in Eifer sich der guten Sache widmeten. Für den Erfolg sprach auch nicht an letzter Stelle die treffliche Organisation der Sammlung, die in den Händen der unter der Führung des Roten Kreuzes vereinigten Frauenvereine der Stadt lag. Die Spenden wurden in die in Farben des Roten Kreuzes gehaltenen Wagen gebracht und in fünf Sammelstellen sortiert und zur Stadthalle gebracht. Kleider und dergleichen wurden zuerst desinfiziert. In der Stadthalle wurde eine geordnete und übersichtige Aufstellung der Spenden vorgenommen. Da zeigte es sich dann überzeugend, daß die Sammlung an Reichhaltigkeit und Mannigfaltigkeit auch die kühnsten Erwartungen übertraf. Am Bußtag wurde den Spendern die Besichtigung der eigenartigen Ausstellung gestattet, und davon wurde reichlich Gebrauch gemacht. Zeitweise mußten die Türen geschlossen werden, um dem starken Andrang zu wehren. Was alles geschenkt wurde, kann hier nicht alles aufgezählt werden, an alles, was Soldaten und Arme notwendig gebrauchen, war gedacht worden. Um einiges herauszugreifen, sei die überreich ausgestattete Lebensmittelabteilung genannt. Sehr groß war ferner die Spende an Tabak aller Art. Ein großes Lager an Kleidungsstücken war zusammen gekommen usw., daneben sah man goldene Ringe und Schmuckstücke; ebenso soll eine große Summe baren Geldes eingekommen sein. So ist die Ausstellung im kleinen ein beredtes Bild der Opferwilligkeit unseres Volkes gewesen, worauf wir stolz sein können.
städtchen gebaut und hat in Friedenszeiten 10= bis 12000 Einwohner. Langgestreckt zieht sich die Hauptstraße in 30 Meter Breite hindurch, deren Fahrbahn mit holperigen Steinen aus Granit und Grauwacke gepflastert ist. Die Breite der Fahrbahn wechselt alle 20 bis 30 Meter. Der Bürgersteig ist nur durch eine tiefe Rinne von der Fahrbahn abgegrenzt. Er ist mit allen möglichen Steinen befestigt, von runden Kieselsteinen bis zu schweren Pflastersteinen, und kaum passierbar. Die Nebenstraßen haben meist überhaupt keine Befestigung, oder eine solche aus Asche oder Sand. Bei schlechtem Wetter ist gar nicht durchzukommen.
An Geschäften gibt es hier viel sogenannte Basare. Jedes dritte Haus nennt sich Café, in Wirklichkeit ist aber gar kein Kaffee darin zu haben, sondern nur Schnaps, der in sehr schmutzigen Räumen geschenkt wird. Viele Sachen kauft man hier billiger als in Köln. So kostet gute Butter 80 Pfg. bis 1., Eier kosten 6 bis 8 Pfg. das Stück, die bei uns jetzt doppelt so teuer sind. In demselben Verhältnis ist das Fleisch billiger. Bastogne hat zwei Bahnhöfe, Süd und Nord. Es wird von zwei Hauptbahnstrecken gekreuzt, von der Strecke Trier—Luxemburg—Sedan, und der Strecke Lüttich—Bastogne. Vom Bahnhof Süd zweigt noch eine Kleinbahn nach Namur ab. Außerdem ist Bastogne der Kreuzungspunkt von acht größeren Landstraßen, die in sehr gutem Zustande sind.
Die Umgebung von Bastogne ist landschaftlich sehr schön. Kleine Täler wechseln mit Anhöhen ab. die teilweise mit prächtigen Tannenwaldungen bedeckt sind. Die Bodenverhältnisse sind recht gut, es werden jedoch meist Hafer und Kartoffeln gezogen, wenig Roggen und Weizen, wohl weil es hier zu kalt ist, denn Bastogne liegt 650 Meter über dem Meeresspiegel. Obst ist daher auch fast gar nicht angebaut, da es nicht reif wird. Wir haben Ende September schon Frost gehabt. Schön ist hier der Friedhof, der an der Landstraße nach Longchamps liegt. An der äußeren Seite des Friedhofes liegt unsere Feldwache. An Denkmälern steht dieser Gottesacker denen in Melaten nichts nach. Nur die Wege sind schlecht und mit Rasen bewachsen, hier und da steht ein verkrüppelter Baum. Nur sehr wenig Gräber sind gepflegt. Natürliche Kränze kennt man fast gar nicht. Auf den Gräbern der reichen Leute liegen geschmacklose Porzellankränze. In der nördlichen Ecke des Friedhofes steht eine ziemlich geräumige Friedhofskapelle, die uns vor der kalten Witterung als Feldwache diente. Jetzt logieren wir in einem Kirmeswagen, den wir requiriert haben. Der Dienst ist für Kriegszeit nicht allzuschwer. Mehrere Stunden am Tage haben wir frei. Die Verpflegung ist gut.
In Bastogne sind verschiedene Klöster und ein Priesterseminar. Die Pfarrkirche ist wunderschön an Holzschnitzereien und Malereien. Hausgärten mit Gemüsezucht für den eigenen Bedarf sind hier sozusagen unbekannt. Schulzwang wie bei uns gibt es hier nicht. Eine Menge junger Burschen von—12 Jahren wachsen als Viehhüter auf und lernen weder lesen noch schreiben. Aber Pfeifen und Zigaretten rauchen können sie alle. Sie betteln uns um Brot an mit der Zigarette im Munde. Da mangelt eine stramme deutsche Erziehung. Die Frauen und Mädchen geyen Sonntags im feinsten Pariser Schick spazieren. Die Männer dagegen sehen verlottert aus. Bei schönem Wetter sitzen die Familien plaudernd auf Bänken und Stühlen auf der Straße. Es wird hier merkwürdig viel mit Hunden gefahren. Von zwei Hunden gezogene Wagen mit einer Besatzung von zwei bis drei Mann, oder sonst schwer beladen, kommen durch die Straßen gerannt, daß ein Radfahrer kaum mitkommen kann. Sogar militärische Maschinengewehrabteilungen fahren mit Hunden.
Es wäre ein Segen für dieses Land, wenn deutscher Fortschritt und deutsche Kultur hier einziehen würden. Bei fleißigem und praktischem Ackerbaubetrieb wäre hier etwas zu erreichen.
—
* 1 1 A*.
91
443

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 à Freitag. 20. November 1914
X Eine Einschränkung der Bundesratsverordnung über Höchstpreise für Getreide.
Dem Vernehmen nach steht eine Einschränkung der Bundesratsverordnung vom 28. Oktober 1914 über die Festsetzung von Höchstpreisen bevor. Sie wird sich beziehen auf SaatGetreide. Für solches sollen die festgesetzten Höchstpreise keine Geltung haben, sondern der Handel mit Saatgetreide freigegeben werden. Naturgemäß muß verhindert werden, daß diese Freigabe zu Mißbräuchen führt, indem als Saatgetreide verkauft wird, was tatsächlich für andere Zwecke bestimmt ist. Die Verordnung des Bundesrates wird daher bestimmte Vorschriften enthalten, die einen solchen Mißbrauch unmöglich machen.
4 Zum Petroleummangel.
Es wird im Publikum vielfach über Mangel an Petroleum geklagt. In einer Besprechung, die auf dem Rathaus mit Vertretern der Petroleum=Gesellschaften stattfand, wurde folgendes festgestellt:
Ein fühlbarer Mangel an Petroleum wird in diesem Winter nicht eintreten, wenn das Publikum sparsam mit dem Petroleum umgeht. Um das zu erreichen, liefern die Petroleum=Gesellschaften den Detaillisten nur einen bestimmten Prozentsatz ihres bisherigen Bezugs, ein Quantum, das aber hinreichend ist, die Kundschaft in sparsamer Weise zu versorgen. Leider sind aber zahlreiche Konsumenten dazu übergegangen, Petroleum in größeren Mengen als sonst zusammenzukaufen, um es aufzuspeichern. Abgesehen von der Feuergefährlichkeit, die ein solches unsachgemäßes Lagern mit sich bringt, muß auch ein derartiges Verfahren ungünstig auf den Handel einwirken, insofern, als dadurch andere Verbraucher kein Petroleum von ihrem Lieferanten erhalten können. Es kann nur dringend ersucht werden, im allgemeinen Interesse von einer derartigen Handlungsweise avzusehen. Gegen feuergefährliche Lagerung wird unnachsichtlich polizeilich eingeschritten werden.
Der Preis für Petroleum ist von den Gesellschaften Anfang August um einen Pfennig pro Liter erhöht worden auf Grund eines schon vor Ausbruch des Krieges gefaßten Beschkusses. Es kann deshalb auch heute im Kleinverkauf ein höherer Preis als 22—23 Pfennig nicht für angemessen erachtet werden. Das Publikum wird gebeten, die Geschäfte, in denen ein höherer Preis verlangt wird, zu meiden. Im übrigen werden die Geschäfte seitens der städtischen Polizeiverwaltung dauernd kontrolliert, und zwar auch daraufhin, ob die Inhaber beim Einkauf von Petroleum auch von ihren regelmäßigen Kunden den Kauf einer größeren Menge sonstiger Waren verlangen. Es kann selbstverständlich nichts dagegen eingewandt werden, daß die Geschäftsinhaber an Gelegenheitskäufer nur dann Petroleum verkaufen, wenn auch andere Waren verlangt werden, da nur so wirksam dem Aufspeichern von Petroleum entgegengearbeitet werden kann. Die Verbraucher von Petroleum können ihrerseits nur ermahnt werden, Petroleum nicht zum Zwecke des Aufspeicherns zu kaufen. Es sei nochmals betont, daß bei vernünftiger Wirtschaft das Petroleum den Winter über ausreichen wird.
(A) Ein Notschrei unter den Handwerkslehrlingen.
Viole Lehrlinge sind durch Einberufung der Lehrmeister oder infolge Stillegung der Werkstatt in ihrer Lehre verwaist. Die Lehrverträge mußten aufgehoben werden, und es fand sich nicht immer ein anderer Meister, der den Lehrling aufnahm. Die Folge davon war, daß ein Teil der Lehrlinge eine andere Beschäftigung gesucht hat, ein anderer Teil aber, der den erwählten Beruf nicht fallen lassen will, auf eine Gelegenheit wartet zur Fortsetzung der Lehre. Wie wir vernehmen, will nun, soweit sie dazu in der Lage ist, die Gewerbeförderungsanstalt die älteren Lehrlinge, namentlich solche, die im nächsten Jahre die Gesellenprüfung machen wollen, fachlich weiterbilden und so dem Handwerk erhalten.
Tadurch, daß die an der Gewerbeförderungsanstalt bestehenden Meisterkurse mit Ausnahme der Kurse für Schneiderinnen während der Kriegszeit nur schwach besucht werden, stehen die Musterwerkstätten einer Anzahl von Gewerben für die fachliche Weiterbildung älterer Lehrlinge zur Verfügung, desgleichen die betreffenden Fachlehrer. Nachdem die Genehmigung der städtischen Verwaltung erfolgt ist, hat die Gewerbeförderungsanstalt im Einverständnis mit der Handwerkskammer und mit den Obermeistern der betreffenden Innungen, sowie Hand in Hand gehend mit der Leitung der gewerblichen Fortbildungsschulen für folgende Gewerbe die Weiterführung der Lehrlingsausbildung in die Wege geleitet: 1. Kunstund Bauschlosser, 2. Möbel= und Bautischler, 3. Schneider, 4. Schuhmacher, 5. Buchbinder, 6. Tapezierer und Dekorateure.
Der Lohn, den die meisten Lehrlinge sonst erhalten, fällt aber selbstverständlich bei Fortsetzung der Lehre in der Gewerbeförderungsanstalt fort. Um diesen nicht entbehren zu müssen, ist wohl anzunehmen, daß nicht wenige der Lehrlinge das Handwerk verlassen und in den Stand der ungelernten Arbeiter übertreten könnten. Hier müßten Handwerkskammer, Innungen und Fortbildungsschule allen Einfluß einsetzen, und namentlich die Eltern über den Wert der gut bestandenen Lehre fur die Zukunft des Sohnes aufklären. Daß die Eltern und auch die Lehrlinge solchen Belehrungen zugänglich sind, beweist die Tatsache, daß die schon im Betriebe befindliche Lehrwerkstätte für Schlosserlehrlinge
voll besetzt ist.
Wir wünschen dem neuen Unternehmen der Gewerbeförderungsanstalt besten Erfolg und verweisen im übrigen auf die Anzeige in dieser Nummer unseres Blattes.
□ Zentralstelle für Testamente im Kriegsministerium.
Die Heeresverwaltung weist in einer neuen Verfügung auf die Einrichtung einer Zentralverwahrungsstelle für letzwillige Verfügungen beim Kriegsministerium, Justizabteilung, hin. Dahin können auch Testamente usw. der Kriegsteilnehmer eingereicht werden, die nicht bei richterlichen Militärjustizbeamten errichtet oder abgegeben worden sind. Letztwillige Verfügungen, die bei militärischen Behörden eingeliefert werden, sind entsprechend der in den Bestimmungen zum Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit enthaltenen Anweisung zu behandeln. In der Umschlagaufschrift ist außer dem Geburtsort tunlichst bei Militärpersonen, die nur zur Erfüllung der Wehrpflicht dienen, der letzte Wohnsitz, bei
den übrigen der letzte Standort anzuführen. Letztwillige Verfügungen bereits verstorbener Militärpersonen sind nicht mehr an die Zentralverwahrungsstelle, sondern in der Regel an das Nachlaßgericht(Amtsgericht des letzten Standortes oder Wohnsitzes) zu übersenden.
Die Reichsbankhauptstelle Köln(Rhein) ersucht uns um Mitteilung an dieser Stelle, daß bei Einsendung von Goldmünzen durch die Post an die Reichsbank die Portokosten und Bestellgebühren, welche durch die Einsendung und durch die Uebersendung des Gegenwertes in Papiergeld entstehen, von der Reichsbank gerragen und auf Antrag auch noch nachträglich vergütet werden.
0 Im Dreifaltigkeitshospital in Braunsfeld an der Aachenerstraße liegen viele Bayern, teilweise sehr schwer verwundet. Ein Herr teilt uns mit, daß er am Buß= und Bettag der einzige Besucher gewesen sei, und daß die Kranken sich über seinen Besuch riesig gefreut hätten. Er ersucht uns, unsere Leser doch darauf hinzuweisen, daß sich unsere Bürger doch der Kranken durch Besuch oder sonstige kleine Aufmerksamkeiten auch etwas annehmen wollten. Die süddeutschen Soldaten, welche wohl keine Besuche haben, weil sie fern von der Heimat sind, würden mit Freuden und Dank jeden Besuch gern empfangen.
() Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr, statt. Hr. Prof. Dr. Janson spricht über: Bilder aus der Entwickelungsgeschichte der Tiere(mit Lichtbildern).
1) Der 6. städtische Volkskunstabend findet am Montag, 23. Nov. 1914, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs statt. Mitwirkende: Domchor, unter Leitung des Hrn. Domkapellmeisters Prof. Joh. Schulte, Städtisches Orchester, unter Leitung des ersten Kapellmeisters Hrn. Heinr. Anders. Violine: Maria Schmitz=Gohr; am Klavier: Else Schmitz=Gohr, Orgel: Hr. Franz Michälek, Lehrer am Konservatorium.
(0 Zwei Wohltätigkeitsvorträge zugunsten der bedürftigen Kriegskinderhorte(Zentrale) am 21. und 24. November, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich. Am Samstag, den 21. Nov. Thema: Drei Monate Kriegskinderhorte und drei Monate Kölner Liebeshilfe. Eine Geschichte von unseren lieben armen Kleinen, die alle interessiert! Am Dienstag, den 24. Nov. Thema, das geht uns Frauen alle an: Alte Lebensaufgaben und neue Pflichtenwege in Kriegsbeleuchtung. Referentin Frau Dr. Emanuele Meyer. Karten a 0,50 M. und 1 M. sind an der Abendkasse zu haben.
Alle Freunde unserer armen Kriegerkinder werden auf die zwei Vorträge hingewiesen. Die Themen sind aktuell und gehen jeden an. Der Besuch soll ein Weihnachten für die Kleinen ermöglichen, deren Vater fern im Felde weilt und nichts für sie tun kann! Entstehen, Leben und Treiben der Horte und Rechenschaft über das Erhaltene soll Inhalt des Vortrages sein!
() Eine Wohltätigkeitsveranstaltung zum Besten der Kinderkrippe des Hausfrauenbundes veranstaltet Frau Liane Benner am Samstag, 21. November, 8 Uhr abends im Festsaale der Wolkenburg. Mitwirkende sind: Frau Bertha Pester=Prosky(Gesang), Frl. Elvira Schmuckler(Geige) und Herr Sauset. Zum Vortrage kommen Dichtungen von Goethe, Dahn, Liliencron, Presber, Ritzel, Rosner usw.
(0 Beerdigung. Unter überaus zahlreicher Beteiligung und mit militärischen Ehren wurde gestern nachmittag die Leiche der infolge des Unfalls des Kölner=Lazarettzuges verunglückten Schwester Salesia vom Bürgerhospital aus zu Grabe getragen. Außer den leidtragenden Schwestern des Ordens von der Regel des h. Augustinus, den Aerzten, Beamten und Angestellten des Hospitals bemerkte man in dem Trauerzuge die Herren: Weihbischof Dr. Müller, Generalvikar Dr. Kreutzwald, Domkapitular Cohen, Geheimsekretär Berghausen, Regierungs=Präsident Dr. Steinmeister, Polizei=Präsident von Glasenapp, Eisenbahn=Direktions= Präsident Martini, Stadtkommandant Oberst Scholl, Beigeordneter Dr. Löhe, die Geh.=Räte Theod. von Guilleaume und L. Hagen, Oberstabs= und Garnisonarzt Dr. Lambertz, Konsul von Stein, den Stadtverordneten Dr. Mühlens, Rechtsanwal. Dr. Esch, sowie Abordnungen des Roten Kreuzes und anderer geistlichen Ordensgenossenschaften. Prachtvolle Kränze, unter anderem von der Frau Prinzessin von Schaumburg=Lippe, wurden am Grabe niedergelegt. Hier hielt der geistliche Rektor des Hospitals eine ergreifende Ansprache, in der er die Verdienste der Verstorbenen um König und Vaterland zum Ausdruck brachte.
(IA) Verwundeten= und Gefangenen=Transporte. Ein
Lazarettzug mit Leicht= und Schwerverwundeten, sowie zwei Sonderzüge mit Leichtverwundeten und gefangenen Franzosen liefen gestern nachmittag auf dem Hauptbahnhof ein; heute vormittag kam ein Lazarettzug hier an, in dem sich Schwerverwundete befanden. Diese vier Sonderzüge wurden auf die rechtsrheinischen Bahnen weiterbefördert.
(4) Wer ist der Finder? Gestern vormittag hat eine arme Frau an der Zahlstelle im Dau die soeben in Empfang genommene Kriegsunterstützung verloren. Der Finder möge das Geld, das sich in einem Portemonnaie befand, bei der Zahlstelle abliefern.
(A) Explosion. Ein Mädchen vom Großen Griechenmarkt kam beim Reinigen der Handschuhe dem Ofen zu nahe. Es entstand eine Explosion, wobei die Unvorsichtige an beiden Armen schwere Brandwunden davontrug. C
(A) Der Revolver. Ein 16jähriges Mädchen aus der Utrechterstraße brachte sich mittels Revolver einen Schuß in den Kopf bei. G.
* Postanweisungen nach und aus Rutzland für Kriegsgefangene oder von solchen sind zugelassen. Die Postanweisungen nach Rußland(Meistbetrag 300 Rubel) sind auf der Vorderseite des für den Auslandsverkehr bestimmten Vordrucks mit der Adresse „Königlich Schwedisches Postamt Malmö 1 Upa., Schweden" zu versehen, während die Adresse des Empfängers der Geldsendung auf der Rückseite des Abschnitts genau anzugeben ist. An der Stelle, die sonst für die Freimarken zu dienen hat, ist die Bemerkung„Kriegsgefangenensendung. Taxfrei" anzubringen. In Malmö werden die deutsch=schwedischen Anweisungen in schwedischrussische und die russisch=schwedischen Anweisungen in schwedischdeutsche umgeschrieben.
Personalnachrichten.
Das Fest des 25jährigen Arbeitsjubiläums konnte der Werkmeister Rudolf Eickhoff, bei der Metallwarenfabrik S. Herzbach, Mariahilfstraße 17, feiern. Von seiten der Firma wurde ihm ein Geschenk von M. 500— 5proz. Kriegsanleihe 1914 überreicht. Das Personal ehrte den Jubilar durch Blumenspenden. Von einer öffentlichen Feier des Jubiläums wurde in Anbetracht der ernsten Zeit abgesehen.
Aus Köln=Longerich.
(4) Für unsere Krieger. Ueberall regt sich im Vaterlande die Gebefreudigkeit für unsere tapferen Streiter. Unser Ort mit vorzugsweise Arbeiterschaft spendet nach Kräften seine Gaben. Mehrere Frauen sammeln klingende Münze, die von den Lehrerinnen benutzt wird, um die fleißigen Mädchenhände zu beschäftigen. Kopfschützer, Knie= und Pulswärmer usw. werden hergestellt. Auf
eine Anregung hin brachten die Schulkinder eine Menge Tabak,
Zigarren, Zigaretten, Streichhölzer, Pfeifen, Seife und Stöcke. Auch wurden eine Anzahl Kissen als weiches Lager für die Verwundeten angefertigt. Es konnte so Dienstag die zweite Spende dem Deichmannhause übersandt werden. Hoffentlich wird die Mildtätigkeit noch kein Ende nehmen, damit den Kriegern ein Weihnachtsgeschenk überreicht werden kann.
—
4A) Kriegsspiel. Der Kriegsspielverein„Preußen“ und das Pfadfinderkorps Köln, welche dem Jungdeutschland=Bund angehören, veranstalten nächsten Sonntag, den 22. d. auf der Kutzeler Heide bei Dellbrück eine Uebung im Gelände. Die Teilnehmer treffen sich am Endpunkt der Linie2 in Mülheim(Schlachthof) und marschieren um 10 Uhr vormittags ab. Die Rückkehr erfolgt gegen 6 Uhr. Die Jugendlichen, welche an der militärischen Vorbereitung teilnehmen, sind besonders eingeladen.
(O) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Am kommenden Sonntag finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine folgende Meisterschaftsspiele statt: Beginn 3 Uhr mit 20 Minuten Wartezeit. 1. Klasse: Zollstock I— Niehl I(Nippes St. Joseph,
nicht St. Paul), Höhenberg!— St. Paul I(Deutz, St. Heribert). 2. Klasse: St. Paul II— Zollstock II(Niehl), Bayenthal!— Niehl II (St. Paul).
(A) Fußballwettspiele. Am Sonntag, den 22. Nov., nachm. .30 Uhr, spielt auf dem Sportplatz des Kölner Klubs für Rasenspiele 1899 E. V. die Ligaersatzmannschaft des Kölner Turnvereins 1843 gegen die Ligaersatzmannschaft der Rasenspieler. Um 11 Uhr vorm. tragen ebenfalls an der Amsterdamerstr. die erste Mannschaft des Kölner Turnvereins Jahn und die Schülermannschaft la der Rasenspieler ein Wettspiel aus. Die Schülermannschaft lb der Rasenspieler begibt sich auf den Sportplatz des F. C. Fortuna 1912 zum Spiel gegen dessen zweite Mannschaft, ebenfalls morgens 11 Uhr.— Der bekannte Linksaußen Toni Schröder des Kölner Klubs für Rasenspiele 1899 ist als Kriegsfreiwilliger in Galizien gefallen. Der Endbeck Belz liegt nicht unerheblich verletzt im Krankenhaus in Ohligs.— Resultat vom 15. Nov.: Kölner Turnverein 1843(Schüler)— Kölner Klub für Rasenspiele 1899(Schüler)= 0: 2.
Gesellschalts= und Vereinsleben
() Die Kölner Bühnengesellschaft 1913 konnte in der letzten Mitgliederversammlung von ihrem am Sonntag veranstalteten patriotisch=dramatischen Abend, der in kleinem geschlossenen Kreise stattfand, einen Betrag von 15 M. zur Zahlung an das Rote Kreuz überweisen. Die Gesellschaft gibt am 6. Dezember im Breuerschen Saale in Sülz ein Wohltatigkeitsfest, dessen Reinertrag den Angehörigen gefallener Krieger zufließen soll. Karten sind ab 1. Dezember zu haben bei Fritz Köllisch, Redwitzstraße 19, in der Geschäftsstelle August Roos, Vondelstraße 41 und in einer Anzahl Debitstellen.
(A) Eine Märchenaufführung zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger findet am kommenden Sonntag, nachmittags 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft statt. Näheres siehe Anzeige.
Aus Kölns Nachbarschaft
VOCCCROROSSSO 901999
88 Stadtverordnetenwahlen. Brühl, 19.Nov.1914. Bei den
heute getätigten Stadtratswahlen erster und zweiter Klasse wurden gewählt: in der ersten Abteilung Kommerzienrat Heimann, Bergwerksdirektor Wegge, beide auf sechs Jahre; Dr. Kerssenboom auf zwei Jahre. In der zweiten Abteilung: Seminaroberlehrer a. D. Frohn, Kaufmann und Wirt Wilh. Kirsch, beide auf sechs Jahre; Rentner Hub. Geuer auf zwei Jahre.
CA) Bensbera, 18.Nov.1914. Rechtsanwalt Wilhelm Darius ist auf Grund des vom Gemeinderat geäußerten Wunsches und des Vorschlages des Kreisausschusses vom Oberpräsidenten zum Beigeordneten der Bürgermeisterei Bensberg ernannt worden. Nach Anordnung des Herrn Landrats hat Hr. Darius den Bürgermeister an vierter Stelle zu vertreten. Die Einführung in das Amt ist am 12. d. M. erfolgt.
(CA) Rösrath, 19.Nov.1914. Uebermorgen feiern die Eheleute Franz Wilh. Wahlen und Henriette geb. Wahlen, in Menzlingen das Fest der goldenen Hochzeit. Auf Wunsch des Jubelpaares ist von einer größeren Feier der ernsten Kriegszeit wegen abgesehen worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17.—19. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Helene Nimmesgern, 2., Spulmannsgasse 19. Franz Esser, 11., Klapperg. 12.- Lore Joseph, 6., Breitestr. 112.
- Gertr. Rangen, Rentn., led., 84 J, Brückenstr. 16.- Marg Thomer, Ordensschwester, 29., Cäcilienkloster 19.- Maria Kosbab, led., 70., Georgur. 16.- Gertrud Hüttig geb. Dick, Wwe., 50., Engelbertstr 32.
- Joh. Jünger, Reis., verh, 43., Poststr. 22.- Math. Becker, o.., led., 72., Moltkestr 139.- August Borst, Rentn., Wwr., 78., Schillingstraße 48.- Marianne Martha Egoldt, 4., Mastrichterstr. 46.= Artur Baer, 3., Werderstr. 37.- Joh. Theod. Zimmermann, 2 J, Weißenburgstr. 31.- Herm Fischer, Mützenmach., verh., 64., Filzengraben 14.- Joh Falk, 2., Maybachstr. 42.= Ehefr. Elisab. Höck geb. Wallraf, 25., Ritterstr. 33. Kath. Althaus, o.., led, 81., Teutoburgerstr. 27.- Dr. Gottfr. Walter Ernst Scheibe, Leutn. d. Res. im Gren.=Regt. 123. Oberlehr., verh, 30., Blumenthalstr. 77.= Wilh. Jos. Schneider, Mairose, led., 22 J. Perlengraben 59.= Heinrich Bongartz. o.., Wwr., 85., Burgunderstr. 28.- Aloys Faganelli, Lederarb., led., 50., Weißbütteng. 36.- Marg. Hieb, 10., Eulengarten 2A.- He.nr. Düffel, o.., Wwr., 67., Steinstr. 16.— Ernst Sehnem, Kaufm., 61., Dasselstr. 47.- Sibylla Theuerkauf geb. Hornenbroich, o.., Wwe., 69., Vondelstr. 58.- Wilh. Mohr, o.., Wwr., 69 J, Bonnerstr. 28. Kath. Nußbaum geb. Wimmer, o.., Wwe, 51., Zwirnerstr. 39.- Henr. Sternemann geb. Hünnebeck, o.., Wwe., 70., Merovingerstr. 65.- Johann Emons. o.., verh., 37., Achterstr. 233. Christina Decker geb. Malmedy, o.., verh., 44., Weberstr. 28.- Heinr. Michels, 6., Severinstr. 165.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 19. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Anna Schielke, geb. Huhn, verh., 37., Köln=Klettenberg, Petersbergstr. 60.- Theod. Manterfeld, 3 J. 9., Köln=Nippes, Merheimerstr. 85.— Maria Kaih Krings, Kontoristin, 19., Köln, Zülpicherpl-. 2. Fritz Wieland, Schloss., 20., led., Köln=Müngesdorf, Maarweg 223.: Konrad von Heinrich, 14 J. 7., Köln=Ossendorf, Rochusstr. 210.„ Wwe. Wilhelmine Anna Maria Kath. Strunk, geb. Weinbrenner, 66., Köln=Zollstock, Höningerweg 284.
Der heutigen Auflage dieses Blattes liegt für die Orte der rechten Rheinseite ein Prospekt der Firma Edmund Esser in Kalk, Hauptstrasse 91—97 bei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322* Freitag, 20. November 1914
Seite 7.
Offene Stellen
Junges Mädchen
kath., 17., im Haush gut angelernt u kinderlieb, sucht zur weiteren Ausbild. in Küche und Haushalt ohne gegenseit. Vergüt. per bald pass. Stelle. FamilienAnschl. erw Off. u. L 378 an die Hptortr. Ehrenfeld, Körnerstr..“
Schöne 2. Etage
fünf Räume, in gutem Hause, zu verm Probsteigasse 36.
Gasmotorenfabrik Köln=Ehrenfeld.
D
Na En Dal
Crhige
MH
sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik
bt.=Geselschaft
Köln=Ehrenfeld. 3
Allererste weibl. Kraft
für ein größeres Made= und Kurzwarengeschäft gesucht.
Dieselbe muß dem Geschäft vorstehen und nicht unter 24 Jahre alt sein. Lebensstellung. Off. an
Modenhaus J. Küster
Schwerte=Ruhr.
Aelteres mädchen
für alle Hausarb., das z. Hause schlas kann Teutoburgerstr. 7, I.
Kin gesetz es Mädchen mit guten e Zeugn. für Küche u. Hausarb. gesucht. Frau Schüller, Köln, Elisenstraße 28. 5
Schweinemetzgerei.
Jüng. Verkäuf. od. Lehrmädch. sof ges. Dürenerstr. 224-226*
Frop. Stundenfr. ges. f. ein. Std. V Dienst., Donnerst. u. Samst.= Nachm. Siebenburgin 41, III. b
üng. Nähmädchen gesucht Gertr. Sinzig, Köln=Riehl, Stammheimerstraße 114.
Bess. Mädchen
sucht Stelle zum 1. Dez. in bess. kl. kinderlosen Haushalt.* Off. unt: B II an d. Agentur A. Jabobs, Siegburg.
Aeltere erfahr. Person sucht
sofort Stelle als
Haushälterin
in bürgerl. Haushalt. Zu erfr. Rippes, Nordstr. 102, 2. Et.
Suche für meine Nichte, Waise,
kinderlieb, Stelle b. Kindern od. bei älterem Ehepaar.
Nähere Auskunft Nippes,
Augusistr. 56, I.
gess. kath Frl, 23., im Koch.
u. Handard. erfahren, sucht Stelle als Stütze in dess. Hause, am liebsten in Köln.
Off. u. 1423 a. d. Gesch. d. Bl.
Rilla Anf. Lindenthal, nah Elekt.,
abgeschl. Wohn., 2 Zimmer, Küche, 2 Spd., Heiz., Elekt., Gas usw. a. ruh. Dame o. H s. z. om. Dr. 35-40.K. Besch. Waidmarkt 21.
##ho 1 Kt Erftstr. 23 4 Zim.
Abg. I. Cl. u. Küche, Aussicht in Gärten, zu 60 M. zu verm. Besch. Gladbacherstr. 20, Part.
Brüsselerstraße 42
Abg. 2 Zimmer u. Küche, Hinterhaus, sofort zu verm. b
Unter Kahlenhausen 40
Abgeschl. 3 schöne Zim. sofort zu om. Bescheid daselbst part. b
Wegen Einberufung
gutgehend. Brikettgeschäft, Pferd
und Wagen nebst Kundschaft, billig zu verkaufen.
Klettenberg, Scherfginstr. 35.
Alster, Daletots, Anzüge,
in all. Größen, mod. Farb. weg.
Geschäftsaufgabe f. d. Hälfie d. früh. Preises
10, 15, 18, 24 M. und höher
hosen spottbillig
nur noch kurze Zeit
Ladeneinrichtung und Büsten billig zu verkaufen. Stern, Fleischmengergasse 49.54
Alvenslebensr. 12,Park. W.
v. 2J.,., voz., el.., Lcht.=u Heizg. .om. B v. 10-12u.-5..A6095. b
Sücht. Kuopflochnäherin
ges. Rosenwald, Gürzenichstr. 19.
Junges kathol. Dienstmädchen
S gesucht. Beethovenstr. 24, I
gesucht.
Baugeschäft Fritz Pilgram Neubau Rhein.=Westfäl.
Sprengstoff=.=.,
Troisdorf. 2
Für den zum Heeresdienst einberufenen
hausmeister
einer größeren Buchhandlung wird ein Nachfolger gesucht, welcher deste Emxfehlungen nur ans langjährigen Stellungen desitzr u. flotter Packer ist. Weitere Bedingungen: stadtkundig, Radfahrer, nicht über 30 Jahre. Ang. u. A 190 a. d. G. d. K..=A.*5
Steilengesuche)
Refähzigter Kaufmann
29 Jahre, z. Z. kaufm. Leiter einer mittl. Firma, firm in jeder Buchführung, flott im Briefwechsel, gewissenhafter Kassierer sucht, da Stellung wegen des Krieges aufgeben muß, passenden Witkungskreis. Erstklassige Zeugn. von angesehenen Firmen. Angebote unt. C597 a. d. Gesch. d..=A. 21
Arbeitsgesuche
Frf. Schneiderin empf. s. z. all. CKostümarbeiten, Reformkleid. Kinderkl., Knabenanz. u. allen Umänder. in und außer d.., pro Tag.50 M. Beste Empfehlungen. Reußerstr. 289 II.
Cadenlokal A. d. Berlich, Ecke Elisenstr. 34, preisw. z. verm. jetzt Milchgesch., ev. z. übernehm. b
Last-Auto 10·30 PS.
4zylinder., magn. Zündung, 1000kg Tragkraft mit schnell umbauend Lux.=Kaross., 6 sitz., 2 amerik. Verdecke, mit allem Zubehör, für 5500.4 m. Versicherung geg. Kasse zu verk.
Offerten unt. Z 450 an die Annahmestelle Lindenthal.2
X auf abgeschl. Etage zu
Oe vermieten. Schaafenstraße 31. Besch. 1. Etage. b
A
Hinterhaus billig zu verm. Pantaleonswall 73.
*) Et., 4., an r. Fam, z. om. . Machabäerstr. 60, 1. b
I. möbl. Zimmer I. Etg. für 18.A monatl. z. om. Elisenstr. 34. b
Erfahr. Schneiderin Kostiäne
von 8# u. Hauskl. von.4 an. GutsSitz, saud. Arb. Aender. bill. Pantaleonstr. 33.., 2malschell.
7
Pelzreparaturen
jeder Art gut und billig. Nippes, Bandriplatz I, III.
Pelze alte w. zu mod. Sachen
von tücht Fachm umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13,II. b
Selbständige
a. schmiedeeiserne Fenster gesucht. 8
Cornelius Esser
Köln=Ehrenfeld Lenendeckerstraße 33.
Sücht. Gas-k. Messerverleg.
gesucht. Stunden l. 55 Pfg. Wohn. v.-5 Zimm. m Gartenland zu monatl. 16 A. Lebensstellung. Meldung m. Jeugnisabschriften an Direktor Cremer. Gas= und Wasserwerk Euskirchen. b
Ein seih
zum 1. Dezember gesucht
Köln=Dellbrück, Hauptstraße 129. b
Seriöser Kaufmann, in leitend. Stellungen bewährt, sucht
Uebernahme eines Kaffeeversandgeschäftes od and.lukrat. Unternehm. nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offert. unt. K 539 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Anfnol#####n Marr. 3,Sofas.4.
Auspolaerakmauß..pr. Arb.
.gen. Wilms, Roonstr. 43,Sout. b
Zu vermieten
Mehgerei-Eilidle.
Ladenlokal zu vermieten in Industriedorf an der Rheinuferbahn, beste Geschäftslage. Zu erfragen an der Kasse der Bank für Landwirtschaft u. Gewerbe, Köln, Burgmauer 27=29.
Ein Junge, 18 J. alt, vom Lande, sucht Stelle als
hausbursche
am liebsten in einer Wirtschaft.
Näheres bei Bernard Köp, Dirmerzheim b. Lechenich.*
Aelterer Mann
sucht l. Stelle bei 3 bis 4 Kühe. Lohn 25.4. Besch. Hub. Baum, Köln, Lintgasse 1.
Nähe Agneskirche, Gericht und Deutscher Ring. Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, Badezimmer, Garten, Kachelösen, elektr Licht zu 1700.K zu vermieten. Hausmeister. B
Zim., 2. Etg. p. 1. Dez. z. om. Vor St. Martin 26. b
"<space> E t g.,<space> 3<space> Z i m m e r<space> u.<space> K ü c h e<space> a n<space> " st. L..verm. Lungengasse.b
Mietgesuche
hippes.
Schöne große Wohnung, drei Zimmer und Rüche, abgeschl., Unterhaus oder 1. Etage, zu Januar oder später zu mieten gesucht. Offert. mit Preis unter 1410 an die Gesch. d. Bl.
Bessere Familik, erwachsene Töchter, suchen 3 Zimmer eotl. mit Mansarde, wenn auch mit Familie auf geteilter Etage.
Gefl. Offerten Zaunbrecher, Rosenstraße 57.
Alleinstehehende Dame sucht
abgeschloss. Wohnung
-3 Zimmer, Küche, Bad, elekt Licht eotl. Heiz. in bess. Hause.
Off. mit Preis unter 1429 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pelze
ochte Alaskafuchs=Stola, mod. u. brt., da nicht abgeholt spottbill. zu verkaufen. Pelz=Atelier Otto Fischerstr. 1911, a Süddhf.,
J. Pellen. b
neue Orig. Wert heim, vor= u. rück wärts nähend, mit Gar. sehr billig. auch gut nähend, gebr., v. 10 K. an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
für die
Rheinprovinz zu Cöln, Abierring 40.
handwerkslehrlingen, deren Lehre durch Einberufung ihrer Lehrmeister oder aus anderen durch den Krieg herbeigeführten Ursachen unterbrochen werden mußte, soll Gelegenheit geboten werden, in den Musterwerkstätten der Gewerbeförderungsanstalt die Lehre fortzusetzen und sich auf die Gesellenprüfung vorzubereiten.
Nachdem für das Schlossergewerbe mit bestem Erfolge dies Einrichtung schon ins Leben getreten ist, soll auch eine beschränkte Zahl von älteren Lehrlingen aus dem Schneider=, Schuhmacher=, Bau= und Möbeltischler=, Buchbinder=, Polsterer= und Tapezierer=Gewerbe aufgenommen werden. Die Ausbildung ist kostenlos; sie beginnt bei genügender Beteiligung am Dienstag, den 1. Dezember. Der Unterricht findet täglich statt und dauert morgens von 8 bis 12 und nachmittags von 2 bis 5 Uhr.
Anmeldungen müssen spätestens bis zum 25. November erfolgen, sie werden entgegengenommen von den Obermeistern der betreffenden Innungen, der Handwerkskammer und der Geschäftsstelle der Gewerbeförderungsanstalt, Maternusstraße 9, wo auch jede weitere Auskunft erteilt wird. p88
Die Handwerkskammer: Die Gewerbeförderungsanstalt:
Figge. Romberg
——
Pianos
gut erhalten, billigst zu verkaufen oder mit Ankaufsrecht zu vermieten.*
Obladen Nachf., Hohenzollerar. 5.
HochtragendeKinder
sowie
beßte Zuchtsiere,
niederländische Rasse, hat abzugeben Heinrich Werres, Thurnerhof, Köln=Dellbrück.
pes.
2 ger. Zimm. u. Mans. in nur ruh., bess. H. z. 1. Jan. gesucht.
Ang. unter M 74 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Bienenhonig, hochsein, die 10=Pfd.=Dose zu 9,00 K, Scheibenhonig 12,50 A, fr. per Nachnahme. Vinnen kei Löningen Old. Pastor Geers.“
Eleg. Alaskafuchspelz.
Wiener Modell, Stola u. Muffe sofort für 65 M. zu verkaufen. Ehrenstraße 52, 1. Etage,
(Kein Laden,(Hdl.) b
Kompl. Ditch.=Küche n. 110. Nßb.
Schlafz., Möb., grß.gut.Tepp.18, pol. Tisch5, n. Chaiselg. 20, Sofal8, Diwan n. 25, neue Aufl.=Matr.10, Of.m R. 10 A. Weißenburgst. 635.
Große Auswahl, billige Preise Reifferscheidt, Bolzengasse 5, Ecke Steinweg. b
neu45.K a. m. Garant. gebr..4 an Engros
en det. Lag. Friesenstr.50 an Groß=Köln. b
Unterricht
Mehrere fücht. ElektroMöRPRD 9“ Mülhenfeld,
Brühl b. Köln, Mühlenstr. 80.*
1 töcht. Geselle sofort gesucht. H. Lindener, Neußerstr. 289.
WWeiler Hächergeselle
sofort gesucht.
Wille ns,rovenich b. Köln.
Schreinemeßgerei.
Erfahren. Geselle sofort gesucht. Dürenerstraße 224=226*
Geb., jüng. Dame
mit la Empfehl. aus langj.
Stell., wünscht die Führung ein.
frauen= od. mutterlos. Haushalts zu übernehmen. Suchende ist gesund, einfach, äußerst tätig und sehr kinderlieb.
Off. u. K 537 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausmeister,
gelernter Anstreicher u. Schreiner, der gegen freie oder bill. Wohnung(3 Z. u..) Instandhalt. mehrer, zusammenlieg. Häuser übernimmt. Fr.=Off. u. B 615 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
In der
Fräalein,
Ende 70er, durchaus selbständig in Führung des Haushaltes, auch im Geschäft(Bäckerei) erfahren, sucht für gleich Stelle.
Off. unter 1424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinemetzgerei.
Suche jung Mann aus besserer Familie als Lehrling.
H. Weder, Weyerstr. 85
häckergeselle gesucht. * Köln=Mülheim, Wallstr. 47.5
Erfahrene
stwärterin
mit guten Empfehlungen zu Anfang Februar
Fr.=Off. unt. K 536 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Arbeite
für dauernde Beschäftigung ges. Severinstr. 178, Toreingang.
Auk. kath. Fräulein
häuslich und kinderlieb, sucht Stelle in frauenlosem besseren Haushalt gegen mäßige Vergü tung.
Fr.=Offerten unter K 538 an die Geschäftsst d. Köln..=A.
dippes, Wilhelmpl.
Abg. Etg., 4 u. 5 Z. u. K. mit all. Beg. in besserem Hause, ab 1. Jan. zu vermieten.
Besch. Viersenerstr. 14.
Köln-Deut, I vermieten:“
1 Ladenlok., in welch. 12 Jahre Drog m. best. Erf. betr.., auch b. Lage f. Kolon.=od. Fleischw.=Fil.; Thanschi 2. Et., 5 Zim., Küche,
Badezim. u. Mans.*
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. seinen Handarbeiten ausgebildet. a Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird erleilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
--Zim.-Wohnungen
an gute, ruhige Mieter für sof. zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30 hp.
Köln-merheim lisrh.
Haus mit 9 Räumen u. Garten, in der Nähe der Haltestelle der Straßenbahn zu vermieten. Bescheid Schmiedegasse 12.
Wer verhilft geratenen
ge5. Frau, 43 J. eli, geschäftstüchtig, sowie im Haushalt. Kochen erfahren, zu einer Stellung, wo sie zu Hause schlafen konn?
Off. u. 1425 an d. Gesch. d. Bl
Alleinstehendes kathol. Mädch.
44 sucht Stelle zur Führung ein. bürgerl. Haushaltes oder zu älterem Ehepaar.
Offerten unter 3 618 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 35. b
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Jegr ist die richt. Zeit
für Herren u. Damen
zum Lernen der Buchführung.
Langjähr. erf. I. Buchhalter erteilt gründl. prakt. Unterricht in Buchführung, Korrespondenz, Bilanzziehen 2c. gegen mäss. Honorar. Unterrichtszeit nach Belieben. Prima Neferenzen. Gleichzeitig empfehlesich mich im Einrichten u Führen.Bücher, Abschluß und Revision. c*
Off. u. A 191 an die Gesch. d. Bl.
(uche für meine beiden Töchter,
16., Lehrer oder Lehrerin in Engl. u. Math. Stunden nebst Preisang. Fr. Off. u. E. 82 an d. Annahmest...=., Elsaßstr. 34.
Mor erteilt Nachhülfestunden
Wel einem Tertianer in Deutsch und Latein? b
Off. u. B619 Gesch. Breitestr.
.Schüll. 45.4, Geige 20 K, KonzertZither 5. Venloerstraße 198.
Deues Jachenkleid, Fig. 44, umständehalb. für 30.K, zu vk. Händler verbeten. Klettenberg, Stenzelbergstraße 26, 1. Etg.* Ueberzieh. u. Palet. v..4. Anz..gr.,stark. u. mittl. Fig. bill. zu v. Friesenwall 70, p. w. neu v. 250K an, PIANAS volle Garantie.
funde Eintrachtstr. 30, Lag.
Gute Strickmaschine billig.
Ursulaplatz 18, Hof links.
Paletots
Geirüg. Anzüge riesig billig. Tuch= u. Maßgesch. Albertusst.40. b
Verloren-Gefunden
S
Zienstag morgen ein Rosenkranz U m. Sterbekr. u. 4 Md. a. d Apost.= Markt v..B. abzab. Mittelft. 29.
Praun und weiß gefleckte Jagdhündin zugelaufen.
M. Boese, Germania Poulheim.
Vermischtes
Wegen
Einberufung
hatte ich Gelgenheit
zirka 200 prachtvolle Paletots
spottbillig zu kaufen;
dieselb. gelangen wie nachstehend zum Verkauf: 2B
Parile Unterschied
jeder Paletot 24 Mk.
Sonst bis 78 Mark.
Partie I1 Unterschied
jeder Paletot 19.50 M.
Sonst bis 58 Mark.
Glockengasse 6, I. Reise von auswärts wird bei Einkauf von 35A mit2 Kvergütet.
oder Anzug od. Ulster, wie Sie ihn für die jetzige Zeit brauchen, ist bei uns in großen Mengen erhältlich.
Große Lager in Lodenjoppen, Mänteln, Pelerinen, Hosen,
Westen und Gummimänteln verbürgen infolge großer Preiswürdigkeit
vorteilhaften Einkauf.
Prülen Sie
dieses Inserat auf seine Richtigkeit und Sie werden sich überzeugen, daß wir uns bemühen, Sie vollständig zufrieden zu stellen. Merken Sie sich unsere Adresse:
Kaufhaus für Herrengarderobe
G. m. b. H.
Leiter: Eugen Schrimmer
)<space> D a u n e n d e c k b e t t e n<space> s e h r<space> billig. Brüsselerstr. 7, Hochp.
Gebrauchtes Motorrad
unt sich. Teilzahl. zu kaufen ges. Off. u. II..19 a. d. Geschst. d..=A. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 277
Pflanzt Obstbäume!
Zur jetzigen Pflanzzeit empf. hochst. Aepfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen p. St. 1,60-2,40, Spaliere u. Dyramiden p. Stck. 1,50 b. 2,50, Rosen, hochstämm. u. niedr.; ferner Baumpfähle, Baumbänd. u. Bürsten, Antisual geg. Blutläuse, Karbolineum u. Raupenleim geg. Baumschädl. Frz. Rud. Bliersbach, Köln=Deutz. Fa
Lorbeerbäume
zu kaufen gesucht.
Janßen, Höhle 30.
I. Stage, 3Zimm., Küche
Mans, sehr billig zu verm. " Bescheid Unterhaus. Gladbacherstraße 41.
In verkaufen)
Herde
Schulze=Belihschstraße N2. Nühef liefert gegen ZahlungserleichteSüdfriedhof, weil Mann einber., rung unt. Garantie. Nehme alte
an ruh. Leute s. bill. z. verm.“ Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
2 Zimm.=Wohnung
chulze=Delitzschstraße 52. Nähe
Weihnachtskrippe
zu kaufen gesucht. Off. unt.
B 620 an d..Gesch. Breitestr. 85. b
Gebisse, Gold, Silber
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, part. b
Tiermarkt
Hanarienvögel, ff. Sänger,
A billig zu verkaufen. 5 Huhnsgasse 29.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Planos
in Miete
gebr., von 5 M. monatlich an!
Mand-Pianofabriken
Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*
Für 7jähr. Madchen aus guter 5 Familie(spricht nur franz.) wird gute liebevolle Pflege ge sucht. Off. unt. B 621 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
im Anschnitt Rücken Pfd. 1,00—.20.4 Keulen Pfd. 1,00—.20M Schultern Pfd. 85—1003 Ragout Pfd. 709
im Anschnitt Rücken Pfd. 1,00—1,20.4 Keulen Pfd..00—1,20.K Schultern Pfd. 90—1003 Rouladen Pfd. 85—909 Rehrücken Pfd. 140 Rehkeulen Pfd. 140 Schultern Pfd. 903 Ragout Pfd. 703
von frischer hiesiger Jagd ausgesucht schwere 4,50.#. kleinere 3,50—4,00—4,25## Hasenrücken.00—2,20. Hasenkeulen 90—1003 Hasenschultern 30—403
nur von ganzen Hasen Pfd. 853 Fasanen., u. a. Feldhühner, Suppenhühner Kapaunen deutsch. Poularden, la hiesige j. Enten Pfd.
.25.4, junge Tauben usw. empfiehlt billigst
Uhlenbroch
Wildhandlung op Heumarkt, gegenüber Denkmal. Gegr. 1872. Fernspr. B 834.
#44et
10
4

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Freitag, 20. November 1914
Vereinigte Gesang-Vereine
Quartettverein„Rheinperle“(e..), Köln
gegr. 1904.
„Quartettverein Cöln“
gegr. 1903.
.-.-V.„Cäcilia“ Köln-Ehrenfeld
gegr. 1871.
Chormeister: Herr Peter Bader der Goldenen Medaille für Kunst und Wissenschaft.
.-.-V.„MännerQuartett“Köln-Mülheim
gegr. 1883.
.-.-V.„Brühler Liederkranz“. Brühl
gegr. 1875.
Protektor: Se. Kgl. Hoheit Prinz August Wilhelm von Preußen.
Inhaber
(Stuhlreihen)
zum Besten der Städtischen Kriegssammlung
Sonntag, 22. November 1914, abends 8 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs.
Hr. Opernsänger Carl Renner v. d. Kölner Oper
MITWITKENGE. Frl. Fränne Schmuckler(Geige)
Frl. Alice Schmuckler(Klavier)
Hr. Jak. Eschweiler(Orgel)
Am Flügel: Herr Musikdirektor Hans Zech. s17b Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Vortragsfolge:
Einleitung: Orgel: Praeludinm et Fuga,-dur, v. Joh. S. Bach (Herr Jak. Eschweiler).
1. Chor: a. Michel, horch...-M. Neumann
b. Seesturm.- P. Bader
2. Geige: Zigeunerweisen.... Pablo de Sarasate
(Frl. Fränne Schmuckler— Begleitung: Frl. Alice Schmuckler).
3. Chor„1813“-F. Hegar
(.-.-V.„Männer-Quartett“, Köln-Mülheim)
4. Bariton-Solo; a. Jung Dietrich— G. Henschel
b. MorgenhymneG. Ilenschel
(Herr Carl Renner von der Kölner Oper)
5. Chor: a. AbschiedA. Kirchl
b. Soldatenlied„„„„„„ P. Bader
Pause
Orgel: Toccata,-moll-........—- Böllmann
(Herr Jak. Eschweiler)
6. Chor: a. Heute scheid’ ich.—C. Ienmann
b. Der Soldat- Silcher
7. Bariton-Solo; a. Auf der Wacht-A. Kleffel
b. Dor Steirer in Rußland Hannes Ruch
c. Deutschland u. Oesterreich E. Walter (Herr Carl Renner von der Kölner Oper)
8. Chor:„Ablösung“„ I. Ilutter
9. Geige: a. Romanze-H. Wieniawski
b. Serenade S..——————-Drila
(Frl. Fränne Schmuckler.— Begleit.: Frl. Alice Schmuckler) 10. Chor: a.’Hamkehr(Solo: Hr. Karl Renner).1. Koschat
b. Dankgebet..—* Kremser
Eintrittskarten: Saal(vordere Reihen) à 2 M, Saal hintere Reihen) à 1 M. sind zu haben in den Musikalienhandlungon P. J. Tonger, Am Hof, Telephon A395, H. Koenemann, Rudolfplatz 4, Telephon A 2885, in der Buchhandlung Paul Neubner, Isohe Strasse 137, Telephon A 7270(—1,3—7 Uhr), sowie im. Gürzenich am Abend des Konzerts von—8 Uhr.
Nur die Plätze zu 2 K bleiben bis spätestens 8 Uhr reserviert. Galeriekarten à 50 4 an der Abendkasse im Gürzenich.
IRA A
Besonders willkommene
Namenstagsgeschenke
Ofenschirme, Ofervorsetzer, Kohlenkasten, PetroleumHeizöfen, Zimmerluftbefeuchter, moderne Blumenkrippen, Schirm- und Garderobeständer, Bowien, Weinkühler, feine Messingwaren, Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen
empfiehlt Bs8
Franzky
42 Breite Straße 42.
= Mittags von—3 Uhr geschlossen.
A
Für unsere Soldaten!
Eine schwere gestrickte Jacke unter dem Waffenrock zu tragen, ist einzig richtig.
Die Jacke ersetzt Stauchen, Leibbinde, Hautjacke, Lungenschoner, u. a. Sie wärmt den ganzen Oberkörper und schützt vorzüglich gegen Nässe. Wir verfertigen seit 100 Jahren geeignete gestrickte Jacken, besonders für Soldaten und Beamte zum Tragen unter dem Dienstrock.
Hl. Joseph Lückger&amp; Co.
Mathiasstr.-6, Malzmühle 8, Ehrenfeld, Venloer Str. 285
Vom 23. bis 30. November können 10-Pfund-Pakete durch Feldpost gesandt werden. a8
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Freitag, im Schauspielhaus: Der Probepfeil, Ansang 8 Uhr.
Samstag, den 21. November 1914 im Opernhaus:
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen von Wilhelm Kienzl. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Rohr, Saleska, Oesterreich;
Herren: Giesen, vom Scheidt, Winckelshoff, Vanoni, Renner, Waldmeier, Clemens.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 22. November 1914— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
X Musik von Walter Kollo, Komponist von„Liebes□ onkel“,„Filmzauber“,„Wie einst im Mai“ u. a. o“
M. G.., Pol
Sonntag, den 22. Nov. 1914 abends 8 Uhr
im grossen Saale der Lesegesellschaft
zum Besten der Städtisch. Kriegssammlung
unter
dem Protektorate
des Herrn Oberbürgermeisters Wallrat.
Mitwirkende Solisten:
Frl. A. Vidron. von der Kölner
Herr Karl Schröder] Oper Herr Benno Walter. städt. Konzertmstr.
und
Herr Pianist Jos. Zimmer.
Konzertflügel: Rud, lbach Sohn. M
Eintrittskarten zu.50 M 1,50 M und 1 M. sind erhältlich bei ben Herren: Carl Stemmler. Brüderstr. 16,
Carl Carstensen. Im Laach 13. J. Hackenbroich, Benesisstraße 36, Ecke Mittelstraße, Jos. Meising, Hohenzollernring 28. Fr. Mundhenk, Eigelstein 60,
Ph. Herold, Schildergasse 112, C. Hohmann. Severinstraße 99, sowie im Vereinslokale„Altes Präsidium“, Schildergasse. 293
Märchen-Aufführung
zu Gunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger. Erstaufführung
Für Feldpostpakete
Iannschaftsstiefel Offizierstiefel, Ledergumaschen
in allen Ausführungen.
Schuhhaus
C. velnskanstabcha
am Montag, 23. November 1914, abds. 8 Uhr im grossen Saale des Gürzenich.
= Vortragsfolge:1. Ouvertüre„Freischütz“(Städt. Orch.)
2. a. Sängergruß an den Kaiser
b. Die Kaiserglocke
(Domchor u. Städt. Orchester)
3. Violinkonzert Es-dur
(Maria Schmitz-Gohr)
4. Geistliches Lied„Gott deine Güte“
(a cappella)
Chor aus Elias„Wohl dem, der den
Herrn fürchtet"
(Domchor u. städt. Orchester)
5. Romanze für Violine
(Maria Schmitz-Gohr)
6. Chor aus„Messias“
(Domchor, Orgel und Orchester)
C. M. v. Weber Max Filke Joh. Schulte
W. A. Mozart
L. v. Beethover.
F. MendelssohnBartholdy J. Svendsen
Hländel
Louis Berg
820*
Schildergasse-18.
Eigelstein 127-125.5
„Von einer Körhin verraten
einersante:
Dae rntertie.
(-das Stüct zu 101
(-und setrt die Stückchey ohne andere Zitaten
dem Braten gleich von Beginn des Sehmorens zu
(Der Würsel enthält alle nötwendigen Tutaten, lehlschwitze, Kräuter Gewürzc
Klein Däumling u. 6. menschentresser
Großes Märchen-Schauspiel in 4 Aktenmit Musik u. Gesang gespielt von kleinen Künstlern.
Sologesänße(Opernsänger). Sonntag, den 22., nachm. 5 Uhr, in der Bürger-Gesellschaft,(Eingang Röhrergasse).
Jeden Mittwochnachmittag im Hotel Fränkischer Hof, Komödienstrasse.
Preise der Plätze Balkon M.00, I. Platz.75,—
II. Platr.55, III. Platz.31.
fur echt mit nodiger Schutemarte
. Hier übewll zu haben.
Nachen Sie einen Verluch. Schan##e
S
Vertreter: Willi Boddenbera. Köln, Steinstraße 44. Fernsprecher Amt B Nr. 5938.
Kronleuchter
und Ampeln
für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik mit 33/ Prozent Rabatt Verkauf an Private. Stock&amp; Co., G. m. b. H. Musterlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10. b9 Reichh. Katalog Nr. 40 gr. u. fr.
Mitwirkende: Domchor. unter Leitung des Herrn Domkapellmeisters
Prot. Joh. Schulte, Städt. Orchester, unter Leitung des I. Konzertmeisters Herrn Heinr. Andera. Violine: Maria Schmitz-Gohr; am Klavier: Eise Schmitz-Gohr. Orgel: Herr Franz Michälek,
Lehrer am Konservatorium.
Ibach-Flügel.
Kartenverkauf Samstag und Sonntag von 12 bis 1 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstraße.
Eintrittspreis 10 Pfg.
Cöln, den 17. November 1914.
edo Der Oberbürgermeister.
In den nächsten Tagen fährt ein Transport zum
Festungsluftschiffertrupp 10.
Liebesgaben für die Mannschaften werden befördert. Dieselben sind abzugeben bei
S. J. Salomon, perlenpfuhl
wochentags zwischen—12 und—6 Uhr. bd
300 3388 6888
*0
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaa des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
Teilnehmerinnen gesucht.
Einige kath. junge Mädchen im Alter von 15-17 Jahren, deren Pensionszeit im Auslande durch den Krieg unterbrochen wurde, suchen ein Sprachkränzchen zu gründen, in welchem sie wöchentlich einmal zusammenkommen, um sich unter Aufsicht einer Lehrerin in franz. Konversation zu üben. Pr. monatl..4. Frühere Schülerinnen aus Séroule, Calvarienberg u. Bois’Eveque bevorzugt. Näh. nachm. von-4 Uhr bei Frau Rentier Schmit, Lindenthal, Krielerstraße 17. ab
Weil Krieg
ca. 60 prachtvolle echte
Skunkse
so lange Vorrat dieses Postens ohne Unterschied
jeder stunts 39 m. 5
sonst bis 35 M.
llbert Simon
Breitestraße 69- 71 ½ Spezial-Pe zhaus Ee
gegenüb. d. Köln. 319 E5 Reise von auswärts### wird bei Einkauf von 3 35.A. mit 2 A vergütet.
Täglich frisch eintreffend:
Hasenrücken— Hasenkeulen
Hasenpfeffer Pfd. 70 3
Rehschulter Pid. 65 Pig.— Rehragout Pid. 50 Pig.
empfiehlt
Hubert Lespeld
* jetit Andreaskloster 14
(früher Marzellenstraße).
Hauptpost
Fernspr. A 2307. B 820.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.