Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Zolonia m.50(3 Mon.). In 1— (2Mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRaaaRnugunnanaanau
S„„„ s Anzeigenpreis u
n AV Ia 4e„„
*—„——
K und letzte Seite 30 Pl.„
S General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt. K Geschättsstellen: Marzellen K
*
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 3 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 28 und letzte Seite 30 Pf. für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10%Ausch! Reklamepreis 38
Die 90 mm breite Rosonel#### Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. zweite Seite 60 Pl. 23
Offertengebühr 25 Pl.
RRRRRERRRAERRSRRA N NR M RA
Nr. 274 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6922.
2r0. Feruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
24
*
Köln, Montag, 5. Oktober 1914
28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
im Westen
WIB Großes Hauptquartier,.0kt.1914, abends.(Drahtber.) Auf dem französischen Kriegsschauplatz sind heute keine wesentlichen Aenderungen eingetreten.
Im Angriff auf Antwerven fielen auch die Forts Lierre, Waelhem, Koningshoyckt und die zwischenliegenden Redouten. In den stellungen wurden 30 Geschütze erobert. Die in den äußeren Fortsgürtel gebrochene Lücke gestattet, den Angriff gegen die innere Fortslinie und die Stadt vorzutragen.
Im Osten sind das 3. sibirische und Teile des 22. Armeekorps, welche sich auf dem sinken Flügel der über den Njemen vordringenden russischen Armee befanden, nach zweitägigem erbittertem Kampf bei Augustow geschlagen worden. Ueber 2000 unverwundete Gefangene, eine Anzahl Geschütze und Maschinengewehre wurden erbeutet.
WIB Königsberg,.Okt.1914.(Drahtber.) Das stellvertretende Generalkommando in Königsberg erhielt vom Generalstab die Ermächtigung, über die bereits gemeldeten Kämpfe bei Augustow folgende ergänzende Meldung in die Presse zu bringen:
Die Russen sind in zweitägigem Kampfe bei Suwalki am 1. und 2. Oktober völlig geschlagen worden, sie verloren 3000 Gefangene, 18 Geschütze, darunter eine schwere Batterie, viele Maschinengewehre, Fahrzeuge und
WIB Großes Hauptquartier,.Okt. 1914. Abends.(Drahtber.) Auf dem westlichen Kriegsschauplatz geht der Kampf am rechten Heeresflügel und in den Argonnen erfolgreich vorwärts.
Die Operationen vor Antwerpen und auf dem östlichen Kriegsschauplatz vollzogen sich planmäßig und ohne Kampf.
Zur Belagerung von Antwerpen.
Die Voss. Ztg. meldet aus dem Haag: Das Bureau Reuter und die belgische Presse dürfen noch nichts vom Fall der Antwerpener Forts melden. Für ihren Leserkreis werden die deutschen Angreifer immer noch mit schweren Verlusten abgeschlagen! Zugegeben werden nur die Verwüstungen in Lierre durch die deutsche Artillerie. Am Freitag wurde bei der Verfolgung einer„Tauve“, die über Antwerpen erschienen war, in der Stadt viel Unheil angerichtet.
Die auf die Taube gerichteten Granaten fielen teilweise in die Straßen, verletzten und töteten mehrere Menschen. Eine Granate durchschlug das Dach eines Hauses ohne zu explodieren. Die Taube warf„von Beseler“ unterzeichnete Proklamtionen in französischer und flämischer Sprache herab, worin den Belagerten mitgeteilt wird, daß sie durch die Franzosen und Engländer betrogen wurden, und daß die Russensiege eine Erfindung der belgischen Presse seien.
Ein Kampf in der Luft über Antwerpen.
Christiania,.Okt.1914.(Drahtber.) Aus London wird depeschiert: Antwerpens Einwohner waren gestern Zeugen eines spannenden Luftduells zwischen einer deutschen Taube und einem belgischen Zweidecker über dem Zentrum der Stadt, wohin die Taube den Zweidecker verfolgt hatte Die belgische Maschine war mit einer automatischen Pistole, die deutsche mit einer Mitrailleuse bewaffnet. Die Taube setzte ihre Jagd fort, bis sie in einen Regen von Schrapnell lugeln geriet. Sie entkam, ohne großen Schaden angerichtet zu haben. Dieser spannende Kampf wurde von fast der ganzen Bevölkerung, die die Straßen füllte, beobachtet,
Die Massenflucht aus Antwerpen.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Amsterdam: In
Rosendal kommt täglich ein großer Strom von Flücht lingen aus Antwerpen an. In Esschen sind jetzt ungefähr 5000 Personen untergebracht.
— Ein neuer Sieg über die Russen.
Seneraloberst Harl von Bulom Jührer d. I. Armee
Der Rückzug der belgischen Truppen vor Antwerpen.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Kopenhagen: Vom Ministerium des Aeußeren in Antwerpen wird der belgischen Gesandtschaft in London mitgeteilt, daß die belgischen Truppen nach fünftägigen harten Kämpfen über den Fluß Nethe zurückgegangen sind.
*
In und um Brüssel.
Vom Sonder=Kriegsberichterstatter der Kölnischen Volkszeitung.
L Brüssel,.Okt.1914.[Eingetroffen am 5. Oktober.] Seit Samstagfrüh hat der Kanonendonner aus der Mecheln—Antwerpener Richtung sozusagen gar nicht ausgesetzt. Heute heißt es hier, daß bereits ein drittes Fort von unserer Artillerie zerstört sei. Fortwährend werden von der Landbevölkerung Eisenbahn=, Telegraphen= und Telephoulinien beschädigt, was heute den Erlaß einer Proklamation des Feldmarschalls von der Goltz zur Folge hatte, wodurch den an gefährdeten Linien gelegenen Ortschaften die nachsichtslosesten Strafen im Falle neuer Beschädigungen ohne Prüsung der Frage einer Mitschuld angedroht werden. Alle Militärposten haben Weisung erhalten, jede in verdächtiger Weise den Verkehrslinien sich nähernden Personen ohne weiteres zu erschießen. Der auf Unbildung und amtlicher Verhetzung beruhende Fanatismus des Volkes läßt die Leute die unglaublichsten Dinge für bare Münze nehmen, wenn sie nur den Deutschen zur Herabsetzung gereichen. Mit dieser Methode der Bearbeitung der Volksmeinung und=stimmung haben die maßgebenden belgischen Kreise vom ersten Tage an operiert, und es hat sich sofort gezeigt, daß das belgische Volk in seiner Gesamtheit ganz und gar dafür präpariert war. So war die Explosion der Gewalttätigkeiten gegen die in Belgien lebenden Deutschen unvermeidlich. Hat auch im großen und ganzen der Mob diese Gewalttätigkeiten verübt, so sind auf besonderen Gebieten auch die „besseren“ Kreise nicht unschuldig daran. Sie haben nur raffinierter gearbeitet. Da ist z. B. ein belgischer Arzt, Dr. Philippe, ein rasender Deutschenfeind, der seit lange in der Défense Medicale Krieg gegen die Tätigkeit deutscher Aerzte in Belgien führt. Um einen der angesehensten deutschen Aerzte von Brüssel, der auch als amtlicher Arzt der deutschen Gesandtschaft und des Konsulates seit Jahren tätig ist, Dr. Wilhelm Meessen, in Grund und Boden, bei den Deutschen wie den Belgiern, zu diskreditieren, meldete der Ehrenmann Dr. Philippe in seinem Organ unter der Ueberschrift: Bravo, Meessen! Dieser Herr, dessen Patriotismus über allen Zweifel erhaben ist, habe aus Zorn und Scham wegen der deutschen Politik gegen Belgien seine Stelle als Gesandtschafts= und Konsulararzt aufgegeben und das öffentlich verkündigt. Das ist einfach gelogen, aber auf das intelligenzlose belgische Publikum, das alle Lügen glaubt, macht es wieder einmal den beabsichtigten Eindruck. Bürgermeister Max sitzt im Zivilgefängnis in Namur in Haft. Der an seiner Stelle ernannte Beigeordnete Lemonnier gehört im Stadtrate und in der
Abgeordnetenkammer der radikalen Partei an. Als Max 1909 Bürgermeister wurde, trat Lemonnier aus Aerger darüber, daß seine Kandidatur für das Amt von der Regierung zurückgewiesen war, ebenso wie die des Sozialdemokraten Grimard, mit diesem als Stadtratsmitglied zurück und lebte seitdem, auch nachdem er diesen Rücktritt zurückgezogen, auf gespanntem Fuße mit Max.
*
Die Belgier beschießen ihre eigenen Kirchen.
WTB London,.Okt.1914.(Trahtber.) Die Daily Mail vom 30. September schreibt: Die Belgier waren heute nachmittag „gezwungen,“ die schöne Notre=Damekirche in Dendermonde zu beschießen.
*
Die Arbeit unserer Kreuzer.
WTB London,.Okt.1914.(Drahtber. Die Times meldet aus Lima: Der deutsche Dampfer Marie ist in Callao mit der Bemannung des englischen Dampfers Bankfield, der an der Nordküste von Peru durch den deutschen Kreuzer Leipzig in den Grund gebohrt worden ist, eingetroffen. Bankfield führte 6000 Tonnen Zucker für Liverpool; die Ladung hatte einen Wert von 120 000 Pfund Sterling.
WTB London,.Okt.1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Valparaiso: Der deutsche Kreuzer
Leipzig hat das englische Oelschiff Elsinor in den chilenischen Gewässern am 15. September in Grund gebohrt. Die Mannschaft des Schiffes wurde in Galapagos an Land gesetzt.
WTB Bordeaux,.Okt.1914.(Drahtber.) Heute morgen wurde amtlich vom französischen Marineministerium mitgeteilt: Die deutschen Kreuzer Scharnhorst und Gneisenau sind am 22. September vor Papeete auf Tahiti erschienen und haben das kleine Kanonenboot Zelec, welches seit dem 14. September abgerüstet im Hafen lag, in den Grundgeschossen. Hierauf beschossen sie die offene Stadt Papeete und fuhren dann weiter. Die Mitteilung drückt die Hoffnung aus, daß den beiden Schiffen sehr bald die Kohlen ausgehen würden.
Dazu bemerkt das Wolffsche Bureau: Hierzu wird uns von
unterrichteter Seite mitgeteilt, daß Papeete durchaus nicht als offene Stadt gelten kann, da es ein Fort und drei Batterien mit etwa zwanzig Geschützen verschiedenen Kalibers besitzt
Eine großherzige Entscheidung
zugunsten der kriegsgefangenen französischen Soldaten geistlichen Standes hat der stellvertretende Kommandierende General des 7. Armeekorps, Frhr. von Bissina, am 27. v. M. auf eine Auregung des Herrn Bischofs von Paderborn hin getroffen. Die im Sennelager internierten französischen Geistlichen im Soldatenrock hatten sich über die Unerträglichkeit ihrer Lage einem deutschen Divisionspfarrer gegenüber ausgesprochen, da sie den ganzen Tag der Beleidigung und Verspottung ihres geistlichen Standes seitens ihrer eigenen mitgefangenen Landsleute ausgesetzt seien. Auf die Mitteilung hiervon erklärte sich der Herr Bischof von Paderborn dem Generalkommando gegenüber bereit, die gefangenen französischen Priester in eine seiner bischöflichen Anstalten aufzunehmen. Der Herr Kommandierende General gab in sehr entgegenkommender Weise unter bestimmten Garantien(insbesondere strenger militärischer Bewachung) dazu seine Einwilligung.
Wir sind überzeugt, daß eine solche vornehme Rücksichtnahme auf die religiösen Gefühle der Katholiken, die in wohltuendem Gegensatze zu der im kirchenfeindlichen Frankreich beliebten Behandlung der Geistlichen steht, bis hinauf zum Heiligen Vater in Rom überall freudig und dankbar anerkannt werden wird. Hier haben wir einen neuen schönen Beweis dafür, auf welcher Seite in diesem Völkerkriege echte Menschlichkeit und wahrhaft religiöser Sinn zu finden ist.
*
Der Zar auf dem Kriegsschauplatz.
WIB St. Detersburg..Okt.1914.(Drahtber.) Die
St. Petersburger Telegraphenagentur meldet: Der Kaiser hat sich zum Kriegsschauplatz begeben.

Seite 2.
„
Oesterreichische Erfolge gegen Montenegriner und Serben.
WTB Wien,.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 4. Oktober. Die im östlichen Bosnien eingedrungenen serbischen und montenegrinischen Kräfte zwangen, in dieses abseits der Hauptentscheidungen liegende Gebiet nobile Kräfte zu detachieren. Die erste dort eingeleitete Aktion hat bereits einen erfolgreichen Abschluß gefunden. Zwei montenegrinische Brigaden, die Spuska, unter dem Kommando des Generals Vukowitsch, und die Zetska, unter General Rajewitsch, wurden nach zweitägigen heftigen Kämpfen vollkommen geschlagen und auf Foca zurückgeworfen. Sie befinden sich in panikartigem Rückzug über die Landesgrenze. Ihren ganzen Train, darunter nicht unbedeutende in Bosnien erbeutete Vorräte, mußten sie zurücklassen. Auch bei dieser Gelegenheit wurden mehrere Gefallene eigener versandter Patrouillen, darunter ein Fähnrich, in einem bestialisch verstümmelten Zustande aufgefunden. Bei der im nördlichen Abschnitt eingeleiteten Aktion wurde ein komplettes serbisches Bataillon von einem eigenen Halbbataillon
gefangen genommen.
Potiorek, Feldzeugmeister.
Vertreibung der Russen aus Ungarn.
— Wien,.Okt.1914.(Drahtber.) Aus dem Marmoroser Komitat sind die Russen vollständig vertrieben. Sie flohen in Unordnung. Besonders große Verluste erlitten sie bei Ekermecoe. Ein Kampf bei Koeroesmecoe ist im Gange. Teilweise beginnt dort schon der russische Rückzug. In den Wäldern versteckte kleine Gruppen wurden gefangen genommen oder niedergemacht.
Ein russischer Flieger von österreichischen in der Luft besiegt.
4 St. Petersburg, 30.Sept.1914. Das Korps der russischen Heeresflieger hat seinen besten Flieger, Nestoroff, durch einen Absturz verloren, der sich unter dramatischen Umständen im Kampf gegen österreichische Flieger vollzog. Ueber dem russischen Heere bei Sokal waren drei österreichische Flieger erschienen, die Bomben warfen. Nestoroff stieg auf, als das russische Feuer sich als wirkungslos erwies und erreichte einen der feindlichen Flieger, dessen Flugzeug er packte, weil in seinem Revolver keine Schüsse mehr waren. Ein anderer österreichischer Flieger feuerte auf Nestoroff. Die Oesterreicher glaubten nicht, Nestoroff getötet zu haben, denn dessen Flugzeug ging in langsamen Spiralen abwärts. Aus 200 Meter Höhe stürzte jedoch Nestoroff mit seiner Maschine wie ein Stein herab. Er war tödlich getroffen worden.
Englisch=russische Unstimmigkeiten.
WTB Frankfurt(Main),.Okt.1914.(Drahtbericht). Der Frankfurter Zeitung wird von ihrem Korrespondenten aus Konstantinopel gemeldet: Zwischen dem russischen und dem englischen Botschafter hat ein erregter Wortwechsel stattgefunden. Rußland wirft England vor, durch übereilte Handlungen des englischen Geschwaderchefs wichtige russische Interessen auf das empfindlichste geschädigt zu haben. Ich erfahre zuverlässig, Rußland machte mit einer neutralen Heeresverwaltung swann? nach Ausbruch des Krieges?] größere Abschlüsse zur Lieferung von Kriegsmaterial, besonders eines Artillerieparks, deren Zustellung durch die Dardanellensperre jetzt größtenteils unterbunden ist.
*
Eine auffällige griechische Kundgebung.
Wien,.Okt.1914.(Drahtb.) In der hiesigen griechischen Kirche fand ein Tedeum und ein Bittgottesdienst für den Erfolg der österreichisch=ungarischen Waffen statt. Der Feier wohnten auch der griechische Gesandte mit den anderen Herren der Gesandtschaft und der griechische Generalkonsul bei. Nach dem Tedeum wurde die Volkshymne gesungen und Hochrufe auf Kaiser Franz Joseph und die Armee ausgebracht.
Verlustliste.
Franz Brandts
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
Generalkommando Stettin. (Kraftwagenfahrt im Westen am 28. Aug.)
Stab: Kraftwagenf. Konrad Balzer(Köln=Deutz) G Beig.=Ers.=Bat. 2. Garde, Berlin.
(Récicourt am 31. Aug., Fraimbois und Gerbeviller am.—7. Sept.)
4. Komp.: Wehrm. Ernst Herger(Hilden) T Inf.=Reg. 25, Trier.
(Gedinne am 23., Donchery=Sedan oom 26.—28., Montgan am 31. Aug. und Somme Dy am 3. Sept.)
1. Komp.: Musk. Peter Müller(Köln=Deutz) T Musk. Albert Simons[Köln) 1. Res. Jos. Schmitz III(Drausdorf. Kr. Bonn) Verw
2. Komp.: Musk. Heinr. Kürten(Köln=Mälheim) 1, Musk. Wilh. Müller(Königswinter I.
3. Komp.: Musk. Paul Aeppelbach(Betzdorf)., Musk. Klemens
Otto(Jttenbach, Kr. Sieg) Vern„
4. Komp.: Gefr. d. Res. Matth. Diederich(Bensberg) T Musk. Jos. Stangier(Hahn, Kr. Waldbröl) L Res. Karl Kremer(KölnBickendorf) Verw. Unteroff. d Res. Herm. Kerres(Düren) Verw Musk. Alois Klas(Köln=Ehrenseld T Musk. Franz Nießen(KölnDeutz) T. Res. Karl Pöttken(Köln) Verw Musk. Jos. Meffert (Köln) V
Reserve=Infanterie=Regiment 130, Metz.
(Gefechte im Westen am 24. Aug. und 6 Sept. 14.)
6. Komp.: Wehrm. Theod. Liesenberg(Türnich V Wehrm. Jak. Dreikhausen(Caster Kr. Bergheim) V Wehrm. Gerhard Frauend(Honnef) V
8. Komv.: Gefr. Joh. Abels(Königshosen, Kr. Bergheim) V
11. Komp.: Wehrm. Irz. Keldenich(Köln=Ehrenf.) Verw
12. Komp.: Wehrm. Adam Braun(Oberaußem, Kr. Bergheim) VerirWasserstands-Nachrichten am 5. Oktober 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,67—0,06 m Bingen, 6., Rheingau.11—0,15 m Hüningen,7 om., Rhein 1,84—0,16 m Bingerloch 1,71—0,15m
Kehl, 7 vorm., Rhein 2,75—0,15m] Trier, 7 vorm., Mosel 0,62—0,08 m Mannheim,§ om., Rh. 3,80—0,22m] Köln, 7 vorm., Rhein 2,45—0,23 m Heilbronn, Lom., Reckar 1,00—.00 m 1 Ruhrort, 8 om., Rhein 1,62—.26 in Land, 9 vorm. Rhein 2,42—0,19 m] Wesel, 8 vorm., Rhein.62—.30 m
n.=Gladbaa),.Okt.1914.(Eig. Drahtb.) Fabrikbesitzer Franz Brandts, erster Vorsitzender des Volksvereins für das katholische Deutschland und Vorsitzender des Verbandes für soziale Kultur und Wohlfahrtspflege (Arbeiterwohl), ist in der verflossenen Nacht um 12.30 Uhr im Alter von nahezu 80 Jahren gestorben.
Einem reichen, rastlos tätigen Leben— tätig noch bis in die allerletzten Tage, trotz Krankheit und Schwäche— hat der Tod ein Ziel gesetzt in einem Augenblick, da wir glaubten, uns anschicken zu dürfen, ihm zur Vollendung seines 80. Lebensjahres— Fr. Brandts war am 12. Nov. 1834 zu.-Gladbach geboren— den dankbaren Glückwunsch der deutschon Katholiken und der deutschen Sozialreformer darbringen zu können. Nun hat ihn der Herr abberufen; aber in unserem Andenken und in der Geschichte der letzten fünfzig Jahre wird der Gladbacher Großindustrielle Franz Brandts weiterleben als der einfluß0) Die Erleichterungen der Kriegsgesetze.
Um die Schwierigkeiten zu mildern, die der Kriegsausbruch für die wirtschaftlich schwächeren Kreise herbeigeführt hat, hat der Bundesrat drei wichtige Verordnungen erlassen, nämlich die Bekanntmachung von 7. August d. J. über die gerichtliche Bewilligung von Zahlungsfristen, die Bekanntmachung vom 8. August d. J. über die Anordnung einer Geschäftsaufsicht zur Abwendung des Konkursverfahrens und die Bekanntmachung vom 18. August d. J. über die Folgen der nicht rechtzeitigen Zahlung einer Geldforderung. Eine Reihe von Gesetzen oder Verordnungen will ferner den Mißständen entgegenwirken, die nicht einer durch den Krieg herbeigeführten wirtschaftlichen Notlage entspringen, sondern darauf zurückzuführen sind, daß der Krieg die Möglichkeit, gewisse notwendige Rechtshandlungen vorzunehmen, erschwert oder gar abschneidet. Dahin gehören folgende Bestimmungen: 1. Gegen alle zur Fahne Einberufenen ist, soweit sie nicht durch einen Prozeßbevollmächtigten vertreten sind, die Durchführung eines Zivilprozesses unzulässig. Das Verfahren wird für die Dauer des Krieges unterbrochen. Ebenso sind Zwangsvollstreckungen und Konkurse auf Antrag eines Gläubigers gegen solche Personen, von einzelnen Ausnahmen abgesehen, ausgeschlossen. (Gesetz, betr. den Schutz der infolge des Krieges an Wahrnehmung ihrer Rechte behinderten Personen vom 4. August 1914) 2. Die Fristen für die Vornahme einer Handlung(Protest usw.) deren es zur Ausübung oder Erhaltung des Wechselrechts oder Regreßrechts aus einem Scheck bedarf, sind bis auf weiteres um 30 Tage verlängert worden, soweit sie nicht am 31. Juli 1914 abgelaufen waren. Den Wechselgläubigern ist es dadurch möglich, ihren Schuldnern ohne Beeinträchtigung ihres Wechselrechts 30 Tage Zahlungsausstand zu geben.(Bekanntmachungen vom 6. und 7. August 1914.) 3. Forderungen aus dem Auslande, die vor dem 31. Juli d. J. entstanden sind, dürfen vor dem 31. Oktober überhaupt nicht vor inländischen Gerichten geltend gemacht werden.(Bekanntmachung vom 7. August 1914.) 4. Ebenso ist die Fälligkeit aller Wechsel, die im Auslande ausgestellt worden und im Inlande zahlbar sind, um drei Monate hinausgeschoben, falls die Wechsel nicht schon am 31. Juli d. J. verfallen waren. (Bekanntmachung vom 10. August 1914.)
(A) Bitte um Liebesgaben! Das Ersatz=Bataillon des Inf.= Reg. Nr. 13, welches am 7. d. Mts. wiederum einen Ersatz=Transport zum Reserve=Regiment absendet, bittet freundlichst, Liebesgaben für das Regiment in möglichst großer Anzahl im Geschäftszimmer des Ersatzbataillons in Kalscheuren(direkt am Bahnhof) niederlegen zu wollen. Das Regiment ist erheblich und ehrenvoll an den Kämpfen im Westen beteiligt und bedarf der Gaben recht dringend.
(4) Vermißt. Seit dem 27. September wird der Laufbursche Ferdinand Görgen, Luxemburgerwall 12, vermißt. Beschreibung: Alter 14¾ Jahre, mittelgroß, schwächlich, blaue Augen, Zähne lückenhaft. Bekleidung: blauer Joppenanzug, schwarze Schnürschuhe, graue Strümpfe, blauer, weicher Filzhut, roter Schlips.
reichste sozialtätige Industrielle, als der Bahnbrecher, Begründer und während eines Menschenalters Führer des Volksvereins für das katholische Deutschland. dem er den Beruf gab, den katholischen Volksteil zur Lösung aller jener wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Aufgaben zu befähigen, die das gegenwärtige Uebergangszeialter unserem Vaterlande setzte. In die Schule dieses hochbegabten Mannes gingen alle diejenigen, an der Spitze Franz Hitze, die im Verbande Arbeiterwohl und im Volksverein Organisatoren und Lehrmeister volkstümlicher praktisch=sozialer Arbeit geworden sind. Die glückliche Crientierung dieser neu gearteten Arbeit ist vor allem sein Werk. Mit dem ihn auszeichnenden klaren Blicke erfaßte er früh den Kern der neuen Fragen und die Entwickelungstendenzen des sich naturgewaltig durchdringenden Werdenden, sah er, als moch die meisten an dem Ernste der Zeitlage zweifelten, die neuen Aufgaben voraus, die dem deutschen Volke und insbesondere den Katholiken gestellt waren; Aufgaben zunächst in der Neuregelung des Wirtschaftslebens und einer Reorganisation der Gesellschaftsordnung, in deren Gefolge aber auch in der Lösung neuer Probleme des staatsbürgerlichen, kulturellen und religiös=sittlichen Lebens.
Neben seiner beruflichen Tätigkeit in seiner großen Mechanischen Baumwollweberei und der Leitung des Volksvereins, die den größten Teil seiner freien Zeit in Anspruch nahm, beteiligte er sich auch eifrig an den Arbeiten des Zentralkomitees zur Vorbereitung der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands. Er gehörte demselben als sehr angesehenes und in den Beratungen gern gehörtes Mitglied seit Jahren an. Auf den Generalversammlungen selbst war er der Mittelpunkt der großen öffentlichen Versammlungen des Volksvereins. Er ließ es sich nicht nehmen, wenn sein Gesundheitszustand es irgendwie gestattete, die Eröffnungsrede selber zu halten. In derselben gab er oft ein geistvolles Programm der nächstliegenden sozialpolitischen Aufgaben, für die er die deutschen Katholiken zu begeistern verstand. Er hatte dabei die Freude, die hervorragendsten im öffentlichen Leben stehenden Katholiken Deutschlands um sich auf der Tribüne versammelt zu sehen. Ebenso haben oft zahlreiche Vertreter des in= und ausländischen Episkopats bei diesen Versammlungen den Worten des greisen Volksvereinsführers gelauscht. Papst Leo XIII. hatte seinerzeit den verdienten Vorkämpfer mit der Verleihung des Komturs des Ordens vom Hl. Gregorius des Großen ausgezeichnet.
Große Freude hat im die Verleihung des WilhelmOrdens durch den Kaiser gemacht, weil er darin mit Recht eine Wertschätzung seiner auch im vaterländischen Interesse bedeutsamen sozialen Tätigkeit erblicken konnte. Die Verleihung geschah ausdrücklich zur Anerkennung„hervorragender Verdienste um die Wohlfahrt und Veredelung des Volkes im allgemeinen sowie insonderheit auf sozialpolitischem Gebiete: Den Orden erhielt er mit wenigen anderen gleich am Stiftungstage, den 18. Januar 1896.
44) Erhängt hat sich gestern vormittag ein Invalide aus de Subbelrather Straße.
(A) Unfälle. Ein Mann trank diese Nacht Salzsäure. Er zeg sich schwere innere Verbrennungen zu und wurde zum Bürgerhospital gebracht.— In der Vondelstraße und Auf dem Rothenberg kam je ein Mann zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— In der Bayardsgasse erlitt ein Junge beim Ringen einen Schlüsselbeinbruch.— In der Braunstraße in Braunsfeld kam ein Mann über eine Fußbank zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Die Feuerwehr wurde alarmiert nach der Schallstraße in Ehrenfeld, wo ein Bett am Brennen war. Dann nach der Wipperfürtherstraße in Kalk, wo ein Zimmer brannte. Beide wurden gelöscht. K
Aus Köln=Ehrenfeld.
(.4) Die Brause= und Wannenbäder im Ehrenfelder Neptun
bad sind von heute, 5. d. M. ab wieder geöffnet.
So seese
Handelstei
Konkurseröffnung: Cöln.„Hansa-Baumaterial“ G. m. b. H.
in Liquidation, in Cöln, Zülpicher Straße 94. Eröffnungstermin:.10.1914. Offener Arrest: 10. 11. 1914. Schluß der Anmeldung: 10.11.1914. Erste Gläubigerversammlung: 31. 10. 1914. Prüfungstermin: 25. 11. 1914. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Heinrich Bulich in Cöln, Gereonshof 15.
+ Köln,.0kt.1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
7112 Schweine. a. M. 51-54(64-68), b. 51-54(64-6B), c. 51—54 (64-68), d. 52-54(66-68), e. 43-52(55-66), f. 43-52(55-66), g. 00-00 (00-0D). Markt sehr lebhaft und geräumt.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 36 Viertel Grossvieh, 00 Kälber, 60 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark 00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertei Grossvieh, 00. Kälber. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,68-1,72.-„M..40.44, 3. M. 1,20-1,24. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,52-1,56, 2. M.
TT„„- Dh... haft AN
1,04-.16. Hinterviertel M..08-.20. Handel in hiesigen Schlachtungen: mittelmassig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
Hautepreise. Stiere- 84, Kühe- und Rinder- 130, rothaarige Ochsenvon 45 Kil. aufwärts 115, desgl. von 40 bis 44½ Kil. aufwärts 119, flache Berliner Ochsen-•6, Kalbfelle mit Kopf 116, desgl. ohne Kopt 134, Feit 58-68, Nieren 70.
* Köln..0kt. 1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner..80 bis.20, Wiesenheu.80 bis.20. Roxgen-Breitdruschstroh(Flegeldrusch).50 bis .00, Krumm- und Pressstroh 2,80 bis.20, die 100 Kllo.
* Köln..0kt.1914. Rüböl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 88.00 B
Neuss. 5 Okt. 1914. Fruchtmarkt.
Weizen, Landw. 1. Sorte M. 26,0)
„„„.„„ 25.5)
Roggen, Landw.I.„„ 22.70
Hafer. Landw. 1. Sorte„ 22,650
„„„„„ 21.6
Butter, per Kilo M. 2,80—.00
Luzernerheu, neues 4,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdrussbetroh, 16,00„„
Roggenrichtstron 18.00„„
Khoie..00 die 50 Kilo
Kartoffein 2,50—3 die 50Kilo
Heu, neues M. 3,50—4,00„... Hies. Land-Eier per Stück 10•11 Pf.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276&amp Montag. 5. Oktober 1914
Seite 3.
Colonia-(Rabatt-) Marken!!!
Warum sammeln Sie zu Ihrem Schaden 600(gelbe) Rabattmarken, wenn Sie für 500 rote Marken für denselben Betrag für 5,00 Mark Waren oder in bar
W. rum sammeln Sie 500(grüne) Marken, wofür Sie überhaust kein bares Geld erhalten, sondern zur Entnahme von Waren in nur einem einzigen Geschäfte gezwungen sind, wogegen Sie für ein Sparbuch mit SUDGD TOten Marken nach freier Wahl in 500 Geschäften für 5,00 Mk. Waren oder .75 Mk. bar erhalten können? Für geipe und grune Marken erhalten die betreffenden Gewerbetreibenden bei Verausgabung derselben, wie festgestellt, bis zu 10% Vergütung, deshalb auch die Bevorzugung derselben durch einzelne Gewerbetreibende!
Sammeln Sie deshalb im eigenen Interesse nur FOFG Colonia-Marken und benutzen hierbei nebenstehenden Gutschein, gültig für 25 Colonia-Marken.
Sparbücher sind in der Geschäftsstelle und bei den Mitgliedern gratis zu haben.
Zur Sicherheit der Sparer ist der Betrag für alle im Umlauf befindlichen roten Marken stets in barem Gelde hinterlegt.
Gemeinnützieer Rabatt-Spar-Verein Colonia am Ksl. Amtssericht eingetragener Verein
Der Vorstand
I..: P. Hellings, Herzogstraße 34.
Die Tätigkeit des gesamten Vorstandes ist ehrenamtlich.
Geschäftsstelle: Herzogstrasse 34. Telephon B 6212.
Die von den Gewerbetreibenden der Lebensmittelbranche(auch Nichtmitgliedern des Vereins) in Zahlung genommenen Gutscheine der städtischen Kriegssammlung werden laut Genehmigung des Herrn Oberbürgermeisters auch in unserer Geschäftsstelle nachmittags von 2½—8 Uhr gegen bar eingelöst.
Unsere Geschäftsstelle wie auch unser Rechtsbeistand sind unseren Mitgliedern gegenüber zu jeder unentgeltlichen Auskunft gerne bereit.
Ausschneiden und in das Sparbuch einkleben.
: GUTSCHEIN:
gültig für
25 rote Coloniamarken
in je einem Sparbuch des Gemeinnützigen
Rabalt-Spar-Vereins Colonia e. V.
wenn dasselbe bis zum 31. März 1915 zur Einlösung gelangt.
Zulassung von Privatpaketsendungen ins Feld.
WTB Berlin,.Okt.1914.(Drahtb.) Das Kriegsministerium hat beim Generalquartiermeister versuchsweise die Beförderung von Privatpaketen mit Ausrüstungs= und Bekleidungsstücken im Gewicht bis zu 5 Kilogramm erwirkt. Zunächst ist für die Auflieferung solcher Pakete die Zeit vom 19. bis 26. Oktober in Aussicht genommen. Bewährt sich die Einrichtung und wird von den Angehörigen in der Heimat kein unangemessener Gebrauch von ihr gemacht, so soll das Verfahren von Zeit zu Zeit wiederholt werden.
Die zwischen dem Kriegsministerium und dem Reichspostamt getroffenen Vereinbarungen über den Versand dieser Pakete werden demnächst bekanntgegeben. Es wird darauf hingewiesen, daß schwere Pakete nach wie vor gemäß§ 23 der Feldpostdienstordnung den Ersatztruppenteillen zu übersenden sind, welche deren Weiterleitungen veranlassen. Auf richtige Adressierung aller Postsendungen wird erneut hingewiesen.
5 An die Liebesgaben strickenden Frauen und Mädchen.
In kürzester Zeit werden die jetzt unseren lieben Soldaten ins Feld gesandten Strümpfe an den Füßen durchlöchert und zerrissen sein, während die Schäfte noch tadellos sind. Es empfiehlt sich nun, sofort Füßlinge in großen Mengen zu stricken, die dann über die Strümpfe gezogen werden können. Jeder Schaft überdauert mindestens drei Paar Füßlinge. Außerdem verdient für neuzustrickende Strümpfe der praktische Vorschlag einer Frau J. K. in einem Berliner Blatt die weiteste Verbreitung. Danach soll der Schaft des Wollstrumpfes nur bis zum Fußknöchel reichen,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Okt. 1914.
6 Die neunte Kriegswoche.
27. September. Im Oberelsaß finden neuerdings heftige Kämpfe statt. Die Franzosen müssen sich über Altkirch gegen Altmünsterol zu ihrer Hauptmacht zurückziehen.— Ueber Paris erscheinen wieder deutsche Flieger, von denen einer in der Umgegend des Eiffelturmes mehrere Bomben abwirft.— Vereinigte japanische und englische Streitkräfte beginnen den Angriff gegen Tsingtau.
28. September. Die deutsche Belagerungsartillerie vor Antwerpen eröffnet das Feuer gegen einen Teil der Forts. Ein Vorstoß belgischer Kräfte gegen die deutsche Einschließungslinie wird zurückgewiesen. Die Deutschen besetzen Mecheln.— Bei den Kämpfen im Oberelsaß müssen die Frauzosen vor den nachdrängenden Deutschen sich unter das Feuer von Belfort zurückziehen.— Gegen die Festung Ossowicc tritt schwere Artillerie in Kampf. Mehrere russische Vorstöße über den Niemen gegen das Gouvernement Suwalki sind gescheitert.— Die Oesterreicher überschreiten nach mehr als vierzehntägigen schweren Kämpfen neuerdings die Drina und Save; sie stehen insgesamt auf serbischem Boden und behaupten sich gegen unausgesetzte hartnäckige Angriffe, die stets mit bedeutenden Verlusten der Serben enden.— Aus Serbien wird über Sofia gemeldet, daß die inneren Verhältnisse sich immer mehr verschlechtern; es gärt im Volke und in der Armee.— Eine russisch=englisch=französische Flottenkundgebung am Bosporus und vor den Dardauellen veranlaßt die Türken zur Sperrung der Dardauellen, nachdem ein türkisches Kriegsschiff von einem englischen Torpedoboot aufgefordert worden war, sich zurückzuziehen.— — Aus Bordeaux wird gemeldet, daß eine französischenglische Expedition, begleitet von französischen und englischen Kriegsschiffen, gegen Kamerun und Togo vorging und ohne Kampf Duala, sowie Cocobeach(Ukoko im deutschen Munigebiet) besetzte.— Bei Lüderitzbucht, das von südafrikanischen Truppen besetzt worden ist, findet ein Gefecht zwischen Deutschen und Engländern statt.— In einer vom deutschen Handelstag, Landwirtschaftsrat, Kriegsausschuß der deutschen Industrie, Handwerks= und Gewerbekammertag nach Berlin einberufenen Versammlung bekunden Vertreter aller Teile des deutschen Wirtschaftslebens die feste
da wird er wie bei Gamaschen durch ein Band unter dem Fuß gehalten. Drei Paar Füßlinge gibt man jedem Paar Schäfte bei. Füßlinge sollen über dem Knöchel zehn bis zwölf Zentimeter links und rechts gestrickt sein, damit zwischen Schaft und Füßling keine Lücke entstehen kann. Auf diese Weise hat jeder Soldat frische Strümpfe zum Wechseln, die nicht viel Plaz einnehmen. Es wird auch viel Wolle und Arbeitszeit gespart.
60 Liebesgaben. Graf Galen, Delegierter bei der Sammel= station in Köln, schreibt uns: Vom Etappendelegierten Exzellenz von Lindequist trifft heute folgende Nachricht ein:„Habe gestern
an Front— bei Armee=Oberkommando und den verschiedenen Generalkommandos— Erkundigungen über Liebesgabenwünsche eingezogen. Danach solche in folgender Weise gewünscht: In möglichst großen Quantitäten: Zigarren, Zigaretten, Rauchtabak, warmes Unterzeug, insbesondere Hemden, Unterjacken, Unterhosen, Strümpfe, Pulswärmer, Leibbinden, Handschuhe, Taschentücher, Halstücher, Streichhölzer, Kerzen, Seife, Schinken, Würste, durchwachsenen Speck, Schmalz. In kleinen Quantitäten: guter Rotwein, Kognak, Rum, Gewürze von Nelken und Kümmel, Käse, Heringe, Stiefelschmiere, Kautabak, Bouillonkapseln, Maggi Suppentafeln, Petroleum, Butter usw.“ Erleichtern wir unseren braven Truppen ihren schweren Dienst für König und Vaterland durch reiche und rasche Spenden obiger Gaben. Ein regelmäßiger Transport zur Front ist diesseits eingerichtet. Gaben in Kisten oder Ballen verpackt mit genauer Inhaltsangabe der einzelnen Stücke nimmt das Depot der freiwilligen Krankenpflege bei der Sammelstelle Köln=Bahnhof Gereon Zollschuppen(früher Bonntor), gerne entgegen.
60 Lie##esjaben für die Deutzer Kürassiere. In etwa
fünf bis sechs Tagen geht ein direkter Transport von Liebesgaben an das Kürassier=Regiment Nr. 8 ab. Dem Regiment zugedachte Liebesgaben können im Geschäftszimmer der Ersatz=Eskadron (Deutz, Urbanstraße 24) abgegeben werden.
Ce Familienunterstützung. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird geschrieven: Wiederholt ist es vorgekommen, daß Frauen, deren Manner zur Fahne einberufen waren, jedoch vorzeitig endgültig entlassen worden sind, die ihnen bewilligte FamilienunterEntschlossenheit,„durchzuhalten bis zu einem Ergebnis, das den ungeheuren Opfern dieses Krieges entspricht und dessen Wiederkehr ausschließt.“
29. September. Auf dem deutschen rechten Flügel in Frankreich finden unentschiedene Kämpfe statt.— Die im Angriff gegen die Maasforts stehende deutsche Armee hat erneut einen französischen Vorstoß aus Verdun und Toul zurückgeschlagen.— en den mittleren Vogesen vorgestoßene französische Kräfte werden zurückgeworfen.— Auf dem östlichen Kriegsschauplatze sind infolge von neuen, gemeinsam von den deutschen und österreichisch=ungarischen Streitkräften eingeleiteten Opcrationen beiderseits der Weichsel rückgängige Bewegungen der Russen im Zuge. Starke russische Kavallerie wird bei Biecz zersprengt. Nördlich der Weichsel werden mehrere russische Kavalleriedivisionen vor den verbündeten Armeen hergetrieben.— Die im Karpathengebiete vorgedrungenen Russen werden bei Uszok von den Oesterreichern zurückgewiesen und erleiden schwere Verluste.— Aus Konstantinopel wird gemeldet, daß an der russisch=persischen Grenze Kämpfe stattgefunden haben, wobei die Russen zurückgeschlagen wurden; nach einer weiteren Meldung greifen auch die Afghanen die Russen an, ein von diesen erbauter Tunnel wurde zerstört. — Der britische Botschafter in Konstantinopel richtet an den dort weilenden Khediven von Aegypten namens des Londoner Kabinetts die Aufforderung, sofort seinen Aufenthalt in Konstantinopel abzubrechen und sich nach Neapel, Florenz oder Palermo zu begeben; der Khedive entgegnet, er habe keinerlei Befehle Englands entgegenzunehmen.
30. September: Nördlich und südlich von Albert(südwestlich von Bapaume) vorgehende überlegene französische Kräfte werden unter schweren Verlusten für sie zurückgeschlagen. Die Höhen von Roye und Fresnoy, nordwestlich von Noyon, werden den Franzosen entrissen.— In den Argonnen geht der deutsche Angriff stetig, wenn auch langsam vorwärts. — Vor Antwerpen sind zwei der unter Feuer genommenen Forts zerstört.— Die englische Admiralität gibt bekannt, daß der Kreuzer Emden vier weitere englische Dampfer und ein Kohlenschiff weggenommen oder in Grund gebohrt hat.
1. Oktober. Südöstlich von St. Mihiel werden Angriffe von Toul her zurückgewiesen. Die Franzosen erleiden dabei schwere Verluste.— Das auf der Südfront von Antwerpen gelegene starke Fort Wavre=Ste. Catherine und die Redoute Dorppeldt mit Zwischenwerken wird nach heftiger Bestützung weiter erhoben haben. Eine derartige Handlungsweise, durch die Reich und Stadt geschädigt werden, ist selbstverständlich strafbar. Wenn bisher auch von einer Verfolgung abgesehen wurde, wird für die Folge doch in solchen Fällen unnachsichtlich vorgegangen werden.
Co) Die neue Feuerwache für Sülz und Lindenthal an der Gleuelerstraße, zu deren Errichtung im vorigen Jahre von der Stadtverordnetenversammlung ein Betrag von 490 100 M. einschließlich der Kosten des 2700 Quadratmeter großen Baugrundstückes bewilligt wurde, geht ihrer Vollendung entgegen. Der bereits unter Dach und Fach gebrachte, mit Schiefer eingedeckte Rohbau verrät mit seinem wuchtigen Steigerturm dem Beschauer schon aus der Ferne seinen Zweck. Das langgestreckte Hauptgebäude, das durch die beiden Flügelbauten einen gefälligen Anblick bietet, weist im Erdgeschoß die große Wagenhalle mit fünf Ausfahrtstoren auf, während die Einfahrt über den Hof durch drei große Tore erfolgen wird. Der Uebungsturm ist an der Rückseite des Hauptgebäudes als Mittelgruppe angebracht. Die neue Feuerwache, die für fünf Automobilfahrzeuge eingerichtet und auch mit einem Werkstättengebäude versehen wird, erhält alle neuzeitlichen Einrichtungen, die für eine schnelle und stete Alarmbereitschaft der Wehr erforderlich sind. Fünf Ober= und 24 Feuerwehrmänner werden die Belegschaft dieser neuen Wache bilden, die im Frühjahr 1915 ihren Dienst aufnehmen soll. Mit diesem Zeitpunkte werden dann die Freiwilligen Feuerwehren von Sülz und Lindenthal ihre Tätigkeit einstellen, die sie so oft zum Schutze von Hab und Gut der Bürgerschaft erfolgreich entfaltet haben.
Aus Köln=Ehrenfeld.
0 In der Ofarre St. Anna findet am Mittwoch, den 7. Oktober, abends 9 Uhr, im Saale des Herrn Breuer, gegenüber der Kirche, eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Ein Vortrag behandelt den gegenwärtigen Krieg, und danach wird eine Besprechung über die Mitwirkung des Volksvereins bei der Kriegshülfe stattfinden. Jedermann ist zur Teilnahme an der Versammlung dringend und freundlichst eingeladen.
schießung erstürmt.— Ein deutsches Flugzeug erscheint über
Calais und wirft Bomben ab.— In Bosnien wird bei Säuberung der von serbischen und montenegrinischen Truppen und Irregulären beunruhigten Gegenden ein serbisches Bataillon umzingelt, entwaffnet und kriegsgefangen abtransportiert.— Der deutsche Bundesrat erläßt ein Zahlungsverbot gegen England.
2. Oktober: Auf dem französischen Kriegsschauplatz werden von
dem deutschen rechten Armeeflügel erneute Umfassungsversuche der Franzosen abgewiesen. Südlich Roye werden die Franzosen aus ihren Stellungen geworfen.— Die in den Argonnen vordringenden deutschen Truppen erkämpfen im Vorschreiten nach Südwesten Vorteile. Oestlich der Maas unternehmen die Franzosen aus Toul nördliche Vorstöße, die unter schweren Verlusten für sie zurückgeworfen werden. — Die Antwerpener Forts Koningshoyckt und Waelhem, sowie die Redoute Booschbeek werden genommen, ferner etwa 30 Geschütze in freiem Felde erobert.— Auf dem serbischen Kriegsschauplatz stehen die Oesterreicher seit zwei Tagen im Angriffskampf, der günstig fortschreitet.— Ueber Konstantinopel kommende Mitteilungen berichten über einen weit um sich greifenden Aufstand der Albanier in Neuserbien.— Ueber Wien wird berichtet, daß Aegypten unmittelbar vor der Krisis stehe; das Ministerium weigere sich, die Maßnahmen des englischen Kommandanten anzuerkennen und zu veröffentlichen. Der englische Kommandant ließ alle öffentlichen Gebäude militärisch besetzen.— Aus Amsterdam wird gemeldet, daß der deutsche kleine Kreuzer Karlsruhe im Atlantischen Ozean sieben englische Schiffe versenkt hat.
3. Oktover. Im Angriff auf Antwerpen fällt das vierte
Fort, Lierre. Die in den äußeren Fortsgürtel gebrochene Lücke gestattet, den Angriff gegen die innere Fortslinie und die Stadt vorzutragen.— Im Osten sind das 3. sibirische
und Teile des 22. Armeekorps, welche sich auf dem linken Flügel der über den Niemen vordringenden russischen Armee befanden, nach zweitägigem erbitterten Kampf bei Augustow geschlagen worden. Ueber 3000 unverwundete Gefangene, eine Anzahl Geschütze und Maschinengewehre wurden erbeutet.— Die rumänische Regierung teilt amtlich mit, daß die Einberufung des Kriegsrates nicht notwendig sei, da zu einer Aenderung in der heutigen(zurückhaltenden] Politik Rumäniens kein Grund vorliege.
(Ausschneiden und aufbewahren.)

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Dr. 276&a Montag, 5. Oktober 1914
Feldpostbriefe.
Im deutschen Suwalki.
Von unserem zum Ostheer entsandten Kriegsberichterstatter.
Armee=Oberkommando Oft, 25.Sept.1914.
Die deutsche Offensive gegen die Linie Kowno—Grodno hat seit einigen Tagen eingesetzt. Die Gruppierung der geschlagenen russischen Armeen in dem Raum von Kowno— Grodno—Bialistock dürfte inzwischen erfolgt sein. Ob die Armee Rennenkampf vor drei Wochen überhaupt operationsfähig ist, hängt von dem Munitionsnachschub der Russen ab. Vermutlich werden die Depots ziemlich weit rückwärts liegen.
Das 1. russische Armeekorps hat sich wahrscheinlich bei Kowno gesammelt, das 3. Korps zwischen Grodno und Kowno, um den Uebergang über den Niemen zu decken. Hier dürften auch stärkere Reserven herangezogen sein. Olita dürfte durch das ., der Abschnitt Olita—Grodno durch das 2. Korps gedeckt werden. Erhebliche russische Kräfte, anderthalb Armeekorps, das 22. Finnische und Teile des Kaukasischen mit reichlicher Kavallerie stehen bei Grodno; in der modern ausgebauten Festung Ossowjetz(Ossowice) werden das 3. sibirische Korps das bei Lyck geschlagen wurde, und eine Reservedivision anzunehmen sein.
Deutscherseits wurde die Beschießung von Ossowjetz bereits eingeleitet. Weitere Einzelheiten des deutschen Offensivstoßes sind natürlich noch nicht zur Veröffentlichung reif.
Vor ein paar Tagen fuhren wir durch die nördlichen Teile des Gouvernements nach Wilkowiszky, dem historischen Ort, von dem aus Nopoleon die Proklamation an seine Armee erließ, in der er den Beginn eines„zweiten polnischen Krieges“ ankündigte. Gestern besuchten wir Suwalki, die Gouvernementshauptstadt. Hinweg: Von der Grenze bei Prosken über Grajewo, Augustowo; Rückweg: über Marggrabowo nach Lyck.
Den gleichen Eindruck, den ich von der letzten Fahrt nach dem eroberten Gebiet mitbrachte, hatte ich auch diesmal. Auf der deutschen Seite der Grenze ist planmäßig verwüstet worden, auf der russischen Seite hat man keinen Stein angerührt. Genau so wie Schirvindt völlig zerstört ist und der nächste Ort völlig unberührt blieb, so ist Prosken eine Trümmerstätte, die(nicht vom Granatfeuer) von Grund aus vernichtet ist, wäyrend Grajewo kaum Spuren des Krieges zeigt.
Wir sind dann Meilen und Meilen durch das Land gefahren, nirgends eine Brandstätte, selbst Augustowo, wo ein Kampf stattfand, hat nicht gelitten. Wenn es noch irgend eines Beweises bedurft hätte, daß die Verwüstung Ostpreußens nicht die traurige, aber selbstverständliche Folge des Krieges, sondern das Opfer einer verbrecherischen, völkerrechtswidrigen Kriegführung durch die Russen sei, so ist dieser Beweis, wie man nicht oft genug wiederholen kann, völlig erbracht.
Ganze Strecken des Gouvernements Suwalki, das sich hier in seinem südlichen Teil ganz anders zeigt als im Norden, bieten den freundlichen Anblick etwa einer thüringischen Landschaft im Frühherbst. Tannenwälder, die von guter Forstwirtschaft zeugen, mit einzelnen Felsstückchen, kleine tiefblaue Seen und gut gepflegte Straßen. Altweibersommer, der die Stoppelfelder wie mit silbernen Netzen überspinnt, flimmert durch die Luft. In den Ortschaften ist freilich jede Erinnerung an deutsche Bilder gründlich gelöscht.
Die Frauen halten das schwere Kopftuch beim Gehen über die Straße mit gebogenem Arm über Kinn und Mund, die Ladentür ist Schaufenster, die Straße Versammlungsort. Der Osten ist unverkennbar. Die klugen schwarzen und braunen Augen der jüdischen Bevölkerung sind voll Unterwürfigkeit. An den Kramläden, die meist kaum für fünfzig Rubel Ware enthalten, steht groß mit Kreide:„Jüdisches Geschäft". Das soll heißen, ein freundliches Geschäft. Die Freundlichkeit ist demnach stark vorhanden, die Geschäftigkeit auch. Ein Pfund russischer Bonbons, das vielleicht den Wert von dreißig, vierzig Kopeken hat, wird mit 1,50 Mark verkauft. Ebenso gezuckerte Orangeschalen.„Schmeckt wie Himmel," versicherte mir dafür aber die Verkäuferin.
Suwalki wird etwa 20 000 Einwohner haben(ich habe die genauen Zahlen nicht zur Hand); eine deutsche Stadt von zehntausend Einwohnern macht aber einen viel städtischeren Eindruck. Eine lange breite Marktstraße mit kleinen Läden bildet den Mittelpunkt, dann kommen ausgedehnte Seitenstraßen mit Holzhäuschen, die noch oft an ungepflasterten Wegen liegen. Das Gymnasium ist zum Hospital eingerichtet. An den Wänden hängen noch die instruktiven Bilder aus der Schulzeit; ein Tiroler Dorf mit allem, was dazu gehört, und ein Bild der Stadt Moskau. Ueber die breiten und sauberen Gänge huschen die jungen Damen von Suwalki. Sie haben erst die Russen gepflegt und pflegen jetzt die Deutschen. Die deutschen Leichtverwundeten lagen auf ihren sauberen Betten, und wenn es erlaubt war, rauchten sie die billigen und guten russischen Zigaretten.„Sie sind so freundlich und geduldig,“ sagten die Damen vom russischen Roten Kreuz.
Auf der Treppe zum Gouverneurhaus drängten sich die Notabeln von Suwalki. Der deutsche Gouverneur hatte sie zusammenrufen lassen, weil es erwiesen war, daß sich Spione in Suwalki herumtrieben. Man verlangte die Unterschriften unter ein Dokument, das verpflichtete, sich jeder für die deutschen Operationen feindlichen Handlung zu enthalten. Eigentlich eine Selbstverständlichkeit. Da erklärte der Bürgermeister, das könne er nicht, denn wenn russische Spione kämen und ihn über die Stärke der deutschen Truppen ausfragten, müsse er ihnen doch Auskunft geben. Natürlich wurde der Bürgermeister sofort verhaftet. Aufgeregt gingen die anderen aus dem Zimmer, sie fingen scheinbar jetzt erst an, zu begreifen, daß sie unter deutscher Herrschaft stünden. Uebrigens schien einer der Stadtväter der Ansicht zu sein, daß der russische Bürgermeister ein ausgemachter Esel wäre, von solchen Dingen zu sprechen.
Die Gruppe trat wieder auf die Straße, von allen Seiten richteten sich die neugierigen Augen auf die Vertreter der Stadt. An den Ecken bildeten sich kleine Parlamente, die noch lebhaft
zur Tagesfrage Stellung nahmen. Da ich mehrere deutsche Soldaten sich mit ihnen verständigen sah, nahm ich an, daß die deutsche Auffassung den guten Bewohnern von Suwalki klar geworden ist.
Jedenfalls zeugt die Möglichkeit dieser Szenen von der außerordentlich humanen Art der deutschen Besetzung.
Rolf Brandt, Kriegsberichterstatter. g
*
Czenstochau im Schutze der Deutschen.
Von H. Grabow.
(0 Czenfrochau, 29.Sept.1914.
Acht Wochen schon sind die deutschen Truppen die Beherrscher dieser Stadt, deren Weiterbestand ein erhebendes Gegenstück zu dem russischen Vandalismus darstellt, der Jahrzehnte in Ostpreußen seine Spuren zurücklassen wird.
Zwei Regimenter russischer Soldaten— Kosaken und Husaren— die in großen Czenstochauer Kasernen lagen, gaben die Einwohner preis, während in Preußisch=Herby feige Grenzsoldaten das Eigentum der Deutschen zerstörten. Hinter sich ließen sie die Brücken, über die die Eisenbahn führte, sprengen, wenn auch die Fixigkeit der Deutschen den Schaden gleich behob. Die Wasserstation in Czenstochau blieb vor der Zerstörung durch einen Zufall bewahrt. Neugierige Einwohner waren Zeugen, wie die Soldaten schon am Tage die Sprengkörper aussetzten. Sie wurden aber— entwendet.
Allen Spitzbübereien setzte die„Sruursbank" die Krone auf. Die russische Staatsbank ist organisch weit inniger mit dem Staate verbunden, als die deutsche Reichsbank mit dem Reiche. Sie ist eine reine Organisation des Staates, und in dieser Eigenschaft bildete sie auch in Czenstochau den Sammelpunkt jeglichen Geldverkehrs. Die privaten Banken führten alltäglich ihre Bestände ins staatliche Depot ab, um sich nächsten Tages gerade das zum Bedarf Erforderliche abzuheben. Als Freitag früh vor der Kriegserklärung Czenstochau sich den Schlaf aus den Augen rieb, da war die Staatsbank natürlich mit allen Beständen und allen Beamten verschwunden. Das Schicksal der 80000 Einwohner schwebte völlig in der Luft. Der Samstag war der Lohnauszahlungstag, der auf den Werken und Gruben und in den Fabriken geradezu katastrophal wirkte. Geld zum Entlöhnen war nicht vorhanden. Allen Vertröstungen setzte die Arbeiterschaft Verwünschungen und Drohungen entgegen. Wie eine Ironie mutete es uns an, daß die Behörde den Werken anbefohlen haben, die Reservisten sofort auszulohnen. Welchen Grund die Kreiskasse hatte, ihre Zahlungen schon den Dienstag vorher einzustellen, das wird ein Geheimnis bleiben; man wird annehmen müssen, daß sie schon zu dieser Zeit Kenntnis von der Mobilmachuung gehabt hat. Das Landratsamt hat schon acht Tage vor dem ersten August in fieberhafter Eile die Archive gepackt. Die beiden französischen Werke am Orte konnten dankend über bündnistreue Gefälligkeit quittieren, als ihnen ihre Guthaben vollausgezahlt wurden. Vor den polnischen und deutschen Werken rottete sich die Menge zusammen. Polizeihülfe gab's nicht, die lehnte der russische Polizeimeister ab mit dem Hinweis, daß seine Beamten jetzt was anderes zu tun hätten. Sie ergriffen nämlich mit ihrem Chef an der Spitze das Hasenpanier mit östlichem Kurs. Vorher hatte man noch die Gefängnisse geöffnet, die den Verbrechern die Freiheit gaben, während die politischen Verbrecher mit fortgeführt wurden. Der Pöbel hatte sich bereits ans Plündern begeben, und die bange Frage entrann sich tausendfach den Lippen der ohnmächtigen Einwohnerschaft: „Was wird werden, wenn nicht in spätestens drei bis vier Stunden die Deutschen einrücken?" Mit Hülfe der Rigaer und der Warschauer Kommersbank wurden Gutscheine ausgegeben, mit denen die Werke ihre drängenden Gläubiger abfanden, um zunächst einmal Zeit für drei Monate zu gewinnen. Mit dem Einzuge der deutschen Truppen jubelte aues auf: die Werke sahen ihren Besitz geschützt, die Polen sich von dem verhaßten russischen Herrschertum befreit, und wohlgefällig las man allenthalben die Proklamation des(inzwischen gefallenen) Oberst von Zollern, die jenen die Befreiung verhieß. In die Begeisterung fiel der traurige Vorgang in der Nähe der Jasna Gora, dem einige Tote und 30 Verwundete zum Opfer fielen und für die Stadt eine Kontribution von 20000 Rubel zur Fokge hatte. Die Polen sind seitdem in ihren Gefühlsausdrücken zurückhaltender; mein Gewährsmann fand dafür das Wort„neutral". Die Zeitungen von Lodz und Warschau müssen im nationalen Interesse ferngehalten werden, zumal sie durch falsche Siegesmeldungen die Bevölkerung zugunsten der Russen irre zu machen suchen.
Ein polnischer Kollege, der mich durch das interessante Straßenbild führte, geriet aus dem Gleichgewicht seiner Ruhe, als er meine Blicke auf die nun verlassen daliegende griechisch=katholische Kirche lenkte:„Die haben sie uns einst geraubt.“ Die Wertgegenstände dieser Kirche haben die Russen mitgenommen. Von dem freien Platz vor der Russenkirche aus fesselten im Hintergrunde die hochragenden schlanken Linien des berühmten Klosters Jasna Gora. Davor hebt sich die Bronzestatue Kaiser Alexanders II. ab. Die Inschrift sagt, daß sie aus den freiwilligen Spenden des Volkes der Gegend erstanden sei, während die Wahrheit ist, daß die Kosaken die Beiträge eingezogen haben.
Vom Berge herab hallen die Glocken des Klosters. Unsere Offiziere und Soldaten ziehen hinauf. Mancher wird andachtsvoll gestimmt, verrichtet sein Gebet. Andere vertrauen sich der Führung der Paulanermönche durch die reichen Schätze der Kirche an, die an die Zeiten der Könige Siegismund, Sobiesko und August erinnern. Alles ist unversehrt und wohlgeborgen unter deutschem Schutz.
Es ist gerade Vesperandacht, zu der unter Posaunenklang die Hülle des wundertätigen Muttergottesbildes weggezogen wird. Unter der großen Menge der Andächtigen befinden sich zur Hälfte deutsche Soldaten. Die Kirche mit außerordentlich reichen Fresken und Deckengemälden macht gegenwärtig eine umfangreiche Restauration durch. An die Stelle des abgebrannten hölzernen Turmes ist ein massiver getreten, dessen schlanke Linien recht gefällig wirken. Rings um die Kirche führt ein Wall, auf dessen jenseitiger Seite die 14 Stationen des Kreuzweges in Bronzeguß sich erheben. Jede einzelne ist ein Kunstwerk für sich. Bis auf die erste Station, die Warschauer Polen gestiftet haben, sind sie aus den Erträgen der Sammlungen unter den alljährlich zu Hunderttausenden hier einkehrenden Pilgern errichtet worden. Besondere Dankesempfindungen löst die Statue des Mönches Augustin in den Polen aus, der das 1655 von den Schweden belagerte Kloster mit Erfolg verteidigte. Seitlich den Abhang herunter erstreckt sich ein wohlgepflegter Park, der die Spuren einer hygienischen Ausstellung hinterlassen hat.
Die deutsche schützende Hand ruht über allem.
*
N Auf den Pappeln.
Einen Ausschnitt aus dem Kriegsleben schildert anschaulich der nachstehende uns zugehende Brief eines stellvertr. Wachtmeisters eines Res. Feld=Art.=Regts. vom 23. September 1914.
Heute ist schon der vierte Tag in diesem Granatfeuer, unangenehm deshalb, da man die Batterie des Gegners nicht entdecken kann. Unsere Infanterie kann nicht von der Stelle kommen. Unter großer Munitionsverschwendung streuen die feindlichen Batterien beim Vorrücken aus den Schützengräben und Batterie=Stellungen jedes Plätzchen ab. Aber trotzdem, kein Stück des gewonnenen Bodens geht verloren. Am Abend geht unserem Regiment folgender Befehl zu:„Das ReserveFeldartillerie=Regiment... sendet eine Schleichpatrouille(freiwillig Meldende) gegen das Dorf N. zur Erkundung der feindlichen Artillerie-Stellung. Die Leute sind sorgsam auszusuchen und auf die Gefahr ihres Auftrages aufmerksam zu machen.“
Bei sämtlichen Batterien hieß es nun:„Freiwillige vor!“ Da ich mir vorstellte, daß der größte Teil meiner Kameraden verheiratet ist, meldete ich mich und mit mir zu meiner Begleitung ein Gefreiter Braun und der Mittelreiter Schunck, der schon den Boxeraufstand in China mitgemacht und daher unbedingt zuverlässig war. Nachdem wir uns beim RegimentsKommandeur vorgestellt hatten, der uns auf die Gefahr, zugleich auf die Wichtigkeit unserer Patrouille aufmerksam gemacht hatte, durften wir nach Empfang einer guten Zigarre treten.
Ich verabredete mit meinen Kameraden, daß wir morgens gegen 3 Uhr abreiten wollten. Dann versuchten wir, noch einige Stunden auf dem naßkalten Boden zu ruhen. Um halb drei Uhr hatten wir frisch gesattelt, und nachdem wir eine Zigarette kameradschaftlich zusammen geraucht hatten, jeder vier gute Züge als Morgenkaffee, ritten wir in die maßkalte Nacht hinaus. Kurz hinter dem Dorf N. passierten wir unsere Vorpostenlinie.
Nun hieß es, vorsichtig zu sein. Im weiten Bogen ritten wir auf die feindliche Stellung zu, jeden Augenblick bereit, dem Feinde mit dem Revolver in der Faust die erforderliche Antwort auf seinen Anruf zu geben. Aber kein solcher erfolgte. Wir kommen in die Nähe großer Pappeln. Tu ich vermute,
daß hinter diesen Pappeln der Eingang des Dorfes liegt, hinter dem eine fragliche Batterie Stellung genommen haben soll, sitzen wir in einer Bodensenkung ab. Noch dämmert kaum im Osten der Tag; wir müssen uns bis zum Tagesanbruch gedulden.
Braun und ich ersteigen eine Pappel bis zur Krone. Im
Geiste fließt schnell noch einmal alles vorüber, was lebenswert war, der Gedanke an Braut und Eltern will uns weich stimmen. Doch weg mit solchen Gedanken! Für das, was uns jetzt bevorsteht, brauchen wir eiserne Nerven und alle Sinne. Unten ein kurzes Geräusch mahnt uns zur Besinung. Schunck ruft uns zu, daß er mit den Pferden in das Gebüsch geht, wo sie weniger auffallen. Allmählich fangen die Vögel in dem taufrischen Morgen an zu singen— welcher Gegensatz zu dem Gedanken, daß in wenigen Stunden hier die blutige Schlacht toben wird.
Ich nehme mein Notizbuch zur Hand und das Fernglas an die Augen. Da huscht der erste volle Sonenstrahl über das Gelände. Vor uns liegt ein Dorf und zeigt, daß meine Schätzung richtig war. Braun macht mich auf einige, etwa 1000 Meter vor uns seitlich liegende Striche aufmerksam. Deutlich kann ich durch mein gutes Görzglas erkennen, daß es französische Schützengräben sind, an denen die Franzmänner noch am Arbeiten sind. Da steigt plötzlich aus der vor uns liegenden Pappelgruppe, etwa 600 Meter entfernt, Rauch auf und gleich darauf hören wir den Kanonenschuß. Da hatten wir also die Stellung der Batterie entdeckt. Ein Hurra möchte ich fast ausstoßen! Schnell eine Skizze entworfen und mit rohen Strichen Schützengräben und Batterie eingezeichnet.
Erst jetzt berierke ich zu meinem Schrecken, daß etwa 400 Meter vor uns hinter Gebüschen die Beobachtung der Batterie aufgeschlagen hat— zu unserem Verhängnis. Braun macht mich auf das Zischen von Infanteriegeschossen aufmerksam. Schon kommen französische Infanterie=Patrouillen aus dem Dorfrande und feuern. Wir beide rasch von den Pappeln herunter! Unseren Schunck unten verläßt die Ruhe nicht. Durch Halsklopfen beruhigt er die Pferde und sorgt somit, daß wir
in den Sattel kommen. Jetzt wird's aber auch die höchste Zeit, daß wir verschwinden, denn die Franzmänner sind erschrecklich nahe gekommen. Wir brechen im Galopp auf unsere Stellung zu. Die Kugeln zischen, keiner ist verwundet.
Nachdem ich unseren vordersten Schützenlinien von dem soeben Gesehenen Mitteilung gemacht, reiten wir zu unserem Regimentsstab. Dem Kommandeur scheint unsere Meldung wichtig. Ich werde mit meiner eigenen Meldung zur... Division geschickt. Hier erhielten wir eine Belobigung und wurden noch am gleichen Tage zum Eisernen Kreuz vorgeschlagen. Die fragliche Batterie ist am gleichen Tage zum Schweigen gebracht worden. 8
*
Die Grenzkämpfe in den Vogesen
werden der Straßb. Bürgerztg.(Nr. 228) von Augenzeugen als ergreifende Beispiele von Ausdauer und Aufopferungsfähigkeit des deutschen Soldaten geschildert. Die strategischen Verhältnisse haben es mit sich gebracht, daß die Woge des kriegerischen Hin und Her in dem für uns Deutsche überaus schwierigen Gelände die Mannschaften und Offiziere Tag und Nacht an Kampf und Kampfbereitschaft fesselt. Die Truppen leisten dabei schier Uebermenschliches und sind in ihrer Standhaftigkeit und Ausdauer in den teils mit Wasser gefüllten Schützengräben und Unterständen nicht zu übertreffen. Ende der letzten Woche wurde im Kriegsterminkalender der 37. Gefechtstag ein und derselben Truppe vermerkt! Von der Warte bürgerlicher Beschaulichkeit aus macht man sich unmöglich einen Begriff von dem Maße der Spannkraft, die dazu gehört, um solche Anforderungen zu überdauern. Die Ursachen des Stillstandes einer Vorwärtsbewegung liegen bekanntlich in den außerordentlichen Gunstumständen für den Feind, den dieser in seinen schon lange vor der Mobilmachung gefertigten Befestigungen in den eingegrabenen, unmöglich zu entdeckenden Batterien und anderen Glücksfällen aufzuweisen hat. Auch der Verrat deutscher Stellungen spielt noch häufig eine nicht zu unterschätzende Rolle so wie es zum Beispiel in Saales vorgekommen ist, wo der erst abgegebene Granatschuß ein für die deutsche Truppe wichtiges Gebäude zielsicher traf und unter Umständen verhängnisvoll hätte wirken können. Man kann gar nicht anders denken, als daß dem Feinde über die deutsche Truppenbewegung Mitteilung gemacht worden ist. Saales wurde auch im übrigen vom Feinde unter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&a Montag, 5. Oktober 1914
Feuer genommen. Welche Sympathien sich die Franzosen dadurch erwerben, werden sie sich nicht verhehlen. Demnach muß ihre Absicht, die Elsässer„zu befreien“, längst einer anderen Ordre de bataille gewichen sein. Die Wegführung der Geiseln hat seinerzeit die Bevölkerung mit berechtigtem Groll gegen die Franzosen erfüllt. Zum Teil sind diese Geiseln auch wieder zurückgekehrt, zum größeren Teil aber haben sie nur lakonische Mitteilungen aus ihrer Gefangenschaft nach Hause gelangen lassen können, wonach es„ihnen gut gehe". Die Wiederholung dieser Phrase in ziemlich gleichmäßiger Form läßt an der Freiwilligkeit derselben gelinde Zweifel aufkommen. Einzelne Geiseln sind aber überhaupt verschollen. So wurden z. B. dem Gendarmen von Saales, der seit 16 Jahren dortselbst tätig und den Franzosen gewiß kein Unbekannter war, die Frau nebst drei Kindern entführt. Der untröstliche Mann hat heute noch nicht den geringsten Anhaltspunkt dafür, was aus seiner nun schon seit mehreren Wochen verschwundenen Familie geworden ist.— Daß bei dem Grenzkampf in den Vogesen, wo keiner siegt, keiner weicht, dennoch Gelegenheit geboten ist, sich vor dem Feinde auszuzeichnen, beweisen die Eisernen Kreuze, die man in dieser Front zu sehen bekommt. Es verdient gewiß erwähnt zu werden, daß auch der evangelische wie der katholische Feldprediger der Truppen bei Saales, letzterer ein Münchener Franziskanermönch, für ihr unerschrockenes geistliches Wirken in der Feuerlinie fürs Eiserne Kreuz eingegeben worden sind. Nebenbei hat sich auch der Ortsgeistliche von Saales in hervorragender Weise benommen. Wohl nicht als einzeln dastehend, aber als selten ist zu bemerken, daß eine Krankenpflegerin, Fräulein von Versen, ebenfalls auf der Liste für die Anwärter zum Eisernen Kreuz steht. Das Fräulein besaß den Mut, bei Amputationen zu assistieren, die mitten im Gefechtsgetümmel von den Aerzten vorgenommen wurden. Insgesamt bietet sich ein heldenmütiges und entsagungsreiches Bild von den Vogesenkämpfen, aus dessen nervenzerrüttender Gleichförmigkeit der nicht zu beugende Mut unserer Truppen wie ein Demant glänzt und seinen bezeichnenden Ausdruck darin findet, wenn die Wackern nicht aus der Front herauswollen, wenn, was bei den Witterungsverhältnissen der letzten Tage nicht verwundern kann, der Krankheitsengel durch die Linien schreitet. Es dürfte deshalb auch der Ruf nicht erfolglos verhallen, daß für die Vogesentruppen wrame Unterkleider die willkommenste Liebesgabe sind.
B0000CCfROOOOSOOOPOROPOPOOSLORCOSSGOPEERCCOURLOPOOLOOOSOSPOOOLPTOEPRLRP bOPOTLe
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
60 Die Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln, die bisher auch an Sonntagen für einige Stunden zur Erledigung dringender Geschäfte geöffnet war, stellt mit Sonntag, 11. Oktober, den Sonntagsdienst ein, weil die Inanspruchnahme zu gering war. Gleichzeitig sei nochmals darauf hingewiesen, daß nunmehr wieder den Familienangehörigen der Mitglieder freie ärztliche Behandlung gewährt wird. Außerdem haben auf Grund eines Uebereinkommens zwischen Kasse und Aerzten sich letztere in anerkennenswerter Weise bereit erklärt, nachstehende Personen während der Dauer des Krieges unentgeltlich zu behandeln: Familienangehörige der zur Fahne einberufenen Mitglieder der Kasse und der durch den Krieg erwerbslos gewordenen früheren Mitglieder. Die ärztliche Behandlung geschieht auf Grund von Familien= krankenscheinen. Diese sind für die Mitglieder vom Arbeitgeber oder der Kasse auszustellen. Für die übrigen Personen werden sie unter Vorlage eines Ausweises(Invalidenkarte, Steuerzettel oder Abgangsbescheinigung des Arbeitgebers) nur von der Krankenkasse ausgestellt.
0) Die Familienkasse„Drudentia“ für ärztliche Hülfe, die durch Generalversammlungs=Beschluß vom 10. Mai d. Is. aufelöst wurde, hält ihre letzte Generalversammlung am Donnerstag, en 8. Oktober im blauen Saale des Annohauses, Köln, Annostraße 86, ab.(Siehe Anzeige.)
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
„
(A) Ein freundschaftliches Verhältnis.
Ein Montagemeister klagte am Gewerbegericht gegen eine Firma auf Zahlung von Kündigungsentschädigung. Der Beklagte wandte ein, dem Kläger sei gesagt worden, er könne während der Kriegszeit weiterarbeiten, wenn er im Betrieb des Meisters K. gegen Stundenlohn arbeiten wolle. Dies habe der Kläger angenommen. Dann habe er an den Meister, als Vertreter des Arbeitgebers, die sogenannte Kölnische Einladung ergehen lassen. Wegen grober Beleidigung sei der Kläger deshalb sofort entlassen worden. Durch die Verhandlung wurde festgestellt, daß der Meister seit Jahren mit dem Kläger gut befreundet war und daß man sich gegenseitig duzte. Der Kläger meinte, so genau nehme es der betreffende Meister nicht; man habe sich schon öfter derartige Liebenswürdigkeiten gesagt. Auch der Vorsitzende stellte sich auf den Standpunkt, daß mit Rücksicht auf das freundschaftliche Verhältnis der beteiligten Personen von einer groben Beleidigung im Sinne des Gesetzes wohl nicht die Rede sein könne. Nach dieser Belehrung wurde der Kläger wieder eingestellt. 00
□) Ein Engländer vor dem Kriegsgericht.
Unter der Anklage des Landesverrats stand am Freitag ein 30jähriger Engländer vor den Schranken des außerordentlichen Kriegsgerichts für den Bereich der Festung Köln. Der Engländer ist Kaufmann und seit 4½ Jahren in Deutschland tätig. In den letzten 1½ Jahren war er Korrespondent in einem großen Kölner Speditionshause. Er hat sich mit einem Kölner Mädchen verlobt und gedenkt auch in Zukunft in Deutschland zu bleiben. Nach Ausbruch des Krieges hatte er mit seinen Eltern in London mehrere B iefe gewechselt, zunächst durch Vermittelung des amerikanischen Konsulates. Als dann der amerikanische Konsul keine Briefe mehr zur Beförderung nach England annahm, schickte er unter den Geschäftssachen noch mehrere Briefe an seine Eltern an die Filiale seiner Firma nach Holland, von wo die Briefe nach England gingen. Als dieser Briefwechsel angezeigt wurde, wurde der junge Engländer in Haft genommen. Er lieferte unaufgefordert die Kopien zweier Briefe an seine Eltern aus. Wenn auch darin Angaben über das militärische Leben in Köln enthalten waren, so ging doch auch daraus hervor, daß der Schreiber seinen Eltern gegenüber den Standpunkt vertrat, daß England zu Unrecht den Krieg vom Zaune gebrochen habe und daß Deutschland die besten Aussichten habe, den Krieg siegreich zu bestehen. Der Anklagevertreter gab selbst zu, daß es schade gewesen wäre, wenn die Briefe nicht nach England gelangt wären. Dennoch sei die Inhaftnahme des Angeklagten berechtigt gewesen, weil er keine geheimen unkrotollierten Briefe nach England habe senden dürfen. Entsprechend dem Antrage des Anklagevertreters sprach das außerordentliche Kriegsgericht den Engländer von der Anklage des Landesverrats frei und ordnete seine Haftentlassung an.
(4) Der Onkel Simon.
Am Kaufmannsgericht klagte ein Reisender gegen eine Fabrik für Schweißapparate auf Zahlung von Kündigungsentschädigung. Der Vertreter der Firma wandte ein, daß es ihr unmöglich gemacht worden sei, den Kläger weiter zu beschäftigen. Durch den Krieg habe man kein Material erhalten können, um Apparate herzustellen, auch habe es an Arbeitera gefehlt. Er beziehe sich auf den§ 323 des B. G. B. der besage: Wird die aus einem gegenseitigen Vertrage dem einen Teil obliegende Leistung infolge eines Unistandes unmöglich, den weder er noch der andere Teil zu vertreten hat, so verliert er den Anspruch auf die Gegenleistung. Nun trat als Zeuge der Onkel des Klägers auf, der sich bei der Firma als ein„Herr Simon“ vorgestellt hatte und dabei die Absicht kundgab, für die Firma Apparate zu verkaufen. Der Inhaber zeigte dem Zeugen auf Wunsch eine Anzahl fertiger Apparate und versprach auch, andere Größen, wenn sie verkauft würden, fertigstellen zu lassen. Nach dieser Bekundung verurteilte das Kaufmannsgericht die beklagte Fabrikfirma zur Zahlung der eingeklagten 600 M. Kündigungsentschädigung. Durch die Aussage des Zeugen sei erwiesen, daß die Fabrik noch genügend Apparate auf Lager hatte, die der Kläger verkaufen konnte. Dann hätte sich der Beklagte aber auch Arbeiter beschaffen lönnen. 0O
C) Die alte Gewohnheit.
Trotzdem er mehrmals wegen Betrugs und Unterschlagung mit Gefängnis bestraft und auch dreimal längere Jahre im Zuchthaus zugebracht hatte, verfiel der Reisende H. L. von hier wieder in seine alte Gewohnheit, sich durch Schwindeleien ein angenehmes und bequemes Leben zu verschaffen. Vor einiger Zeit sah er eine junge Frau auf der Straße und redete sie an. Er schilderte ihr die große Zuneigung, die er zu ihr gefaßt habe, stellte ihr in Aussicht, daß er sie heiraten wolle und verabredete mit ihr für den nächsten Tag ein Rendevous. Bald darauf entlieh er unter falschen Vorspiegelungen von der Frau 400 M. und erhob von einem Sparbassenbuch ihrer Freundin und auf ein Sparkassenbuch von deren Mutter erhebliche Beträge. Auch stahl er der jungen Frau aus
Seite 5.
ihrem Handtäschchen fünf M. Das Urteil lautete auf insgesamt fünf Jahre Zuchthaus und 300 Mark Geldbuße, und zwar wegen Betrugs im strafschärfenden Rückfalle, Unterschlagung in zwei Fällen und Diebstahls.
G) Ein putzsüchtiges Dienstmädchen
klagte am Gewerbegericht auf Zahlung eines Lohnrestes von 4., den eine hiesige Firma vom Lohn einbehalten wollte, weil die Klägerin vier Tage lang ein Paar Damenstiefel der ersten Verkäuferin getragen habe, welcher dafür von der Firma 4 M. als Entschädigung gezahlt worden waren. Außerdem hatte das Dienstmädchen von einer anderen Verkäuferin zwei goldene Ringe, von einer dritten zwei silberne Armbänder und eine silberne Handtasche und von der gnädigen Frau einen Regenschirm mitgenommen, um sich an dem Ausgehtag aufzuputzen. Trotzdem erhielt die Klägerin den Lohnrest zugesprochen, weil der Firmeninhaber nicht berechtigt gewesen sei, deshalb den fälligen Lohn zu kürzen.
(A Ein kriegsbegeisterter junger Handlungsgehülfe
meldete sich beim Ausbruch des Krieges freiwillig und nahm dann Abschied von seinem Geschäft. Es stellte sich aber heraus, daß er nicht dienstfähig war, und als er später ins Geschäft zurückkam, war seine Stelle besetzt. Er verlangte am Kaufmannsgericht 100 M Kündigungsentschädigung und erhielt vergleichsweise 50 M. CO
(O Bestrafter Unfug an
Das unbefugte Beschädigen eines Feuermelders zieht schwere Strafe nach sich, wie folgender Fall zeigt. In einer Nacht hatte in Poll ein Tagelöhner die Scheiben eines Feuermelders eingeschlagen. Im selben Augenblick faßte ihn ein verborgen stehender Schutzmann. Der Amtsanwalt sagte, ein solches Tun sei gemeingefährlich, und wenn der Angeklagte die Wehr alarmiert hätte, so würde er sechs Monate beantragen. Das Gericht setzte sechs Wochen Gefängnis fest, wobei der Vorsitzende bemerkte, der Umstand, daß der Angeklagte unbestraft fei, habe ihn vor einer ganz erheblichen Strafe bewahrt. Wenn die Tat in der jetzigen Zeit verübt worden wäre, hätte das Gericht leicht auf ein Jahr Gefängnis kommen können. 88
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Wilh. Moritz Herbsthoff, Kaufm., 64., Moltkestr. 58. - Alb. Kiefer, Kanonier, 6 Batt. Feld=Art.=Reg. 66, 21., Schlertnau i Baden.- Hubert Servais, Wehrm, Res.=Inf.=Reg. 28, 33., Stolberg b. Aachen.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 3. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Joh. Auaust. Rentner, 71., Bachemerstr. 33.= Karl Bauer, Mützenmacher, 54., Köln, Lothringerstraße 47.- Matth. Geis. 1., Köln=Zollstock, Kalscheurerweg 32.— Elis. Klütsch, geb. Schmitz, Wwe., 68., Köln, Katharinengraben 8.— Willi Henseler, 5., Dürenerstr. 170.- Jul. Richter, Architekt, 41., Köln, Domstraße 79. Katharina Felten, ged. Coßmann, 59., Dürenerstr. 68.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(V. 26. Sept...Okt. 1914.)
Sterbefälle. Heinr. Brandenberg, 54., Hüttenstr. 46.- Otto Bannehr, 26., Sande b. Hamberg.- Gertr. Stegert, 1., Hospeltstraße 19.- Cäcilia Prinz, geb. Kaltenberg, 37., Leyendeckerstr 38. Charlotte Rohrbach, 59., Köln, Breitestr. 151.- Pet. Walgenbach, 65., Subbelratherstr. 219.- Wilhelm Burger, 5., Iltisstr. 23. Katharina Böhmer, 6., Lichtstr. 53.— Barbara Kann, geb. Heuser, 67., Venloerstr. 249.- Lambert Eydens, 70., Gumprechtstr. 2.— Jakob von Umbscheiden, 73., Benjaminstr. 25.— Marg. Jüsten, 2., Eupenerstr. 58.„ Agnes Schwerfen, 5., Körnerstr. 72.— Kathar. Wieler, geb. Winterscheidt, 83., Schützenstr. 14.- Therese
Grobusch, geb. Schumacher, 56., Iltisstr. 12. Kath. Bomertz, geb. Bahners, 68., Thedäerstr. 17A.
Standesamt Köln=Merheim(Vom 27..—2. 10. 1914.)
Sterbefälle. Christian Müller, 45., Köln=Holweide. Gerhard Maximilian Werheid, 2 M. Köln=Holweide.- Maria Anna Vollbach geb. Steinacker, 71., Köln=Dellbrück.- Paul Peter Weinmann, 1., Köln=Dellbrück.- Franz Adolf Herrmann Sannemann, 36., Donaueschingen=Phoren.- Maria Herweg geb. Israel, 57., Köln=Dellbrück. Katharina Kombüchen geb. Höck, 57., Köln=Holweide.- Joseph
Queins, 9., Köln=Holweide.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Frauen unbedingt ein— Vexierspiegel sein!... Aber in diesem Falle hier gebe ich Ihnen sogar recht— die Spannung ist geschwunden; ich bin innerlich gesund geworden und damit ein neuer Mensch— ein Mensch, den Sie bisher ebensowenig gekannt haben, als... nun— als ich selbst! Das alles und noch vielmehr verdanke ich Ihrem Ostpreußen. Ich glaube, Herr von Krottendorf, ihr alle habt gar keine Ahnung, was dieses wundervolle Land eigentlich für jemanden bedeutet, der bisher noch nie so recht Gelegenheit fand, sich auf sich selbst zu besinnen. Man muß den ganzen unerklärlichen Zauber erst mal mit eigenen Augen gesehen und mit eigenen Sinnen empfunden haben, ehe man an den großen Läuterungsprozeß geht.“
Er nickte kurz.
„Ich verstehe Sie, gnädiges Fräulein; ich hab' ja diesen Segen selbst kennengelernt.“
Und seine junge schöne Begleiterin versetzte rasch und fast hastig:
„So werden Sie auch begreifen, weshalb ich mich entschlossen habe, endgültig hierzubleiben.“
Da verhielt der Drawehner so ruckhaft den Schritt, daß er seinen Gaul mit dem über den Arm gestreiften Trensenzügel hart riß.
Seine Augen öffneten sich weit.
„Sie kehren nicht mehr nach Berlin zurück, gnädiges Fräulein?“
Tapfer hielt sie seinen Augen stand.
„Nur noch einmal, um alles für die Uebersiedelung meiner Tante in ein Stift vorzubereiten. Nachher aver...“ Jetzt stockte sie doch; ein tiefer, unruhiger Atemzug hob die Brust; und übergangslos, sprunghaft strömten ihr die Worte wieder von den Lippen...„Können Sie mir das denn nicht nachfühlen, Herr von Krottendorf— Berlin ekelt mich an! Ich mag nichts mehr mit ihm und den Menschen dort zu tun haben! Es hat mich krank und elend gemacht mit seinem ewigen Hasten und Treiben, und hat mir soviel genommen, daß ich erst hierher kommen mußte, um es mir wieder zu gewinnen! Und deshalb, sehen Sie, war ich heute bei dem Justizrat. Er soll meine
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5 Okt. 1914.
6 Der letzte Crumpf.
137*)] Roman von Guido Kreutzer.
Hella Warnegg schaffte still und fröhlich im Kraiwisener Herrenhause— den beiden alten Leuten zur Freude und Augenweide, sich selbst zum Segen. Und Hans Krottendorf saß— mit einer Stunde Mittag— von sechs Uhr früh bis zur sinkenden Sonne im Sattel. Denn jetzt ging es nachdrücklich an die Drainage und Melioration des Drawehner übermüdeten Bodens. Adolf Blach, der Oberamtmann Reisch wie mancher der umwohnenden Besitzer kam häufig auf einen Sprung herübergeritten, um das Ziehen der Röhren, das Berieseln der Wiesen, die planmäßige Durchlüftung des Bodens zu verfolgen. Und der alte Reisch, der doch weiß Gott ein tausendmal gesiebter Patriot war, schimpfte bei diesen Besuchen oft das Blaue vom Himmel herunter, daß man im Gegensatz zur sächsischen Landeskulturrentenbank und bayerischen Landeskulturrentenbank ausgerechnet in Preußen derartige Institute nicht für erforderlich halte, die doch gerade dem... hm!... minder bemittelten Landwirt unendlichen Segen stifteten.
Diese Besuche bildeten aber auch so ungefähr die einzige Abwechselung in des Drawehners Lebensführung. Im übrigen hielt er sich während dieser Zeit abseits von allem Verkehr, hatte seine Wirtschaft im Kopf und wartete geduldig und frohgemut, bis die Geliebte ihr Wort einlöste, das sie an jenem Februartage gegeben.
Und eines Tages hielt er dann ihren Brief in Händen. Es waren nur wenige Zeilen, die äußerlich so wenig besagten und doch vielleicht die letzte Schranke niederrissen:
Lieber Herr von Krottendorf!
Ich habe morgen nachmittag in der Stadt zu tun; beim Justizrat Mühlenbrink, dem Anwalt unseres Gutes. Wenn Sie mir gegen fünf Uhr auf der Landstraße entgegenkommen
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
würden,— ich meine, Sie haben sich in letzter Zeit etwas selten gemacht.
Nehmen Sie inzwischen gute Grüße Ihrer Hella Warnegg.
Der Drawehner starrte lange auf diese etwas steilen, straff konzentrierten Schriftzüge, die er solange nicht gesehen hatte und die ihm fast fremd geworden waren.
In der Nacht fand er wenig Schlaf und am nächsten Morgen erschien er zum Entsetzen des Oberschweizers schon um drei Uhr in den Ställen, um das Melken zu überwachen und die Milchlisten des verschlafenen Eleven zu prüfen.
Den ganzen Vormittag trieb ihn die fröhliche Unruhe umher, bei Tisch machte er der eisgrauen Mamsell ein Kompliment, daß sie reineweg bräutlich errötete und Hals über Kopf in die Küche entwischte.
Aber als draußen auf dem Wirtschaftshof die Glocke zur Vesper klingelte, ließ er sich seinen getreuen Cobwallach vorführen, den er schon vor der Front geritten, und preschte ab.
Eine halbe Stunde später stand er ihr gegenüber. Sie kam langsam,— den breitkrämpigen Florentiner in der Hand, einen der Deutsch=Kurzhaarrüden des Kraiwisener Zwingers neben sich— den schmalen Fußpfad herauf, der sich längs der Straße durch die Forst hinzog. Sie hatte nichts mehr von der marmornen nervösen Blässe früherer Tage; die Wangen blühten und die wundervollen Augen blickten klar und ruhig.
„Sie sehen glänzend aus, gnädiges Fräulein.“
Ein ungezwungenes Lächeln überhauchte ihr schönes Gesicht.
„Das wirft man mir neuerdings von allen Seiten vor; und nachgerade beginne ich daran selbst zu glauben. Denn wenn sogar Sie es mir sagen, Herr von Krottendorf...“
„Ich beabsichtigte kein billiges Kompliment, gnädiges Fräulein. Aber ich vermisse in ihrem Gesicht die frühere Unruhe und einen gewissen gespannten Zug; und darüber freue ich mich von Herzen.“
Ihr Lächeln verstärkte sich, während sie sich herabbog und dem Hunde mit schmeichelnder Hand über den schmalen Kopf strich.
„Es gibt zwar ein boshaftes Sprichwort: Wenn das Gesicht wirklich ein Spiegel der Seele ist, dann muß das Gesicht der

Seite 6.
Kölner
c des deutschen Volkes Dank!
Ihr Mütter! Bräute! Alles gabt ihr hin—
Saht tiefstes Glück zerbrechen jäh in Scherben!
Aus eurer Opferschale der Gewinn
Bringt uns den Sieg! Dem Feinde das Verderben!
Wenn einst das Reich im Kampfe neu verjüngt,
Weil ihr das höchste gabet ohne Wanken—
Wie heiß es uns aus Herz und Seelen dringt Daß wir euch„deutschen Frauen“ das verdanken!
E. Neuhoff=v. Hadeln(Köln).
Daß in Nr. 274 veröffentlichte, von Hermann Ritter eingesandte „Landsturmlied 1914“ ist nicht, wie dort angegeben, von Manschaften eines Armierungs=Bataillons gedichtet, sondern Verfasser ist Rudolf Herzog. Der Einsender ist falsch berichtet worden.
(A) An der städtischen Rheinbrücke(Ersatz Schiffbrücke)
ist am Samstagabend der Mittelbogen des eisernen Traggurtes geschlossen worden, indem die letzten Träger glücklich an Ort gebracht wurden. Es war dies eine außerordentlich schwierige Arbeit, die ohne Untergerüst geleistet werden mußte, und neben weiser Vorsicht und Berechnung die größte Sicherheit und Sorgfalt in der Ausführung erforderte, denn nicht nur die Endkanten der Schlußteile mußten haarscharf aufeinander eingepaßt werden, sondern auch die vorgebohrten Nietlöcher mußten sich genau decken. Das ist zur Ehre der am Bau beschäftigten Ingenieure, Meister und Arbeiter gelungen, und wenn heute an dieser Stelle die Niethämmer rattern, um die innere Befestigung herzustellen, werden sie zugleich verkünden, daß wieder ein bedeutungsvoller Abschnitt in der Baugeschichte der Brücke erfüllt ist, ein Ereignis, das die Maschinenfabrik Augsburg=Nürnberg.=., Werk Gustabsburg, mit berechtigtem Stolz zu den besten ihrer industriellen Großtaten buchen kann, denn Plan und Technik vermählen sich hier zu einem glänzenden Sieg deutscher Arbeit.
Da alle zu den Fahnen einberufene Schlosser und Monteure wieder auf die Baustelle zurückkehren konnten, wird das gewaltige Werk auch weiterhin flott gefördert werden, sodaß man mit der vollständigen Fertigstellung der Brücke schon bis zum Frühjahr rechnen darf. Mit Hülfe der auf schlanken Gittertürmen in schwindender Höhe aufgestellten, dem Auge fast wie ein Spielzeug erscheinenden und doch mit Riesenkräften ausgestatteten Kräne werden demnächst die mächtigen Ketten für die Hängekonstruktion aufgebracht, die in Lastkähnen an der Baustelle schon bereit liegen. Gleichzeitig wird mit dem Abbau der im Strom stehenden Gerüste begonnen werden, eine Arbeit, die man bis Mitte November zu bewältigen gedenkt. Dadurch werden auch die Durchlässe nach den Landseiten frei, und der Aufriß des Brückenbildes, dessen Linien wohl allgemein bis jetzt viel schwerer und wuchtiger erscheinen, als man dachte, wird dann erst klar mit der eleganten Leichtigkeit seiner Formen zutage treten. Die Brückenbahn und die Rampen auf beiden Ufern werden durch Bockgerüste und Bohlenbelag zur Zeit behelfsmäßig ausgebaut, um die Brücke gegebenen Falles schon von Mitte dieses Monats ab als Uebergang, vorerst nur für Fußgänger, benutzen zu können. Ob und inwieweit dies auch für den öffentlichen Verkehr zutrifft, darüber ist Bestimmung noch nicht getroffen worden.
Mittlerweile ist auch der letzte Abschnitt der Abbrucharbeiten in den Rampengebieten zwischen Heumarkt=Sassenhof, Leystapel und Friedrich Wilhelmstraße, sowie südlich der Freiheitstraße in Deutz in Angriff genommen, nachdem die seither dort eingerichteten Diensträume des städtischen Einziehungsamtes, des Polizei=Kommissariats und der Brückenbauverwaltung bereits anderweits Unterkunft gefunden haben. Die umfangreichen Geleisverlegungsarbeiten der Straßenbahn, die seit acht Tagen auf der Freiheitstraße im Gange sind, stellen zugleich den Anschluß für die künftig über die neue Brücke führenden Linien her. Die gleiche, aber viel weiter greifende Tätigkeit wird in Bälde auch auf dem Heumarkt einsetzen. □
Grunewald=Villa verkaufen; mit der ganzen Einrichtung und allem, was dazu gehört. Ich mag nichts mehr davon sehen und hören!“
Sie schwieg hochatmend und sah ihn an. Er aber hielt jetzt den Kopf gesenkt; er stocherte mit der Schlaufe seiner Reitpeitsche im Sande und fragte nach einer ganzen Weile aus hastigen Gedanken heraus:
„Das aber soll dann werden?" Hella Warnegg sagte verloren:
„Das weiß ich doch noch nicht. Ich weiß nur— es würde den alten Leuten sehr schwer werden, wenn ich ganz von hier fortginge. Und ich fühle mich wunschlos glücklich bei ihnen. So werde ich wohl bleiben, bis...“
Sie schwieg jählings erschrocken.
Der Drawehner hob langsam das Gesicht.
„Bis?... Sprechen Sie doch weiter, gnädiges Fräulein!" Doch ihre Lippen preßten sich fest aufeinander.
Rechts neben ihnen, wo sich die Postbüsche an der Quellsinke drängten, lockte eine Bekassine; eine Märzdrossel flötete dazwischen... dann wurde es wieder still— so still, daß man im Falllaub unter der Eiche die Mäuse rascheln hörte.
„Hella, Sie sagten damals: wenn der Schnee schmilzt und der Frühling kommt...“
Die verstörte Blässe war wieder in dem schmalen stolzen Gesicht. Sie bemühte sich vergebens, ihren Worten Fassung zu geben— sie klangen wie aus weiter Ferne.
„Daran hätten Sie mich nicht mehr erinnern dürfen, Hans Krottendorf. Bis heute habe ich noch gedacht, daß wir beide uns vielleicht doch noch einmal etwas hätten sein dürfen. Aber es war eine wahnwitzige Hoffnung... Sie sind auch nur ein Mensch... und es gibt da Jahre— drei lange Jahre—
Lecal-Anzeiger Nr. 276* Montag, 5. Olttober 1914
(A) Wie es in Köln aussehen soll. Die Kopenhagener Berlingske Tidende läßt sich unter dem 30. September 1914 aus London melden:„In Köln ist man am Werke, die Domtürme abzubrechen und die zahlreichen Heiligenfiguren in dem gotischen Maßwerk der Kathedrale zu entfernen, damit die feindliche Artillerie sich nicht auf das Innere der Stadt einschießen kann. Der Dom liegt ja bekanntlich mitten in der Stadt. Außerdem sind sämtliche Kunstschätze des Domes, der verschiedenen Museen und sonstige Kostbarkeiten ins Innere des Landes fortgeschafft worden. Einem englischen Flieger ist es gelungen, durch wohlgezielte Bombenwürfe den Kölner Hauptbahnhof zu zerstören. Die große Halle ist eingestürzt!!“ Höher geht das Lügen nicht mehr.
s Gültigkeit der Streckenkarten auf den Vorortbahnen an Sonntagen. Die Direktion der städtischen Bahnen macht bekannt, daß vom 1. November d. J. ab versuchsweise Zusatzkarten ausgegeben werden, die die Inhaber von Streckenkarten der Vororrvaynen berechtigen, an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen alle fahrplanmäßigen Züge, die bis.35 Uhr die Endhaltestelle verlassen, zu benutzen. Die Zusatzkarten kosten pro Monat 1., 1,10 M. und 1,20 M. Die Verschiedenartigkeit in den Preisen ist in der Verschiebung der Fahrkartensteuer begründet.
(A) Für eifrige Strickerinnen. Sogenannte Schlauchstrümpfe sind durchaus unpraktisch, weil sie sich dem Fuße nicht anpassen, ohne Falten zu werfen. Die Damen, die zu den Beinlängen keinen regelrechten gutsitzenden Fuß mit Ferse stricken können, sollten besser nur Pulswärmer und Leibbinden anfertigen und kundigeren Händen die Strumpfwolle überlassen, zumal der Vorrat an Wolle selbst in großen Geschäften zur Neige geht. Bezüglich der Puls= wärmer sei daran erinnert, daß sie ihren Zweck in viel höherem Maße erfüllen, wenn sie in Form eines Halbhandschuhes, etwa 20 Zentimeter lang, hergestellt werden, sodaß sie den Handrücken bis zu den Knöcheln und den Daumen bis zum ersten Glied bedecken. Wem diese Machart zu viel ist, der kann durch einen einfachen Schlitz an der Stelle des Daumens dieser Idee Rechnung tragen. Um eine ruhige Hand und damit ein sicheres Ziel, insbesondere bei unseren Infanteristen zu erreichen, ist es erforderlich, daß eine Erstarrung der Finger verhindert wird. Dazu dürfte dieser Vorschlag wesentlich beitragen.
Personalnachrichten.
∆ Auszeichnung. Dem Oberlehrer an der städtischen KöniginLuise=Schule in Köln, Hru. Pros. Hermann Lüdecking, ist aus Anlaß seines Ausscheidens aus dem Amte der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen und vom Direktor der Anstalt, dem sich eine Vertretung aus dem Kollegium zur Beglückwünschung angeschlossen hatte, überreicht worden.
C) Wohltäigkeitsrennen auf dem Kölner Sportplatz
Zugunsten der städtischen Kriegssammlung veranstaltete der Kölner Sportplatz gestern Radrennen, deren Besuch leider unter der rauhen Witterung zu leiden hatte. Immerhin waren neben etwa 500 Verwundeten, die freien Eintritt hatten, so viel wetterfeste Stammgäste erschienen, daß ein Ueberschuß für den guten Zweck herauskommen wird. Trotz fehlenden Trainings gaben die Fahrer ihr Bestes; um die Plätze wurde hart gerampft. Jakob Esser (Köln) gewann das 20 Kilometerrennen von der Spitze, während Weltmeister Peter Günther das Stundenrennen siegreich beendete. Vom letzten Platze aus bezwang er alle seine Gegner, ohne später jemals bedroht zu werden, während Esser zwei Minuten vor Schluß noch den zweiten Platz erringen konnte. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgende Ergebnisse: Hauptfahren 800 Meter. Nach zwei Vorläufen 1. Christian Müller(Köln), 2. Franz Phumfey(Köln), 3. Arn. Teysker(Köln). Vorgabefahren 1200 Meter. 1. Karl Schmitter(Köln) mit 50 Meter Vorgabe, 2. Peter Schwan(Köln) mit 30 Meter Vorgabe, 3. Leonh. Esser(Köln) mit 60 Meter Vorgabe. 20 Kilometerrennen hinter Motorführung. 1. Jakob Esser (Köln) 16:45“, 2. Willi Appelhaus(Berlin) 10 Meter, 3. Peter Günther(Köln) 300 Meter, 4. Gustav Kallen(Köln) 1550 Meter zurück. Stundenrennen hinter Motorführung. 1. Peter Günther(Köln) 71,600 Kilometer, 2. Jakob Esser 61,600, 3. Gustab Kallen 60, 4. Willi Appelhaus(Berlin) 57,600 Kilometer. S 2000000000 00 000 00 0 0000 00000000000000000000
::: Theater und Konzerte::
= Vereinigte Stadttheater Korn. Im Schauspielhause wird am Mittwoch, den 7. d.., der Einakter=Cyklus Drei Siege, von Leopold Adler wieder in den Spielplan ausgenommen, der im Januar 1912 gelegentlich des zweihundertjährigen Geburtstages Friedrichs des Großen aufgeführt worden ist. Im Mittelpunkt der Handlung steht die Gestalt des Königs. Der erste Einakter, Rheinswo der andere mir Liebe vorgegaukelt hat— und es war alles Lüge.“
Das letzte klang wie in ersticktem mutlosem Flüstern.
Seine Augen verfingen sich in ihrem Gesicht. Er fragte laut und hart:
„Lieben Sie ihn noch, Hella?“
Sie hob abwehrend die Hände gegen ihn; sie schrie auf in Schreck und Entsetzen.
„Nein— nicht ihn und nicht sein Andenken und nicht eine Sekunde seines Lebens!“
„Es ist alles tot und gestorben?""
Eine finstere Flamme schlug ihm entgegen.
„Es hat nie gelebt— das weiß ich jetzt. Ich aber war jung und weltfremd und bin tief in die Irre gegangen, weil der eine sich von mir abgewandt hatte, der mich wieder auf den richtigen Weg hätte führen können!"
Da riß er sie an sich. Und seine Stimme war stark und klingend in jauchzender Kraft.
„Du, ich habe auf dich gewartet all' die Jahre, Rahel. Du warst mein Begehren, und du bist meine Erfüllung. Komm' in unser altes Drawehner Haus. Es hat viel Unglück, aber auch viel Glück gesehen— jetzt steht es lange verwaist. Komm' und bring' jungen Segen ins alte Haus!“
Sie hatte den Kopf an seiner Brust vergraben; sie atmete leise; sie lag ganz still.
Ihre Seelen aber hielten sich umfangen in langem bräutlichen Kuß— und ihre Herzen hielten stumme Zwiesprache, die köstlicher ist, denn alle Worte der Weisheit und des Verstandes.
UIUSS•
berg, spielt 1740, der zweite, Paffendorf, während des siebenjährigen
Krieges auf den Höhen von Paffendorf bei Liegnitz(vom 14. auf den 15. August 1760), der dritte, Sanssouci, am 1. Mai 1786, wenige Monate vor dem Tode des Königs. Die Besetzung ist im wesentlichen die gleiche wie vor zwei Jahren.
a CA Opernhaus. Der szenische Prolog von Viktor Hahn: Germania und Austria, der am Sonntag mit so großem Beifall aufgenommen wurde, wird am Dienstag vor der Vorstellung Die Torgauer Heide und Die Marketenderin wiederholt.
Eiserne
Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten: Fabrikdirektor Wilhelm Antweiler aus Köln, zurzeit OffizierStellvertreter im Reserve=Infanterie=Reg. 69.— Gefängnisaufseher Kauermann, Sergeant im Reserve=Infanterie=Reg. Nr. 53, Dr. phil. Rudolf Dolle, beide von Opladen.— Rittmeister der Reserve Freiherr S. Alfred von Oppenheim, Chef des Bankhauses Sal. Oppenheim jr. u. Co. in Köln, welcher nebst drei Söhnen im Felde steht.— Stud.ing. Perer Paffrath aus Köln, Rolandstraße 10, Gefreiter=Trompeter der Reserve im Fußartillerie=Regiment Nr. 9, zugeteilt der Marine=Division.— Postassistent Aug. Gebbing aus Köln, Silvanstraße, Einjähriger Unteroffizier im Infankerie Regiment Nr. 161.— Feuerwehrmann Josef Hammeruck aus Leverkusen.— Wehrmann Peter Klein aus Troisdorf.— Leutnant Gabril Becker im Inf.=Reg. Nr. 35 aus Siegburg.
Kriegsfürsorge.
Die Angestellten der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln haben sich aus eigener Initiative verpflichtet, von ihrem Gehalt monatlich—4 Proz. zur Linderung der Kriegsnöten beizusteuern. Es werden dies monatlich über 400 M. ausmachen, die jedesmal zur Hälfte dem Roten Kreuz und der städtischen Kriegssammlung zugeführt werden sollen.
Der Köln=Ehrenfelder Wirte=Verein bewilligte je 50 Mark für die Städtische Kriegssammlung und für das Rote Kreuz.
Opferwillige Landsturmleute. Die 14. Korporalschaft 4. Kompagnie Arm.=Bat. II in Köln veranstaltete bei ihrem Abschied von Fort IV eine Sammlung zugunsten der städtischen Kriegssammlung, welche den schönen Betrag von 23 M. ergab.
900000000000 500090200POSOPSR0000R000 OS60 2000PBRBOROP OOOOOOOOOOOPOOPOOORTSDET
:: Aus Kölns Nachbarschau:::
(A) Bensberg,.Okt.1914. Die Gemeindeverwaltung hatte bei der Bürgerschaft Geldspenden gesammelt, um daraus jedem im Felde stehenden Krieger eine Tabakspende geben zu können. Die Gäben sind überaus reichlich geflossen, und so konnten in den letzten Tagen über 600 Kriegern aus der Bürgermeisterei Bensberg e 20 gute Zigarren durch die Feldpost zugesandt werden.
Sparen können Sie
wenn Sie, anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen, Ihre gebrauchten in
Heinr. Schmidt
gründlich reinigen, oder, wenn die Farben schon verschossen, auffärben lassen. Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode ist eine vollständige Desinfektion verbunden. 8c
Salem Aleikum
Salem Gold
Preis Ne 3½ 4 5 6 8 10
3½ 4 5 6 8 U Pfg.d. Stück
Oriental Jabak- u. Inh. Jlugo-Nietz.
Gigaretten Fabrik Soflieferant SMd.
Venidze Tresden Rönigsurachten
Trustfrei!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&a Montag. 5. Oktober 1914
Seite 7.
Offene Stellen
Unsere Generatagentur für die Rheinprovinz mit Sitz in Köln a. Rh., ist neu zu besetzen.
Sie eignet sich am besten für solche Herren, die bereits gleiche Vertretungen in anderen Versicherungsbranchen haben, aber noch nicht voll beschäftigt sind.
Ausführliche— vorläufig nur schriftliche— Bewerbungen werden von branchekundigen u. kautionsfähigen Herren erbeten Brandenburger Feuer=Versicherungs=Gesellschaft % auf Gegenseitigkeit zu Brandenburg a. H.
KriegsArbeits-Zentrale
Abt: Allgem. Arbeitsnachweis im Wohlfahrtshause der
Stadt Cöln
Badstraße 8. Eing. 1 part.
Die für
Namur
vorgemerkten Arbeiter müssen sich heute(Montag) spätestens bis 4 Uhr unter Vorlegung der Invaliden=Karte bei dert Kriegs=Arbeitszentrale melden. Nach 4 Uhr werden nötigenfalls auch Nichtvorgemerkte zugewiesen. Bok
G
innen
Eüdir
für Mannshemden sofort gesucht. Gebräder Diel, Richartzstraße. 5
60 tüchtige Erdarbeiter
u. Kohrleger für Kanalbau,
Schießplatz Wahn, gesucht.
Bonhagen&amp; Schent
Bangeschäft Siegburg.
Grubenarbeiter,
die in Braunkohlen=Gruben bereits gearbeitet
finden Beschäftigung.
in Hermülheim.
Schneider
auf feine Priesterröcke für Werkstatt dauernd gesucht. Sangermann, Andreaskl 10.“
Ein ordentlicher Junge
in die Lehre od. angeh Gehülfe gesucht von Ernst Buschmann, Schlebusch=Manfort b Rind= und Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb.
Werhzeug=Schlosser
erfahren im Einstellen v. Halbautomaten per sof. ges. Off. u. 0 16 a. d. Annst. Heumarkt 3.
Metalldreher
per sofort gesucht. Off u. O 16 an die Annahmest. Heumarkt 3.
Rout. erf. z. Besuch d. Gutsbes. Zeisende sof, b. tägl. 10.4 Spes. Hrisrubr ges. Nur eingef. Herr. find. Berücks., mögl. Radf. Off. .Schwarz, Halle., Gräfestr.20.
Bäckergeselle
esucht. Wochenlohn 13.4.
sofort gesucht.
Jean Willem, Lövenich bei Köln.
.e
—2 Bauschreiner
auf Fenstern u. Bau. Bescheid
Poll, Salmstraße 75.
ger pr.
sofort gesucht. Köln=Merheim, Neußerstraße 596.
Heeller Aebenverdiens
f. bess. Damen u. jg. Mädchen durch Anfert. leicht erlern. Handarb.(Stickerei) f. dauernd i. eig. Heim. Anleitung durch erfahr. Dame schnell und gewisser Meld. tägl. von 11-12 u.
Atetier Frau Braun, Neußerstr. 228
Flinkes ordnungsl. br. kath.
Lehrmädchen
nicht unter 15 J. für Kurz=, Weiß= u Wollwaren in volle Pens. gesucht Bonnerstr
Schweinemetzgerei
Lehrmädchen oder junge Verkäuferin gesucht.
* Wormserplatz 1.
shmaschinen kep.
olid u. bill. Neue sowie gebr. Masch. m. Gar. v. 15# an z. ok. b Heinen, Molikest. 67, E. Aach.=Str.
rükl. Schneiderin da hier noch fremd, empf sich in Anfertig. von Damen= u. Kindergarderobe. Altengrabengäßchen 3.
Damenhüte
werd. schn. fasson. u. garn. alt. Sach. verw. Zu.at. bill. Rubensstr. öpt.
Zu vermisten)
Molttestraße 147,
II. Etage:
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker, Kachelösen etc.
se 87.
II. Etage:
6 Zimmer, Küche, Bad, 2 Mansarden u. Keller, elektr. Licht, Pahettböden, Kachelöfen etc. Mit Gartenabteil.
31,
I. u. Hl. Etage, Vorderhaus:
5 Zimmer, Küchem. Wandplatten, Spind, Badezimmer, Mansarde u. Keller, Erker, Kachelöfen etc.
Zesch.: Bureau Moltkestr. 93, Telefon A 8292.*8
" Blase.
Räume und 1 Mans., Gas, Elektr. Licht, nur an bess. ruh. Leu##e billig f. 50 M. p. Monat zu vermiet. Köln, Paulstr. 22.*
Molikestraße 37,
II. Etage, Vorderhaus:
5 Zimmer, Küche mi Wandplatten und Spind, Mansarde und Kellerabteil, Erker, Kachelofen usw. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93.
Teleson A•92.*
Mietgesuche
Abgeschl. Wohnung
3 Zimmer und Kühe im Preis bis 60 M. monatlich möglichst freie Lage im Süden Kölns, von einzelnem Herrn gesucht.
Off. u. 1275 an d. Gesch. d. Bl.
Wirtschaft.
In der Umgeb. v. Köln flott. Geschäft von kautionsf. Wirtsleuten zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe u. 1277 an die Gesch. d. Bl
Alleinsteh. Fräulein s..1 44 Zim. Preis in n anst.Hause. Offerten unter 3 438 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitesr. 85. b
Unterricht
Kath. Priester, in Köln wohnhaft, erteilt Gymnasiasten gründl. und liebevollen
Nachhülfeunterricht.
Auf Wunsch auch im Hause. Off. u. 1271 an die Gesch. d. Bl.
Klavier-Unterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, S d. 75), ert. P. Schmitz sen.,
Sternengasse 47, III.
Privat-Puskursus Rabensstr. Christel Mathien
verkaufen
Instreichermeister.
• Haus mit kl. Anz
Köln-Kalk.
In ruh. Privathause 2. Etage, 4 Zimmer, an kl. Famitie für 30 M. zu vermieten. b
Besch. Vereinsstr. 27, 1. Et.
Unterhaus
Klein
Haus mit kl. Anzahl. zu verk. Lauf. Arbeiten werden übertragen. Off. u. B 451 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Velt. Lebensmitlelgeschält
in volkr. Gegend ist wegzugshalber billig zu verkaufen b Off.u. B 426 an die 2. Geschäftsstelle des.=A Köln, Breitestr. 85. b
Neue 500 Gramm Feldpostbriefe.
Das Porto für Feldpostbriefe von 50 bis 250 Gramm ist dauernd auf 10 Pfg. ermässigt worden, so dass das Versenden von Liebesgaben an unsere tapferen Krieger eine ganz wesentliche Erleichterung erfuhr. Ausserdem wurde, zunächst probeweise, für die Zeit vom
5. bis 1I. Oktober
die Gewichtsgrenze der Feldpostbriefe von 250 Grammauf
500 Gramm
bei 20 Pfg. Porto erhöht. Wir haben im Anschluß an diese wichtige Aenderung, zahlreichen Wünschen entgegenkommend, einen größeren Feldpostbrief mit
Stollwerck-Kriegs-Ertrischungen
sorgfältig zusammengestellt, der in den einschlägigen Kölner Geschäften ab Montag vorrätig gehalten wird. Dieser 500 Gramm-Feldpostbrief enthält in zweckmäßiger Zusammenstellung:
Gold-Schokolade, Pfetfermünz-Pastillen Schokolade-Keks u. Eycalyptus-Mentol-Bonbons
Preis(ausschliesslich 20 Pfg. Porto)
M..80
Das so beliebt gewordene
mm dicke
3
rein Aluminiumitt
4 3. Küche, 2 R. f. Werkst od.„
Lager(bish. Elektrotechn. Ge= soeven wieder eingetroffen. schäft) zu verm. Palmstr. 45. b
4 Zimmer, Küche, einger. Bad, 3. Etage, zu vermieten Bescheid Neußerstraße 559.
werden garniert und Hale Federn gekräuselt. b Blindgasse 13.
50 Zimm., I. E
z. vermiet.
a. ruh. Leute Taubengasse 11.
inöbl..,####zw., zu 1° 4. z. om. 29 Plankgasse 58, III.
Schön möbl. Zimmer z. vm.
9 v St. A
Apernstr. 8, II. Etg.
Reifferscheidt
Bolzengasse 5, Ecke Steinw.
Wasserdichte Militärwesten
fardig und schwarz Dr. 16.50 J bis 31 28 p. Stück Best. Schutz geg. Reg. u. Kälte. Gebrüder Nolte, Schirmfabrik,
Gr. Budengasse 1719. b4
Offeriere prima
Cafelobst
Winterrambour und Reinetten a Ztr. ab hier 3 und 10 Mk.
Heinrich Bettelschoß, Ralingen, Bezirk Trier.
Prima gelbfl. Eifeler IndustrieKartosseln
zum Einkellern, Zentn.20 M. Joseph Mahlberg Köln=Sülz, Weyerthal 14. Telephon A 2915.*
prima Eichenholz zu 18. 20, 28, 35. 40, 45, 55#
August Hammer,
Nippes, Neußerstraße 186. Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.*
Gelegenheits-auf
135. Wie neu ern..
HENO 2004
5
Tafelklavier 5#t Harmonium##en.
49 Hansaring 49. Pianoi#ger.
#riegshalber hochf. Pitchp.= Se Küche, Steil., Wert 180 M, jetzt 95 a, 1schl. Bett, Sprungr, 4teil., 25 M, gr. mass. Kleiderschr., Hutbr. u. Messingst. 45.4, einz. Küchenschr. spottbillig bei freier Zustellung.
Köln=Dellbrück, Bahnstraße 15.
Singer u. and.Garant. m. sof. ganz bill Lag. Friefenstr. 50, an Groß=Köln. b
Jedes Geschäft, das unsere Waren führt, nimmt, falls Vorrat nicht vorhanden ist, Bestellungen entgegen. c4725
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert hostelfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
hochf, bill. zu verk. ##A Händl. verb. Nippes, en Niedlerstr. 279,.,—8.
Lölnisch Wasser sehr billig zu verk. Achterstraße 4
Kaufgesuche
Offizier=Pelerine
zu kaufen gesucht.
Off. u M 57 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kebisse, Gold, Silber, O Platin kaufe zu hohen Preisen Friesenstr. 55, part. b älle zu kaufen gesucht. Nippes, Neußerstr. 420.
osiorn-Sechundod)
e.
Am 21. September im Zuge
der Rheinuferbahn 12.18 U. mittags ab Wesseling nach Köln
ein Portemonnnie verloren
Es enthielt unter anderem einen
Ring mit Beillautstein.
Der Finder wolle Nachricht unter C 553 an die Geschäftssteue d. Bl geben. 83
Krustbeutel mit Geldinhalt in S Nippes gef. Abzuholen be Nolden, Franziskastr. 9.
Weiße rauhhaarige
Soxterrierhündin,
ohne Abzeichen, ohne Halsband, Rufname Hexe, verloren gegangen. Vor Ankauf wird gewarnt. Gegen hohe Belohnung abzugeben bei Frau Wwe. Großpeter Gr.=Königsdorf, Aachenerstr. 1355
Segeltuch
feldgrau, braun, grau, grün, weiß für
Zelttücher
Wagenpläne
Tragbahren
Brotbeutel
Rücksäcke
Wäschebeutel
Fahnen
Wimpel
Fahnenstoffe
Fahnenstangen
Quasten
vergoldete Spitzen Flaggenleine Fahnentaschen Klötzelleinen, Drell Schutzkragen
8
Aluminium=Messingösen, Ringe, Haken, Hanfgurten
militär-Rähzeuge.
Fritz Wendland, Köln
Georgstraße 5 B.
Große Holländer=Käse=Versteigerung.
" Im f eiw Auftrage des Eigentümers Hrn. H. Heinemann in Holland versteigere ich am Dienstag, den 6, Mittwoch, den 7. Oktober 1914 morgens 11 Uhr, nachmittags 3 Uhr anfangend bis abends in meiner eigenen Auktionshalle zu
Köln-Nippes. Neußerstr. 338 P Lirier 10 und 35;
zieha 3000 Pfd. Holländer häse
in jedem gewünschten Posten,
2. in anderem A ftrage hieran anschließend: 1 Ladeneinrichtung für Butter= und Eiergeschäft, eine große Partie! Messingsachen für Schaufenster, 1 Ladeneinrichtung für Kolonialwaren, 1 National=Zahlkasse, 3 Eisschränke 1 Drehkontrolleintrittskasse, 2 Figuren in Lebensgröße, 1 Sofa,
2 Sessel, Tische, Stühle, Läufer, Bilder, Wäsche, Oefen usw. meistbietend gegen bar.
Verkauf findet bestimmt statt.
Die Sachen zu: sind gebraucht und alles 2 Stunden vor dem Verkaufstermin in meiner Auktionshalle, Neußerstraße 338, zu besichtigen.
Andregs Schneider, Auktionsh.: Neußerstr. 338 in Rippes Ausktionator u. Tarat:, Pohnung: Riehlerstr. 69/71 in
Aufträge für Versteigerungen und Taxen, hier wie auswärts, zu mäßigen Preisen. Lagerung von Möbeln und Paren in meiner eigenen Auktionshalle äußerst billig.*##

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 276&a Montag, 5. Oktober 1914
Familien-Unzeigon, I###Schanntmschug
Korrkac=Tatzerden.(Ausübung der Jagd im Vereich des VIII..=K. hat das stell
Weire vertretende Generalkommando unter dem 29. v. M folgende Be= Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
In den Kämpfen in Frankreich starb Ende August unser lieber Sohn, Bruder und Schwager
Peter Müller
Musk. der 1. Komp. des Inf.-Reg. Nr. 29
im Alter von 23 Jahren den Heldentod fürs Vaterland.
Ehre seinem Andenken!
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, 5. Oktober 1914.
Die feierlichen Exequien finden am Donnerstag, den 8. Oktober 1914, vormitmittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt. 7834
Unter Aufhebung der Verfügung vom 27. August d. J. beirAusübung der Jagd im Bereich des VIII..=K. hat das stellvertretende Generalkommando unter dem 29. v. M folgende Be stimmungen erlassen:
1. Nachdem die militärischen Rücksichten nunmehr keine Einschränkung mehr bedingen, wird die Jagd auch in den Grenzkreisen Kempen, Heinsberg, Erkelenz, Geilenkirchen, Aachen Land,
Eupen, Montjoie, Malmedy freigegeben.
2. Zur Vermeidung von Mißverständnissen wird angeordnet: a. Es darf in einer Entfernung von 100 Meter von
Bahnen und Kunststraßen nicht geschossen werden.
d. Das Schießen ist sofort einzustellen beim Vorbeikommen von Truppen, Wagenkolonnen oder Kraftwagen.
c. Die Beteiligung von Ausländern ist ausgeschlossen.
d. zur Ausübung der Jagd berechtigt der Jagdschein.
e. Der Verkauf von Jagdmunition, der durch die Ziffer 7a der Bekanntmachung des Kriegszustandes vom 31. 7. 1914 verboten war, wird an diejenigen Personen gestattet, die einen Jagdschein dem Verkäufer vorlegen.
und
Zwangsversteigerungen.
Am 15. Oktober 1914, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Instizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete
Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Flur 65, Parzelle Nr. 219.72,
Neuenhöferweg Nr. 92,
Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Stall und Abort sowie Kegelbahn; groß 5,09 Ar, 1760 Mark Nutzungswert; Eigentümer: Eheleute Restaurateur August Ackermann und Alwine geb. Klöcker zu Cöln, je zur Hälfte.
7% Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, Schwiegervater, Bruder, Schwager, Grossvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Von seiten der
findet am Donnerstag, den 8. Oktober, um 9 Uhr ein Seelenamt für den verstorbenen Herrn
Peter Oster
statt, wozu freundlich eingeladen wird. 5b
Steueramtsdiener a. D. Mitkämpfer des Feldzuges 1870-71
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb unerwartet schnell, nach längerer Krankheit, jedoch vorbereitet durch Empfang der hl. Sterbesakramente der kath. Kirche, im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Niehl, Köln-Merheim, Köln-Nippes, Feldkassel, Worringen, Dulsburg, Köln, Essen,
den 3. Oktober 1914.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 7. Oktober, morgens um 10 Uhr, vom Sterbehause Auf der Seekante 24 aus. Die feierlichen Exequien sind daran anschliessend in der Pfarrkirche KölnNiehl.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 87
Am 7. Sept. starb in Frankreich den Heldentod für sein Vaterland unser lieber Sohn, Bruder, Enkel und Bräutigam
Joh. Breuer
Gefr. im Res.-Inftr.-Reg. 67, im Alter von 25 Jahren. Köln, den 4. Oktober 1914.
Elsasstrasse 23.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen. Bernh. Breuer.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 7. Oktober, mogens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul. Von seiten des Arbeitervereins ist eine h. Messe am Sonntag, 25. Okt., morgens 10 Uhr, in St. Severin.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Anna Lindemann
geb. Eyberg findet Mittwoch, den 7. Okt., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. pB
Bekanntmachung.
Die den Empfängern von Kriegsunterstützung einbehaltenen Mietbeträge können von den Vermietern am., 7. und jedes Monats und, wenn einer dieser Tage auf einen Sonn= oder Feiertag fällt, noch am folgenden Wochentage, bei der für die Wohnung der Untertützungsempfänger zuständigen städtischen Zahlstelle in Empfang genommen werden. Die nächste Auszahlung dieser Mietbeträge erfolgt am., 7. und 8. Oktober.
Cöln, den 21. Sept. 1914.
Der Oberbürgermeister.
p* J..: Dr. Wirsel.
nom 1. November d. J. ab *“<space> w e r d e n<space> v e r s u c h s w e i s e<space> u n d<space> widerruflich zu den Streckenkarten der Vororibahnen Zusatzkarten verkauft zum Preise von 1.,.10 M. und.20 M. für den Monat. Die Inhaber der Streckenkarten mit den Zusatzkarten sind berechtigt, alle fahrplanmäßigen Züge, die bis 35 Uhr nachmittags die Endhaltestelle verlassen, auch an Sonn= und gesetzlichen Feier agen zu benutzen Die Zusatz karte muß mit der Strecken karte vorgezeigt werden und erhält die gleiche Nummer. Die Verschiedenheit der Preise ergibt sich aus der verschiedenen Fahrkartensteuer. Nähere Auskunft geben die beteiligten Bahnhöfe und die unterzeichnete Direktion Cöln. den 28. Sept. 1914. Direktion der städtischen Bahnen.
5* Dr.-Ing. Kayser.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. Okt. 1914, vormittags 11 Uhr, werden im Pfandlokale Neuverstraße 30 versteigert:
Eine Theke, Regale, Pianino und Sofa mit grünem Bezug.
ollzie“
Am 4. Dezember 1914, vormittags 9 Uhr 45 Mi
nuten, soll im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegeneGrundstück:
Lochnerstraße Nr. 16
(a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, b. Hinterhaus) groß 5 Ar 40 Quadratmeter. Nutzungswert: 8400,00 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Friedrich Maaßen, Maler= und Anstreichermeister und Gertrud geborene Mettelen ohne Stand, beide zu Cöln=Klettenberg, in üdergeleiteter Fahrnisgemeinschaft.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Keine kalten Füsse mehr,
wenn
Kein
Steuns. gestrickten Haus= u.
Bronnen d. Füße, k. Schweißfüße,
∆
Straßenschuhe tragen. k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad.,
k. Venenentz., k. Hühneraugen k Ballen k. Drucka# empf. hochlieg. Zehen, b. Gicht k. Rheumatismus mehr; anschmiegend, weich,elast. ausdünftungsfäh.
Garant..sich dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uns. gestrickt. Schuhwerks.- Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt. sowie jeder Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Strichsez#b Winzer&amp; Co., Krauftraße 52.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. g“
Großes schönes
Ladenlokal
mit zwei modernen Schaufenstern und hellem Souterrain,
Marzellen-Str. 33,
in welchem bisher ein flottes Schuhgeschäft betrieben wurde,
zu vermieten.
4* Bescheid Marzellenstraße 41 und bei Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39, auch Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 27.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Fernsprech-Automat
für Hermann im Preisan. des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Trockenrauch.-Dfeife m. Deckel
2 Pakete guter Tabak 12 Pseifenreiniger
zusammen 1 M. Kölner Pfeifenhaus Heumarkt.
Bei größ. Abnahme Rabatt.“
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Heute, Montag im Opernhause Die Hermannschlacht. Anfarg 8 Uhr.
Dienstag, den 6. Oktober 1914, im Opernhaus:
Szenischer Prolog.
Von Viktor Hahn.
Die Torgauer Heide.
Vorspiel zum historischen Schauspiel Friedrich II. von Preußen. Von Otto Ludwig.
Spielleitung: Direktor Hosrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Dame: Leithner; Herren: Majewski, Korth, Willi Senden, Turrian, Würthenberger, Kiesau, Götz, Gode, Dysing. Nitzgen, Aßmann, Portz, Renner, Clemens, Foerster.
Die Marketenderin.
Eine deutsche Spieloper in 2 Aufzügen von Robert Misch. Musik von Engelbert Humperdinck.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Frl. Bartram; die Herren: Goetz, Senden, Clemens, vom Scheidt, Nitzgen, Majewski, Kiesau, Schröder, Renner.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 7. Oktober 1914, Anfang 6 im Schauspielhaus:
Drei Siege.
Aus dem Leben Friedrichs des Großen. Drei Akte von Leopold Adler.
Uhr
Einladung
Zur Generalversammlung
der Prudentia=Familienkasse für ärztliche Hilfe am Donnerstag, den s. Oktober, abends 8½ Uhr, im blauen Saale des Annohauses, Köln, Annostr. 86.
Tagesordnung:
1. Schlußabrechnung.
2. Beschluß über die Verwendung des Vermögens.
Der Vorsitzende:
0 Houben, Bezirkspräses.
Zum Pilsener Urguel
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
Die grossen Erfolge unserer Truppen
können nur dann in gleichem Maße fortschreiten, wenn unsere braben Kämpfer frisch und kräftig erhalten bleiben. Sendet ihnen daher als Liebesgabe
Schmeißer's Bouillon=Würfel
mit reichem Zusatz von Fleischextrakt hergestellt.
20 Schmeißer's Bouillon=Würfel in Blechschachteln und vorschriftsmäßiger Feldpostbrief=Verpackung kosten Mk..— einschließlich Porto und sind in allen einschlägigen Geschäften versandbereit erhältWo nicht, besorgen wir gegen Einsendung von 1 Mk. in Briefmarken den Versand an die uns genau aufzugebende Feldadresse.
M. Schmeißer's Nährmittelfabrik G. m. b. B. Leipzig.
Vertreter: Willi Boddenberg, Köln, Steinstraße 44.
Fernsprecher Amt B Nr. 5908. 2c
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Ed. Blumenthal,
Erstes Spezialgeschäft
für
Korumbastr. 7
FYANO Fernspr. B 6351. Bv
Hleider, Blusen, Röcke. Hüte u. Schleier.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ziebung Samstag
Helft dem Roten Kreuz"“
durch Entnahme von
VohlfahrtsLosen
zu Gunsten des Säuglingsheim In Elberfeld.
Bei vollem Absatz der Lose wird dem Roten Kreuz ein Betrag v. 5000 Mk. gestift.
7136 Gew der 2 Lotterien im Gesamtwerte von
90000
30000
10000 3000
21 2000
Lose à 1# 11 Lose 10.A
Porte und Liste 8O Pig extra
empfichlt u. versendet Seneral-Debit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schilderg. 30
sowie in allen durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen.
Krankenstöcke
in allen Preislagen, mit oder ohne Gummizwinge b
Gebr. Nolte, Fahrik:
Gr. Budengasse 17—19.
Kölner Liederkranz
Dienstag. 6. Okt., abds. 9 Uhr:
Zusammenkunft und Probe bei H. Brentjes, Griechenpfor 77.
DER KRIEG
lenkt mehr denn je unsere Gedanken auf die göttliche Vorsehung. Da wird mancher gern zu einem Büchlein greifen, das ihm eine kurze, klare Behandlung der so ungemein trostreichen Lehre von der göttlichen Vorhung bietet. Dieses, von dem bekannten Jesuilenvater A. Lehmkuhl herausgegebene Büchlein(Verlag J. D. Bachem in Köln, Preis geb. K.80) gibt auf die so oft gestellte Frage:„Warum muß es mir gerade so gehen?" in den verschiedensten Fällen des menschlichen Lebens eine einfache, klare und tröstliche Antwort.
„Nichts geschieht von ungefähr; von Gottes Hand kommt alles her. Leider wird dies zu häufig gerade dann, wo es am notwendigsten wäre, vergessen. Dieser Vergeßlichkeit sucht das Büchlein abzuhelsen und wird manchen Kleinmütigen wieder aufrichten." a(Theol. Revue.)