HIRKRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRUNRRRRRRRRRRRANN:
„„ 5
ERRRRRRRRRRMERRER SöRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANAN
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Eine überraschende Auswahl in Farben und Formen.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. M und leizte Seite 30 Pl. 5 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis# Die 90 mm Preite Kolonel-### Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. 2 zweite Seite 60 Pi. 25 Platzvorschritten 10% Zuschl. Olfertengebühr 25 Pl. 8 5
Geschättsstellen: Marzellen- 8 Strasse 37 u. Breitestr. 35.
Freitag, 3. April 1914
28. Jahrgang.
Heute 20 Seiten.
—
Noch in keinem jahre waren unsere Frühlings- und Sommer-Modelle so mannigfaltig in ihren Ausführungen. Vollendet schöne, rassige Formen, aparte moderne Farben, elegante Ausarbeitung, ausgezeichneter Sitz, kurz gesagt:
„Schuhe nach Ihrem Wunsch!“
P
Werfen Sie einen Blick in unsere Schaufenster. Sie finden bestimmt, was Sie suchen!
Zeppelinstraße 8.
Sonstag, den 5. April, bis 7 Uhr anends geöffnet.
—
Hohe Strasse 23-25
Ecke Blindgasse
etallwa
Fernsprecher A2617
Die Eröffnung unseres neuen Ladens
te
findet Samstag den 4. April 1914 statt.
Zur Besichtigung ist jedermann ohne Kaufzwang höflichst eingeladen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91 8 Freitag. 8. Auril 1914
Rumänien und der Zweibund.
Rumänien hat ein ausgesprochen franzosenfreundliches Ministerium, das zugleich die Hände nach Rußland ausstreckte, und der Anschluß Rumäniens an den Zweibund wird besiegelt durch den Besuch der rumänischen Fürstlichkeiten beim Zaren. Man sagt, es sei dabei auch eine Verlobung des Prinzen Carol mit der ältesten Tochter des Zaren in Aussicht genommen.
Der Jubel, der dem Thronfolgerpaar aus der St. Petersburger Presse, zumal der nationalistischen entgegenklingt, ist jedenfalls echt, und der bei dieser Gelegenheit zutage tretende schadenfrohe Hohn gegen Oesterreich=Ungarn und Deutschland läßt den„Zweck der Uebung“ desto deutlicher erkennen. Man würde nicht so positiv über den vollzogenen Anschluß Rumäniens an Rußland schreiben und schreiben können, wenn die Sache noch zweifelhaft wäre. Selbst die hochoffiziöse Rossija sagt, es würde seltsam sein, wenn zwischen Rußland und Ruminien nicht noch herzlichere Beziehungen, als die einer guten Nachbarschaft beständen. Die oftmals offiziös bediente Birschewyja Wremja spricht von einer„großen Wendung" in der rumänischen Politik. Die Nowoje Wremja wird noch deutlicher. Von anderen Seiten wird den Rumänen im Ueberströmen der„ersten Liebe“ sogar schon die Rückgabe eines Stückes von Bessarabien in Aussicht gestellt.
In einem historischen Rückblick legt die Nowoje Wremja die vielfachen Bemühungen der beiden mitteleuropäischen Kaiserstaaten dar, Rumänien zum Anschluß an den Dreibund zu bewegen. Schließlich habe man Ungarn, das die Rumänen so bedrücke, als Vermittler in Aussicht genommen, und Graf Stephan Tisza, der jetzige Ministerpräsident, habe den ungarländischen Rumänen eine bedeutende Erweiterung ihrer Rechte in Aussicht gestellt. Aber der Versuch sei mißlungen und jetzt drohe Tisza, die Zügel wieder straffer anzuziehen. Zugleich mache die reichsdeutsche Presse den Versuch, die rumänische Erbitterung von Ungarn abzulenken, indem sie die Rumänen gegen Rußland„aufhetze". Aber das gelinge auch nicht mehr. Das Band zwischen Russen und Rumänen sei zu eng geworden. Statt dessen hetzt das Blatt seinerseits gegen die Deutschen, und zwar aus Aulaß der Verhaftung des Hauptmanns Poljakoff in Köln. Das Blatt bringt weiter einen von Menschikoff unterzeichneten Artikel, der im Wege eines ganz alten Plagiats Preußen auf der Lendkarte mit einem Menschenfresser vergleicht, der seinen Nachen gegen Rußland wende. An einer anderen Stelle beruft sich dasselbe Blatt wieder einmal auf die Alldeutschen, um wieder einmal falsche Schlüsse auf die Hinterlist der deutschen Politik zu ziehen. Es handelt sich um einen der vielen alldeutschen Actikel, in dem diesmal erklärt wird, die Deutschen seien zum Sprung bereit, wie Löwen, was in der Sprache der Alldeutschen noch nicht so viel besagt, als das, was der russische Kriegsminister unlängst über Rußlands Kriegsbereitschaft erklärt hat. Der Swjet ist gar fest überzeugt, daß hinter den„alldeutschen Agitationen“ kein Geringerer als der Reichskanzler selbst steckt!
Für den Erfol, den die russische Politik in Bukaren zu verzeichnen hat, muß sie allerdings in Stockholm eine Niederlage hinnehmen, denn in Stzweden ist die russenfeingliche Stimmung entschieden im Wachsen. Dagegen scheint Rumänien bis auf weiteres den Lockungen Rußlands vollständig verfallen zu sein. Nur so ist auch seine führende Stellung im neuen Balkanbund haltbar. Da dessen Hauptzweck ist, Rußland gegen Oeuterreich=Ungarn zu unterstützen, wenn in dem großen Zukunftsk iege die beiden europäischen Bünduisgruppen miteinander kämpfen, ist damit auch die Haltung Rumäniens gegen Oesterreich schon jetzt gegeben.
Wie, wenn Asquith doch durchtällt?
Kriegsminister Asquith muß sich nach der ungeschriebenen englischen Rechtsauffassung einer Neuwahl unterziehen. 1910 beirug seine Mehrheit 1799 Stimmen. Es liegt also nahe, oaß die Konservativen alle Kraft zusammennehmen, um Asquith zu werfen Ein Beschluß über den etwaigen kon##ervativen Kandidaten wird erst im Laufe des heutigen Tages gesaßt, aber die Konservativen in East=Fife(Schottland) haben schon gestern erklärt, daß alles bereit sei, um dem gegenwärtigen Premierminister erfolgreich entgegentreten zu können. Man warte nur auf das Wort der Londoner Partei. Kandidat der Unionisten wird wahrscheinlich Oberst Sprot sein, der schon zweimal mit Asguith um das Mandat gekämpft hat. Die Gefahr einer liberalen Niederlage liegt keineswegs außerhalb des Bereiches der Möglichkeiten, wenn man beachtet, 1. oaß die bisherigen Nachwahlen stets einen bedeutenderen Aufschwung der unionistischen Stimmen, in vielen Fällen unionistische Siege, gebracht haben, 2. daß auch hier wieder ein Arbeiterkandidat die Zersplitterung der Lintsstimmen herbeigeführt. Dieser letztere Kandidat ist kein anderer als James Larkin, der radikalste Arbeiterführer Dublins, der den revolutionären Arbeitervereinigungen bedeutend näher steht als den alten Gewerkvereinen. Sein Einfluß wird auch dann eine ansehnliche Zahl von Stimmen absplittern, wenn die offizielle Arbeiterpartei für Asguith eintritt, was zweifells geschehen wird.
Sollte nun Asquith wirklich in der Wahl durchfallen(der Sieger braucht nicht die absolute Mehrheit der abgegebenen Stimmen zu haben, sondern nur mehr Stimmen als seine einzelnen Mitbewerber, hat alio unter Umständen nur ein Drittel der abgegebenen Stimmen, eine Einrichtung, die selbst bei einem Zweiparteisystem zu großen Ungerechtigleiten führt), dann ist sein Rücktritt mit Bestimmtheit gegeben und er würde jedenfalls den Rücktritt des gesamten Kabinetts zur Folge haben. Man darf also mit Spannung der Wahl in East=Fife, die um Ostern stattfindet, entgegensehen— oder sollten es die Unionisten nicht auf diese Kraftprobe ankommen lassen?
Haare auf den kabisten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich. Aber selbst wenn nur außerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn Haarausfall und Schuppen gründlich verhütet werden sollen, schrue man nicht die kleine Ausgabe von 85 Pfg. und versuche den ganz überraschend wirkenden Haarheist der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haden Heumarkt 64/06 (Echhaus Friedrich=Wilhelmstr.) Probeflaschen 85), große Fl. 1,85.4 a
Katastrophe einer Robbenfängertlotte
140 bis 300 Tote.— Furchtbare Szenen zwischen den Eisschollen
St. John(Neufundland),.April1912. Nach einer von dem Segelschiff Bella Ventura eingetroffenen Nachricht sind 40 Mann von der Besatzung des Schiffes Neufundland tot aufgefunden worden. 30 Mann, die unter dem Frost stark gelitten haben, sind von der Bella Ventura aufgenommen worden 30 Mann werden noch vermißt. Weiter wird berichtet, das Segelschiff Southern Croß. das mit einer Robbenladung vom St. Lorenzgolf kam, wurde am Dienstagmorgen bei einem Schneesturm in der Nähe von Kap Race zum letzten Mal bemerki. Seit dieser Zeit ist keine Nachricht über den Verbleib des Sch ffes eingetroffen.
London, 3 Avril 1912. Die Blatter bringen Einzelheiten uber das Unglück der Robbenfängerflotte in den Gewässern von Neusundland: Der Schneesturm überraschte die Flotte am Dienstag. Die Gesamrzahl der Umgekommenen wird auf 140 bis 300 geschätzt. Man hem uroße Besorgnis für mehrere Schiffe. uver deren Verbleib noch nichts bekannt ist. Die Versuche mehrerer Schiffe, die Ueberlebenden des Tampfers Neufundland von den Eisflößen zu retten, wurden durch den Sturm ungemein erschwert. Da die Verunglücktn schwere Verletzungen durch den Frost erlitten hatten, war es schwierig, sie an Bord zu schaffen Auf allen Seiten sah man Eisflöße, auf denen Lebende und Tote dicht nebeneinander lagen. Die Geretteten waren
so schwach, daß sie kaum sprechen und keine Nahrung zu nehmen konnten. Viele der gestrandeten Schiffer, die meist m leicht bekleidet und ohne Zelte waren, blieben 36 Stunden o# Nahrung. Mehrere waren irrsinnig geworden rannten schreiend oder lachend aus dem Eise umher. Einige Schiffe befinden sich noch an der Unfallstelle, die sie mit werfern absuchen. Doch glaubt man nicht, daß von denen,# noch nicht gerettet sind, sich noch einer am Leben befinden kon Mehrere Schiffe sind jetzt in St. John angekommen und ein andere haben sich funkentelegraphisch gemeldet.
Nach einer Meldung der Frankf. Ztg. geriet der Dam Newfoundland, der aus Curling in Neufundland stammte. nördlichen Teil des Sankt Lorenz=Golfes in einen heftig Blizzard. Das Schiff konnte wegen der schweren Befrachtun nicht gut gesteuert werden, weswegen es zwischen zwe schwere Eisfelder geriet, zwischen denen es zer trümmert wurde. Die Mannschaft, 170 Köpfe stark, spra auf die Eisfelder, ist aber größtenteils verloren, denn 48 Stunden später der Robbendampfer Florizel am Schal platze des Unglücks erschien, waren fast alle erfroren oder## Meer versunken. Der Florizel konnte einige Ueberlebende, aber kaum mit dem Leben davonkommen dürften, sowie 50 To aufnehmen.
Der Begründer Deutsch-Ostatrikas rehabilitiert.
Dem früheren Kaiserlichen Kommissar für Deutsch=Ostafrika, Dr. Karl Peters, ist jetzt auch von offizieller Seite für seine Verdienste um unsern Kolonialbesitz in Afrika Anerkennung geworden. Auf Anregung des Staatssekretärs im Auswärtigen Amt, unterstützt von dem Leiter des Reichskolonialamts, ist, wie die Tägl. Rundschau mitteilt, dem gegenwärtig zur Erholung von schwerer Krankheit in Partenkirchen Weilenden aus dem Kaiserlichen Dispositionsfonds eine jährliche Pen sion zugewiesen worden. Es darf dieser Akt wohl als eine völlige Rehabilitierung Dr. Peters' angeseren werden. Peters wohnte in den letzten Jahren in London, von wo er die internationalen Geschehnisse mit scharfem Auge verfolgte und hier und da in deutschen Blättern Kritik an der deutschen Politik übte.
Rosa Lunemburg und die Hationalllberalen.
Eine nationalliberale Versammlung in Lorch hat, mie der Vorwärts mit Entrüstung mitteilt, folgende kräftige Entschließung gefaßt:„Die nationale Ortsaruppe Lorch, entrüstet über die Untatigkeit der Behörden gegenüber dem skandalösen Auftreten der Rosa Luxemburg, welche in Versammlungen die aufwiegelnden Reden, wegen deren sie zu einem Jahr Gefängnis verurteilt worden ist, unentwegt wiederholt und sich über ihre Verurteilung noch lustig macht, spricht die Erwartung aus, daß im Reichstag der Reichskanzler hierüber interpelliert oder in entsprechender Weise befragt werde. Es wird im deutschen Volke, sowein es nicht im sozialdemokratischen Farwasser segelt, nicht verstanden, daß man dem frechen Gebaren dieses Frauenzimmers nicht ein Ende macht.“
Der Frühlingsstreik.
London, 2 April1914. In Yorkshire streiken 170000 Bergleute. Die Leute scheinen aber nicht ernstlich für den Streik zu sein. Man nimmt an, daß sie nur das schöne Frühlingswetter genießen und nach Östern die Arbeit wieder aufnehmen werden.
* Zur Lage in Mexiko.(Drahtb.) mexiko,.Aprik 1914. Der Noegleß ist heute zusammengerreten. Huerta verla persönlich eine Botschaft, in der er erklärt, er beabsintige, dem Lande den Frieden zu bringen. Die Botschaft erwähnt darauf in bitterer Weise die Schwierigkeiten der Geldbeschaffung, die auf den Einfluß zurückzuführen seien, welden die befremdlich Haltung einer gewissen Macht verursacht habe.— Carranza erhielt von Villa die Meldung, daß die heftigen Kämpfe um Torreon fortdauern.
Die Einnahme von Correon.
Inarez, 3 April1914. General Carranza meldet, daß Torreon gestern genommen worden sei.(Nach den abwechselnden Erfolgen von Regierungstruppen und Revolutionären scheinen Villas Truppen nun den endgültigen Erfolg errungen zu haben. Torreon bildet den Schlüssel zu Nordmexiko, und Villa hat vor, nun direkt auf die Hauptstadt zu marschieren).
Jualez,.April1914. General Carranza meldet zum Falle von Torreon, duß die Stadt gestern abend 10.20 Uhr vollstandig in die Hände der Rebellen gejallen ist. General Villa soll dabei eine große Menge Gefangene gemacht haben.
Expeditionen nach dem Süd- und Hordpol.
Christiania,.April1914. Filchner hatte eine lange Besprechung mit Roald Amundsen. Der Vertrag betreffend die Expedition der Fram ist unterzeichnet worden. Filchner nimmt an der Expedition als Topograph und Ozeanpgraph teil. Heute nachmittag reist Filchner nach Deutschland, um sich dort als Flieger auszubilden. Danach kehrt er nach Norwegen zurück und begibt sich wahrscheinlich nach Bergen zum Zwecke seiner Ausbildung als Ozeanograph.
St. Ottersburg, 3April1914. Der Ministerrat hat auf den Vorschlag des Marineministers außeretatsmäßig 575000 Rubel zur Ausrüstung von Expeditionen zur Rettung der arktischen Expeditionen von Sjedow und von Russanow und Grusilow bewilligt. Zur Rettung von Sjedow werden drei Schiffe ausgerüstet werden, nämlich der norwegische Handelsdampfer Kertha, der Handelsdampfer Andromeda und das Motorboot Tatjana. Für die Nachforschungen nach Russanow und Brusilow wird der norwegische Handelsdampfer Eclipse angekauft werden, dessen Kommundo der Polarfahrer Kapitän Svecdrup übernimmt.
Die griechischen Revellen in Spirus.
Ourazzo, 2 April1914, 8 Uhr abends. Nach hier eingegangenen Telegrammen erschienen epirotische Aufständische vor
Koritza und unternahmen mit Geschützen einen griff auf die Stadt. Es entspann sich ein blutiger Kam über dessen Verlauf augenblicklich verläßliche Einzelheiten n nicht vorliegen.
Die Diktatur in China.
Oeking,.April1914. Reuter. Der Konvent für die Abänderm der provisorischen Verfassung hat einstimmig die Amend ments angenommen, die von dem Präsidenten Juan schikai beantragi waren. Der Konvent entwirft tatsächli eine neue Verfassung, die dem Präsidenten so gut wi diktatorische Gewalt überträgt. Man nimmt an, daß Verfassung eine Wiederherstellung der Bedingungen der Abdanku der Mandschu enthalten wird, da diese sonst von Juanschikal Nachfolger ignoriert werden könnten. Die unzufrieden Parteien im Süden haben sich an Waffenhandlungen Schanghai gewandt, um sehr bedeutende Mengen von Gewehre und Munition zu erhalten. Die britischen Firmen haben die Lief rungen abgelehnt.
Kleine Celsgramme.
* Der Besuch des Prinzen Heinrich in Südamer#t
(Drahtb.) Santiago(Chile), 2. April1914. Prinz und Prinzest Heinrich sind heute im Sonderzug, begleitet von den Hein welche sich zum Empfange an die Grenze begeben hatten, hier getroffen. Auf dem Bahnhof wurden sie vom Minister des Aeuße Villegas und seiner Gemahlin, vom Bürgermeister von Santiag mehreren Generälen und den deutschen Gesellschaften empfange Villegas hieß die Fürstlichkeiten willkommen; ein kleines der deutschen Schule überreichte der Prinzessin einen Blumerst i In der Stadt herrscht große Begeisterung. Prinz Heinich darum, ihm keine militärischen Ehrenbezeugungen zu erweisen Das deutsche Geschwader wird morgen früh in Valparaiso en treffen.
** Betriebseinstellung.(Drahtbericht.) St. Petersbur 2 April1914. Die Putiloffwerke, die Baltische Werft, die Fabr der russischen Gesellschaft zur Erzeugung von Geschossen, die Fabe von Siemens und Halske und eine Reihe anderer Fabrikenn insgesamt 60000 Arbeitern haben auf unbestimmte Zeit Betrieb eingestellt.
** Die neueste Pariser Modelaune in Wien. Die Farbenperüc die, von Paris ausgehend, ihren Weg durch die Welt antrat, nun auch in Wien eingedrungen. Zahlreiche Wiener Friseure hab sich bereits auf den neuen Artikel verlegt. In den Schaufensa der Friseurläden, besonders der inneren Stadt, sieht man die neu Damenfrisuren, die aus den Haaren der Angorakatze und Büffels hergestellt werden, in allen erdenklichen Farben.
bewährten
Qualitäten
Ein einwandtreier Beweis.
Ihr Bioson, von dem ich in 9 Wochen drei Dakete verbrauchte, mir zweitellos eine sich bare Erdöhung der Energie und Leinu gsfähle gebracht. Ich schätze diesen wohlschmeckenden, für einen schwachen M leicht verdaulichen Kraftspender sehr und werde dessen Gebrauch wen for setzen. Maritz König, Leipzig. Berlinerstraße 60. Unteischt begl.: 12. 12. 13. Dr. Wachtel, Kgl. Notar. Biolon, das Paket, mebt Wochen ausreichend, M.— in Apotheken. Drogerien.
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher us#
in nur hervorrggender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Kö n, Martinstraße 37.„ Große Auswahl in Östergeschenken. Besichtigung empfehlensbee
Hundehütten aus Eisenbeton auf Füßen sind die billigsten. Verl. Sie Preisl. frho. Köln=Höhenbecg, Frankfurterstr. 16
GAUFTTN

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 x Freitag 3. April 1914
Seite 3.
□ □ □ □ □ C □ □ C 2 □ (10
eee
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
0) Ein evangelisches Lehrlingsheim.
In einigen Tagen wird Martinsfeld 41 ein evangelisches Lehringsheim eröffnet. In ihm sollen evangelische junge Leute von nindestens 14 Jahren Aufnahme finden, die in Köln und Umbung ihre Berufsausbildung erhalten. In erster Linie ist dabei solche gedacht, die ein Handwerk erlernen; andere, die für die ndustrie oder andere Gewerbe vorgebildet werden, sollen indessen icht ausgeschlossen sein. Die Hoffnungen des Ausschusses sind in urzer Zeit und in einer seine Erwartungen weit übertreffenden Leise erfüllt worden. Zunächst wurden in einem Zeitraume von sicht ganz einem Jahre für den in Aussicht genommenen Betriebsnds von 50000 M. annähernd 46000 M. gespendet. In der sauptsache aber wurde von Herrn und Frau Geheimrat Julius korster das große, guterhaltene Haus Martinsfeld 41 für die ecke des Heims hergerichtet und ausmöbliert und mitsamt dem erlichen Garten auf zehn Jahre miet= und kostenfrei zur Verügung gestellt mit der Aussicht, das ganze wertvolle Besitztum als figentum zu erhalten, wenn das Lehrlingsheim sich in dieser Zeit Is lebensfähig erwiesen hat.
Las Haus ist zunächst für 20 Lehrlinge eingerichtet. Es entält im Erdgeschoß das Büro, das Speisezimmer mit Lesezimmer ind die Wirtschaftsräume. Das erste Obergeschoß umfaßt die Lohnung der Hauseltern, die Badeanlage sowie Räume zur ebtl. setriebsvergrößerung, im zweiten Obergeschoß sind die einzelnen schlafräume, welche je 2, 3 und 5 Insassen beherbergen, im dritten bergeschoß noch zwei weitere Schlafzimmer für je 2 Personen, n Krankenzimmer, Vorratskammer, Bügelstube, Waschküche, srockenboden usw. eingerichtet. Garderoben und Klosett sind an eeigneten Stellen angeordnet, die Kellerräume enthalten die eizung, sowie Vorratsräume usw. Die einzelnen Räume sind sem Zweck entsprechend gehalten, alle hell und freundlich und mit raktischem und geschmackvollem Mobiliar der Neuzeit entsprechend ingerichtet. Die gesamte innere Ausstattung erfolgte nach den länen und unter Leitung des Architekten Karl Colombo, Köln,
während die sonstige Bauausführung dem Baumeister Joh. Wiß und bewährten Kölner Handwerkern oblag.
Der große Garten eignet sich mit seinem geräumigen Spielplatz unter dem Schatten alter Bäume vorzüglich zu allerlei Sport und Leibesübung, der auch eine Turnhalle in demselben dienen soll. Die Verwaltung ist einem Vorstande unterstellt, dem als ständige Mitglieder 1. die Stifter des Hauses, 2. die Zeichner eines Beitrages von 5000 M. an, 3. ein Vertreter des Verbandes der ev. Vereine, 4. der jeweilige Vorstand der Herberge, die den gesamten Wirtschaftsbetrieb des neuen Heims auf ihre Rechnung übernommen hat, angehören. Die Leitung des Hauses ruht in den Händen eines fünfgliederigen Kuratoriums, das durch Wahlen aus dem Vorstand hervorgeht und diesem verantwortlich ist. Unter seiner Aufsicht arbeitet ein Duisburger Hauselternpaar, zurzeit Hr. David Görlach und Frau.
m Zum letzten Frankfurter Kaiserpreis-Wettsingen veröffentlicht die Frankfurter Zeitung den Wortlaut einer Depesche, die von den beiden Herren Justizrat Schnitzler und Generalmusikdirektor Fritz Steinbach an Hrn. Justizrat Dr. Fritz Meyer in Frankfurt a.., dem Rechtsbeistand der Frau Prof. Fleisch, gerichtet ist. In der Depesche heißt es: Bezug nehmend auf die von Ihnen veröffentlichte Zuschrift des Geheimrats Friedländer erklären wir auf das Entschiedenste, daß Hr. Geheimrat Friedländer seine uns gemachten Mitteilungen mit keinem Wort und keiner Einschränkung als vertraulich bezeichnete und daß wir auch nicht annehmen konnten, daß Hr. Friedländer voraussetzte, daß seine Mittellungen einen diskreten Charakter haben sollten, da er die betreffende Unterhaltung mit der Wendung schloß: „Also beruhigen Sie Ihre Kölner Sänger.“
gez. Schnitzler. Steinbach.
X Kölner Kunstverein. Die belgische Künstlervereinigung 'Art Contemporain veranstaltet in den Räumen des Kölnischen Kunstvereins eine Sonderausstellung, die am Samstag, den 4. April, mittags 12 Uhr eröffnet wird. Es ist dies zum zweiten Male, daß diese Künstlergruppe in Deutschland geschlossen ausstellt. Zur Förderung der Ausstellung wurde ein Ehrenausschuß gebildet.
C. Dom Bau der Straßenbrücke. Die am Bau der Brücke beschäftigten Maurer und Bauhülfsarbeiter, die seit einiger Zeit im Ausstand waren, haben die Arbeit gestern wieder ausgenommen. Die Firma, bei der die Arbeiter beschäftigt sind, hat die geforderten Verträge anerkannt.
(A) Welt und Zeit in Wort und Bild. Die Nummer 14 unserer illustrierten Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild liegt heute dem Local=Anzeiger für die besonderen Bezieher bei. Neu hinzukommenden Beziehern werden die Nummern vom Beginn des laufenden Monats ab nachgeliefert.
(4) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Montag pünklich 3 Uhr, statt. Karten in beschränkter Anzahl werden unentgeltlich Samstag von 11 bis 12.30 Uhr und, soweit der Vorrat noch reicht, kurz vor Beginn der Führung ausgegeben.
() Der Verein der Hausbesitzer und Bürger Köln-Kalk hat an das Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, betreffend Errichtung einer Bedürfnisanstalt auf der neuen Platzanlage an der Josephskirchstraße. Begründet wird die Eingabe mit dem Mangel
an Bedürfnisanstalten im Vororte Kalk, der sehr primitiven Anlage auf dem Marktplatze und den gesamten Verkehrsverhältnissen im Zentralpunke der Josephskirche. Auch wird gebeten, die Anlage mit etwas gärtnerischem Schmuck zu umgeben.
□) Die Windthorstbunde des Gauverbandes Köln-Aachen kommen am Sonntag, den 5. April cr., vormittags 10.30 Uhr, zusammen zur Abhaltung ihres Frühjahrsgautages. Tagungslokal ist der Leobau, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße. Aus der Tagesordnung ist besonders erwähnenswert ein Referat über die Stellung der Windthorstbunde im Kampfe gegen die Sozialdemokratie, ein Referat als Musterreferat über die politischen Ereignisse der letzten drei Wochen, eine Unterrichtsstunde als Muster unserer politischen Lehrarbeit im Studienzirkel. Alle Mitglieder der Kölner Windthorstbunde, Herren und Damen, sind zur Teilnahme eingeladen.
() Auch ein Zeichen der Zeit. In einem Gerichtssaale
stellte vorgestern der Vorsitzende das Alter der zumeist recht jugendlich aussehenden Zuschauer fest und es ergab sich, daß alle Gefragten 18—20 Jahre alt waren. Der Richter bedeutete ihnen, daß sie besser etwas anderes täten als im Gerichtssaale zuzuhören.
() vom Krankengeld. Ein Kellner verlangt von einem Restaurateur 20 Mark Kaution zurück. Der Restaurateur wollte von der Kaution des Kellners die Krankenkassenbeiträge, die er für den Kellner gezahlt hatte, bei dessen Entlassung in Abrechnung bringen, womit der Kellner aber nicht einverstanden war. Das Gewerbegericht belehrte den Restaurateur, daß dies nicht statthaft sei, denn Krankengeld dürfe nur vom Lohn des Arbeitnehmers abgehalten werden. □O
Personalnachrichten.
Dem Stadtverordneten Fabrikbesitzer Heinrich Maus wurde das Ritterkreuz des Gregoriusordens verliehen und durch den Herrn Erzbischof überreicht.
Am 1. April d. J. konnte der Fabrikmeister Herr Arnold Grein bei der Firma Spies, Hecker&amp; Co. G. m..., Köln=Raderthal, sein 25jähriges Dienstjubiläum feiern. Am Vormittag ist der Jubilar an seiner hübsch gezierten Arbeitsstätte in Gegenwart des Personals und der Arbeiterschaft durch einen Festakt geehrt worden, bei welcher Gelegeuheit ihm sowohl seitens der Firma, als auch der Angestellten und Arbeiter reiche Geschenke als Anerkennung seiner treugeleisteten Dienste und als Andenken an seinen Jubeltag überreicht wurden. Am Abend fand die Feier durch eine in jeder Beziehung harmonisch verlaufene, von der Firma veranstaltete Festsitzung ihren Abschluß.
: Mitteilungen:::
C Weidenhof. Seit gestern hat ein altes bekanntes Restaurant in der großen Budengasse nach gänzlicher Renovierung seine Pforten wieder eröffnet. Der neue Besitzer ist Herr Peter Menrath (früherer Inhaber des Café Rheinberg). Die Restaurationsräume sind stimmungsvoll von dem Malermeister Peter Beel ausgemalt und bieten den Gästen bei Verabreichung von erstklassigen Bieren und Weinen einen angenehmen Aufenthalt.
X5
Samstag, den 4. cr., eröffnen wir im Hause Waidmarkt 31 (neben Firma P. W. Ossendorff) eine Detail-Verkaufsstelle in Herren- und Knapen-Bekienume— Es gelangt nur beste, unter Leitung von ersten Zuschneidern und Fachleuten hergestellte Konfektion zum Verkauf. Wir verwenden die besten Zutaten und ist jeder, selbst der einfachste Herren-Anzug, garantiert auf Rosshaar gearbeitet. Wir führen nur die neuesten und solidesten Stoffe, in schicker la Verarbeitung.— Der Verkauf erfolgt gegen bar zu Fabrikpreisen. Der Unterschied dieser, gegenüber den üblichen Ladenpreisen, ist— bei ebenbürtiger Ware— so bedeuten, dass Ihnen ein Einkauf bei uns in bezug auf Qualität und Preis ungeneuren Vorteil bietet, wovon Sie sich durch Besichtigung unserer Ausstellungen überzeugen werden.
VERKAUFSSTELLE WAIDMARKT 31
(HEBEN FA. P. W. OSSEHDORFE)
TELEPHON B6593.
dar

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91 5 Freitag, 3. April 1914
Seite 4.
P0r r
Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Königskinder, 7, Schauspielhaus: Das Beschwerdebuch, 8. Deutsches Theater: Die heitere Residenz, 8, Colosseum: Hoheit— der Franz, 8. Metropol-Theater: Der fidele Bauer, 8 Uhr.
Kinematographen-Theater: Scala-Cinema, Herzogstraße, Parsifal. 3½, 5„, 7¼ und 9¼, Agrippina-Lichtspiele. Breitestraße 92—98. Quo vadis? 3, 6 und 9 Uhr.
Konzerte. Musikalische Gesellschaft: Konzert im Konservatorium, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“, Gafé Bauer, Café Runge, Wiener Café, Ring-Café, City-Café, Bahnhofs-Hotel, Ehrenfeld.
Ausstellungen. Schlacht- u. Mastvieh-Ausstellung Im städt. Schlacht- und Viehhof.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark Fröffnung. 4, Circus Carré-Festspiele. 3½ und 8¼, Probe mit Konzert 11-1 Uhr.
Museen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für ostasiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansaring), geöffnet von 10—4, Eintritt frei.
O Nippeser Wünsche.
Zweigrößere Projekte wecken augenblicklich das Interesse der Nippese Bürgerschaft: die Führung der Vorortringbahn und der Durchbruch der Sechzigstraße zur Auguststraße. Mit beiden befaßte sich eineauf gestern abend einverufene Versammlung des allgemeinen Bürgervereins, Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Stadtbezirk Nippes. Nachdem von der Eingabe des Verbandes der Vorortvereine an die Stadtverwaltung betr. die
Führung der Vorortringbahn
Kenntnis gegeben war, wurde von mehreren Seiten hervorgehoben, daß gerade für den Vorort Nippes die beabsichtigte Führung der Bahn unzweckmäßig und unrentabel sein werde, da die Bebauung und die Entwickelung des nördlichen Teiles des Vororts noch jahrzehntelang dauern werde. Es sei nicht zu verkennen, daß die neue Ringbahn in Sülz, Klettenberg, Lindenthal und Ehrenfeld gewissermaßen mitten durch das Herz dieser Vororte ihren Weg nehmen werde; davon könne jedoch für Nippes keine Rede sein. Man werde ja nichts dagegen einwenden können, wenn die Stadt über die im Norden von Nippes projektierte Ringstraße die Bahn baue. Auf alle Fälle müsse aber daran festgehalten werden, daß Nippes auch eine Bahn mitten durch den jetzt bebauten Teil des Vororts erhalte. Wenn von der Stadtverwaltung der Einwand erhoben werde, die Straßen seien zu eng, so sei auf die Altstadt hinzuweisen, wo teilweise noch engere Straßen vorhanden seien, durch die trotzdem die Elektrische fahre. Die Straßenbreite betrage in Nippes: Florastraße 15 Meter, Kuenstraße 14 bzw. 18 Meter, die Cranachstraße 14 Meter, die Siebachstraße 14 Meter, die Sechzigstraße 13,50 bzw. 13,75 Meter und die Hartwichstraße 14 Meter, sodaß mit Leichtigkeit zwei Straßenbahngeleise in diese Straßen hineingebaut werden könnten. Im übrigen komme es weniger auf eine möglichst rasche, als auf eine in jeder Beziehung bequem zu erreichende Bahnverbindung zwischen Nippes und den anderen Vororten an, und zwar mit schneller Folge der einzelnen Wagen. Die Nippeser Bürgerschaft habe kein Interesse daran, die projektierte Gürtelbahn abzulehnen, müsse aber darauf bestehen, daß die Stadt auch den berechtigten Wünschen der Nippeser nachkomme; die neue Bahn sei nicht die Vorortverbindungsbahn, die Nippes dienen könne.
Im Anschluß an diese Bemerkungen wurde bitter Klage darüber geführt, daß bis heute
* Nippes stets als Stiefkind
von der Stadt behandelt worden sei. Der Bau der längst versprochenen Badeanstalt lasse auf sich warten; dazu komme sie nicht nach Nippes selbst. Andere Vororte, die weniger Einwohner zählten wie Nippes, würden weit besser berücksichtigt. Das habe sich gezeigt bei der Errichtung einer städtischen Verwaltungsstelle für Sülz. Die Nippeser müßten es sich gefallen lassen, nach abgelegener Stelle zu wandern, um dort ihre Verwaltungsgeschäfte erledigen zu können; der Wunsch der Nippeser, den man einfach übergangen habe, sei gewesen, die Verwaltungsstelle in das Herz des Vorortes, etwa an die Neußerstraße, zu verlegen. Die Höherlegung des Eisenbahndammes erfolge in Nippes zu allerletzt, nachdem die Eisenbahnverwaltung in allen anderen Vororten diese Arbeiten beendet haben. Das gleiche gelte vom Bahnhofe selbst, der heute dem primitivsten Dorfbahnhofe sich würdig an die Seite stellen könne. Mit den Zuführungsstraßen zum Blücherpark gehe es auch nicht voran; kein einziger passabler Weg sei vorhanden. Früher hätte Nippes doch wenigstens die Flora und den Zoologischen Garten gehabt, die mittels Bahn bequem zu erreichen gewesen seien; heute suche man vergebens nach einer Verbindung dorthin. Was die Stadt Nippes als Entgelt gegeben habe, seien die Kläranlage und die Tierkörper=Verwertungsanstalt. Auf solche Anlagen könne man dankend verzichten. Endlich sei es einmal an der Zeit, daß die Nippeser Bürgerschaft ihren Forderungen und berechtigten Wünschen in der Frage der Vorortverbindungsbahn einmal Nachdruck verleihe.
Einen weiteren Beratungsgegenstand bildete der
Durchbruch der Sechzigstraße zur Auguststraße.
Bekanntlich hat vor etwa vierzehn Tagen eine von Interessenten einberufene Versammlung stattgefunden, in der rund 14000 M. für die Durchführung dieses Projektes von in Frage kommenden Anliegern gezeichnet worden waren. Inzwischen hat der Verein bei der Stadt Erkundigungen in dieser Angelegenheit einziehen lassen. Danach habe die Stadt, wie in der gestrigen Sitzung bemerkt wurde, andeuten lassen, daß gegenwärtig für diesen Durchbruch kein zwingendes Bedürfnis anzuerkennen sei. Zuzugeben sei, daß ein solcher Durchbruch nützlich und dem Verkehr förderlich sein könne. Es stehe nichts im Wege, dem Projekt sofort näherzutreten, wenn nicht nur von den Anliegern das erforderliche Straßengelände kostenlos abgetreten werde, sondern auch die Kosten für den Grunderwerb des dem Durchbruch zum Opfer fallenden Hauses an der Siebachstrate von den Interessenten aufgebracht würden. Ebenso hoffe die Stadt, daß bei der durchschnittlichen Berechnung der zu bebauenden Fläche der Wunsch nach Gewährung einer Bebauung von rund 60 Prozent berücksichtigt werden könne. Bedauert wurde, daß ein Teil der Anlieger der Projektstraße sich bisher nicht an der Zeichnung der aufzubringenden Kosten beteiligt habe. Eine Kommission, bestehend aus drei Herren, soll erneut in dieser Angelegenheit bei noch in Frage kommenden Anliegern vorstellig werden; ebenso soll auf den Besitzer des dem Abbruch verfallenden Hauses eingewirkt werden, dieses unter möglichst günstigen Bedingungen an die Stadt abzutreten. Nach Erledigung dieser Angelegenheiten wird erneut an die
Gartenanlage am alten Fort I.
7090
Die von der StadtverordnetenVersammlung am 19. v. M. beschlossene Gartenanlage am alten Fort I zwischen der Handelshochschule und der Südbrücke ist etwa 3,6 Hektar groß. Nach dem Plane des Gartendirektors Encke werden die Baulichkeiten, Mauern und Tore der alten Befestigung möglichst erhalten. Das an der Wallstraße liegende Bauwerk wird zu einer geräumigen Unterstandshalle umgewandelt, soll jedoch äußerlich als Erinnerung an den alten Festungsgürtel unverändert bleiben. Der mit schönem Baumwuchs bestandene freie Platz hinter dem Gebäude, welcher größtenteils von Stützmauern umgeben ist, wird als Spielplatz eingerichtet.
Die Wallgräben werden soweit angeschüttet, daß sich kein Grundwasser mehr darin ansammelt.
Sie werden mit immergrünen Gehölzen und Blumen ausgeschmückt. Die Höhenunterschiede zwischen den Gräben und den hochgelegenen ehemaligen Geschützständen vermitteln Treppenanlagen, die sich eng an die alten Befestigungswerke anschließen. Während nach dem Oberländer Ufer zu soviel Erde abgegraben worden ist, daß man von da einen Blick auf die aus Basalt gefügte Mauer hat, bleiben die hochgelegenen Teile erhalten. Auf ihnen wird nach dem Rheine zu ein Rosengarten eingerichtet, der nach der Wallmauer zu durch einen rosenberankten Laubengang bekrönt wird. Nach der Südbrücke hin, wo das Gelände besonders hoch ansteigt, werden sich übereinander zwei Trockenmauern erheben, deren sonnige Wände mit den farbenprächtigen Alpenpflanzen bedeckt werden, welche am Felsgestein und Mauern ihre grünen, leuchtend blühenden Polster
Stadtverwaltung herangetreten werden. Diese hatte übrigens auf weitere Anfrage des Vereins betr. den Durchbruch der Hartwich= zur Lohsestraße mitteilen lassen, daß diesbezüglich ein Enteignungsverfahren eingeleitet worden sei.
Schließlich wurde noch beschlossen, Eingaben an die Stadt zu richten, worin um bessere Beleuchtung der Kanalstraße, eines beliebten Promenadenweges und um den Ausbau der Tordurchfahrt an der Krefelderstraße gebeten werden soll.
□0 Selbsthülfe. Ein Wirt forderte zwei junge Leute, die in seinem Lokal tanzten, auf, den Wackeltanz einzustellen, oder sein Lokal zu verlassen. Als die jungen Leute hierzu keine Lust verspürten, faßte der Wirt beide am Kragen und setzte sie an die Luft. Sie wurden vom Schöffengericht von der Anklage des Hausfriedensbruches freigesprochen. Hausfriedensbruch liege nicht vor, dem Wirt sei es nur darum zu tun gewesen, den Wackeltanz zu verhindern.
Standesant der Stad: Köln.(Vom 2. April 1914.)
Sterbefälle. Elisabeth Kircher geb. Wilde, 39., Apostelnstr. 4. Joseph Mörsberger, Schneider, 66., Peterstr. 33.- Jakob Hesse, 15., But ermarkt 38- Wwe. Magalena Huppertz geb. Funcken, 64., Karolingerring 28.- Anna Mathilde Kitta geb. Weber, 36., Koelhoffstr. 9.- Eveline von Geyr, 68., Bonn, Klemensstr.- Joseph Blöming, Monteur, 59., Aachenerstr. 323.
raats-eisenbahn
AS
Obenländer am alten Fort
Manstab•150
ARCerersorernbecaessecgn
&a Köln,.April1914. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Damwild.30-.00, Rot wild O,90-1,00, Rmhwild 0,90-.00, Wildschwein .75-.00 das PIl., Kaninchen, willle.00. Fasanenhähne.75-.25. Fasanenbühner.50-2,75, Schnepten 3,00-3,25, Birkhähne 3,00-.50, Birkhühner.25-.75, Schneehühner.30 das Stück.
Enten 3,00-4,00. Hähne, alt 2,00-3,00, Junge.00-.50, Hühner, alte..50—.50, Tauben, alt.30-.40, lunge 0,65—0,75 lebend das Stück. Enten 4,50-5,50. Hähne, alte 2,20-3,50, junge.20-.50, Hühner, alt.50-3,80, junge 2,70.50, Tauben, alte 0,40-0,50, Junge 0,80 bis.90g semachtet das Stück.
Hlechte 1,10-1,20. Zander 0,95-—.10, Barsche 0,80, Schleie 1,50-1,60, Brasse(Blese).70-0,80 Male.20—.30, Karpfen 0,90-1,00, Barben 0,90 lebend das’fund. Kabeljau, Nordsee.40-.50, Schellfische, Nordsee gross,.65, mittel.50-.55, klein 0,30-0,30, Rotzungen 0,85-0,90, Schollen 0,50-0,55, Hellbutten.80-0,900, Flusshconte 1,10-.20 Salm, gefr. 1,00-1,10, Schleie.20-.30, Karpfen.85.00 das Pfund.
Bückinge, Brat-.06-.08. Rohesser 0,08-.10 das Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.80 das Pfund.
Heringe, Salz-.05.03. Rollmops 0,06-.08 das Stück, Sardellen.20, Sardinen 0,60 das Plund. Bratheringe.10 das Stück.
Holkereibutter.40-.45, Land urt r1,30-.40 das Pfund. Landeier, frische .00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer 1,10-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-.10, Limburger.60-0,70 das Plund. Mainzer 0,05, amembert.40 das Stück.
Aepfel, ita Ess-.22-0,30, belg., Ess..22-0,30, belg., Koch- O, 15-0, 18, holl., Ess-.22-.35, holl., Koch-.,15-O, 18, hies., Ess-.28-0, 35, hies., Koch- O. 15-.20, Birnen, hies., Ess-.45-0. 50, Ananas.00-.10, Bananen .30-.35, Feigen.22-.25 das Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,05-.08, Murcia.04-0,10, Zitronen 0,04-0,06 das Stück.
Karto leln, rote 0,04-0,05, weisse, Industrie- 0,04 das Pfund, Endiviensalat, fanz. 0,20-0,25, Kopfsalat, holl. 0,12-.15, franz..15-.18 das Stück. Feldsalat.20-.30 das Pfund, Blumenkohl, ausl..25-.50, Grünkohl O,03-0,04, Butterkohl O. 03 0,04 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,28 bis 0,30 das Pfund, Rotkohl, inl..18-0,20. ausl..12-0. 35, Weisskohl, ausl. 0,12-0 35, Wirsingkohl, inl. 0,12-0,15, ausl..12-.35 das Stück, Spinat.14-.18 das Pfund, Stielchen 0,08-.10 das Gebund, Breitlauch 0,05 0,10, Kohlrabi, Erd- O,05-.10, Ober- 0,07-.08 das Stück, Rüben, weisse 0,06-0,08, rote(Karotten, abgesch..10-.12, Mohrrüben, abgesch..04 das Pfund.’etersilie.10 die Portion, Selleri knollen 0,08 bis.25, Meerrettich 0,15.25. Rettich, schwarzer 0,05-0,07 das Stück, Radieschen. inl..05, ausl..5. Schwarzwurzel, hies. 0,10-0,12 Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..20, agypt..20, Tomaten, ausl. 0,35-0,50 das Pfund, Rhabarber.10-0,15 das Gebund, Gurken, engl..40-.60, grosse, holl. I..50-.55 das Stück.
Zufuhr heute gut. Verkauf gut. Preise fest.
+ Köln..April1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,70 bis.00 Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krummund Pressstroh.50 bis 2,90 die 100 Kilo.
Neuss..April1914. Weisen, neuer 1. Sorte 2.„
Roggen, neuer
Fruchtmarkt.
Hafer, neuer Wintergerste
M. 19.30 18.30 1.„„ 15,70
2.„„ 14,70
1. Sorte„ 16.40
2.„„ 15,40
1. Sorte M. 15.20 2."" 14,20
Luzernerheu, neues 4,50-5,00 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13.00„„
Roggenrichtstroh 15.00„—„
Kleie M..00 die 50 Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 diese Kilo Heu, neues M. 2,80—.20„.. Hiesige Land-Eier per Stück00-00.“.
bilden. Da, wo die beiden Wallmauern rechtwinkelig sich trefe wird ein Hain aus flachgeschorenen Bäumen einen schattigenP bilden. Die Flächen außerhalb des eigentlichen Forts werd später als Grasflächen mit allerlei Baumwuchs ausgebildet werde Die neue Anlage wird einschließlich der Herstellung einer besser Verbindung des Römerparkes mit dem alten Fort einen Kos aufwand von 164 500 M. erfordern.
* Korn. 3 April 1914. Kubol in Partion von 3000 Kll. vorr. 72.00 ai 71.001.70.500
UNeuss..April1914. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rth
150 Kil.(ohne Bass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 69.00, beim Kanfy 100 Ltr. aber 69.50, mit Fass M..10 die 10 Kil. menr. Geroinigtes# M..0) teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 96) de 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 3. April.1914.
Konstanz, 8., Bodens..51—0,01 m Hüningen,7 om., Rhein 2,35—0,05 m Kehl 7 vorm., Rhein 3,31—.03m Mannheim,§ om. Rh..00—.21 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,50—0,09 m Lohr. 9 vorm., Main 2,36—0,1310 Caub, vorm., Rhein.86—0,30 in
Bingen, 6., Rheingau.00—.00 Bingerloch 0,00—.00 Trier, 7 vorm., Mosel 1,87—0s10 Köln, 7 vorm., Rhein 4,63—.37 Ruhrort, 8 om. Rhein.32—0,4 Wesel, 8 vorm., Rhein.46—0,41 Tiel, 8 vorm., Rhein.80 0
Mutmassllohe Witterung für des 4. Aprll: Fortgesetzt mild: auch sonst noch wenig Aenderung des Wetters.
(-Aufg..04, Unterg..08.-Aufg. 10.53 mgs., Unterg..31 nsch
Einer erzählt es dem andern, daß wir in Kathreiners Malzkaffee ein wohlschmecken des, billiges und gesundes Familiengetränk
haben. So ist Kathreiners Malzkaffee in 25 Jahren zu einem Volksgetränk ersten
Ranges geworden. Viele Millionen trinken ihn täglich.
*—
2 2**

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Freitag
Seite 5.
J. Glatike
Venloerstraße 205, Eche Heplunstraße, gegenüber der St. Josephskirche.
uense Pröhiehbra.Neuhelten n# Herren-, Burschen- und Knaben-Garderobe
sind unübertroffen an Eleganz and Vornehmheit in Farbe und Schnitt. Bei äußerst niedrig gehaltenen Preisen bringe ich hervorragende, solide Qualitäten vom e
Elegante moderne Sahko-Anzüge
18
in der Preislage:
24 26 27 29
31 35 bis 68
□
11
13
U.
Preislage:
IS 18
20 bis 55
Cutaway sowie Marengo-Joppe und Weste, mli modern gesteilter Höse Preis N. 17 23 27 32 bis 75
Elegante Rock- und Gehrock-Anzüge in jeder Preislage.
Spezial-Abteilung
für
Kommunion-Anzüge
in schwarzen und du kelblauen Stoffen, feinste Verarbeitung Preislage M: II 14 16 18 21 23 bis 36.
Reichhaltiges Lager in-naben-Anzügen von 3 M. bis 23 M.
Ich hitte um Besichtig ng meiner Läper ohne jeden Kaufzwang und um Beachtung meiner acht grossen Schaufenster.
0
Damenhüfe
in den bekannt guten Qualitäten und zu den billigsten Preisen liefert
I. Schmidt-Wiegand
jetzt Altermarkt 10.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven
Lager techn'scher
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsyr A 7645. Köln, Filzeugraben 12. 4
preise in sechs Schaufenstern.
Die beste u. billigste Bezugsquelle für
Kaufe bei meinen inserenten! LA.
Lirkrusta Linoleum Wachstuch
ist und bleibt die über 34 Jahre bestehende
Kinzfreie Tapetenzenfrale
C. Niederstein, Ecte alter PMarkt.
Gegr. 1880. Vertr. an 183 Plätzen, Brs. d g. Deutschl. a“ Verlangen Sie Spezial=Offerte.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeilung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Angebote Wohnungen
bezahlr
und Gesuche kleinerer
kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.::
Kölner Wohnungnachweis
Vermietungzanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen und sicheren Erfolg, wie zahlreiche Anerkennungsx1 schrciben bestätigen.::
in
Zu vermieten
Stollwerckhaus, Hohestraße
iehrere Bureauräume von verschiedener roße und großer Ausstellungsraum auch für Konfektionsgeschäft geeignet, zu vermieten. a
11
serrschaftliche
ohnungen
am
Köngsplatz
enen Größen u. Preislagen.
Vermietungsburo vonstraße Nr. 30, Hchp Fernruf A 55##. By
strisch. 2. Etage
Verderstr.
ihe Kaiser=Wilhelm=Ring und 6 Zim, Küche, einger. Pezimmer, Erker u. Terrasse, schelösen, elektr Licht. Preis i Hausmeister. Bescheid smarckstraße 18, Hochpart. Pnlephon A 8281. Bd
Hasselstr.
Etage
Lroße Zimmer, Küche mit %,2 Mansarden, Erker, helosen pp. Nach Wunsch per 1 Mai zu ver„e. Bescheid d13
Lonstraße 30, hochpart. gernruf A 5594.
22, 2. Etage, 4 Räume 4nd Küch, zu 32 M. zu om. #echeid daselbst 1. Er.
Vornan in Aippes.
In dem abgeschl. Privathause
Steinbergerstr. 4
schöne abgeschl. Wohnung.
Anbau. Hochp., enth. 2 Zim. u. küche m all. Bequeml. zu verm.
Bescheid das Souterrain oder Ehrenfeld, Ottostraße 45. p
Zweite Etage
Salierring 13,
in ruhigem vom Eigentümer bewohnten Hause: 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Gas, elektr. Licht, autom. Treppenbeleuchtg. eotl. mit enger Bad, an kleine Familie zu vermieten Besch. Eigentümer I. Etage. b
Herrschattl. II. Elaze,
Werderstraße 1.
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtg., 6 Zim., Küche, einger Badez., Erker und Terrasse, Rachelösen, elektr. Licht. Preis 1500 A. Hausmeister Bescheid Bismarckstr. 18 Hp., Tel. 48281. B
Blumenthalstr. 11 Anfang Ehrenfeld
I. Etage, Zimmer u. Rüche
herrsch.! Etage, 8'mmer, Küche, einger. Badez., 2 Man“., Gas, elekrr. vicht, Kachelösen, zu 2000 K per 1. Juli zu vermieten. Hausmeister. Bescheid Blumenthalstraße 20. B
Blumenthalstr. 26
Nähe Justizgebäude u. Agneskirche, I. Etage 5 Zimmer, Küche, einger. Badez. usw. zu 1400 Kl zu vermieten. Hausmeister. Bescheid Blumen halser 20. B
zu vermeeren. Bescheid
Venloerstraße 168.
eg.
Unterhaus, 4 Zimmer m Kochu. Leuchtgas an ruh. Fam. in vom Eigentümer bew. Hause b.
1. Juni zu vermieten.
Off. u. A 38 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Stallung
für 2 Pferde nebst Remise
per 1. Mai zu vermieen.
Bischofsgartenstraße 22.
Kraunsfeld, Herm. Pflaumestr 10 sch. Stadtwaldia ein Einf.=Haus kl 2. Etage, 4 Räume, Zentralh###., elek. Licht, Kochgas, an alleinsteh Pers. od. kinder! Ehepaar bill. z. 1. Mai z. vm. b
Lehrer
(Köln) nimmt zu Östern einen
b mäß. Preis in Pens. Familien= ansch uß. Offert unt B 699 a. d.
2. Geschäftsst.d Bl., Breitestr. 85. b
Hippes, Heusserst. 1354
2 sch. Zim., Küche, Sp. ik. Mansardenz., J. Etg. an nur stille Leute z 28 M. sof zu verm. Bescheid 335B, 1.
Louterrain Ladenlokal! Brüsselerstr.77n Stadtgirt., mi: Z. u. Küche, auch f. Bureau pass. a 60# zu verm. Einzus d. Bingemann, Souterrain rechts. b
Abgeschl. Wohzungen
3 Zimmer und Küche 2 Zimmer, Küche und Diele zu verm. Severinstr. 235-237.5
Chrenfeld, Lindenbornstr 26
*(Ecke Sömmeringstr.), 2 Et., 2 große sch 3, Küche, i. ruh. L. an kl. anst. Fam. zu vermieten,
2 Etg., 4 Zim. u. Küchem. allen Bequeml. zu verm. Lindenthal, Klosterstraße 1I.. b
Föbl. sch. Zimm. billig zu
A vermieten. b
Eisler, Boisseréestr. 10, I. Et.rechts
u. Schlafzimmer möbl. zu vermeeten. 50 M. Hohe zollernring 29. II. b
112öbl.Zim. im Anb. m. Wasserl., st Gas, so ort zu vm.Dame. Isabellenstr. s, II., 2— 3Unachm.
Nippes.
3. Etg., 3 sch. luft. Zim z. om. Gnessenaustr 21, Näh. Bonifatiuskirche. Besch. Florastr 53“
Villa Knocke-sur-Ner
für die Sommermonate zu vermieten. Näheres Goebel, Venloerstr. 292, Ehrenfeld
Große heille werkstätte
auch als Lagerplatz zu verm. Nippes, Florastraße 6.
Köbl. Mans. straßenw. in
M abzeschloss. Hause An#ang Ehrenfeld zu vermeeten. Subbelratherstraße 153. 2. Et.
chöne 2. Elg., 4 Räume 44 M4 zu vermiet. Hirschgäßchen 2.
I. Etage,
3 Zimmer und Küche an
kleine Fam lie zu vermieten.
Machabäerstraße 15.
Prüsselersr. 12: Küche ne.;
abgeschl., Hinterh, 2. Etage, z. 1. Mai zu vermieten. b
Köln-Merheim
Abgeschlossene 2. Etage
Engelbertstraße 12
Zimmer, Küche und Mans., 7 heue Räume 75 M. p. Mon. per 1. Mai zu vermieten. Auskunft daselbs.
Schöne 2. Etage in d. Nähe der I sephskirche an kl. stille Familie zum 1. Mai zu verm.
Off. u. L 241 a d Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
hans-Sachsstraße 19
Lindenthal, 1sch. abg Part.==g. gar enw. zu verm. Eine 3 Zim u. Küche, die und 4Zim.Küchen Bad. Besch das Fischer, Tereing.: El.
Nier schöne Zimmer mit # Gar en zu vermieten. Merheim b. Kalk, Haupistr. 68.
Ostheim.
Hauptstr. 74. Unterh., sofort zu vermieten. Näh. das. 1. Et. od deim Eigentümer I. Merten, Liedberg bei Neuß.
Jesuitengasse 50 Sköne I. Et m. a. Bequ, 4 3, Küch. u. Sp., Koch-u Leuchtg. m. G. zu verm. Heinr. Frohn, Lehrer.
haus in Poulheim
mit 5 Zimmer=Wohnung und Garten zu vermieten.
Poulheim Nr. 75.
Drachensfelsstr. 41,
Nähe Volksgart., abgeschl. I. Etg.
4 Zim u Küche Koch=u Leuchtgas per son. zu verm. Besch. III. Etg.“
Abgeschlos. 3. Etage
5Zim., Küche Spind u. Mans..om Burgunderstr.2, Nähe Volksgart.
Möbliert. Anbauzimmer
41 zu vermieten b
Jansen, Helenenstraße 7.
3 große Zimmer
durcheinandergeh., I. Et., 36.4 zu verm Thürmensw 33 Bäumges.
neinenstruge U
2 Mans. sof. Bescheid l. Et. vorn.
9
Abg. 1. Etage, 3., 38 M A Thürmchenswall 7.
22 Zimmer] Etage zu verm. * Weich erhof 20. Bescheid 18.
7son Beamten 2 Zimmer und Küche zu mieten gesucht. Nähe des Domes. Pr. 30-35.44
Off unt. K 75 a. d. Annahmestelle Dagobertstraße 78.
Suche 3 Zimmer-Wohnung
straßenwärts, hell und sonnig (bessere Familie).
Off. u. 483 a. d. Geschst. d. Vl.
Krautpaar sucht zum 1. Mai bezw. 15. April, schöne ruhige 2 Zim.=Wohn, a. I. Stadtmitte.
Off. u. R 719 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Deutz.
0 Kla Ehrenfeld
.L. eis.
Herr sucht möbl. Zimmer
in ruh. Lage. Angebote m. Pr. isangabe u. 475 a. d. G. d. Bl.
Wahlenstr. 52.
Ech. möbl. Zimmer zu vermiet. Ehrenfeld, Leostr. 5. II.
C
Mietgesuche)
e
Thärichenswall 61
2 Mansarden sofort. Besch. hpt.
möbl. Zimmer
Möbliertes Wohnund Schlafzimmer
zu sofort zu mieten gesucht. Nähe d Appellhosplatzes bevorzugt. Offerten mit Presangabe unter 1 A hauptpostlagernd Kön.
zu om. Mariengartenstr. 17, Il. b
öbl. Zimmer an f. H. od. Dame zu zu verm. Auch Pens.
b Huhnsgasse 16, p.
Sch. abg. 2. Etage, 3 Zimmer und Küche, an nur kinderl. Fam zu verm. Eigelstein 83, I.
Rechtsanwalt
sucht z. 15./4. ein möbl Schlafzim. u. 1 od. 2 unmöbl. Zim. in besserem Harse zu mielen. Mod. Kom ort Beding. Offerten unt. B 702 Breitestr 85. b
Jahnenbraße 30. 2 sch. Man4) sarden an nur st. einz. P. z. v. 16. Besch. b. Rachner 3. Et.
2. Cl., Manf. Gas
Besch. das. Pl., Bonnerstr. 54 b
merkstätte 60 gm, eleker Kr.
20 mit Wohn. sof. zu vermiet. Ehrenfeld, Rothehausstr. 38.
Damen
suchen 1. od. 2. Et., 5.,
K. u. Zub. nördl. Stadti., 1000 bis 1200.4 f. Mai=Juni.
Off. u. 377 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschlossene Erage
3 Zimmer und Küche im üdlichen Stadtteil per 1. Mai zu mie en gesucht.
Off. u. 479 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar
od. 3 kl. Zim. p. 1. Mai in Köln. Ang u. V Kl a d. Hauptvertret. Mulheim a. Ry., Wallstr. 121
Kl. Famil sucht zum 1. Mai—3 Zim Wohnung. Angebot unt M 44 mit Preis a d. Hauptvertreter Nippes, Viersenerstr. 6.
zun es Ehepaar sucht möbl. 5 Zimmer, 2 Betten, Preis 30—36 M. p. Monat. b R. Sch. Jakordenstr. 10.
Kinfach möbl. Zimmer mit FrühO stück zu mieten gesucht.
Off. mit Preisan abe u. 481 an die Gesch. d. Bl.
Jum 1. Mai suche frdl möbl. S Zimmer, N. Gereonshof. El. Licht erw. Off. an die Ann.=St. Zacher, Ehrenseld, Geisselstr. 8.
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!

Kelner Lecal-Anzeiger Nr. 91 K Freitag. 3. Npril 1914
Stralsund.
Enorme
DamenSchenswert ist die Ausstellun in unsern
Schaufenste
Düsseldorf
Bisber 60 für Sekun
Se
Erste Refe
Mühlheim
Düren
Aachen, 2
heute nachmit auf freiem Fe und fuhr kurz
e Belgisch 1914. Gester vem zwei Die Polizei b spen Ballon wurde der Ba sreute morgen Eintperpen ar ½ Stunden; * München auf dem Flu mit ihrem Flu Plegt. wurde Feldartillerier urückzuführer purch dieser Prahte zerriss * Flugpla rüfer Vogler Eweer machtec Sturz= und R Beit eine Höhl lug nieder beschreibend. sichtete seinen Flieger beabsick
A Dieen
5½. Zwei Pinanzjahr 19 perden, weil geoaut werder und dahinter Summe, well neuge der Al Petrifft ein beugen; der Eterling. M
CHEMNITZ
Einkaufshatts
PARIS
Einkaufshatrs

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 K Freitag, 3. April 1914
Seite 7.
Grosser
Konfektions-Verkauf
auf
S. 1 24.K, Anz..A S. II 30.K, Anz..# S. III 40.K, Anz. 8 A S. IV 50., Anz. 10.
la. 500 nur bessere
ache
Enorme Auswahl in neuesten
Damen-Kleidern, Blusen, Röcken engl. Jacketts, Häuteln, Kostämen
S. I S. II S. III
Anz. 3M Anz.### Anz..A
S. IV Anz. 10.
8
X<space> a u s<space> b e k a n n t<space> g u t e n<space> S t o f f e n<space>( w e i l<space> t e i l s<space> e i n z e l n e<space> R e i s e m u s t e r)<space> a u s<space> d e r<space> Engros-Abteilung, tadelloser Sitz, für jede Figur vorrätig.
Nur Neuheiten, so lange der Vorrat reicht, zum Aussuchen
P 2s. Jr. 38. 49.
Feste Preise.
18
Durch die grosse Ersparnis der hohen Ladenmiete und Engros-Versand können wir Ihnen ausserordentlich billige Preise stellen. 0“
8
8
10
6
8
S
können Sie verdienen, wenn Sie Ihren Bedarf in Herren- u. KnabenAnzügen bei uns einkaufen.
Große Auswahl in allen Frühjahrs-Neuheiten zu sehr billigen festen Preisen.
cce
Modernes
Etagengeschäft
Schildergasse
69-71-73
Ecke Antonsgasse.
Schenswert ist die Ausstellung in unsern
20
Schaufenstern
Sonntag bis abende 7 Uhr geöffnet
Spezialpflege
für
Quartaner u. Untertertianer
Pfarrer Conr. Wiess Schuld a. d. Ahr. Rheinland.
4 Plätze frei.
Bieher 60 Sorgenkinder glücklich durch d. Examina für Sekunda. Prima u. Regierungs-Einjähriges geleitet. Selt Jahren kein Misserfolg.
Erste Refcrenzen aus den Kreisen des Adels, Juristenund Industriellenstandes. d*
am Malzbüchel, Nähe Heumarkt.
## Achten Sie bitte genau auf Straße u. Nr. Königstr..—
Knss n31s4s8s999
BRENNAROR
Heumarkt 35
Empfehle mein reichhaltiges Lager In
eleganten Frühjahrs-Neuheiten
Kinderwagen
mit Gummirädern von 25 A an mit Riemengestell von 45—95+
Klappwagen
von 7 M, mit Gummi von 10.50 A an mit Gummirädern und Zeltverdeck 16 19 21 bis 43
mit Gummi u. geschlossenem Verdeck
18,50 20 22 bis 50##
Rohrmöbel, Garten- und Verandamöbel
# von den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen.
Zum Namenstak ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. April 191-, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln 4 Pferde, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine. 2000 Stck. Betonstützen, 32 Stck. Papiersammelkasten aus Zement, 44 Stck. Zementschleusenrohre, 1 Zementzerreißmaschine, 1 Badeeinrichtung, eine größere Partie gebr. Möbel u. a. 1 Klavier, eine Partie Liköre, Zigarren und Zigaretten versteigert werden.
Schiffer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 4. April 191-, vormittaas 11 Uhr, sollen im Psandlokale Ro landstr. 105 zu Cöln 1 Klavier. 1 Schreibtisch, 1 Lextkon und eine Partie gebrauchter Möbel versteigert werden.
Schiffer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p#
ödliertes Mansardenzimmer zu orm. Lübeckerstraße 3.
Zwangs-Versteigerurg
Um Samstag, d. 4. April 1914, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Dfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden.
1 Dianino(Ibach), 1 Warenschrank sowie verschiedene bess. Mobiliargegenstände.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städtischen Zahlstelle Cöln V, Friesenwall -36, wird am 4. April d.., vorm. 11 Uhr im Auktionslokal
Komödienstraße 62 ein Schreibtisch
öffentlich versteigert.
Cöln, den 3. April 1914. Walterscheidt, Vollziehungsbeamter. ob
550909038
Der unterhaltende Teil des Kölner Local=Anzeigers hat letzteren seinen Beziehern, besonders auch den Hausfrauen, zum stets gern gesehenen Gast gemacht.
Das fortlaufende RomanFeuilleton ist ebenso wie die täglichen abgeschlossenen Erzählungen stets fesselnd, dabei sittenrein, so daß auch der heranwachsenden Jugend das Blatt unbedenklich und mit Nutzen in die Hand gegeben werden kann.
Die allgemeine Beliebtheit des Kölner Local=Anzeigers in allen Kreisen der Bürgerschaft geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher seit Jahren unaufhaltsam wächst.
Kostenfreie Probe=Lieferung bitten wir zu verlangen von den Beschäftsstellen Marzellenstraße 37 oder Breitestraße 85, od. durch die Hauptvertretungen und die Trägerinnen.
8
We
Aachen,.April1914. Das Kölner Zeppelinluftschiff landete heute nachmittag gegen 6 Uhr glatt am Kaninsberg bei Haaren auf freiem Felde mit Hülfe von Mannschaften des 25. Regiments und fuhr kurz darauf nach Köln zurück.
e Belgische Luftschiffer in Deutschland. Goch,.April 1914. Gestern landete in Vornik ein Militär=Freiballon, zwei belgische Offiziere, und ein Soldat entstiegen. Die Polizei benachrichtigte das Bezirkskommando in Geldern. das pen Ballon beschlagnahmte. Nach Untersuchung der Sachlage surde der Ballon entleert und freigegeben. Die Luftschiffer traten heute morgen die Rückreise per Eisenbahn an. Der Ballon war in sntwerpen aufgestiegen und hatte den Weg von dort bis hier in E Stunden zurückgelegt.
* München,.April1914.(Drahtb.) Heute vormittag stürzten ## dem Flugplatze Schleißheim zwei Fliegeroffiziere mit ihrem Flugzeug ab. Oberleutnant Rachti vom 16. bayer. Inf.= Pegt. wurde schwer verletzt, Leutnant Lankmeyer vom 2. bayer. Feldartillerieregiment getotet. Der Unfall ist vermutlich darauf truckzuführen, daß ein Gegenstand in den Propeller geriet, wo#lich dieser zertrümmert wurde. Durch die Trümmer wurden Lrahte zerrissen und der Absturz herbeigeführt.
* Flugplatz Vork(Mark,.April1914.(Drahtber.) Der Flugrufer Vogler meldet: Der Osnabrücker Flugzeugführer Gustav weer machte gestern nachmittag auf einem 50 PS=Gradeeindecker einen 5turz= und Rückenflug. Nach seinem Aufstieg erreichte er in kurzer eil eine Höhe von 800 Meter, kam dann in senkrechtem Sturzg nieder und überschlug sich hierbei zweimal, ein doppeltes S eschreibend. Er naherte sich der Erde bis auf 20 Meter und Ichkete seinen Apparat erst dann wieder in die normale Lage. Der leger beabsichtigt, diesen Flug in verschiedenen Städten vorzuführen.
Die englischen Wasserflugzeuge. London, 28.März .. Zwei interessante Punkte des Flottenetats für das mnanzjahr 1914/15 verdienen noch besonders hervorgehoben zu erden, weil sie neu sind. Am Ende der Liste von Schiffen, die reaut werden sollen, steht zum ersten Mal das Wort„aircraft“ „0 dahinter die Zahl 167008 Pfund Sterling. Das ist die mme, welche das Unterhaus für Luftschiffe und Wasserflugder Admiralität bewilligen soll. Die zweite Forderung üifft ein besonderes Schiff zur Aufnahme von Wasserflug###en; der erste dahin geforderte Betrag ist 80972 Pfund
ekling. Mit Hülfe eines solchen Sctiffes hofft man den lonsradius der Wasserflugzeuge bedeutend zu vergrößern,
gleichzeitig soll es als„Mutterschiff“ für die Unterseeboote dienen. Alle Uebungen in Angriffen durch Unterseeboote haben gezeigt, daß sie ohne die Hülfe von Wasserflugzeugen nicht viel ausrichten können, sie haben, so zu sagen, keine Augen, und Flieger müssen an ihrer Stelle das Opfer finden, darum müssen sich immer Flugzeuge in der Nähe der Unterseeboote befinden. Der Flieger lenkt die Unterseeboote durch Vermittelung des Mutterschiffes. Während des letzten Manövers benutzte man einen alten Kreuzer zu diesem Zweck. aber das Experiment fiel nicht zur Zufriedenheit aus. Sollte das neue Schiff, wie man hofft, seinen Zweck besser erfüllen, dann dürften schnell ähnliche gebaut werden. Von dem Unterseeboot, geführt durch Flugzeuge, verspricht sich die britische Admiralität große Erfolge. Die Zahl der sogenannten Hülfsschiffe, welche eine moderne Flotte heutzutage braucht, nimmt immer mehr zu. Vor etwa zehn Jahren begann man damit, einige ausgediente Kampfschiffe zum Mitführen von Heizungsmaterial, insbesondere Oel, zu benutzen; neben diesen sind in den letzten Jahren über 50 Hülfsschiffe in Dienst gestellt worden, die besonders für ihren Zweck gebaut wurden.
VOOTCROODCEOOORDOP PPOPLODCOROOPROOLLOPSTDORGRPPOMTRORLCLOSONTORDSTDROLOSTGToS: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A Berg.-Gladbach,.April1914. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde beschlossen, die durch den Tod des Bürgermeisters Schröter erledigte Bürgermeisterstelle neu auszuschreiben. Die Stadtverordneten setzten das Anfangsgehalt auf 7000 M. und das Wohnungsgeld auf 1500 M. fest; hierzu treten die Nebeneinnahmen als Geschäftsführer der Provinzial=Feuerversicherung und die Standesamtsgebühren, so daß der neue Inhaber mit einem Anfangsgehalt von rund 10000 M. rechnen kann. Man hofft, die Bürgermeisterstelle am 1. Juli d. J. besetzen zu können. Das Gehalt soll zehnmal von drei zu drei Jahren um 300 M. steigen.— Dem katholischen Kirchengesangverein Cäcilia wurden als Zuschuß zu den Kosten seines demnächstigen 50. Stiftungsfestes 300 M. bewilligt.— Einer Verpachtung von städtischem Terrain wurde zugestimmt.
Das Elberfelder Armensystem, nach dem ehrenamtliche Armenpfleger und Bezirksvorsteher die Unterstützungen an die Ortsarmen bewilligen und auszahlen, soll wieder eingeführt werden. Die Stadtverordneten wählten hierzu 9 Bezirksvorsteher und die erforderlichen Armenpfleger.— Eine äußerst zeitgemäße Prämiierung und zwar eine Prämiierung von Säuglingen fand heute statt. Es stehen von seiten der Stadt und der Frau Kommerzienrat Zanders Mittel zur Verfügung, um solchen Eltern eine Prämie
zu überweisen, die trotz Bedürftigkeit ihre Säuglinge besonders gut gepflegt haben. Von den erschienenen 33 Säuglingen konnten 25 mit Preisen von 10 bis 50 M. bedacht werden.
(e) Holweide, 3April1914. Der Neopresbyter Hoffmann aus Watzerath(Bezirk Trier) wurde zum Vikar an unserer Pfarrkirche ernannt.
C Overath,.April1914. Vikar Dr. Arntz wurde
sum
Assistenten an der Erzbischöflichen Rechnungskammer in Köln ernannt; an seine Stelle tritt der Neopresbyter Lauten aus Erkelenz.
::: Aus aller Welt::
O Paul Heyse F.
Paul Heyse ist vergangene Nacht im hohen Alter von 84 Jahren in München gestorben. Als Dichter war er in weitesten deutschen Volkskreisen bekannt. Die deutsche Literatur verdankt ihm über 100 Novellen. Sein Drama Kolberg erlebte im Erinnerungsjahr 1913 eine große Reihe von Neuaufführungen. Ueber seine literarische Bedeutung sind die Meinungen verschieden, und der Nobelpreis, den er vor zwei Jahren erhielt, mag mehr dem Nestor der deutschen Dichter, als dem Dichter Heyse zugedacht gewesen sein.P 0r3cuc)
Aus dem Geschäftsverkehr:
eeee
Geschaftsverlegung. Die Württembergische Metallwarenfabrik Geislingen=Steige hat ihren Einzug in ihre neuen Verkaufsräume im eigenen Hause Hohestraße 134 nunmehr vollzogen und dort ihre Verkaufsniederlage mit derjenigen der Orivit Aktien=Gesellschaft für kunstgewerbliche Metallwarenfabrikation in KölnBraunsfeld vereinigt. Der Laden ist durch Hinzunahme des 1. Obergeschosses, welches mit dem Erdgeschoß durch einen Personenfahrstuhl und einen bequemen Treppenaufgang verbunden ist, zu einem prachtvollen, modernen Verkaufsraum ausgebildet worden Die völlig neue Ausstattung, die sowohl hinsichtlich Zweckmäßigkeit als auch Geschmack selbst den höchsten Anforderungen entspricht, präsentiert sich aufs vorteilhafteste, und das vortreffliche und anziehende Arrangement der Warenausstellung im Innern der Räume und in den Schaufenstern gibt ein beredtes Zeugnis von der außerordentlichen Vielseitigkeit und Leistungsfähigkeit der Geislinger Fabrik und ihrer Zweigniederlassung Göppingen. Die Württ. Metallwarenfabrik beschäftigt insgesamt ca. 6000 Personen, und die neue Anlage ihres hiesigen Ladens ist wohl geeignet, den Ruf dieser Weltfirma zu rechtfertigen. p°

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 x Freitag, 3. April 1914
—
Gesellschalts- und Vereinsleben:
Katholisch=kaufmännischer Verein Köln-Ehrenfeld. Herr Mathien Kreuser sprach in der Sitzung vom 31. März 1914 über Paul Kellers Werke. Der Redner gab zuerst einen kurzen Abriß aus dem Leben des Dichters und ging dann im allgemeinen auf die Werke desselben ein. Er rezitierte aus den Werken verschiedene Stellen, aus denen die herrliche Sprache und dichterische Begabung Paul Kellers so recht hervortrat. Der Redner betonte, daß die Werke Paul Kellers im allgemeinen ernster Natur und zum Teil von hoch dramatischer Wirkung seien, daß die Dichtungen zum Teil religiöse Stimmung in sich tragen. Trotz der ernsten Charakterveranlagung des Dichters komme aber auch der Humor voll zur Geltung; einige Werke atmeten eine herzerquickende Fröhlichkeit. Als bedeutendstes Werk bezeichnete er den Roman Der Sohn der Hagar. Diesen allgemeinen Ausführungen ließ der Redner zwei Rezitationen aus Kellers Werken folgen und zwar zunächst die höchst dramatische Dichtung Der Sieg, in welcher in wundervoller zum Herzen sprechender Weise die Seelenkämpfe bzw. Stimmungen des unglücklichen Lehrers Wendler geschildert werden. Es folgten dann die Rezitationen des hamoristischen Werkes Paul Keller: in absentia. Herr Mathien Kreuser trug mit sehr
großem Geschick, Verständnis, tiefem Empfinden vor. Außerordentlich lebhafter Beifall der zahlreichen Zuhörer lohnte den Redner.
(A) Im Verein katholischer mittlerer Beamten sprach am letzten Montag dessen Ehrenpräses, Kaplan Solbach, über die Geschichte des Abfalles der griechischen von der lateinischen Kirche. Der Redner schilderte in klaren, allgemein verständlichen Ausführungen, die von einem eingehenden Studium der Verhältnisse zeugten, zunächst die Ausbreitung des Katholizismus in den ersten Jahrhunderten nach Christus. Er ging dann näher ein auf die großen Unterschiede zwischen Abend= und Morgenland in Sitten und Gebräuchen der Völker, wobei er besonders das konservative Element der Morgenländler in seinem Wesen zeichnete. Nach und nach wurden die politischen Meinungsverschiedenheiten, die zwischen Rom und Konstantinopel sich bemerkbar machten, auch auf das kirchliche Gebiet hinübergespielt, so daß es schließlich zum völligen Bruch kam. Die mehrfachen Versuche, die Griechisch=Katholischen wieder zur römisch=katholischen Kirche zurückzuführen, sind leider bisher erfolglos geblieben, trotzdem es am guten Willen Roms nicht gefehlt hat und weitgehende Zugeständnisse zugesichert waren. Aufmerksam lauschten die überaus zahlreich Erschienenen, darunter eine Anzahl Damen, den trefflichen Darlegungen des Redners. Den zweiten Teil des Abends füllte eine Namenstagsfeier für den Ehrenpräses aus. Lieder und Vorträge heiteren und ernsten Inhaltes wechselten in bunter Reihe miteinander ab. Der Vorsitzende
Schalo gedachte in anerkennenden Worten der reichen Verd, Kaplan Solbachs um den Verein und um die Hebung des Ver## lebens. Der Gefeierte dankte für die ihm zuteil gewordene Erund versprach weitere tatkräftige Mitarbeit bei der Ausbrein der katholischen Beamtenorganisationen.
Kleines Feuilleton
(A) Daniel der Dicke. Aus einem gewichtigen Grunde— jüngst, wie die Deutsche Fleischer=Zeitung meldet, die zweite#n kammer von Meiningen anderswo als an der Gerichtsstätte# handeln. Sie war genötigt, ihre Sitzung in der Wohnung Viehhändlers Daniel abzuhalten, weil dieser einen so gnas Körperumfang hat, daß es unmöglich für ihn ist, seine zu verlassen.
(A) Der kleinste und leichteste deutsche Rekrut, der
jemals zur Musterung stellte, erschien dieser Tage vor der rungs=Kommission in Winterbach im württembergischen Obera Schorndorf. Dieser Anwärter auf den bunten Rock war gen 1,25 Meter groß und wog— man glaube aber wegen des 1. A nicht etwa an einen Aprilscherz- ganze 58 Pfund. Das Un der Kommission lautete auf„Zurück auf ein Jahr".
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen auspehängt!
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsabstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehreufeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempesstraße.
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilennreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmäunischem,
technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitzgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungs. personal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile borechnet, die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen
Ciesbantechniter
für das Büro unserer Gleisbauabteilung zur vorübergehenden Beschäftigung gesucht. Gehalt monatlich 180 Mark. Eintritt sofort, Abgeschlossene Baugewerkschulbildung erforderlich.
Bewerbungen mit Lebensbeschreibung und Zeugnisabschriften bis 10. April.
Cöln, den 31. März 1914.
Die Direktion d“ der städt. Bahnen.
Ein ordentl. Lehrjunge
mit guter Behandl. für Bäckerei und Konditorei gesucht. b Köln, Friesenstraße 24.
Lehrling
gesucht mit guter Handschrift und aus guter Familie. b Grupe&amp; Co., Hansaring 22.
Lehrli
mit guter Schulbildung, Sohn achtbarer Eltern, für FeuerVersicherungs=Bureau gesucht. Sofortige Vergütung.
Offert. unter 489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. Kommis
mit schöner Handschrift u. flotter Rechner gesucht.
Off. u. 488 an die Gesch. d. Bl.
Aelt. Mann vom Lande, der
Gartenarbeit
versteht, gesucht.
Joseph Milsch in Höningen
bei Rondorf. B
ung
für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Gründl. Ausbild. u. gute Behandl zugesich.=Mannsfeld, Brühlernraße 14. b
Schweinemetgerei
Ein Lehrling gesucht. Heinr. Müller
Ehrenfeld, Venloerstr. 248.
Lehrling
für Ingenieurbureau gesucht. Dr=Ing. Pirlet, Moltkestraße 48. b
Ordentl. Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Bäckerei u. Konditorei
Jean Schätzer, Mülheim a. Rh., Wallstr. 137.
Schreiner für Bau, Fußboden, Türen, Fußleisten sofort ges. Off. m. Lohnanspr. u. B 696 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Lautjunge,
der Radfahren kann, gesucht. Severinstraße 80.
Lehrling für Buchdruck. Dähmen Kurfürstenstr. 6.
Anständ.Sattlergehülfe
gesucht. Lüdeckerstraße 4, am Eigelsteinertor.
Jugendl. Arbeitsjungen
nicht unter 14. J. sofort gesucht. b Hölter, Bismarckstr. 60.
urd., stark. Junge, 17., der mit 7 Pferd. fahr.., sof. gesucht. Ehrenfeld, Liedigstr. 34.
Lehrlng und Installation
Fehrer, Deutz, Neuhöfferstr. 23
Schweinemetzgerlehrling zu Ost. 3 ges. Unter Kahlenhausen 43.
auch Kenntnis d.
" Behandlung von Dieselmotoren u. von Kistenschreinerei sofort gesucht.
Off. u. 478 a. d. Gesch. d. Bl.
7463
Lehrling
für Maler= u. Unstreicher9 E. Fuber, Nachenerstr. 4 Geönner wersnäglich.6 Uhr.
Bäckerlehrling 11 A 0503, 6509, 6510.%p
Föchlunen, Stühen.)
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
§. öln, Mauritiuswall 66, 1. St.
Bäckerlehrling
Sohn ordentlicher Eitern, in die Lehre gesucht.
Nippes, Hartwichstr. 99.
Bäcker u. Kond.tor zu Ostern gesucht. 5
Off. unt. B 665 an d. 2. Geschäftsst d.=., Breitestr. 85.
Gerichtsvollzieher sucht
Geübte
Stenographin
gesucht
mit flotter Ilandschrift und etwas Erfahrung in einfacher Buchhaltung, kath., zur Führung von Privat"— korrespondenz werktäglich
Junger Buchbinder—3 Stunden vormittags
"<space>"<space> z u m<space> 1 5.<space> A p r i l<space> o d e r<space> f r ü h e r.<space>
Handgeschriebene Offerten unter 476 an d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. p
Fücht. kath. Mädchen für
a alle Arbeit gesucht. Bevorz, mech. i. Geschäft tätig war. b Mauritiussteinweg 2, Obsthdlg.
Ang. u. M 46 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Tüchtige, erfahrene
Verkäuferin
wird für ein besseres Kolonialwarengeschäft gesucht.
Fr.=Offerten u. A 75 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
tüchtiges Mädchen
f. alle Hausarb. geg. hoh. Lohn gesucht. Keine Wäsche.
Berrenrather Straße 53.
Tuverl. brav. kath. Mädch. ges. 0 Alt., w..Hausarb verr., koch. .etw.näh.., i hinder! Hausb.ges. Gr. Wäsche w. ausgea H. Lohn u. g. Bhdlg. Schüller, Gereonsw. 65.
Arbeiterinnen
gesucht. 5 1. Kramer. Kreuzgasse 10.
1
per 15. April gesucht. Vorzustellen zwischen 10 bis 12 Uhr vormittags.
Blumenthalstraße 4,
1. Etage.
Züngere Direktite
welche selbst. Schürzen mustern kann, für uns. Schürzen-Konsektion sofort gesucht.
Gebr. Kattwinkel
Mühlenbach 6.
Junges Mädchen
vom Lande
das im Haushalt gut angelernt ist, sofort ges
Off. u. B 622 an die 2. Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Robes
Töchter, aus bess. Fam., ist in kl. Atelier, wo erstkl. Kostüme anges. werd., Gelegenh. geboten zur selbständigen Ausbildung. Off. u. 482 an d. Gesch. d. Bl.
Besser. Mädchen
für Küche u. Hausard. gesucht. Frau Gilles, Zülpicherplatz 11, I. b
Jüngeres mädchen
für alle Hausarbeit in herrsch. Haushalt von kinderl. Ehepaar sofort gesucht. b
An der Bottmühle 5. Hochp.
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen oder angehende Verkäuferin gesucht.
Weyerstraße 4.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche.
Jahnstraße 38, 1. Etage.
sofort gesucht.
Opladener Druck. rei u. Verlagsanstalt, G...., Opladen.“
Orötl. jung. Schweizer,
.auch Feldarb..verricht.., zu 6 Küh.gl.=Nippes, Niehlerstr.133.
Kräft. ord. Junge, der eben die A Schule verl. hat, find Beschäft. in der Druckerei Moltkestr. 48.
Braves tücht. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Reinartz, Porz,
Bahnho straße 26.
Ein junges mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b J. Kloubert, Aachenerstr. 415. strop. Person mit g. Empf. 0 zu W. u. P. von—3 Uhr gesucht. Johannisstr. 71.
Lehrlingsstelle
in kausm. Geschäft für jungen Mann gesucht mit guter Vorbildung Gefl. Angeb. an die Annahmestelle d. Bl., Schledusch, Bahnhofstraße 24.
Bildbauer
der praktisch gelernt und die Kunstgewerbeschule abs lv. hat, sucht passende Stellung.
Gefl. Off. u. K 303 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Lehrstelle gesucht
für Sohn aus guter Familie in kaufm. Gechäft, wo gründl. Ausbildung zugesichert wird.
Offert unter 1 700 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Vertrauensposten
w. nücht, zuverläss. Herrschaftsdiener, 33 J. alt, ledig.
Fr=Off. u. K 301 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Anstreicher-Gehülfe
sucht Stellung.
Off. unt. B 722 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Chauffeur
gel. Schlosser u. Dreher Ia Zan. sucht sofort Stellung. Off. 1 L Siegburg(postl.)
Junger, solider, gebildeter kath.
Mann sucht sof. Beschäftigung. am liebsten auf Bureau. Off. u. B 721 a. d..Gesch„Breitestr. 85. b
Gesellschafterin
Gepr. kath. Lehrerin(musik.) sucht Stellung a. Gesellschafterin oder Hauslehrerin zu jüngerem Kind. Fr.-Off. mit Gehaltsang u. K 299 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Zessere ältere Person sucht * Stelle als Haushälterin. Dieselbe ist ganz selbständ. in d. gut.Küche u. auch gern bereit, alle Arbeit zu übern. Sehe mehr auf dauernde Stelle als auf hohen Lohn. Gute Zeugn. vorhanden. H.., Köln, Machbabäerstr. 37. b
Einfaches znverl. Ktäulein
47., durchaus selbst. in d. g. bürgl. Küche, Einmach., i. ganz. Hausw..St als Köchin.Haush. auch frauenl Haush. 15. April.
Fr.=Offerten unter 463 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. Kathol., einfaches, braves
Mädchen
w. den bürgerl. Haushalt verst., sucht Stelle in e. frauenl. Haush., -3 Pers., z. 1. od 15. Mai Off. u. H E 150 Brühl, Wallstr 22.*
Beb. jg. Mädchen,
anspruchslos, d. h. Schule bes., s. f Som.=Semest. Stell. z. Beaufsicht. v. Schularb. geg. Pens., eventl. etw. Zuzahl. Off. unt. B 704 Breitestraße 85. 5
Köchinoder
Haushälterinstelle
wünscht unabhängige Frau, die momentan Haushalt in Kurhaus führt. Möchte auch Stellung für 17jährige Tochter bei
größeren Kindern oder als Stütze haben. Beste Referenzen. Off. u. A 72 a. d. Geschst. d. Bl.“
Kinf. Fräul., 29., im Ha u. Bäckereigesch. ers., Stelle als Stütze. Off..B an die 2. Gesch. Breitestr.
Zung. Mädch. Stundenst sim
Off. u. b 49 an die HaupNippes, Viersenerstraße 6.
Zess. Mädchen, 24.,
O Lehrstelle in Konditorei u. B 724.d.Gesch. Breitestr.
24sädchen, 32 Jahre alt.
Stelle in frauenl. 6
Hau
Off. u. B725 a..Gsch. Breitest.
Arbeitsgesuche
hickere., Aebernohme Ausseuern
schnell und billig.
Unterricht in all. Handa Helene Bohlen, Handarbeitsgeschäft, Langgasse 14 16.
79. kath. Mädchen, kräft.,f Kind.
u Hausarb. ges. ev. Familienanschl. Kohmann, Krefelderstr. 50.
3 d. Bürger= u. Handelsschule, s. gest. auf Ia Zeugn. Stelle als
Volontär
geg. Vergüt., wo dems. Gelegenheit z. gründl. Ausb. gebot. wird Off. u. B711 a. d. 2.., Breitestr. 85.
26 Jahre. in Krankenpflege, sowie i. Haushalt erfahren, sucht
Stellung zu leidend. Dame oder Führung der Hauses in vornehm. Haushalt.
Fr.=Off. unter K 304 an die Geschä tsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Erfahr. Erstwärterin
ist Mitte Mai frei.
Fr=Off. unt. K 305 an.Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Besseres Mädchen
w. im Haush. g. erfahren ist, s. leichte Stellung, a. I. bei einz. Dame od.Hrn., langj. Zeugn.vorh. Off. u. B P 168.., Breitestr 85.b
Jg. braves nädchen,
hath., such Stelle in kl. Haush. Lohn wird nicht beansprucht, nur gute Behandl. Off. u. M 45 a. d. Hauptv. Nppes, Viersenerstr. 6.
ergesch
übern mmt nich Arbeit i# Richtung, Fassadeabw., Oelsarbenreichen, mit am 55) Etage renov., T bill. Berehn. Köln=Chr Landmannstraße 34.
Schreibmaschin.=Arbeit
DPrivatbeamter übernimmt! sertigung v. Abschr., Verträz schriftstell. u Prüfungsarb. techn u. ärztl. Gurachten für Archit., Aerzte, Rechtsa Frankenwerft 1, 3. St., gegenüber Schiffbr.
u. Stenot., auch in einf. Buchführung erf(Anfängerin), sucht passende Stelle.
Venloerstraße 346, I.
gut und billig repariert?
Bückmann, Uhrmache
* Marsilstein 29.
wird noch angenommen. Gre Rasenbleiche u. Lufttrog
Zülpicherstraße 245, 2
Junges Mädchen
sucht zum 1. od. 15. Mai Stellung in einer besseren Familie od. Pension zur weiteren Ausbildung in der feinen Küche Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Off. u. K 300 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
mal.=, Anstr.=,Tapez.
A prompt, saub., billig 0 ohne Verbindlichkeit. Fi Heinsbergstr. 16. Tel. B 39
Eine propere Frau sucht Stelle in Café oder Hotel, Tag oder Nacht, zum Spülen.
Off. unte 0 77 an die Ann.= S elle Follerstraße 97.
Suche für meine 17½jährige Tochter, im Haushalt ziemlich erfahren, Stelle in bess####thol. Hause als Stütze mit Familienanschluß, wo Dienstmädchen vorhanden.
Offerten unt. E 63 a. d. Annahmestelle Teutoburgerstr. 24.
Aerstl. gept.
ist 1. Mai frei. Empfehlungen u. Zeugnisse zu Diensten.
Ang. u. 480 an die Geschst. d Bl.
Kath. Dame, 50 J. alt, perfekt im Haushalt, sucht Wirkungskreis als
hausdame od. Reisebegleit.
Beste Empfehlungen.
Gefl. Fr.=Off. u. S B 1587 an d.
Gesch. d. Köln. Volkszeitung.
A nst., j. Mädch. w. schon 3 J. a ged. h, s. St. in Priv.=H. am liebsten in Deutz od. Kalk. Ostheimerstraße 80, 1. Et.
7 Mädchen, 15 J. alt, mit e best Zeugn. aus Volks= u Handelsschule, sucht Stelle auf einem Kontor. Gefl. Angebote unt. 469 an d. Gesch d. Bl.
gehrmädchen, kath., sucht in ein größeres gemischt. Warengeschäft nach ausw. z. 1. April einzutreten. Off. unt. B 626 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Ilitwe mit Kind sucht Vertr.= “ posten od. St. als Haush. Off. u. F K 477 an d. Ann.=St. Deutz. Tempelstr..*
Krave ehrl. Wwe., kath., 62., ges., rüstig,bürg. Haush., Küche erfahren, sucht Stellung.
Off. u. 484 a. d. Geschst. d. Bl.
Kommunion=Blusen Kinderkleider werden schick angefertigt.
Waisenhausgasse 29
Anstreicherarbeit
reell, sauber, bill. Beste H. Sürth, Luxemburgerst.
Maurer erf. übern. alle Rest
Mullk! Bauumänderung“ Weiß., Putz., Zement., Beten.
Georg Baldner, Heinsbergst
Anstreicher=Arbeit ges Se von 25 Pfg. an Kyffhäuserstr. 10. Tel.
werden nach Wit Dale Schick garniert 50 1 an. Steinstr
Friseuse“ gurg,
Elstergasse 28, ver güdwester werden von? D risten angefertigt.„
Waisenhausgasse 2)
52jähr. Mann sucht!
Beschäft., gleich welche 9.
Friedrichstr. 21, 1. Et. o. U

E
Kölner Local-Anzeiger ür 91 e freitag 3. April 1914
asthee Me
schs vershshnhe
allerfeinste Süßrahm-Margarine
Palmato
im Géschmack und Aroma der Molkereibutter am nächsten.
Pflanzenbutter-Margarine
von größter Butterähnlichkeit und feinstem Nußgeschmack.
Uberall erhältlich.
Hauptniederlage: Köln, Kümpchenshof 8, Ecke Maybachstrasse. Tel. A.
5914
Nur kurze Zeit.
chuhwaren-Verkauf.
ren-Stiefel, moderne Formen 6,75 5,90 nen-„ neueste Ausführ. 6,50 5,75 Halbschuhe, eleg. Fasson 4,90 der-Stiefel 4,35 3,85 3,00.50
umunion- u. Konfirmanden- Stiefel
in wunderbarer Ausführung.
Bei jedem Einkauf derselben ein entsprechendes Andenken. rb
sgesuche
Undichte
Deutsches
Nr. 26060
Gasleitungen
werden innerhalb 2 Stunden ohne jede Störung, wie Aufbrechen der Wände, Fußböden u. dergl., unter Garantie dauernd abgedichtet nach Klauers neuem patentiertem Verfahren. Untersuchen von Gasleitungen wird mit 2 Mark berechnet. Nähcres nur durch
Rohrverdichtungsgesellschaft m. b. H. Burgunder Str. 22 Fernruf B 895.
- und Dies ernahme cnern
Entzückende Neuheiten
nd billig.
all. Handal
Bohlen, itsgeschäh, sse 1416.
ergeschiäh
Arbeit in adeabw., 1, mit Ger enon., Tape Köln=Ehren## 34.
stern!
in.= Arbeiübernimmt chr., Verträg 1fungsarb.
Gurachten zte, Rechtsn# I, 3. St., 1 Schiffbr.
Eine Auslese der schönsten Herrenhüte erster Hutfabriken.
halb umsonst auf Teilzahlung
und noch dazu fast ohne Anzahlung kann Ihnen niemand verkaufen; wir bitten jedoch in Ihrem eigenen Interesse, bei Bedarf unsere Möbel-Ausstellung sowie Herren- und Damen-Konfektion aller Art in Augenschein zu nehmen. Jedes weitere Urteil können wir dann getrost Ihnen überlassen.
Ihe
4
g repariert?
1, Uhrmache
ilstein 29.
Näsch
Ehrenstraße 4547
enommen. Gro
e u. Lufttroch
raße 245, 2
gegenüber Alte Wallgasse.
B0
SIE RAPPELN
tion=Blusen erkleider
angefertigt.
nhausgasse 24
NICHT.
Zug- u. Roll-Jalousten
Resse, Hansaring 133. Tel. A 5996.
agenfabriks Karosseriewerk
rnst Bading, Cöln
picher Strasse 199
Fernsprecher A8342
Pehehlt seine erstklassigen Luxuswagen. zialitäten in: offene Stuhlwagen u. SandFheider, Automobile von 3000 Mark an.
Fosses Lager aller Wagengattungen.
Bitte auf meinen Stand in der Schlachtund Mastvieh-Ausstellung zu achten.“
„- und Druck von J. Bachem. Verantivortliche. Fläkteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Poelterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kaiser; für Fütigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle Kolg
Moderne Schlafzimmer Moderne Küchen Einzelne Möbelstücke speziell Brautausstattungen.
An- und Abzahlung nach den Verhältnissen des Käufers.
Poterer TU.
Köln, Weyerstrasse 27.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
#er
Wagen ohne Firma!
AUE
8
Jakob Bellon
*
3
Krummer Büchel 1 KöLN
Fernspr. B 7409. S
Spezialgeschäft für elektrische Einrichtungen.
*
Ausführung von elektrischen Licht-, Telephonund Signal-Anlagen.
13
3
Städtisch konzessioniert.
Katalog gratis
5
und franko
ONTORMOBEL
praktisch, elegant dauerhaft, preiswert
Globowskisp C
Köln a. Rh.
Hohestrasse 136
Telephon: A 4451
Ganz Köln spricht
von uns, konkurrenz os billigen Preisen. Sie kaufen tatsächlich riesig billig bei uns: Spitzen, Stickcreien, Festons, Tülle, Besätze, Bänder, Seidenstoffe otc. etc. 1“
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Ziehung am 4. April 1914.
Grosse Stadtlohner
ster-Jotterie
3145 Gewinne im Gesamtwerte
350004 18600
2000
Lose à.— Mk.%%
Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfichlt und versendet
Otto Reininghaus WACEN. G.
und alle Lotterle-Geschäfte.
Franke&amp; Co., Hohestr. 40. Jos. Hut. Hohestr. 62. Otto Pappermann und Filialen. Bernh. Dorn,
Mauritiussteinweg 96. Franz Jos. Bürger. Ursulastrasse 44. Rich. Kahle, Weyerstr. 86.*0
*
Seite 2.
sind in jedem Gerstenkorn aufgespeichert. Etwa 5300 dieser Gerstenkörner oder ca. ¼ Ofund Gerstenmalz sind nötig, um ½ Liter des altberühmten Köstritzer Schwarzbieres herzustellen.— Rein Wunder also, wenn dem menschlichen Organismus durch den Genuß des Köstritzer Schwarzbieres neues Blut und neue Rraft zugeführt wird. Dem Gesunden ist Köstritzer Schwarz= bier ein vorzüglicher Haustrunk, von angenehm würzigem, nicht süßem Geschmack. Den kranken, Genesenden, Schwachen, Blutarmen, Bleichsüchtigen, Uervösen ein ärztlich anerkannter Helfer in der lot. Der hohe Nährwert und der geringe Alkoholgehalt sind die besonderen Vorzüge. Achten Sie beim Einkauf darauf, daß die Flaschen das gesetzlich geschützte Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Verlangen Sie ausdrücklich nur das echte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz.
20 Flaschen frei Haus Köln u. Vororten 3,50 M. 5 Liter-Siphon 3., eine einzelne Flasche ohne Glas 20 Ofg. durch
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb, Köln, Braibanterstraße 7, Telphon A 5297, und in allen durch
Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. Ausschank vom Faß in den Automaten-Reskaurants Hohe- und Breitestraße.
Ferner empfehlen wir: 4*
Deutsches Oilsner der ½ Flasche 5 Ctr. Siphon Kronen-Brauerei Eitorf 20 pfg. M. 2,50
Münchener Hackerbräu 22„„.60
Dortmunder Union-Bier 18„„ 2,25
TAPETEN
ca. 1000 Muster am Lager in modernsten Dessins. Grosser Posten Restpartieen zu sehr billigen Preisen. Teppiche, Läuferstoffe, Wachstuche muur in bester Qualität.
Joh. Aussem 4
Köln- Kalk, Kapellenstrasse 4.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 g freitag 3. April 1914
1000000000000
en Kleidun
Sämtliche Neuheiten sind fertiggestellt und repräsentieren das
und Vollendetste
was die Tuch-Industrie und Schneiderkunst herzustellen vermag.
edingt billgst
0
0
indem die Geschäftsräume bedeutend vergrößert, sind die Lager in jeder Größe und Preislage so reichlich ausgestattet, wie noch selten gesehen.
sind genügend bekannt und beziehen sich nicht auf minderwertige Stoffe, sondern gute Waren in tadelloser Ausstattung zu niedrigen Preisen in den Verkauf zu bringen, ist mein stetes Prinzip.
ist begründet durch das große Vertrauen, welches mein Geschäft in Stadt und Land genießt, sowie den fortwährend größer werdenden Kundenkreis.
Achten Sie daher, um gut und vorteilhaft einzukaufen, stets im eigenen Interesse meinem Geschäft den Vorzug zu geben.
E
E442) 4
6
MINAA-HMOPAN
Fascha
□
880
0
eites
25
aus Köln
s„M
# Der Launische.
Ueber die Frage, ob der Monar April seinen üblen Ruf verdiemt, haben Laien und zünftige Meteorologen schon viel gestritten. Die einen behaupten, er sei wirklich der übelste Monat mit Bezug auf seine Wetterlaunen, die anderen halten dem entgegen, daß er in diesem Punkte dem September und dem Oktober gar nichts voraus habe. Sei dem mie ihm wolle; er wird seinen schlechten Ruf für alle Zeiten behalten. In diesem Jahre soll die Witterung im April nach den Mondvierteln sich folgendermaßen gestalten: Erstes Viertel(3) verkündet mildes Frühlingswetter. Vollmond(10.) hält gemischte Witterung. Letztes Viertel(17.) ist warm und fruchtbar. Neumond(25) deutet auf kühles und nasses Wetter.
Der Merkwürdis keit halber geben wir einige alte Bauernregeln vom April wieder; in diesen Regeln heißt es: Blribt der April recht sonnig warm, macht es den Bauer auch nicht arm.
— Palmsonntag hell und klar, deutet auf ein reiches Jahr.— Gedeiht die Schnecke und die Nessel, füllt sich Speicher und Fässel
— Der April kann rasen, nur der Mai halt Maßen.— Ist der April sehr trocken, geht dann der Sommer nicht auf Socken.
— Frösche zu Anfang April, bringt den Teufel ins Spiel.— Wenn die Grasmücken fleißig singen, werden sie zeitigen Lenz uns bringen.— Bauen im April schon Schwalben, gibi's viel Futter, Korn und Kalben.— Maikaser, die im April schon schwirren, müssen dann im Mai erfrieren.— April Regen, bringt uns Segen.— Es ist kein April so gut, er graußelt dem Bauer auf den Hut.— Regnet's am Östertag, wird fettes Futter hernach.— April dürre, macht die Hoffnung irre.— Jetzt muß der Holunder munter sprossen, sonst wird des Bauern Mien verdrossen.— Dürrer April ist nicht des Bauern Will'; April naß, füllt Scheuer und Faß,— Kommt Aprilsturm schon bei Zeiten, ist das Ende wohl zu leiden.— Bringt der April viel Regen, so deutet das auf Segen.— Sind die Reben um Georgi noch blind, so erfreut sich Mann und Kind.— Je früher im April der Schlehdorn blüht, desto früher der Schnitter zur Ernte zieht.— Gras, das im April wachst, steht im Mai fest. —Wenn der April bläst rauh ins Horn, steht es gut mit Heu
und Korn.— So lange die Frösche vor Markus geigen, so lange sie nach Markus schweigen.— Des Aprils Lachen verdirbt des Landmanns Sachen.— Besser Wassersnot im April, als der Mänse lustiges Spiel.— Wenn's am Karfreitag regnet, ganze Jahr gesegnet.— Ein Wind, der von Ostern bis Pfingsten regiert, im ganzen Jahr sich wenig verliert.— Heller Mondschein im April, schad't der Blüte gar viel.
Personalnachrichten.
Ein seltenes Jubiläum feiert am 5. April d. J. Hr. Karl Wolff, der Inhaber der bekannten Tapetenfirma H. J. von Wittgenstein, Köln, Minoritenstraße 9. Der Jubilar ist, wie uns mitgeteilt wird, vor 50 Jahren als Lehrling in die Firma eingetreten. Seine reichen Kenntnisse und seine unermüdliche Schaffenskraft verschafften der Firma einen Ruf, der weit über die Mauern unserer Vaterstadt hinausgeht.
Der Generalbevollmächtigte der Mondamin=Gesellschaft, Hr. E. Ulrich, feiert heute sein 25jähriges Jubiläum.
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
"<space> D i e<space> R e d a k t i o n<space> ü b e r m m m t<space> f ü r<space> d e n<space> I n h a l t<space> d e r<space> a n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> z u m<space> A b <space> s<space> ;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z s c h r i i t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>#<space> „„ in dereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Kläruna des 5
„ Sachverhalts auch zu veroffentlichen.] 2
7508 Aerheim. Bei der unterschiedlichen Bezeichnung der beiden Orte Merheim ist es ganz unzulässig, wie das mehrere Male vorgeschlagen wurde, den Namen zu ändern. Auch die recht nüchterne Bezeichnung Mehrheim 1 und II oder ähnliche sollten vermieden werden.
nicht von den Bergen, an die der Ostteil der Gemeinde Merheim grenzt. Für das linksrheinische Merheim wäre eine gute Bezeichnung Kölnisch Merheim, weil es früher zu Kurköln gehörte. Freilich hätte diese Benennung etwas gegen sich, da der Begriff Köln zweimal in derselben Bezeichnung wiederkehren würde.
7509 Merheim. Ich stelle fest: 1. Daß ein möglichst kurzer Name genommen werden muß, 2. ein solcher, der sich leicht einlebt, 3. ein solcher, der die Sonderheiten der beiden Merheim berücksichtigt und 4. ein solcher, der Verwechselungen ausschließt. Leat
man diesen Maßstab an die gemachten Vorschläge an, so scheiden Unterscheidungen wie: linksrheinisch und rechtsrheinisch, I und II,
Po7895
Süd und Ost, vollständig aus. Auch ziehe ich aus diesen den Namen Köln=Bergisch=Merheim zurück. Mithin bleiben praktische Vorschläge noch bestehen: 1. Mein Vorschlag Köln merheim, 2. die von anderer Seite gemachten: Köln=Neumer und Köln=Merdorf und Köln=Merbruch. Der letztere Name in Merheim selbst wenig Anklang finden. Merheim liegt zwa einem Bruche, aber dieser Bruch wird nach der Eingemen hoffentlich zu einer heerlichen Parkanlage umgestaltet werden. dann der Park einmal da, dann ist der Bruch vergessen, nur Dorf behielte dann noch zu Unrecht den Namen: Merbruch, das geht nicht. Der Name Merdorf war durchaus nicht unprah verändert aber zuviel im Namensbild. Die Wahl wird also st müssen auf die Namen: Köln=Bergmerheim und Köln=Neumerh Wird einer dieser Namen für Merheim bei Kalk angenom dann kann Merheim bei Nippes ruhig seinen Namen behalten, alle Verwechselungen haben ein Ende. Die Wahl wird nun leicht sein: der Name„Bergmerheim“ wird der Geschichte und der geographischen Lage gerecht. Der Name„Neumerheim“ ar die Eingemeindung in ihrer ganzen Bedeutung. Möge nun Wahl nach reiflicher Beratung an zuständiger Stelle auf einen beiden Namen fallen! Ein Merheime
Nur beim Fachmann sucht
Rat und Bill
bei Nückgratverkrümmung.
Laßt Euch nicht irre führen durch liche Annoncen von nicht fachgelen Leuten, welche das Geschäft nur? männisch betreiben.
Für meine in eigener Werkstätte angefert Apparate sowie Korsette übernehme Garantie.
Spezial-Korst
Yfür Rückgrat=Verkrümmung schafft Hillt bei Erwachsenen und in den schlimmsten 50 wo schon alles aussichtslos angewandt wirunauffällig im Trog
Referenzen erster Autoritäten. Auskun Rat kostenlos.
Peter Knivs(prakt. Bandgh
Köln, Mauritiussteinweg 2,., a. d. Wener Lieferant sämtl. hiesigen Ortskrankenkassen. Telephon B 764
Bitte genau auf weine. Firma zu aal

jeben.
*o789h
Tennisplätze der Flora.
spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
die Platzmiete beträgt für die Dauer der Spielzeit bei belibiger Teilnehmerzahl:
a. nachmittags:
ganzer Nachmittag-...-- K 80.—
1½ Stunden(-3½, 3½-5,-6½. 6½-5 Uhr) R. 40.— b. Werktagsvormittags:
1 ganzer Werktagvormittag....———— K 40.—
1½ Stunden(-9½, 9½-11, 11-12½ Uhr)-M 20.— Für Tennisspieler
ermäßigte Eintrittsbedingungen zur Flora. Auskunft und Anmeldungen an der Flora=Kasse.
Alumnat in Malmedy.
Lür kotholische Schüler des Progymnahums. Von Untertertig ab Griechisch od. Gngl. wahlfrei.
Herrliche, gesunde Gebirgslage mit reicher
Gelegenheit für Spaziergänge. Stete Aussicht, individuelle Erziehung und intensive Anleitung zum Studium. Kleine Schulklassen. Haushaltung geführt von Klosterschwestern. Pensionspreis 600 M.
Weitere Auskunft durch den geistlichen Präses a* Kallenbach.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 x Freitag, 3. April 1914
Seite 11.
Knaben-Pensionat Leichlingen
%a Ref. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. 1“
Außergewöhnliches Angebot in
ettwaren u. Decken
Kaübertrefflich billige Preise bei gleich guter Gualität!
###em breiter Bettuchnessel, ohne Appretur, nur Qual., Met.nur 859 #155 160em breit. Bettuchbiber, prachtv. weiche Ware, Met. nur 90. ###em breite Kretonne, gute, haltbare Ware, per Meter nur 355 em breit. Monop=Hemdentuch, das Beste f. Maßsach. Met. nur54. ###iem breites Federleinen, echt u. federdicht, garant., Met. nur.25 Alnem breite Matratzendrelle, rot oder gestreift, 98. bis 1 20 aunenreiche Federn, doppelt gereinigt u staubfrei, p. Pfd. nur.60 eine Daunen. Prachtqualität, sehr füllkrästig, per Pfd. nur.4 Steppdecken, 2seitig Satin, Patentfüllung. 150/200 groß,
n ie. g. per Stück nur.50
Volldecken, Prachtware, 150 200 groß, per Stück nur.4
I. Isragl, Neue Mastichter Str. 11. TorEingang, zwischen Michaelskirche und Mastrichter Tor,
—12 und—7 Uhr. 8p
6· Weber&amp; Co. 6
diesen Grü in bleiben lag Köln=#
In=Neumer
de Name## liegt zun
Eingemen
et werden. essen, nur Merbruch, icht unpratt vird also =Neumerh angenom i<space> b e h a l t e n,<space> vird nun hichte und erheim“ Möge nun auf einen 1 Merheime
Billl
ren durch t fachgelern# häft nur?
tätte angeser übernehme
Kors
schafft Hill## chlimmsten## gewandt uu##
im Trag
. Auskunst
5.
ht. Bandos
a. d. Weyer
von B 7647.
i Tuh
16
rreichfertig, Ko.=Dose K.25
Psd. 40 J. bei 5 Pfd. 38
la. gekocht. rein.
**
Prn
Tern
Nur 3 Preise 19 29 39
sonstiger Verkaufspreis bis 64.44.
Keine Ladenmiete, nur Kassaeinkauf groß. Fabrikposten, daher so fabelhaft billig.
Vergütung.
Außerdem vergüte ich jed auswärtigen Kunden nur bei Vorzeigung d. Annonce bei Einkauf von 29 K. an die Fahrt 3. Klasse von 2 cK. um täglich meinen enormen Absatz noch zu vergroßern.
Glockengasse 6 1. Etage
Albert Simon
Bitte genau auf Hausnummer zu achten. Br
Ltr. 65 J. bei 5 Ltr. 63 3
Ofenlack
seinsein, nicht riechend
Pfenrohr-Bronze
ai# lose Pronze
allen Farben hochglänzend und haltbar.
inktur, Pinsek o.
Ehrenfeld,
penloerstraße 318.
1 zu
und Kinder
in grösster Ausgahl zu enorm billigen Preisen.
Da geringe Geschäftsunkosten, bieten wir aussergewöhnliche Vorteile. b4
Ausgabe von Rabattmarken!
Griechenpforte 4.
Sehenswert
ist die Ausstellung der Sanitätsmolkerei
Josef Bremer
auf der
Schlacht= u. MastviehAusstellung zu Köln
am.,., S. April 1914.
THE
American Shoe
Neue
Frühjahrs-Modelle
jedes neue Frühjahrs-Modell in Vera-Schuhen hat in jeder Hinsicht das Aussehen der feinsten und teuersten Schuhe— jedes Paar hat die vollendete Form, welche die VeraSchuhesoberühmt gemacht haben. Schuhe und Oxfords in Schwarz, Weiß und Goldbraun.
Katalog gratis.
18,-.20,-Mlh.
das Paar.
Amerikanische seidene Strümpfe. ohne Naht M..50.
Berlin
Dresden
DER VERA SCHUH
Hohe Str. 115a Köln a. Rh.
MGE A A
Hohe Str. 115 a
DEUTSCHER
NAHMASCHINEN-VERTRIEB
JEAN PUCHS·CÖLN
HOHEPRORTE 10· TELB
Metallbettstellen und Matratzen
Bettfedern und Daunen, Kissen und Plumcaus
kaufen Sie aussergewöhnlich preiswert im Bettwarenhaus
S. Weiser, Krebsg. 3, gegenüb. Poliz.-Präsidium.“
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Itr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellonstraße 37. c
müssen bei mir kaufen
Wenn Sie sich erst von
meinen billigen Preisen
meiner grossen Kulanz
mein, günst. Zahlungsbedingungen
— ohne jede Verbindlichkeit—
persönlich überzeugt haben.
Ich offeriere Ihnen
zu v. Ihnen zu bestimmend. Zahlungsbedingungen
von einfacher b. vornehmster Ausführung
Salons, Wohnzimmer, Schlalzimmer Herrenzimmer, moderne Küchen
einzelne Möbelstücke
in rlesiger Auswahl.
Neueste
Herren- und DamenKonfektion
Hanufakturwaren, Teppiehe, Gardinen.
Verkauf auf
bequemste Teilzablung.
Deutschlands älteste und bestrenommierteste
Möbel- u. Waren-Kredit-Firma
35 Neumarkt 35
Für alte Kunden u. Beamte ohne Anzahlung
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Schultaschen, Cornister, Büchermappen
nur solide Sattlerarbeit
Damentaschen, prachtvolle
Ihtoumannon sowie alle Lederwaren empfehle in solider Autrnmappen, Ware zu billigen Preisen. 7
Peter Mandt, Sattlermeisler,
Severinstraße 162A
gegenüb Perlengraben
Samstag, den 4. und Sonnta, den 5. April. Bauarbeiter Nippes: Samst., 4,.,.30., bei Wolf, Ecke
Thüringerstraße.
„ Kalk: Samstag. 4..,.30., bei Höntgesberg, Breuerstr Keram= u. Steinarbeiter: Samst., 4..,.30., in Ichendorf
bei Allmann.
Maler: Samst.,.., 8 30 U. Köln, Zur Natsmühle, Neumarkt 18. Metallarbeiter, Schmiedesektion: Samst., 4.., 9 Uhr,
Zur Ratsmühle, Neumarkt 18.
, Humboldtkolonie: Samst.,..,.30., b. Huth.Nassaustr. Bauarbeiter, Großkönigsdorf: Sonntag, 5.., 5 Uhr.
„ Knapsack: Sonntag, 5.., 11 Uhr, bei Bergerhausen.
„ Brühl: Sonntag, 5.., 11 Uhr, bei Griesberg.
„ Frechen: Sonntag, 5.., 5 Uhr bei Jülich.
„ Hücheln: Sonntag,„., 5 Uhr, bei Wienand.
Keram= u. Steinarb., Buschbell: Sonnt.,.., 11 U, b. Henseler. Maler, Brühl: Sonntag, 5.., 11 Uhr bei Giersberg. Metallarbeiter, Rath=Heumar: Sonnt., ö.., 10.30 b. Krein.
#, Bingst Tonntag, 5.., 11 Uhr bei Düx. Nahrungsmittelverband: Sonnt, 5.., 11 Uhr, im Bieresel.
Telegraphenarbeiter: Sonnt..., Monatsverslg. im Vereinsl. Kartell: Die Generalversamml. fällt am 6. April aus, es wird besonders dazu eingeladen.
Ausgabestelle für Schülerknipskarten
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.

Seite 12.
Glas
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91“ freitag. 3. April 1914
Porzellan
Ernst Ehl
v. Werthstr. 16b 18
Kristall
Steingut
Nur
.50
Alleinverkauf für Cöln
Echtengl. Haarhut
leicht, steife Modeform, Qualität
„The Metro“
Ehrenstr. 45/47
Schultaschen, Tornister, Mappen, Damentaschen u. alle Lederwaren zu Geschenken J. Oestreich, Heister, Holumbost. 11, Pf63s.“2
Zum Beginn des neuen Schuljahres
sind in vielen Familien Anschaffungen in
Knaben- und
Mädchen-Bekleidungsartikeln Schuhwaren
Lehrbüchern und Lernmitteln Tornistern und Schultaschen
notwendig.
Der Geschäftwelt bietet sich durch die Veröffentlichung entsprechender Empfehlungs-Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger ein zuverlässiges und wirksames Mittel zur Heranziehung zahlreicher Käufer aus den alteingesessenen Kölner Bürgerfamilien sowohl, wie auch aus der kaufkräftigen Landbevölkerung in Kölns weitausgedehnter Umgegend.
Geschäftestellen des Kölner Local-Anzeigers „ Köln, Marzellenstrasse 37, Breitestrasse 85.
Auskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags und Donnerstags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 20.
Erfahr. Schreiner
empf. sich z. Reparieren u. Po lieren v. Möbeln in u. außer dem Hause. Baur,
Nippes, Wilhelmstraße 63
BRUHLI
Beliebter Ausflugsort!
Das Hotel-Restaurant
„Zum Deutschen Kaiser
in Brühl
verbunden mit
modernem, neuem Kino-Theater, gr. Tanz- und Konzertsaal usw.
ist unter äusserst günstigen Bedingungen zu kaufen. Das Anwesen, an der Ecke Bahnhofund Schlossstrasse gelegen, ist 3521 qm gross und hat eine Frontentwickelung von 110 m, so dass ohne Beeinträchtigung der Gartenanlagen einige Baustellen abgetrennt werden können
Vorzügliches Objekt für Brauereien.
Interessenten erfahren Näheres durch
" Louis Welter, Köln.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3 Avril 1914
:
**
Unterhaltendes
Onkel Balduins Feuerzeug.
Humoreske von Max Dürr.
Hans besaß aus seiner Junggesellenzeit einen hölzernen
Zündholzbehälter.
Es war eine überaus geschmacklose Laubsägearbeit von Onkel Balduin, ohne jeden Wert und bestand aus einem Wandbrettchen, an dem vorne eine zur Aufnahme von Schwefelhölzchen bestimmte Dose angeklebt war. Unter der Dose war ein Stückchen Reibfläche angebracht.
Man hieß das Ding nur Onkel Balduins Feuerzeug.
Daß die Arbeit gänzlich verfehlt war, war klar. Denn die Geschichte war obendrein feuergefährlich. So sagte natürlich Mizzi.
Es wäre an sich ganz unnötig, bei der Beschreibung einer jungen Ehe über einen so wertlosen Gegenstand auch nur ein Wort zu verlieren, wenn er nicht eine besondere Bedeutung erlangt hätte.
Also hier lag der Hase im Pfeffer!
Hans war von Natur konservativ, und er besaß die Neigung, Stücke aus seiner Junggesellenzeit als wertvoll anzusehen und beizubehalten. Sehr zu Mizzis Leidwesen! Zum Beispiel nagelte er nun diesen geschmacklosen Zündholzbehälter in seinem stilvollen Herrenzimmer an. Man denke, in einem Herrenzimmer mit Diplomatenschreibtisch, Klubsesseln und Tigerfell!
Mizzi reichte ihm die krummsten Nägel, die sie in der Kiste fand— Nägel ohne Kopf, Nägel ohne Spitze. Aber es half alles nichts, Onkel Balduins Feuerzeug mußte an die Wand, es hing schon an der Wand.
Da Mizzi ein ausgeprägtes Stilgefühl hatte, gab es ihr jedesmal einen Stich durchs Herz, wenn sie das nette Herrenzimmer betrat. Selbstverständlich fiel ihr erster Blick stets auf Onkel Balduins Feuerzeug, wenn es auch bescheiden in einer Ecke hing.
„Männchen, tu's mir zu Liebe. Schmeiß das scheußliche Ding in den Ofen!"
Das kränkte Hans. Als junger Ehemann verbarg er, wenn auch schlecht, seinen Aerger:„Mizzi, es ist von Onkel Balduin!“
„Aber es sieht so schlecht aus. Es ist ganz unnütz, wenn man elektrisches Licht hat! Es hängt in der Ecke, kein Mensch guckt das ganze Jahr darnach!“
„Das ist richtig, aber es stört auch niemand!
„Aber mich stört's! Es paßt nicht herein!“
„Mizzi, es ist von Onkel Balduin! Es ist doch rührend, wie sich der alte Herr noch abmüht.“
„Sehr rührend! Meinetwegen soll er einen ganzen Hausrat aussägen, wenn er ihn nur nicht uns schenkt!“
Jetzt ärgerte sich Hans aber lebhaft.„Mizzi, das war lieblos!“
„Lieblos?... Oa!...!“ Mizzi stöhnte— stöhnte aus Herzensgrund. Dann füllten sich die großen Augen langsam mit schweren Tränen.„Lieblos!“
Nun ging es schon recht niedlich los. Mizzi zog das Taschentüchlein und preßte es an die Augen.
Da Hans ein gutes Herz besaß, sah er ein, daß er zu weit gegangen war.„Aber Mizzi!“. Er sagte es schmelzend.
Das Schluchzen verstärkte sich.
„Mizzi, sei gut!" Er nahm sanft und zart ihr Händchen und suchte es von den tränenden Augen zu ziehen.
Es gelang nicht. Das Schluchzen verstärkte sich.
Nun war es Hans zu dumm. Als Assessor und angehender Staatsanwalt wußte er aber, was seine Pflicht war.„Mizzi,“ sagte er,„den Ausdruck lieblos nehme ich unter dem Ausdruck des Bedauerns zurück. Aber Onkel Balduins Feuerzeug bleibt in meinem Zimmer.“
Er sagte es fest und bestimmt, wie ein junger Ehemann es machen muß, der die Zügel nicht ans der Hand geben will.
Die Wirkung seiner Worte war ine augenblickliche. Sofort hörte das Schluchzen auf und das Taschentüchlein wanderte in das bunte Hausschürzchen zurück. Aber nun brannten Mizzis Augen in Feuer.„So?“ sagte Mizzi,„#..., also es bleibt?“ „Es bleibt!“
„Auch gut!“
Damit war der Krieg erklärt und es erhellt klar und deutlich, warum diesem an sich ganz wertlosen Gegenstande solche Bedeutung in Hans Jetters junger Ehe zukam. Onkel Balduins wohlgemeinte Gabe war der Anlaß zum ersten ehelichen
Zwist.
O weh, wenn das der gute Onkel Balduin geahnt hätte! Der Krieg war nicht von langer Dauer. Nach zwei Stunden begannen die Friedenspräliminarien, folgte der erste Waffenstillstand. Darauf süßer Friede.
Aber der Zündstoff war vorhanden und blieb. Ab und zu flackerte das Feuer wieder auf. Man ist nicht immer guter Laune.— Einmal war Friede— einmal war Krieg— alles wegen dieses elenden Zündholzbehälters.
Hans fühlte, es muß anders werden. Es mußte etwas geschehen. Das störende Element mußte aus der Ehe entfernt werden. Und dazu bot Mizzis Namenstag die passende Gelegenheit. Es war gerade wieder Friede, seliger Friede. Hans und Mizzi saßen sich in dem geäumigen Erker gegenüber.
Sie machten Dummheiten.
„Weißt du?“ sagte Mizzi.
„Was soll ich wissen? Ich weiß nichts. Aber seine strahlenden Augen straften ihn Lügen. Ganz genau wußte er, was sie meinte, und er freute sich selbst darauf. In vierzehn Tagen war Mizzis Namenstag. Ein ereignisvoller Tag.
Mizzi drückte ihren Lockenkopf an seine Brust. Ganz leise flüsterte sie es ihm zu und schlug die unschuldigen, zärtlichen Augen zu ihm auf.„Was krieg ich zu meinem Namenstag?“ Er neigte seinen Mund an ihr rosiges Ohr.
Begierig lauschte sie auf seine Antwort.
„Onkel Balduins Feuerzeug!“
Nun schlug sie ihn auf die Finger.„Hans!“— Aber es war ihr nicht ernst.
Er nahm eine würdige Miene an.„Es ist mein Ernst,“ sagte er,„Geld ist knapp. Ich weiß, mein Liebling will nichts Kostbares. Mein Liebling will etwas, was von Herzen kommt. Darum sollst du Onkel Balduins Feuerzeug haben. Es soll dir gehören, du kannst mit ihm machen, was du willst. Gern gebe ich's nicht her, aber es ist das einzige, was uns bisher entzweit hat. Darum sollst du es zum Namenstag haben. Dann kannst du es wegwerfen, verschenken, ins Feuer werfen — was du willst! Ist das nicht groß, ist das nicht edel?“
Mizzi verstand einen Spaß.„Sehr groß, sehr edel!“ sagte sie schwärmerisch...
Nachmittags ging man spazieren. Mizzi hing an seinem Arm, eng und lieb. Nur einmal lockerte sich ihr Arm, weil sie an einem Schaufenster stehen blieb. Es war das des Juweliers Goldstein.
„Männchen, sieh, der wundervolle Ring! Der ist fein Großartig! Ich glaube nicht mal, daß er so furchtbar teuer ist, höchstens dreihundert Mark!“
Hans pfiff durch die Zähne und wendete sanfte Gewalt an. „Bloß dreihundert Mark, das ist zu wenig, das kann nichts Gescheites sein! Komm, Mizzi, wie gehen weiter.
Mizzi sah ihn an wie ein Kind.„Und mein Namenstag, Hänschen?"
„Zum Namenstag bekommst du Onkel Balduins Feuerzeug, sagte er bestimmt.
Diesmal lachte Mizzi nicht sehr über den Witz. Aber sie ließ sich auch nicht viel anmerken. Es ist besser, man ärgert sich nicht vierzehn Tage vor dem Namenstag.
Aber schließlich ist man doch Mensch und ärgert sich, auch wenn man nicht will. Wenn man aber auch alle Tage den gleichen Witz zu hören bekommt! Alle Tage machte Hans den gleichen Witz, es war schon mehr geschmacklos. Obgleich er merkte, daß Mizzi sich ärgerte. Das war nicht schön.
Drei Tage vor dem großen Tage wagte Hans ihn noch einmal. Zu seiner Verwunderung erreichte er diesmal seinen Zweck nicht. Mizzis Unterlippe schob sich nicht vor. das reizende Schmollen, das er so gerne sah, kam nicht. Im Gegenteil, sie lachte hell auf.
„Ich freue mich auf dein Feuerzeug,“ sagte sie.
Dann kam der große Tag.„
Was sich liebt, das neckt sich. Hans liebte Mizzi, darum neckte er sie. Er traf auch nicht die geringste Anstalt, den Gabentisch herzurichten. Er freute sich über Mizzis suchende, etwas enttäuschte Augen, als sie im Erkerzimmer am Frühstückstisch saßen.
„Heute zu deinem Namenstage schenke ich dir aufs neue meine ganze Liebe, mein ganzes Herz,“ sagte er zärtlich. Sie küßte ihn. Dann aber irrten ihre suchenden, etwas enttäuschten Augen wieder im Zimmer umher. Nach den Namenstagsgeschenk..
Hans bemerkte es wohl. Eine unendliche Heiterkeit prägte sich auf seinem Gesicht aus. Er erhob sich.„Mizzi, jetzt hole ich dein Namenstagsgeschenk. Ich hole Onkel Balduins Feuerzeug, um es dir zu überantworten, auf Leben und Tod. Sie lachte von ganzem Herzen, während er sich erhob. Sie konnte nicht aufhören, zu lachen. Aber er tat, als ob es größter Ernst wäre.
Nach sehr kurzer Zeit kam Hans wieder zurück. Diesmal war es ihm ernst.„Mizzi, wo ist Onkel Balduins Feuerzeug Mizzi klatschte schadenfroh in die Händchen. Sie lachte, das ihr die Tränen in die Augen traten.„Gib mir doch meGeschenk! Mein Namenstagsgeschenk will ich!“
Aber Hans lachte nicht mit.
„Wo hast du'?“ fragte er noch einmal sehr hastig. Jetzt hörte sie auf zu lachen, weil er so erschrocken fragte. „Vorgestern habe ich's auf den Müllwagen werfen lasse, weil mich dein ewiger Witz mit dem Namenstagsgeschen ärgerte— daß du mal aufhörst!"
„Um Gottes willen! In Onkel Balduins Feuerzeug wat ja dein Ring! Das war ja der Witz!!!!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Freitag, 3. April 1914
Seite 13.
Zeilenpreis
Auswärtige Anzeigen 25
Kleine Unzeigen des täglichen Bedarf.
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r t o l g<space>:<space> I n<space>
C
Unterricht
Zür
Eltern,
welche ihre Töchter für den Bureaudienst vorbereiten lassen wollen, mache ich auf den am 15. April d. J. beginnenden Unterricht in Buchführung. Rechnen, Korrespondenz. Schönschreib., Stenographie, Maschinenschreiben usw aufmerksam. Die Teilnehmerinnen dieser Klassen erhielten auf Grund der praktischen u. sachgemäßen Ausbildung bereits nach zirka 6 Monaten gutbezahlte Stellungen.
Schulentlassene junge Leute sollten, bevor sie in die kaufm. Lehre eintre en, einen zirka sechsmonatigen Fachkur,us absolvieren.
Vorteile: Besseres Verständnis für alle kaufm. Arbeiten und vielfach Bevorzugung. eotl. Verkürzung der Lehrzeit oder höhere Vergütung.
Anmeldungen baldigst. Auskunft bereitwilligst.
(kaufmänn. Privatschule) Leiter: Wilhelm Klocke, Inhaber d. HandelslehrerDiploms der städtischen Handels-Hochschule Köln.
Mittelstr. 52—54
am Rudolfblatz
Fernspr. B 4087.*2
Vollständige Ausbildung unter Garantie bis zur Bekleidung einer Stell 'ohne Nachzahl. 90 Mark. Einzelfächer a 10 Mark. Eintritt jederzeit. Teilzahlung gestattet.
ohenzollern. 20 %% Ring 29.
Vorbereitung
f alle Schul= u. Militär=Ex. Nicht Schüler, bes der mittl. Klassen, holen in.—1 Jahr das verlorene Jahr wieder ein Nicht Obertertianer können schon 03 Herbst das.njährige errei# Vorzügl. Empf. Pr. mäß. #c Pension. H. Becher, u fachmännisch gebildeter Lehrer, Köln, Dagoberstraße 11, B9721. 1
Lehrer -Verein
Beginn des Kursus für Damen „ Herrn Samstag. d. 18. April, im„Alten Posthofe“ Veitere Teilnehmer ewünscht.
Schönschreiben
unter Garant. für Erfolg
Siscäährung 10 M. Lenders, Oüchofsgartenstr. 14, am Dom.
-ne Allemand cherche con„ elssance pour conversation Or. p% gang. ou française. R G22 postl. Schillingstr.
Gesewisch's
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4.
Einzel-Unterricht und in Kursen auch in modernen fänzen.
Kräulein erteilt gründl. Klavierunterricht, b. 1 Stunde wöchentl..M, b. 2 Stund.4 Offert. u. M 48 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Gewissenh. Klavieruntert.
erteile gegen mäßigen Preis.
Offerten unter 0 137 an die Annahmest. d. Bl. Altermarkt 30.
tudierender der komm nalen Hochschule wünscht Repetitorium im Verwaltungsrecht Off. mit Preisang.u. 467 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Ig.Herr ert..mäß Pr. gewissenh. 3 Einzelunter. i. franz uengl Spr. Off. u. B 720 a. 2. Gesch. Breitest. 85.
Französin. Lehrerin erteilt O- Unterricht. Grammatik Frl. Paul, St. Apernstr 45,Pt. b
( Kapitalien
RS
aus den prachtvollsten, allerneuesten Frühjahrs-Stoffen angefertigt, dunkle u. modefarbige Dessins, sehr gut verarbeitet und solide Zutaten, sehr billig
12 14 16 184
Ein
Ausstattungsgeschäft
gibt momentan kompl. Aussteuern sowie einzelne Zimmer zu erleichterten Zahlungsbedingungen ab Strengste Diskretion. a“
Gefl. Off. u. A 60 an d Gesch. d. Bl.
Brut=Eier
der weiß. amerik. Leghornrasse hat abzugeben per Stück 20) Gut Georgshof Koln=Longerich
Techn Beamt. in sich. Pos. sucht
400 Mark
jegen Rückzahl. von 30 M. bei ehr guter Verzinsung.
Off. u. 487 a. d. Geschäfts. d. Bl
Zu verkaufen
Ehrenseld, Uenloerstrasse beste zentrale Geschäftslage
Grundstück mit Geschäftshaus, ca. 355 qm, billig zu verkaufen.
Näheres u B 723 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Werkstat-Arbeit Ersatr für Massarbeit
auf Wollroßhaar gearbeitet, in wunder## baren Dessins und Mustern
24 28 30 354
Nr. 30
1. Etage.
Große Auswahl
Englisch=TüllVorhänge
leaus,
Gardinen,
Martha Weil
Malzmühle
Gute reine
Makulatu
(ganze Bogen) zu haben:
ölner Local=Anzeiger Ztr. Kölnische Volkszeitung„ 6M (Nach außerhald 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 27.
massio Eichen
Nähe Köln:
mit und ohne Eisenbahnauschlus,
billig zu verkaufen.
Fr.-Offerten unter A67 an d. Geschäftsstelle d. Kölner LokalAnzeigers.
Zuverkaufen: Baustelle
in beliediger Größe u. Ziegelland.
Faßbinder, Köln=Höhenberg.
21
Schlaf. zimmer
extra gute Arbeit,
prachtvolle Ausführung, weitunt. Preis.
Iur. Marhen
Schreinernst.
Köln
Ehrenfeld
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
+ Glel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs# geschäft zu verwechseln.
Off. u. A 54 an die Geschäftsstelle d. Bl..5 4
R
1458
Ditchp. Kache
Fharsel., Eid Wo. unt. Grtünfte
Heinr. Müller, Poststraße 45
engl.
Schlafzimmer
u eine solide KarolinepineKücheneinrichtung zu nur 360 M. gegen bar
verkaufen. Die Mödel kön
Kofteklos lung. eir flerh Niero
Heinrich Koh's, MöbelsHolonialw.=G sch., Mitte Altst., S 60—10MA Einnahme, sofort billig zu verk. Alenten verb. Off. unt. 485 a. d. Gesch d Bl.
Strümpfe
Alle Neuheiten
ür Frühjahr u. Sommer ind in großer Auswahl
eingetroffen. Wir empfehlen un ere selbstverfertigten Kommunion- u. Konfirmations= Strümpfe. Strümpse werden tadellos angefertigt u. angestrickt.
Anstricken von 75 Pfg. an mit passendem Garn.
Große Auswahl in HerrenKrawatten.
Strumpffabr. Kurt soerster
G. m. b.., Luxemburgerstr. 3.
Gummimänte!
Wasserdichte Pelerinen
kaufen Sie am besten u billigsten (da meist Gelegenheitsk.) nur bei
Kranz Jos. Schäfer Büchel 5.
Asphalikies
Betonkies
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung, liefert waggonweise nach gratis bemusterter Offerte
Akt. Ges. des Altenbergs
Untereschbach
herren
Lurschenstets das neueste und schickste da meist Gelegenheitskäufe enorm billig nur bei
Frauz Jos. Schäfer, Büchel s.
ron=Reiher fachgemäß gereinigt, ergänzt, mod gebunden u. aufgearbeit. Neue Hutformen billigst.
Wiener Straußfed.=Geschäl
Berlich à•9en wer, Bäcker.
Wegen Räumung des Gartens
Barthelstr. offeriere alle Früh jahrsblumen, Stauden, Ziergehölz, Kastanien, Efen, Johannisb ersträuch., weiße Lilien sehr billig.
F. Wacker, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 1A.
anerkannt gut. Fabrikat auch nach Mass.*
Brandge HIohestr.Sgeg.GF9, über Sternene
Befs. Kinderwagen,
gut erholt., für 20 M zu verk. Nippes, Auguststr. 31,., rechts.
Für Schreiner
4 guterh. Fournierböcke a 5 M abzugeben. Marsilstein 19. II.
Ltarke Handkarre billig zu * verkaufen.
Wesseling, Hauptstr. 97
schlanke Figur preiswert zu verkaufen. Mozartstr. 39, II. b
# Uright=Halbrenner Holzf. S•.Torp=Rctr„wie neu.40 Ehrenfeld, Hdl., Piusstr. 68.
) schöne Lorbeerbäume
billig zu verk. Alle Wallgasse 32, an der Ehrenstraße. 5
Große handwagen
bill zu verk. Klingelpütz 18.
Gesseres Reißzeug bill. zu vk.
O. Jürgens, Deutscher Ring Eingang Neußerstraße.
I. Holzgittertürchen 80/94 cm
bill. aozug. Ursulastr. 44
K
Aut erh Kinderwagen zu verk Krefelderstr. 75, I. Unks.
Nähm. Lipp. Siebachstr.32.5d1.
chaukast.,f neu, 5stem br. 60en tief, b. z. ok. Raderbergstr. 193. Kleiderschrank u. kl. Waschkom., U fast neu, spottb. Saarstr. 4..b
Leinöl
bei 5 Ltr. 58 Pfg.
Lithopon 10 Pfd.(,70 M.
Bronzen in vielen Hüancen
zum Vergolden und Versilbern
Sohnwachs u. Stahlspöne
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb., Paletten, Malvorlag., Schablon., Pinsel aller Art, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß, Fußbodenlacke. Möbellacke, Holzbeizen,.enlack, Stoffarben. g“
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936.
Kelterer Herr
sucht für die Osterfeiertage auf dem Lande, von Kön leicht erreichbar, ruh. Aufenthalt in Privath Anerb. u. K M U 530
in Rudolf Mosse, Köln.“
Fachmänn. Bearbeitg. sämtl.
Steuer=Sachen
üdernimmt Kgl. SteuerSekretär a.., Am Römerturm 13 pt. Fernruf A 2440.
Kut rh schw Herr.=Jack. b. z. ok.
5 Nippes, Hartwichstr. 78, III. b
Prima Tourenrad m. Frl
y.neu. 46 a Ehrs.Hdl. Diusst 6d.
Kommunionkränzch. bill. z. oh
55 Ehrenf., Subbelrather st. 253,p gut erh. 2schl. Bett zu verk.
5 Nipper, Mauenheimerstr. 28,I.
Rignag v. 200. Kan m Garant. Plunds Rolandstr. 5A, Hdlg.
Ku erh. Kinderwagen s. bill. O zu verk. Rolandstr. 10., pt.
Kaufgesuche
Möbel gesucht!
Bess gebraucht. Schlafz. pol. in Nußb. od. Eiche m. 1 Bett kpl Pr. ca. 150=200.K. Off. unt. E 65 a. d Bez=Vertr. d Bl. Elsaßstr. 34.
Kebisse, Gold, Silber,
O Platinkaust z. hoh. Preisen b Friesenstraße 55, Parterre
Röbel, ant. Zinn=, K pfersach., ki Porz.=Fig., Tass. Gläs., Oelg., Kupferst. w. st. angek Achterstr 4.
Ankauf von Lumpen, Flasch.,
44 Eisen, Metall, alt. Gekrempel .höch st. Pr. Müller. Hahnenstr 23.
Diano Lern. g s. Ang PIatre.B672 Breite..85. b
gin weiß Herd v. Privaten zu Ckauf.ges.Palanterstr. 91). And“
□
Tiermarkt
Boxer zu verk Merheim bei Kalh, Hauptstr. 3.
chöne Ziege, 1 J. all, zu ork. Riehl, Stammheimerstr. 17
Vermischtes1
rachtv Speisez., w.., st 650 n. 325 M. abz. Aquinost. 3, Hdl.
Nur 3 Cage!
Von Samstag
4. April
bis Montag
6. April
vergüten wir
für 1 gebrauchte Platte nege Platte
wenn je eine neue zum Kassae“ preis hinzugekauft wird.
Roland=MeschinenGesellschaft
Severinstr 216(.Waidmarkt)
1 gute 1. Parheltplähze,
Serie A, abzugeben. 5 Tel. B 2335.
Möbelwagen bill. Karteg.T.
7N9 179H.Thiesen, Liebigst. 209.
aas
Den politischen Tagesfragen widmet der Köner Local=Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= u. Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamen= ten. Der Kölner LocalAnzeiger bietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich üder alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger.
a a iE
Beirat.
Suche für meine Verwandte, Mitte 30, kathol., aus guter bürgerl. Familie, welcher es bis jetzt an jeder Gelegenheit fehlte, ohne deren Wissen einen passenden katholischen
Lebensgefährten.
Dieselbe ist durchaus tüchtig in Haushalt und Gechäft, von angenehmem Aeußern, hat sehr verträgl Charak er u. ein vorl. Barvermögen von 6000 M.
Kath. Herren in sicherer Pos. (auch Handwerker), welche wirkl. ein glückl. Heim erstreben, belieben ihre Fr. Angebote ev. mit Bild unt Nr. 453 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A. einzur.1
Jun geselle, kath, 40er, tadellese Vergangenheit, mit schönem Barvermögen, sucht d. Bekanntschaft eines achtb. kath. Fräul., n. unter 30 Jahren, welche Sinn zur Häuslichkeit u. Liebe zum Geschäft hat, zwecks baldiger
Heirat.
Witwe nicht as eschl. Suchender ist auch nicht abgeneigt, in ein bestehendes Geschäft einzutr. Angedote unt. B 718 an die
2. Geschäfts„ Breitestr. 85. b
Anonym zwecklos. h
Heirat.
Witwe, 32., kath., 1 Kind, vollst. Aussteuer, sp. Vermögen, sucht Bekanntschaft mit hathol. Herrn. Off. u. A B 99 a. d. Hauptvertr. d. Köln..=A. in Brühl.“
77#itwer, kathol, sucht zwecks 00 Heirat die Bekanntschaft einer kath. Wwe. od. Frl. nicht u. 40 J. Offerten u. G S, hauptpstl. Köln=Deutz.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 4 Freitag. 3. April 1914
Eine Mast= und Schlachtviehausstellung in Köln.
Köln,.April1914.
Den Auftakt der großen Ausstellung bildete ein Festmahl,
das gestern abend im Gürzenich stattfand und welches Ausstellungsleitung und Aussteller in großer Zahl zusammengeführt hatte. Den ersten Toast brachte der Vorsitzende der Rheinischen Landwirtschaftskammer, Landrat von Groote(Rheinbach), aus. Die Vorbereitungen zur Ausstellung, gekrönt durch diese festliche Zusammenkunft, bieten ein Bild des Zusammengehens von Stadt
und Land, des Zusammenarbeitens verschiedener Stände. Die
Stadt Köln unter Führung des Oberbürgermeisters Wallraf, die schon so oft ihr Herz für die Landwirtschaft offenbarte,
hat sich mit der Landwirtschaftskammer verbunden, um zum dritten
Male diese Ausstellung durchzuführen: die Stadt als Vertreterin der Konsumenten, die Landwirtschaftskammer als Vertreterin der Produzenten. In diesem Rahmen haben sich alle jene Gruppen zusammengeschlossen, die auf dem Schlacht= und Fleischmarkte tätig sind: Händler, Kommissionäre, Metzger. Die Interessen aller auf der Ausstellung vertretenen Gruppen gehen nicht immer parallel, auf sie paßzt oft Fritz Reuters Wort: Wat dem einen sin Uhl, iß dem annern sin Nachtigal. Alle Interesseutengruppen aber haben sich einmütig zusammengeschlossen, um eine würdige Ausstellung zu schaffen. Diese soll dienen nicht nur dem Interesse der Stadt oder eines Standes, sondern dem Interesse der Allgemeinheit. Und darin liegt ihre große Bedeutung. Das volkswirtschaftlich so wichtige Problem der Fleischversorgung der Bevölkerung soll durch die
Ausstellung der Lösung entgegengeführt werden. Wenn schon in
Friedenszeiten die Fleischverforgung der Bevölkerung so wichtig ist, wie viel mehr, wenn Kriegsgefahr dem Vaterlande droht. Welch einmütigen Zusammenarbeitens aller Faktoren bedarf es dann z.., um eine Festung genügend zu verproviantieren. Damit leitete der Redner über zur Person des Kaisers, unter dessen Friedensarbeit alle Stände sich so gedeihlich entwickeln konnten, und schloß mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf den Kaiser.
Oberbürgermeister Wallraf begrüßte namens der Stadt Köln besonders die Ehrengäste. Mit dem Frühling sei für Köln eine besondere Zeit angebrochen, die„Zeit des gedeckten Tisches“. Erwarte die Stadt doch gelegentlich der Ausstellung mehrere hundert Kongresse. Als gutes Vorzeichen deute er es, daß es der älteste und ehrwürdigste Stand sei, dessen Mitglieder die ersten Gäste seien. Die Stadt Köln und die Landwirtschaftskammer standen immer in einem Freundschaftsverhältnis. Eine gute Vorbedeutung finde er auch in der Tatsache, daß unsere erste Ausstellung eine Mast viehausstellung sei. Er hoffe, daß das Jahr auch für Köln ein fettes werde und ihr eine gute Ernte bringe, der Boden unserer Werkbundausstellung sei mit Gold gedüngt, meinte Redner humorvoll. Möge es der Landwirtschaft beschieden sein, stets eine weise, verständige Gesetzgebung und eine Verwaltung in den Händen von Männern zu besitzen, die volles Verständnis für das öffentliche Leben und die Bedürfnisse der Landwirtschaft haben. Redner schloß mit einem Hoch auf die Ehrengäste, von denen er besonders den Abg. Justizrat Trimborn rühmend erwähnt hatte.
Der Vorsitzende des Provinzialausschusses Landrat Graf Beissel von Gymnich bestätigte die guten Beziehungen Kölns zur Landwirtschaft. Köln sei der größte Grundbesitzer Rheinlands und durch die notwendige Eingemeindung von Mülheim und Merheim, die hoffentlich bald unter Dach und Fach gebracht werde, werde es der größte Grundbesitzer in Preußen. Er wisse aus langer Erfahrung, daß Köln stets mit der Landwirtschaft Hand in Hand gehe, die ihrerseits auf die großen Städte angewiesen sei. Des Redners Hoch galt der Stadt Köln.
Schlachthofdirektor Dr. Bützler würdigte Zweck und Bedeutung der Ausstellung und widmete den Preisrichtern, denen eine schwere Aufgabe bevorstehe, sein Glas.
Die Ausstellung
nimmt in der Reihe der bisher in Deutschland erlebten ähnlichen Schaustellungen den ersten Rang ein; das ist das einmütige Urteil aller Fachleute aus landwirtschaftlichen, Metzger= und Händlerkreisen, aber auch dasjenige der Preisrichter, denen eine überaus schwierige Aufgabe bei der reichen Beschickung der diesmaligen Ausstellung mit wahren Prachtexemplaren an Mastvieh gestellt ist.
Beim Durchwandern der Ausstellung weiß man nicht, über welche Zucht= und Mastleistungen man am meisten erstaunt sein soll; da wird das Auge durch einen„nur“ 28 Zentner schweren Mastochsen in einer Weise angezogen, daß man sich fast„satt“ daran sehen kann; dort grunzen„lieblich rund“ gemästete Vertreter des so sehr ob seiner Schinken, Hämchen und sonstigen Leckerbissen begehrten Vorstenviehs, daß man in Gedanken das„Schweineglück“ der betreffenden Aussteller preist. Hier kommen noch die Freunde der edlen Schaf= und Hammelzucht beim Anblick„ihrer" Lieblingstiere auf ihre Kosten, nicht zu vergessen die Prachtexemlare von Geflügel und Kaninchen, die den Neid der„tierbesitzlosen“ Städter zu erregen vermögen— und wenn man von all den Masterfolgen ganz befriedigt und„innerlich gestärkt“ Abschied nimmt, kann man bei den ausgestellten landwirschaftlichen Maschinen ebenfalls erfreuliche Fortschritte auf diesem für das intensive Arbeiten in der Landwirschaft so hochwichtigen Gebiete feststellen.
Es ist eine Augenfreude, auch für den Laien und Nichtfachmann, hier die hochbedeutsame Vorwärtsentwicklung der rationellen Tierzucht und vor allem der Zucht der edlen Rassen konstatieren zu können. An diesen Erfolgen sind in gleicher Weise unsere beiden Schwesterprovinzen Rheinland und Westfalen, wie auch die Nachbar= und Ost= und Nord Provinzen Hessen=Nassau, Hannover, Schleswig=Holstein, Sachsen, Posen und Schlesien beteiligt, einschließlich der Bundesstaaten Oldenburg, Braunschweig, Baden, Sachsen und die Umgebung der alten Reichsstadt Bremen— sie alle haben in treudeutscher Brüderlichkeit gewetteifert, das Beste auf dem Viehmarkte zur Ausstellung zu bringen. Ein flüchtiger Rundgang hat uns so schon in aller Eile die Vorzüge der Ausstellung enthüllt, deren nähere Betrachtung und Beurteilung längere Zeit beansprucht.
In den Kochkursen, die aus Anlaß der Ausstellung im städtischen Schlachthofe von einer Haushaltungslehrerin abgehalten werden, sollen Gerichte aus billigen Fleischstücken zubereitet werden. Folgende Gerichte sind vorgesehen: Sauerbraten, Herzragout, Spanisch Fricco, Gulasch, Lungenhaché, Kalbsragout, Hammelfleisch(Irish—stew), Schweinerouladen, Saure Nieren und Panhas aus frischem Speck. Die Kochkurse finden statt am Samstag, den 4. April, um 10 und 4 Uhr, sowie am Sonntag, den 5. April, um 10 und 2 Uhr.
Die feierliche Eröffnung
fand heute mittag unter außerordentlich starker Beteiligung im großen Börsensaal des Schlachthofes statt, der die Zahl der Erschienenen nicht zu fassen vermochte. Anwesend waren als Ehrengäste Oberpräsident der Rheinprovinz, Staatsminister a. D. Freiherr von Rheinbaben, der Protektor der Ausstellung, Oberbürgermeister Wallraf, der Gouverneur Exzellenz von Wandel, Regierungspräsident Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Dr. Baltz (Trier), Regierungspräsident D. von Sandt(Aachen), Landeshauptmann Dr. von Renvers(Düsseldorf), Oberpostdirektor Gunsenheimer, der Präsident des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, Landes=Oekonomierat Fühling u. a. m.
Landrat von Groote, der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz, wies in seiner Eröffnungsrede darauf hin, daß dank dem energischen Eingreifen der Landwirtschaft die verlustbringenden Viehseuchen zum größten Teil zurückgegangen seien und eine erfreuliche Vermehrung der Viebestände sich bemerkbar mache
freuliche Vermehrung Die großen Schäden der Viehseuche haben die weitesten Kreise erkennen lassen, einerseits, von welch außerordentlich volkswirtschaftlicher Bedeutung die Fleischversorgung unserer Bevölkerung ist, und anderseits, welch umfangreicher Apparat aufgeboten werden muß, um den großen Bedarf an Fleischnahrung zu decken. Hierzu dienen unter anderem auch die großen Märkte.
So hatte im Jahre 1912 der Kölner Markt, der auch andere benachbarte Märkte versorgt, einen Umschlag von 61 500 Stück Rindvieh und 391 200 Schweinen.
Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben eröffnete die Ausstellung darauf mit einem Hoch auf den Kaiser.
Es begann dann ein
Rundgang.
(A) Stadtverordnetenversammlung. Hr. Stadtverordneter Frisch schreibt uns:„In Ihrem Bericht über die vorgestrige Stadtverordnetenversammlung heißt es unter Punkt: Fluchtlinienplan betr. das Festungsgelände am Augustahospital, daß ich einen Antrag auf Anlage einer Treppenanlage von der Zülpicherstraße zum Südbahnhofe befürwortet habe. Dies beruht auf einem bei der entfernten Plazierung der Berichterstattung leicht erklärlichen Mißverständnis. Ich habe den Wunsch ausgesprochen, daß die städtische Verwaltung hier, wo es sich zweifellos um eine Verkehrserschwerung handelt, den Versuch machen möge, dies soweit als irgend möglich zu mildern und alsdann gesagt: Ein wirksames Mittel dazu würde für den Personenverkehr schon dadurch gegeben sein, wenn die vor einigen Jahren an der Zülpicherstraße angelegte Treppe zum Südbahnhofe dem Verkehr erschlossen werden könnte. Daß große Schwierigkeiten bestehen, hier einen Zugang zu ermöglichen, verkenne ich nicht, aber mindestens könnte die Treppe, die zugleich an den Haltestellen der Linien 15 und 19 ausläuft, als Ausgang fruchtbar gemacht werden. Alle Vorrichtungen hierzu sind vorhanden, und ich wage kaum daran zu zweifeln, daß die Königliche Eisenbahndirektion einem dahingehenden Wunsch der städtischen Verwaltung ohne weiteres Folge leisten würde. Ich möchte deshalb anregen, daß seitens des Herrn Oberbürgermeisters ein solcher Wunsch ausgesprochen wird. Ich habe also nicht eine Neuanlage, sondern nur die Nutzbarmachung einer vorhandenen Einrichtung im Verkehrsinteresse gefordert, und würde Ihnen dankbar sein, wenn dies in Ihrem sehr geschätzten Blatte auch entsprechend zum Ausdruck käme.“
(A) Dom Bau der Straßenbrücke. Der hohe Wasserstand der letzten Wochen hat die Arbeiten für die Rammung der Gerüste stark beeinträchtigt; gleichwohl wurde mit allen Kräften der Bau der Brücke betrieben. Heute vormittag 10 Uhr 10 Minuten vollzog sich ein in der Baugeschichte interessantes Ereignis: das erste Stück der eigentlichen Brücke, ein Teil des Versteifungskörpers wurde mit dem auf dem linksseitigen Strompfeiler stehenden Kran aufgezogen und nach der Kölner Seite hin aufs Gerüst aufgelegt, die Montage des eisernen Ueberbaus hat also mit dem heutigen Tage begonnen.
= Zum letzten Frankfurter Kaiserpreis-Bettsingen. Namens und als Anwalt des Vorstandes des Kölner MännerGesang=Vereins hat Hr. Rechtsanwalt Paul von Coellen an den Rechtsbeistand der Frau Prof. Fleisch. Hrn. Justizrat Dr. Meyer in Frankfurt a.., als Antwort auf dessen beide Schreiben vom 30. März und 1. April folgendes erwidert:„Der Vorstand des Kölner Männer=Gesanz=Vereins weist mit Entrüstung die gegen ihn erhobenen Beschuldigungen zurück. Der Verein bzw. sein Vorstand hat in der von Ihnen berührten Angelegenheit nichts behauptet und kann also auch nichts widerrufen.“(Siehe auch Seite.)
() Schwerer Einbruchsdiebstahl. Gestern wurde in einem Manufakturwarengeschäft an der Königstraße eingebrochen. Die Diebe stahlen für 2000 M. Stoffe usw.
(A) Vermißt. Die seit dem 31. v. M. verschwundene zehnjährige Müller wurde am Abend des 1. April ins Waisenhaus
Antonie Müller
eingeliefert; dort hat sie sich gegen 10 Uhr in Anstaltskleidern heimlich entfernt.
(A) Unfälle. Gestern nachmittag wurde ein etwa
„ ein erwa dreijähriges
Kind an der Bayenstraße von der Rheinuferbahn angefahren. Durch
sofortiges Bremsen wurde ein Unglück verhütet. Außer einer kleinen Hautabschürfung trug das Kind keine Verletzungen davon.— In Deutz ist gestern ein Arbeiter aus Kalk von der Leiter gestürzt; er erlitt schwere Kopfverletzungen und wurde dem St. Josephshospital in Kalk zugeführt. 42
10 Verhaftung. Der Kriminalpolizei gelang es, zwei Burschen festzunehmen, die eine ganze Reihe Fahrraddiebstähle ausgeführt haben. 42
Kirchliches
* Die Kölner Jerusalem-Dilger haben gestern, laut einem Telegramm aus Jaffa, die Heimreise angetreten. Alle befinden sich wohl.
Es wurden ernannt: Kaplan Esser an St. Maria in der Kupfergasse in Köln als Kaplan an St. Marien in Essen=Segeroth; Kaplan Albert Nathan aus Erkelenz zum vierten Kaplan an der Pfarrkirche in Köln=Sülz; Kaplan Unterkeller in Köln=Humboldtkolonie zum Rektor an der Kirche in Gremberg; Kaplan Arntz aus Overath zum Assistenten an der Erzbischöflichen Rechnungskammer in Köln: Kaplan Jansen in Bickendorf zum Vikar
in Hemmerich; Neopresbyter Jazdonczrk aus Polnisch=Wilke zum zweiten Kaplan an St. Andreas in Köln und der Neopresbyter
Systermans aus Köln zum geistlichen Lehrer an der Erzbischöflichen Lehranstalt Aloysianum und zum Subsidiar an der Pfarrkirche in Opladen.
Kaplan Dr. Huppertz von St. Paul in Köln wurde zum Rektor
am Krüppelheim in Merheim ernannt; an seine Stelle tritt als Kaplan Dr. Tenne, bisher Rektor an der Maria=Hilf=Erziehungsanstalt und am Bernhardushaus in Köln. Zum Kaplan an St.
Bonifatius in Nippes wurde der Neopresbyter Arets aus B
ernannt, zum Kaplan in Riehl der Neopresbyter Regh a
Stotzheim, der Neopresbyter Jilligen aus Köln zum Vikar „„„„„„ aster
Weyer, Dekanat Solingen, und der Kaplan Kastenholz### St. Andreas in Köln zum Rektor in Rondorf, Pfarre Immend:
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
Setiu
Der Verband Kölner Frauenvereine(Vors. Frau C/### Wirminghaus) hielt dieser Tage seine Hauptversammlung ab.##
dem von Frl. Classen gegebenen Jahresbericht umfaßt der Verba#### jetzt 18 Vereine. Es fanden neun Vorstandssitzungen und dane###
viele Kommissionsberatungen statt. Im Juli wurde eine Petiti#### an die Stadt gerichtet, worin gebeten wurde, eine Frau in di### Theaterkommission zu berufen. Sie wurde abgelehnt. Eine zweu# Eingabe im Dezember ersuchte die Stadtverwaltung, dem städtischa Wohnungsnachweis eine besondere Auskunftsstelle für Frauen, wohnungen anzugliedern, die Stadt hat Mittel dazu bereitgesteh und wird eine Beamtin für die Auskunft anstellen. Ferner wurde### von den einzelnen Verbandsvereinen Eingaben an den Vorsta#### der Ortskrankenkasse gemacht und dringend um Anstellung### weiblichen Abfertigungsbeamten gebeten. In den folgenden
ratungen kamen u. a. auch die Tagespresse betreffende Fragen zu Sprache. So kam allgemein die Ansicht zum Ausdruck, daß
regelmäßige Mitarbeit von Frauen an den großen Tageszeitungen — wie dies anderwärts schon längst durchgeführt ist— auch Köln allmählich zur Notwendigkeit werde. Für das Jahr 19141 wurde Frl. Luise Wenzel einstimmig zur ersten Vorsitzenden gewähl
Sport.:
D
Q) Fußballsptele am kommenden Sonntag.
Im Weidenpescher Park(Köln=Merheim) finden am Sonnte zwei interessante Spiele statt. Die Ligaersatzmannschaft### Kölner Fußball=Klub 1899 spielt um 3 Uhr gegen erste Mannschaft des Kölner Fußballvereins 1902; h Ligamannschaft des.=.=K. spielt anschließend um.30 Uhr gege die erste Mannschaft des Ehrenfelder Sportvereins nania, die über sehr gutes Spielermaterial verfügt.— Ba großer Bedeutung ist das Spiel, das um 4 Uhr in Klettenbe zwischen dem Kölner Ballspielklub und dem Duisburge Spielverein ausgetragen wird, der als aussichtsreichster### werber um die westdeutsche Meisterschaft gilt. Jedoch dürfte ih das Entscheidungsspiel gegen K..=K. vielleicht den schwerst Kampf in der diesjährigen Saison kosten.— Für die Spointeressenten steht überhaupt der kommende Sonntag im Zeich des Fußballs. In Mülheim begegnen sich auf dem Platze Rasensportvereins die Meister der=Klasse des Südkreises, die diesem Spiel um die Palme kämpfen, welche zugleich den Eintt in die Liga bedeutet. Der jedenfalls recht spannende Kampf spi sich ab zwischen der ersten Mannschaft des Kölner Tu vereins 43 und dem Fußballklub Jayn(Siegen). Er ginnt um 4 Uhr.— Der Kölner Fußball=Klub Britannia empfängt auf seinem Spielplatz am Lindentar zwei Vereine Gesellschaftsspielen, und zwar spielt um.30 Uhr die zweite Man schaft gegen die zweite Mannschaft des Fußballklubs Britann (Nippes), und um 4 Uhr spielt die erste Mannschaft gegen erste Mannschaft des Ballklubvereins Kölner Sportverein.
() Der Fußball-Länderkampf Italien=Frankreich ging Turin vor sich und endete mit dem knappen Siege der Italien von:0. Die bisherigen Kämpfe hatten folgende Ergebnisse: 19 in Mailand:2 für Italien, 1911 in Paris unentschieden? 1912 in Turin:3 für Frankreich, 1913 in Paris:0 Frankreich.
(2) Spielverband kath. Jugendvereine Köln. Am vergan genen Sonntag spielte die I. Mannschaft von Nippes St. Jos gegen Ehrenfeld St. Josef II:4; hierdurch zeigte Ehrenfeld, da sie dem voraussichtlichen Meister gewachsen war und ihm vielleicht no die Siegespalme streitig macht. II. Klasse: Deutz Heribert II ternus I 10:0 Freundschaftsspiel, da Schiedsrichter nicht anwese war. Am kommenden Sonntag finden folgende Spiele statt I. Klasse: Deutz Heribert!— St. Paul 1(Nippes St. Josef Humboldt I— Ehrenfeld St. Josef I(Vingst). II. Klasse:S Paul lI— Zollstock II(Humboldt), Zollstock 1— Nippes Josefl (St. Paul), Deutz Heribert lI— Ehrenfeld St. Josef 1I(Nippes
Am Dienstag, den 7. April, abends 9 Uhr, findet im Sal rümpchen die nächste Vertreterversammlung statt, wozu alle Veren gebeten werden, Vertreter zu senden, da einige wichtige Sachen Verhandlung kommen.
Theater und Konzerte
Seidenküte
in jeder Preislage.
.(Palatium)
uimmmmtn
5
M
Bre
sesleelseen
innnamn
Son
Verkaufspre
per Merer
wieder die
herre
deutsch.en
im vorigen Unterschied Meter mit
Glodeng
Feailleion
Roman ar
(A) Retropoltheater. Technischer Schwierigkeiten halber kon die für 1. April geplante Vorstellung Der fidele Bauer nie stattfinden. Die Wiedereröffnung des Theaters wird Samstag,
4. April, stattfinden.
() Ludwig Herrmanns, der vor zwei Jahren aus Schauspielschule der Kölner vereinigten Stadttheater her#### gegangene Schauspieler, der seit vergangenen Herbst am Stall theater in Memel engagiert ist, wird von der dortigen äußerst lobend besprochen. So schreibt ein dortiges Blatt anlä### einer Aufführung der Fünf Frankfurter:„Herrmanns, der sich# jeder Rolle mit überraschender Sicherheit vertraut zu machen wei gab durch die Beweglichkeit und das feine Verständnis einen erfreulichen Beweis seines künstlerischen Könnens.“ Aehnlich loben wird sein Schneider Wibbel besprochen.
Marie En
uan. Wie
haftlichen otel blieb. parat, der io lichtempf ich wie vo r<space> s i e<space> h a t t<space> ranzigsten: Gästen des Lefter und nab, wandt agyptischen wo di
lann gesch Ewal zu unter stehmen.
Der Geheit „Aber du I. hier mi gertig sind, tun haber koch. Gewiß
„ W
Wadikomol er Besuch er Freund genugend Bes Pharles How
die Sa
Der Gehei

Sette 15.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91 4 Freitag, 3. April 1914
itag.
am Sonnte Innschaft hr gegen 1902: 30 Uhr ge reins Ri fügt.— n Klettenbei uisbur sreichster ch dürfte ih den schwerste die Spon g im Zeich im Platze! reises, die den Eintr Kampf spie lner T en). Er tannia ei Vereine zweite Man ibs Britann aft gegen rein.
reich ging der Italiegn zebnisse tschieden?: aris:0
D
Tapeten Linoleum Linkrusta
in allen Arten und Qualitäten
Wachstuch, Bohnerwachs, sowie alle Neuheiten der Tapeten-Industrie
Restpartien letzter Saison zu und unter Herstellungspreis
C. Neuburg, Köln-Ehrenfeld, Klarastrasse 3. Teleph. B 889..
En gros Geschäftsgründung 1874. En détail.
aaunmnun ngnibhhng
Kleidune für junge
Anzüge
In vielen modernen Musterungen.
Eleganter Schnitt, beste Verarbeitung.
PI. 21.- 2450 29.- 33. 37.- 39.- 43.- 45.- 48.- 52.- bis 60.Die in unserem Spezial-Geschäft geführte Bekleidung für junge Herren bis zu 20 Jahren, hat den Vorzug auch in den niederen Preislagen, nur von erstklassigen Schneidern gearbeitet zu werden.
Erstes Spczial-Geschäft in Bekleidung für Knaben und junge Herren
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Breitestrasse 47-49. Sonnfag bis 7 Uhr gcöffnet.
Am
pes St. Jos ihrenfeld, da vielleicht n bert II—4 sicht anwesen Spiele statt s St. Josei I. Klasse: 5 ppes Josefl II(Nippes det im Sal u alle Verein ge Sachenzu
Sonstiger
Verhaufspreis bis K 17 per Meier werden jetzt wieder die wunderbarsten
herrenstoffe
u. engl., genau wie im vorigen Juhre, ohn
Unterschied a 0n„ verMeter mit 0,30. kauft
Alb. Simon,
Glockengasse 6,.85
5
In reichster Auswahl in
Leder- und Galanteriewaren
emptichlt p
Peter Stemmler,
Kalk, Haupistr. 78, an der Post.
in Alnaka u. Pauamo, extra wei m Taschen 9 sehr preisw. Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Sckeillberiusstr*
Wert bis 50 M.
Jetzt 15 18 20 Zz2 27 30A.
einzelne Mustersachen a Stoffe und la Sitz, Seiten.Gelegenheitskauf. Dazu erhält jeder bis Ostern 1 vergoldete Uhrkette.
Gebr. Ssmmer
Obenmarspferten 36.*
ReiseKoffer
leicht und stark mit Einlagen
Länge 80 85 90 95 100
Preis 18 20 22 24 27
Rabinen=Koffer
Länge 80 85 90 95 100
Preis 18 20 22 24 27.4
E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstr. 56, NäheDom.“a
Pross u. Klein
liest den LA gern!
Verzogen nach Goebenstr. 3, hp.
Dr. Landwehr
für Chirurgie u. Orthopädle. Leit. Arzt der Stiftung Dr. Dormagen.
13
Knabeninstitut Spielwigge
. bei Lüdenscheid.— Gegründet 1859.
Besunde Lage in ländlicher Stille Schnelle u. sichere Vorbereitung für die oberen Klassen höherer Schulen; zewissenhaste Beaussichtigung, beste kö perliche Pflege. Densionspreis mäßig. Prospent sret. g“ Hr. Rentrop
Warum mußte Rdam
vom Apfel eßen?
. schmackhaft Zuberetet werden koar“e wie man es
Schmeser Sauten Würfel
chlschwichs Gewürze e. und wir) dem Obraten e
Schriore
—„— Jut
trich von Weginn des Sehmormt ab Zugeseter ues abl and werügicht semige Dratrafauer
Zum echt mat nediger Schutonarte Hier übanll zu haben. Machen Sit eine Oerluch!
Feailleion des Kölner Local=Unseiger. 3. April 914.
Diözesan- Gesangund Gebetbücher Rommunionkerzen Rosenkränze, Glasbilder
Sowie ar. Auswahl passender Geschenke
für Knaben und Mädchen
empflehlt In reichhaltiger Auswahl d“
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galauterie-, Leder-, Luxuswaren
113 Eigelstein 113.
28
halber konn
Bauer ni
Samstag,
ren aus ater herver t am Stalt
ortigen latt anläßli ,<space> d e r<space> s i c h<space> machen wein s einen ehnlich lober
c Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik. Sechstes Kapitel.
Marie Ewald fühlte sich von Tag zu Tag unruhiger in Wie früher begleitete sie ihren Vater auf seinen wissentlichen Streifzugen, während die Frau Geheimrat im lel blieb. Sie bediente wie früher den photographischen Asparat, der alle die alten Inschriften und Architekturen auf lichtempfindliche Papier bannte. Sie folgte ihrem Vater in wie vor bei seinen Entzifferungen krauser Papyrusse. r sie hatte keine rechte Freude mehr an den Schicksalen der Tynastie und an den ausgedehnten Handelschäften des Königs Amenemha.
eester und immer öfter eilten ihre Gedanken den Strom ab, wandten sie sich ab von jenen wunderlichen Zeichen mahptischen Schrifttums und weilten stromabwärts in der Lulle, wo die neue Kunst im glühenden Sande frisches Leben
huf.
kann geschah etwas, was bisher noch nie geschehen war. die Ewald schlug ihrem Vater selbst vor, seine Arbeiten zu unterbrechen und einen Ausflug nilabwärts zu unternehmen.
Geheimrat war darüber nicht wenig verwundert.
„Aber du weißt doch, Marie,“ erwiderte er erstaunt,„daß 7. hier mit unseren Arbeiten auch noch nicht annähernd eetig sind, daß wir noch Wochen, ja wahrscheinlich Monate ,<space># u n<space> h a b e n<space> w e r d e n.<space> S o l c h<space> A u s f l u g<space> b l e i b t<space> u n s<space> j a<space> i m m e r<space> m 76iß, ich erinnere mich. Wir hatten auch einen Besuch
* Vadikomombo versprochen. Aber das hat ja noch gute Wege.
läuft uns nicht fort. Und im übrigen wird sich „F ano Gilbert ja auch nicht langweilen. Der hat ja
Esugend Besuch da. Ich bekam gestern eine Karte von Sir ##ries Howard, wonach es dort recht gut geht. Viel Arbeit, I. die. Sache schreitet vorwärts.“
Der Geheimrat schloß seine Rede und Marie schwieg verJetzt mischte sich die Frau Geheimrat in die Unterstimmt. haltung.
„Ich muß Marie durchaus recht geben. Es wäre gut, wenn ihr beide einmal für ein paar Tage ausspanntet. Das geht jetzt schon wochenlang ununterbrochen. Jeden Morgen beginnt die anstrengende Tour. Ueber Mittaa treibt ihr allerlei Giftmischerei mit euren Photographien und am Nachmittag geht die Jagd weiter. Ich bin durchaus dafür, daß wir in Komombo einen Besuch machen. Ich werde heute noch telegraphieren und morgen mittag sind wir dort.“
Der Geheimrat brummte allerlei und bezeigte ganz und gar keine Neigung, sich diesem Machtspruch seiner besseren Hälfte zu fügen.
Marie aber sekundierte ihrer Mutter auf das eifrigste.
„Jawohl, sie wäre in der Tat auch recht angegriffen. Sie fühle bisweilen große Mattigkeit bei der photographischen Arbeit. Und Doktor Benari hätte ja auch gesagt, daß das Klima in Assuan nicht viel wert sei. Und sie benötige dringlich einer Erholung. Und überhaupt... man habe doch den Besuch versprochen und es sei Ehrensache, seine Versprechungen zu halten.“
Solchem zwiefachen Ansturm konnte der Geheimrat auf die Dauer nicht widerstehen. Und so ging denn an jenem Nachmittag ein Telegramm nach Komombo, und der Geheimrat kündigte seine Hotelzimmer für den nächsten Tag.
*
Die Frau Hauptmann Gerlach war an dieser Reise nicht unbeteiligt und nicht weniger an dem plötzlichen Entschlusse, sie endlich zu unternehmen. Diese ruhige und natürliche Frau hatte in wenigen Tagen einen erstaunlichen Einfluß auf ihre Umgebung gewonnen.
Die Frau Geheimrat, die doch so manches Jahr älter war, suchte bei allen ihren Sorgen und Zweifeln Rat bei der Frau Hauptmann. Und Marie Ewald, die sich sonst nicht leicht oder gern etwas sagen ließ, fügte sich den Meinungen und Ratschlägen der erfahrenen Frau Hauptmann in beachtenswertem Maße.
Die Frau Hauptmann hatte eines Tages eine muntere Weise gepfiffen. Denn pfeisen konnte sie auch trotz aller fraulichen Würde und Reputierlichkeit. Und was sie pfiff, war der Anfang jenes netten Studentenliedes vom„Enderle von Ketsch“ gewesen. Lustige, schmetternde Noten, denen der bekannte Text unterliegt:
Ott Heinrich der Pfalzgraf bei Rheine,
Der sprach eines Morgens Remplem:
Ich pfeif' auf die sauren Weine,
Ich fahr' nach Jerusalem.
Die Frau Geheimrat war bei dieser Fanfare zusammengefahren und Marie hatte erschreckt emporgeblickt. Aber die Frau Hauptmann ließ ihrer Melodie sehr schnell die Erklärung folgen.
„Herrschaften, jetzt wird's mir hier zu dumm,“ ries sie.„Mein teuerer Herr Gemahl sitzt im Hotel und gewöhnt sich immer mehr und mehr ein Schlemmer= und Lasterleben an. Und mein geliebter Bruder liegt in Komombo vor Anker und macht da Gott weiß welche Dummheiten Dem Herrn Hauptmann ist es gesund, wenn er von den Fleischtöpfen Aegyptens, die zweifellos zu jeder Zeit in Assuan gestanden haben, wegkommt. Und meinem Bruder wird eine leichte Beaussichtigung auch nichts schaden.“
„Wollen Sie denn wirklich so Hals über Kopf dorthin,“ hatte die Frau Geheimrat erstaunt gefragt.„Kann denn Herr Gilbert so viele Gäste auf einmal unterbringen.“
Darauf hatte die Frau Hauptmann hell aufgelacht.
„Ich bin genau orientiert,“ hatte sie erwidert.„In der Station ist gut und gern Platz und Einrichtung für ein Dutzend Gäste. Sie müssen bedenken, Frau Geheimrat, daß alle diese technischen Anlagen für den gelegentlichen Besuch von Regierungskommissionen eingerichtet sind. Ich kann Ihnen nur dringend raten, kommen Sie alle gleich mit, dann bleiben wir schön zusammen.“
Bei diesen Worten hatte die Frau Hauptmann mit einem bezeichnenden Seitenblick auf Marie die Frau Geheimrat angesehen.
Und dann war sie es gewesen, welche die letzten Bedenken des Geheimrats niederschlug und den Stein ins Rollen brachte, das heißt in diesem Falle die Abreise der ganzen Gesellschaft veranlaßte.
Georg Gilbert hatte einen vierundzwanzigstündigen Schlaf

Heute eröffnen wir unter der Firma
Hohenzollernring 12
ein Spezialhaus für
Damen-Moden und erstklassige Maßanfertigung in Kleidern,
Blusen, Jupons, Lingeric, Morgenröcken, Directoire-Hosen
Unsere Grundsätze sind, stets das Neueste zu führen, in tadelloser Verarbeitung, kulante Bedienung, mässige Preise
Fachkundige, erfahrene Leiter bürgen dafür, dass die verehrte Kundschaft zufrieden gestellt wird.
Inhaberin,
frühere Directrice der Fa S. J. Salomon
16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 K Freitag. 3. April 1914
hinter sich, als der Apparat in seiner Wohnung zu klappern begann und ihm zahlreichen Besuch für den nächsten Tag anzeigte.
Vergnügt schwenkte er den Papierstreifen des Morseapparates, als er den Dr. Benari zu sehen bekam.
„Seid mir willkommen, Leute, auf daß mein Haus voll werde,“ rief er lustig.„Wir mussen einen feierlichen Empfang an der Landungsstelle inszenieren. Was wollen wir veranstalten?“
Der Doktor schüttelte nachdenklich sein Haupt.
„Hm, ja, was machen wir. Also ad 1 weißgewaschene Ehrenjungfrauen... Ja, das geht leider nicht. Die werden hier bei allem Waschen nicht weiß. Blieben noch Girlanden, ein festliches Transparent und eine Musikkapelle.“
Georg Gilbert hielt sich erchrocken die Ohren zu.
„Um Gotteswillen, Doktor, seien Sie barmherzig. Eine
Musikkapelle unserer Fellachen mit ihren Dudelsäcken und Maultrommeln, das ist so ungefähr das schrecklichste, was ich mir denken kann.“
Wieder schüttelte der Doktor nachdenklich den Kopf.
„Na, dann bleiben eben nur die Girlanden übrig. Die können wir in jedem Falle auftreiben.“
Und so blieb es denn bei dieser einzigen Ehrung. Herr
Monteur Krause bekam den Auftrag, eine tadellose Dekoration zu beschaffen. Die Erfüllung war nicht eben leicht, denn frisches Grün war in Komombo nicht allzu häufig.
Aber Herr Krause war Monteur mit allen guten Eigenschaften eines Monteurs. Er verstand es, sich auch unter den schwierigsten Verhältnissen das zu beschaffen, was er brauchte. Die Art und Weise, wie er in den Besitz unendlich vieler Palmenwedel gelangte, war vielleicht nicht ganz einwandfrei, und wo er die zwei mächtigen Tamariskenbäume herbekommen hatte, das ließ sich niemals recht feststellen, denn den Hausgarten hatte er nicht geplündert.
Als aber der nächste Mittag herankam, da erhob sich an der Landungsstelle Komombos eine richtiggehende Ehrenpforte. Da standen zwei schlanke große Masten, von denen die deutsche und
die englische Flagge wehten. Und um diesen Aufbau schlangen sich reiche Girlanden üppigen Grüns und trugen in der Mitte zwischen den beiden Masten eine Plakette mit der Inschrift: Herzlich willkommen.
Als Georg Gilbert sich den Ausbau besah, mußte er zugeben, daß Herr Krause alles menschenmögliche geleistet habe.
Dann kam der Nachmittag ins Land und stromaufwärts wurde ein grauer Punkt sichtbar. Immer näher und immer näher rückte der heran. Er vergrößerte sich in zehn Minuten zu einem schmucken Dampfschiff, welches jetzt die Sirene heulen ließ und die Fahrt verlangsamte, um endlich an der Landungsstelle festzumachen.
Jetzt wurde die Laufplanke herüber geschoben und Georg Gilbert, der mit dem Doktor Benari allein zum Empfange gekommen war, begrüßte mit einer kräftigen Schwenkung seines Panamahutes die Ankömmlinge. Da schritt als erster der Geheimrat über den Laufsteg. Die hohe breitschultrige Gestalt wie immer stramm aufgerichtet. Auf dem sonnengebräunten Gesicht Gesundheit und Frohsinn. Ihm folgten seine Tochter, ein wenig blasser und ernster als früher, wie es dem Ingenieur schien. Dann kam die Frau Geheimrat, die sich ängstlich an dem Geländer des Steges festhielt und beim Beschreiten desselben erklärte, daß sie keine Lust habe, den Krokodilen als Vespermahlzeit zu dienen. Und den Schluß bildeten die Gerlachs.
Während der Dampfer wieder loswarf und stromabwärts weiter fuhr, begann an der Landungsstelle ein fröhliches Begrüßen und Händeschütteln.
Die Frau Geheimrat betrachtete das Meisterwerk des Herrn Krause, die Ehrenpforte, wohlgefällig durch ihre Lorgnette. Als sie dann aber ihre Blicke weiter schweifen ließ, und volle dreihundert Meter vom Strome entfernt in einer baumlosen Wüstenebene nur einige einfach niedrige Bauten erblickte, da glitt etwas wie eine Enttäuchung über ihre Züge.
Aber Georg Gilbert war nicht gewillt, diesen Eindruck die Oberhand gewinnen zu lassen.
„Sehen Sie, gnädige Frau,“ sagte er,„jetzt sieht hier noch
alles wüste im wahrsten Sinne des Wortes aus. In einem Jahr wird alles das vom Ufer bis zum Horizont ein blühende Garten sein. Dann werden wie hier repräsentabler sein al jetzt.“
Die Frau Geheimrat nickte zustimmend und Georg fuhr kühne und wärmer fort:
„Wenn man in einem selbstgeschaffenen Königreich wohne will, so darf man die weniger angenehme und angreifende 30 der Eroberung nicht scheuen. Lassen Sie nur, Herr Geheimrat wandte er sich an den Gelehrten, der mit der herbeigceilic braunen Dienerschaft einen Disput wegen des Gepäcks began „Die Leute sind genau instruiert und werden alles bestens be sorgen. Und nun mein gnädiges Fräulein,“ fuhr er sich al Marie wendend fort,„heiße ich auch Sie hier bestens wil kommen.“
Die junge Dame verneigte sich förmlich auf diesen Gruß.
„Ich danke Ihnen für Ihre freundliche Aufnahme, Her Ingenieur. Aber...“
Sie blickte sich fragend um.
„Wo sind denn Ihre englischen Gäste. Ich sehe nur Freund, den Doktor...“
Der Arzt trat vor und begrüßte nun seinerseits die jung Dame.
„Sir Charles Howard,“ erklärte er,„wollte uns die Ehl und das Vergnügen lassen, unsere Landsleute allein zu grüßen.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
** Englischer Humor.
In einer Gesellschaft befand sich ein Gelehrter, der durch# Ernst sehr von den übrigen Gästen abstach.„Dieser Herr. merkte ein junges Mädchen zur Hausfrau,„paßt nicht rechi“
unsere Gesellschaft.“—„Sie haben recht," erwiderte die Hausste„er kann nur vernünftige Sachen sprechen.".
Anzüge, grosser Posten 2 Aussuch.,o„Rücksicht auf den reellen Wert tief schwarz u. blau, jetzt
875 1050 12 14 16 30
Wert z. Teil d. Doppelte Dazu erh. jeder b. Osterg 1 echt vergold. Uhrkeite.
Gehr. Sommer
Obenmarspforten 36.
Runde, oval
und
viereckige
in allen Gröne
Piehfolger,.in, Gr. Wit-chtanst 1.
Reinige Dein Blut!
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersuczt,
hämorrhoiden, Glutandrang n.# Kevf, Fettleibigkeit sind oft Folgen
e schlecht Blutmischung. Bewähr# haben sich Apotheker Götze': ant4 heumatischer
3lutreinigungstee No. 130
Pareten à 1 50 u. 3 M. Alutrei taungsvillen!
=Putver Nr 150 Sch a15 A1 Devots: Avorh z gald. Kop, Av stein=, Dom-Glocken==HansaHirsch=, Hof=,Hohenzollern=. Mau ritius=, Stern=, Kaier=, Jan von Werth=. Löwen=Apoth. Müheim: Kronen=, Adler=, Einborn=
Rheingold=, Eyrenfeld: Enzeb#
mivpes: Feiges Apotheke, Deuz
Löwen=, Marien=, Kulk, MarenAvotbeke, s 1 d m. and Ano##
Versand durch die upothetbese f. fei2. Knpi. Auin.
u staunend billi Engrospreisen nete Formen vollst. Ers f Maz inges Frack=Korsett mit Halie M.75
rectotre b. Weite 100cm,.95 3,95.
Engros=Lager
k.
Neußerstr. 21, a. Deutsch Ring Benloerstr. 21, a. Friesenplatz
blau=weiß und gelb=weiß, liesen fuhren= u. korbweise frei Haus, .Kerp, Bayenthal, Cäsarstr. i.
Also
Gehen
einen Herrenanzug brauch Sie? Ja, am besten, Sie
nach dem Kaufhaus für Herren= Garderoben
ülg, Schlbergase 92.
Dort finden Sie, was Sie suchen Alle Preislagen Farben und Formen sind am Lager und jeder Geschmack wird befriedigt Auch 2*
getrag. Maßgarderoben
sind in allen Mengen vorhanden u. da diese Sachen zum Teil wenig gebraucht sind u beste Maßschneiderarbeit und Stoffe enthalt., werden Sie unbedingt zufried.ngestellt.
* aber nicht vergessen OSchildergasse 80
An St. Aaalha s
gut und billig kaufen Sie
im Gelegenheitskaufhaus
weil gegen bar Partien
Zigarren
z. 53=Verk. 100St..40M
„ 65-„Ig. Blatteinl. 100 St.
„ großschön. 100 St.00.
„103=„Spiegelpress. 50 St..30.4 mit Havanna=Einl 50 St..50
u. große Auswahl seiner u Hochseinst. Jega.in 25 u. 50 St.=kistch
Zigarillos!0 St..502 Zigaretten
100 Stück Boldmundst. 50. an
Kiud. Gold„ 10 St. 75, #id. eleg Blech 100 St..8 „ p alzgraf d. Ro. 10 St..8
llle gangbaren Marken billigst
anl Bärlag, Tel. A 701 An Sl. Agalha 11.
„
Fleisch- und
Wurstwarenfabrik#
a Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688 8 Schlachtung nur □ Ia. Qual.-Schweine.*7#
R

Hautausschlag,
en
itandrang u. d. sind oft Folgen dung. Bewähr
eker Götze': atischer
stee No. 130
50 u. 3 A.
Jech al 5 Al ;<space> g a l d.<space> K o p t,<space> slocken=Hansazollern=,Mau iner., Jan von Apoth. Müldler=, Einborn, nfeld: Engelpotheke, Deuz. Kuik Marenm. and An###
die SxothetNr. 891#.
ergerhof
g fuhr kühner
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 K Freitag. 3. April 1914
Seite 17.
Fischel's
uschot für F
Ostern!
Durch vorteilhafte Warenabschlüsse und überaus günstige Angebote auf unsern Einkaufsreisen erwarben wir
enorme Quantit
Spezialitäten
Fischel sHormal-Stiefel
für Damen, Herren und Kinder.
Wir führen
Damen-Stiefe
bis Grösse 44
Herren-Stiefel
bis Grösse 52 in allen Weiten.
Beste hygienische Fussbekleidung!
Fischel’'s Luxus-Stiefel
Vornehme
Goodhyear-Welt-Fulbekleidung
Verkaufspreise:
15.50 14.50 12.50
Wir bieton biermit unsern geehrten Kunden Gelegenheit zum billigen Einkauf von modernen Frühjahrs- und Sommer-Schuhwaren. Wir offerieren:
Herren-Stiefel
Herren-Stiefel
Abteilung: Herren-Stiefel
Boxin, molerne
Formen .75
braun Chevreau, auch mit Lackkappen.75
30
6
Herren-Stiefel Horren-Stiefel
neue amerikan. Formen,
hochelegant„.50
hochschicke
Ausführungen
neueste schlanke und breitamerikanische
Formen„ 16.50 14.50
Chevreau, Boxcalf, Lackieder usw. letzte Mode-Neuheiten.
Feine Goodvear-Welt-Herren-Stiefel
650
1050
1250
Moderne Damen-Stiefel
Damen-Stiefel
Damen-Stiefel
Cheverolin, Derby, Lackkappe„.90
Boxin, breite und schlanke Formen*..".75
5
90
Damen-Stiefel
Damen-Stiefel
neue amerik. Form., Derby, 950
mit u. ohne Lackkappen Goodyear-Welt, Chevreau
Boxcalf, Lackl. 16.50. 14.50
12
50
Hochmoderne farbige Damen-Stiefel in vielen Ausführungen 10.50.75.50.50 5
9 50 650 7 50 650 590
Agagss Halbschuhe
in ganz enorm grosser Auswahl bocheleganfe cke Aufmachungen
75
Reiz. Neuheiten in Kinder- u. Mädchen-Halbschuhen enorm billig.
Ronfirmanden- und Rommunikanten-Stietel!
Hochmoderne Formen! Verblülfenu grosse Auswahl! Enorm billige Preise!
chne Kautzwangl—I Plileslagen:.75.90.90.75.75.75.50 10.50
sesesmnn#ritinen bescn- huncen.#.soman.#mt uor: 40in.ansenen——
Enorme Posten Kinder- u. Mädchen-Stiefel schwarz und farbig, zu allerbilligsten Preisen.
Wir bitten um Besichtigung unserer Fenster-Ausstellungen..215
SchuhHaus
grössten Stils
Passage 17/25
gegenüber
Restaurant Fischer.
Breite Str. 5860
gegenüber dem Stadt-Anzeiger.
Engrospreise ollst. Ers f Maß esett mit Halie 75
te 100cm,.95
*
Lager
1. Deutsch Ring a. Friesenplatz
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute mittag 1¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin und Mutter, unsere gute Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte, die wohlachtbare
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 11 Uhr unseren innigstgeliebten Gatten und Vater, den Herrn
* 1 C*
Frau Haus Huhnen, Paula geb. Decker
elb=weiß, liesen veise frei Haus al, Cäsarstr.I.
einem
in blühender dler sein al
Mitkämpfer von 1870-71
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, im 67. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die trauernden hinterbliebenen.
In, den 2. April 1914.
nach kurzem Leiden, infolge des Wochenbettes, gestärkt durch die h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Bans Buhnen.
Köln. Mülheim( Rh.). Bischofstein, Wanne, Manchester Eifelstr. 50 den 1. April 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
Samstag, den 4. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu. Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, von der ProvinzialHebammen-Lehranstalt Köln-Sülz, Kerpenerstraße.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte. dieses als solche zu betrachten.
en Gruß. ahme,
Die Beerdigung findet statt Samstagnachmittag 1½ Uhr vom St. Marien=Hospital an Kunidert(Eingang Unter Kahlenhausen) aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten am seleigen Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Wir bitten dieses als Einladung zu betrachten. r
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Nicolaus Assenmacher
8
findet Samstag, den 4. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstolfe
Kaufhaus
Michel&amp; Co..
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
REE AAA
Spezial-Abteilung für
Für die Rechnungsjahre 1914 und 1915 sollen vergeben werden:
10.
für
für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Tel. A 16·6.
Trauerhüte! Hlase Base
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital.
e nur
its die jung
ins die allein zu ben
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Isnaz Seinsche u. Katharina
geb. Risch
g, den 4. April, ½9 Uhr, in St. JohannBaptist statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
durch
er Herr.“ nicht reat die Hausfrei
Krawatten,
Moderne Herren-Hemden
* Crauer-Artikel
Stoffe, Xostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Lalon für schwarze Damenkleidung.
Auswehlsendungen vereitwilligst.
Xaufhaus Carl Peters
Breite Strabe— Zeppelinstraße.
Kragen, Manschetten,
Auffallend billige Preise.
Unterzeuge.
Ausgabestelle für Schülerknipskarten
Mr Kühaliend binige Freise.""„—
Thekla von Felbert, Richmodstr. 2931. 41 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Drei Tropfen
für
13.
14.
5.
16. 17.
18 000 kg bunte Dutzwolle, 5500 kg bunte Putzlappen, 20 Gros Dutztücher,
1000 Aufnehmer,
50 Kip Fensterleder,
1500 Wagenschwämme,
100 Schleifschwämme,
°0 Handseger,
1500 Piassavabesen Wagenreinigung,
1300 Piassavabesen Straßenreinigung,
11. 824 0 Piassavabesen Weichenreinigung,
12. 100 Schrudber,
500 Abseifbürsten m. Stiel, 150 Abseisdürsten ohneStiel, 50 Osenbürsten,
100 Handwaschbürsten,
100 Rckosbesen.
Die Lieserungsbedingungen u. Angebotsbogen sind bei der unterzeichneten Dienstsielle— zimmer Nr. 16— für 0 50.4 erhältlich. Die Bedingungen können dortselbst auch eingesehen werden. Die Muster liegen bei der Materialienverwaltung in Riehl, Riehlerstraße Nr. 200, Zimmer Nr. 6, zur Besichtigung auf Die Angebote sind mit der Aufschrift:„Angebote auf Wagenreinigungsmaterialien“ zu versehen und bis zum 24. April d. Is, vormittags 11 Uhr, bei unterzeichneter Dienststelle, Zimmer Nr. 3, einzureichen, wo die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 18
Direktion der Städt. Bahnen, Cöln.
Frauringe
—
—
□
kaufen Sie am billigsten im Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Metall Dauerglanz
Carl Walter.- Uhren.
S Unentbehrlich f. Autos
Goldwaren, Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neden„Apostelnbräu".*h
Ueberall zu haben in Flaschen.
umpfiehl mich B∆
a deiner Freundin!###

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 8 Freitag 3. April 1914
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
Die nachstehend aufgeführten, auf den Friedhöfen Melaten und Ehrenfeld gelegenen Gr bstellen sind infolge Nichterneuerung des Benutzungsrechtes an die Stadt zurückge allen.
Die bisherigen Benutzungsberechtigten werden auf Grund des§ 18a der„Begräbnisordnung für die städtischen Friedhöfe von Cöln“ aufgefordert, die auf den Grabstellen befindlichen Gegenstände—. Bedenksteine. Gitter und sonstige Anlagen— innerhalb 3 Monaten zu entfernen, andernfalls diese Gegenstände in das Eigentum der Stadt übergeben und beseitigt werden.
Datum des Erwerbs
Erwerber
Bezeichnung der Grabstelle
Datum des Erwerbs
Erwerber
Bezeichnung der Grabstelle
20. Juni
10. Jan.
3.„
14. Dez. 9.„
30. Aug.
11.
a. Friedhof Relaten.
1881 Aenstoots, Wilhelm Joseph S 29, 30 1882 Anrath. Julian Witwe Erben R I1 351, 352 R II 3/2
R III 37 R III 15 R II 184 R II 193 R III 6 R II 347•48 R II 317/318 R III 8 R II 322 P 395 S 64 R II 108 R II 291 R II 335 R IIII5 R I1 284 W 1 87 R II 341
Baur. Heinrich Witwe
1881 Blees, Gertrud Fräulein „ Brann Kaspar " Brings. Pe er Joseph
" Bröcker, Friedrich
28. Febr. 1882
10. Nov. 1881 Böhlke, Karl Witwe
3. Aug." Burghart, Peter Witwe
1. März 1882 Carl, Julius Witwe
28. Juni 1881 Dahlhausen, Christian
27. Dez.„ Decker, Martin
3. Juni„ Dreesen, Friedrich
23. Mai„ Dreeser, Friedrich
9. Juni„ Effirtz, Wilhelm Witwe
16. Fedr. 1882 Erkelenz, Karl Witwe
14. April 1881 Finck, Mor. Theo. Walb.
5. Jan. 1882 Frey, Franz
16. März 1882 Frings, Wilhelm
11. Fedr.„ Fuß, Anton Witwe
26. Nov. 1881 Gemein, Wilhelm Jos. Witwe R II 344
29. Aug.„ Giesen, Hermann[C 513
1.„„ Graesen, Joseph C 375
6. Okt.„ Groß. Wilhelm Witwe s0 200, 201, 202
6. April„ Gymnich, Joh. Adam Witwe R II 36465
1. März 1882 Hachimann, Karl R II 343
3. Febr.„„„ R I1 342
29. Nov. 1884 Halfen, Therese, Erben R III 19
23. März 1882 Heiler, Wilhelm Witwe(W 1..136
15. Juni 1881 Henderichs, Nettchen, Fräulein R II 7
27. März 1882 Müller, Ferdinand W I 137/138
18. Jvli 1881 Müller, Johann Witwe S 60, 61
4. Febr. 1882; Neuß, Martin Johann Witwe R II 313 29.„„ Oebel, Bernhard R II 356, 357
25. Juli 1881 Osten, Wilhelm Witwe R II 298 1. Aug.„„„„ R II 299
28. Juni„ Oster, Heinrich R II 290
15. Juli„1 von Papen. Ludwig, Leutnant R II 320
15. Nov.„ v. Pentz. Alfons Wwe. a. Mitau X 113
Mai„ Kirchenfabrik von St. Peter R II 5
13. Nov.„ Pütz, Peter Witwe R II 236, 237
28. März 1882 Plagge, Bernhard W I 8384
16. Jan.„ Poß, Johann Witwe F 313
9. Arg. 1881 Prinz, Johann Witwe R II 194
21. April„ Putter, Karl, Elberfeld R II 117
16„„ Quester, Hubert R II 113114
8. Juli„ Radmacher, Edmund R II 217
28. Juni„ Rede, Heinrich R II 248
10. Nov.„ Resch, Wilhelm X 8
3. Dez.„„ X 9
10. Febr. 1882, Resch, Wilhelm, Rechtsanwalt 0 140, 141 18. Avril 1881 Roßpatt, Cassius M 292
Friedhof Ehreufeld.
Auf dem Friedhofe Ehrenfeld gelangt demnächst das Gräberfeld 20(letzte Beerdigung der Leichen von Kindern in der Zei vom 19. Juli 1900 bis 9. April 190•) zur Wiederbelegung.
Die auf dem Gräberfeld noch vorhandenen Gedenksteine,.abkreuze usw. können von den sich ausweisenden Eigentümern bis zum 10. Mai d. J. abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist werden die nicht abgeholten Gegensände bei der Abraumung des Gräberfeldes entfernt.
Cöln=Melaten, 1 April 1914
Der Friedhofinspektor.
7* Ibach.
22. Aug
23. April 2. Febr.
2. Nor 27. Juni
3. Jan. 6 Febr.
26. Nov.
7. Nov.
II. Aug.
Scheuß, Elisabeth Fräulein R II 286, 287, 288 „ Schlichting, Friedrich, Karl R II 118
1882 von Schmidt, Karl, Major R II 314
188° Schmitz, Kaspar K 4·5
Schmitz de Pree, Bernh. Wwe. S 63
1882 Schmitz=Pranghe, Karl , Scheiden, Wilhelm Witwe 1881 Schurf, Anna Katharina „ Simons, Konrad „ Stammel, Johann Witwe
K
28. März 1882 Heinen, Anton 21. Juli 1881 Henn. Franz 17. Sept.„ Herzer, Albert Witwe 12. Okt.„ Hofmann, Friedrich 23. Febr. 1882 Holl, Michael
1881
1882
1881
3. Jan.
7. Dez.
11. Juli 17. Dez.
27. Okt.
4. Jan.
5. Sep.
27. Febr. 1882
4. April 1881 3. Sept.„ 14. Juni 2. Aug.„ 20. Okt.„
2. Dez.„
4. Juli„ 11. Juli 27. Jan.
17. Aug.
25. Okt.
9. Nov.
8. Aug.
Imhoff, Nicola Kappes, Matthias Wilhelm Kambeitz, Karl Witwe Kaufmann, Franz Witwe Karger, Franz Witwe
Kemm rich, Max Kliersch, Lamdert Knaven, Ant., Heinr., Johann Koch, Franz Joseph Witwe Könker, Kaspar Heinrich Krekeler, August
Kreuser, Unton ###bel. Peter Leger, Heinrich Joseph " Leuck, Hermann 1882 Limbeck, Ferdinand
W I 85·86 R II 349350 R II 191 192 R III 24
R III
R II 276 R III 10, 17 RII I71, 172 N 43 R II 173 R III 10 R II 176, 177 R III 5 R II 258 R IV 20 R II 249 R II 250 R II 181, 182 F 310 S 62 R 11 321 R II 281
1881
van de Loo. Andreas Witwe R II 245, 246, 247
Lülsdorff, Deter R II 261, 262, 263
Maaßen, Jean R II 226
von Maltitz, Emil IW 104
27. April 1881 Mangold. Elise, Fräulein[R II 198/199
14. Fedr. 1882 Meynen, Matthias Witwe F 393
11. Aug. 1881 Mosler, Anton C 502
3. Jan. 1882 Münchhosen, Nicola R II 301
R II 311312 M 180 181 R II 221, 224 R 1I 367
8. März 1882 Stock. Hermann Witwe T 58
27. Febr.„ Stolzen, Joseph Witwe Erben R III 4
18. März„ Thiedes, Cajetan Witwe[C 511, 512
9. Nov 1881 Trappe, Karl R II 225
7. Sept.„ Tremborn, Johann Witwe R III 35
14. Jan. 1882 Umé, Anton Witwe S 37, 38
4. Mai 1881 Behling Theodoc S 25. 26
6. März 1882/ Vogel, Emil IW 1 93
17. Okt. 1881 Wahl, Heinrich R II 189/190
21. Mai„ Wallras. Pauline Fräulein R II 60
7. Okt.„ Walseck, Georg R II 235
13. Aug.„ Wegescheidt, Karl Witwe R II 289
3. Dez.„ Weiden, Johann R II 272
10. Fedr. 1882 Weßling. Johann R II 339, 340
13. März„ Wilmius. Anton Joseph R III 7
7. Mai 1881 Winoscheid. Albert. Steuerrat R II 6
23. Febr. 1882 Witte, Franz R II 359, 361
h. Friedhof Ehrenfeld.
Gatting, Johann Wwe., Katb( V 119 geb Königs zu Ehrenfeld 1 neue No. 40
Dr. Hanf, Karl 1 VI 68, 67
neue No. 33, 32
Hermanns, Henry zu Ehrenfeld[ III 30
neue No. III 17
Kratz, Franz zu EhrenfeldI VI 65
neue No. VIa 30
1911
27. Dez.
9. Juni
21. Dez.
18. März 1912
15. Fedr.
15. Juni
28. Jan.
28. Dez.
„ Küppers, Karl zu Ehrenfeld 1
1911 Löh, August
1912 Ollendorf, Jakob, zu Ehrenfeld
1911 Schaaf. Peter Alexander zu
VI 446 neue No. 58 IV 78
neue No. 53 IV 76
neue No. 51 VI 66
Ia 31
Ehrenfeld neue No. VIa
22. Fedr. 1912 Schmidt, Lambert Witwe zu 1 VI 72
Ehrenfeld) neue No. 99
17. März 1912 Wilmius, Matthias zu Ehren= 111 22
feld I nese No. 9
Cöln, den 1. April 1914. Der Oberbürgermeister.
pdos2g* J..: Dr. Berndorff.
Schluss!
Nur noch kurze Zeit dauert der
grosse Reste-Verkauf
111
Bekanntmachung.
Bei Beginn der diesjährigen Berieselung wird hiermit auf § 33 Abs. 1 der WegepolizeiVerordnung vom 27. 10. 19·9 für den Regierungsbezirk Cöln hingewielen, welcher lautet:
„Im Dienst befindlichen Fuhrwerken der Feuerwehr und zur Straßensprengung bestimmten Wagen usw. ist sowohl von überholenden, als von entgegenkommenden Fuhrwerken, Reitern, Viehtreibern und Karrenschiebern überall vollständig Raum zu geben. Gestaitet dies die Oertlichheit nicht, so muß auf der Seite des We.s so lange angehalten werden, bis jene vorüber sind.“
Zu den Fuhrwerken sind auch Fahrräder zu rechnen. Um eine wirksame Berieselung zu ermöglichen, ist es erforderlich. daß auch die Fußgänger den ##r ngwagen Raum geben.
n den 1. April 1914. Der Oberbürgermeister. J..: Albermann. d
Auerkannt erstklassige Marken Serie I Feinster Velours
(rüher 3000
jetzt
Darunter:
Pichler, Dermotta, Hochländer etc
950
Serie II
Serie III
Serie IV
a. Velours
früher 24“ jetzt
a. Velours
früher 18°0 jeizt
la. Velours
1200
früher
jetzt
Wert bis 15 0 jetzt
schwarz-wB. u. grau an#
gestreift. Nur moderne
Von.. an
Dessins.
##erhält jeder b. Ostern eine vergoldete Uhrkette gratis.
## Gebr. Sommer,
Hers, Rochin Kommunion und sonstigen Festlichkeiten.
Brandenburgerstr. 25, II.
Ehrenstr. 45-47
gegenüber Alte Wallgasse.
#8
In der
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch
boste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag.. Bachem. K
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Holweide,.April1914. Von einem schweren Schicksalsschlage wurde gestern eine Familie getroffen, deren kaum zweijähriges Söhnchen in eine offene Düngergrube fiel und ertrank.
(A) Wiesdorf,.April 1914. Durch hohe Geldausgaben machten sich ein 24jähriger Arbeiter, ein 18jähriger Tagelöhner und eine 21jährige stellenlose Frauensperson verdächtig. Sie hatten sich für etwa 500 Mark neue Kleider gekauft und trieben sich den ganzen Tag umher. Die Polizei verhaftete alle drei Personen. Man fand in ihrem Besitz noch ganz erhebliche Geldmittel; sie gestanden bei ihrer Verhaftung, das Geld bei einem Diebstahl in einem Zigarrengeschäft in Elberfeld erbeutet zu haben; es waren insgesamt 1300 M. Da die Personen keinen Wohnsitz nachweisen konnten, wurden sie in Haft behalten.— Zum dritten Kaplan an unserer Pfarrkirche wurde der Vikar Rob. Kemmer aus Wald ernannt.
(0) Merkenich,.April1914. Der Neovreshyter Heckmanns aus Aachen wurde als Hauskaplan in Merkenich ernannt.
(A) Dünnwald,.April1914. Der Neopresbyter Flock aus Frechen wurde zum Kaplan an unserer Pfarrkicche ernannt.
(à) Rondorf,.April1914. Zum Rektor an unserer Kirche wurde der Kaplan Kastenholz von St. Andreas in Köln ernannt. — Am Dienstag fand im Saale Peter Füssenich eine Abschiedsfeier für den als Pfarrverwalter nach Garzweiler ernannten Rektor Dr. Schmitz statt. Der Festredner stattete dem Scheidenden den herzlichsten Dank der Gemeinde ab für seine selbstlose und überaus eifrige Tätigkeit als erster Rektor des Ortes, wodurch die Pfarrerhebung Rondorfs schon für die nächste Zeit bevorstehe. Rondorf wurde vor 3½ Jahren von der Pfarre Immendorf als selbständiges Rektorat abgetrennt. Als Anerkennung und Dank für seine Bemühungen zur Hebung der Gemeinde schenkte diese dem Scheidenden einen Diplomatenschreibtisch, der von der Firma Christian Meyer(Köln) nach Zeichnung angefertigt wurde.
() Weiß, 30.März1914. Der Ziegenzuchtverein hatte seine Mitglieder zu einer Generalversammlung berufen. Der Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Beratung über Mittel und Wege, die geeignet sind, der Vereinskasse etwas aufzuhelfen. Es ist nämlich wieder der Zeitpunkt gekommen, da junge Ziegenlämmer für die Mitglieder beschafft werden müssen. Da aber die reinrassigen Jungtiere der Schweizer Saanenrasse sehr hoch im Preise stehen, so fehlen die nötigen Mittel zur Anschaffung. Es wurde beschlossen, eine öffentliche Lotterie zu veranstalten. Es kommen Haushaltungsgegenstände zur Auslosung. Das Los kostet nur 20 Pfg. Die Ziehung ist auf Ostermontag, 6 Uhr nachmittags, im Vereinslokal von Johann Hopp festgesetzt. Lose sind erhältlich heim Vorsitzenden des Vereins, Wilhelm Berger(Weiß). 8
CA Troisdorf,.März1914. Am Sonntag, 5. April, abends 8 Uhr, findet im Saale der Witwe Thiesen eine große Zentrumsversammlung statt. Redner ist der Reichs= und Landtagsabgeordnete Trimborn(Köln).
C4) Eitorf, 31.März1914. Am verflossenen Freitag und Samstag fand an der hiesigen höheren Gemeinde=Knabenschule die Abschlußprüfung der Obertertianer statt unter dem Vorsitz des zum Königl. Kommissar ernannten Direktors Dr. Giesen aus Siegburg. Von den 12 Schülern, die in die Prüfung eintraten, erhielten 11 das Zeugnis für die Untersekunda eines Gymnasiums.
() Warth(Siegkreis), 2. April1914 Der Neopresbyter Brodnicke wurde zum Hauskaplan in Warth ernannt.
□) Siegburg,.April1914. Der Windthorstbund hielt am Mittwoch im Reichenstein seine Hauptversammlung ab. Nach dem Jahresbericht zählt der Bund nahezu 100 Mitgliedor; er hat durch seine regelmäßigen Vortragsabende viel zur Schulung der Mitglieder wie auch der vielen sonstigen Besucher dieser Sitzungen beigetragen. Prof. Dr. Velten wurde einstimmig zum Ehrenvorsitzenden ernannt. Der Vorstand setzt sich jetzt zusammen aus den
:: Aus aller Welt
590CROSSSOMMOOOSSSMSn BOpr n 8r 0.
** Ueberfall durch Secräuber.(Trahtber.) Hongtong, 2. 1914. Seeräuber hielten bei der Linti=Insel den chinesischen Tam Shingtai, der auf der Fahrt nach Wutschou begriffen war, töteten einen Magazinverwalter und einen Chinesen der von Regierung gestellten Bedeckungsmannschaft und verwundeten e# zweiten. Sie nahmen 30000 Dollar mit.
Mit Mmm
Hülster und Lehrer Schäfer als Beisitzer. In der nächsten Sitzung soll der neue Arbeitsplan aufgestellt werden. Bei Gelegenheit der demnächstigen Gautagung in Betzdorf(Sieg) soll nach diesem schön gelegenen Orte ein Familienausflug gemacht werden.— Der Schützenverein wird im Juli das Fest seines 400jährigen Bestehens besonders glanzvoll begehen.—
.4) Seiigenthal,.April1914. Für die Pfarre Seligenthal findet am kommenden Sonntag eine Volksvereinsversammlung statt, in der die Gründung eines Arbeitervereins erfolgen soll.—
C0) Brühl,.April1914. Kaplan Weuster ist zum Kaplan an der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse zu Köln ernannt worden.
(A) Efferen,.April1914. Der Neopresbyter Plum aus Aachen wurde zum Vikar an unserer Pfarrkirche ernannt.
Ce) Stotzheim,.April1914. Der Neopresbyter Regh wurde zum Kaplan an der Pfarrkirche in Köln=Riehl ernannt.
(A) Oesch,.April1914. Der Neopresbyter Bollig von hier wurde zum Vikar in Elberfeld=Sonnborn ernannt.
(A) Lövenich,.April1914. Der Neopresbyter Keller aus Burtscheid wurde als Hauskaplan in Lövenich ernannt.
(C) Frechen,.April1914. Ein Unglücksfall mit tödlichem Ausgang ereignete sich heute mittag auf den Wachtberg=Gruben. Ein 17jähriger Italiener stürzte zwischen zwei in Bewegung befindliche Kippwagen und geriet zwischen die Puffer, wobei ihm der Unterleib zerquetscht wurde. Der junge Mensch starb nach wenigen Minuten.
5
dem echten
SicherheitsBackpulver, geht jeder Kuchen hoch auf das Backwerk wird locker u. wohlbekömmlich u. bleibt auch im Anschnift länger frisch.

F Nänner-Gesang-Verein
dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Könlgl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 4 Freitag, 3. April 1914
Seite 19
Amsunntug, den 5. April 1914, abds. 6 Uhr, im Grossen Saale des Gürzenich:
onzert
zum Besten des Baufonds
unter Mitwirkung von
räulein Tiny Debüser(Alt) und Fräulein Jenny Kitzig(Gelge).
hmerierte Karten: Saal zu 3 M. und Galerle zu.50 M.
sind in der Hlofmusikalienhandlung von P. I. Tonger. An Hof 30—36, zu haben. 0B
kommen am Sonntag, den 5. April er., vormittags 10½ Uhr, zusammen
zur Abhaltung ihres Frühjahrsgautages.
u. HolbHlipost
Aus der Tagesordnung ist besonders erwähnenswert ein Referat über die
Stellung der windthorstbunde im Kampfe gegen die Sozialdemokratie,
ein Referat als Musterreferat über
Die politischen Ereignisse der letzten 3 Wochen,
eine Unterrichtsstunde als
muster unserer volitischen Lehrarbeit im Studienzirkel.„
Alle Mitglieder der Kölner Windthorstbunde. Herren und Damen,
sind zur Teilnahme berechtigt und herzlichst eingeladen.
(Die Nachmittagsverhandlungen beginnen um 3 Uhr.)
Die vereinigten Kölner Windthorstbunde.
Freitag, den 3. Anrll, 8¼ Uhr!
Grosse Parforce-Festspiele 70 Attraktionen 70
Billettvorverkauf!
I. Neumann, Ilohestranse
Gra emnnn, Kolpinghaus
Kölner
e eisel Verein
E. B.
Vereinslohal Restaurant Kränke!, Martinstraße. Sonntag, den 5. April
Ab Köln H=B..48 Uh Sonn agsharte Andernad zu K 2,90 Wanderung: Brohl, Hoh=Buche, Laacher See, Kruster O en, Krahnen ber, Andernach. 28 km. Rucksackfrühnück.
erwanderung ins Sauerlaud.
enntag. den 12. April:
#djahrt Kölr.=V. 6 00 Uhr sache Fahrkarte Frönden9. Nachlösen nach Klusenstern pnderung: Hönn tol, Balwerld. Heppngen, Hönnequelle. ena. 29 km
ontag, den 13. April: Panderung Großendrehscheid. hmequellen, Zwei Stad blick. nosieck, Hagen 25 km. nmeldungen werden nur bis 9. April schriftlich im sreinslokal entgegengenom spätere Anmeldungen inen nicht beruchsichtigt en.
Der Vereinsabend in : Karwon##e findet am indonners#ag statt 9
Westerwald=Klub
Ortsgruppe Köln Vereinssitzung: Hotel Bristol, Romöbie istr. 10.
Mittwoch 8½ Uhr Son#tag. d. 5. April Abf..25 mit=K. Königswinter Fahrt bis.=Dollendorf. Wandg. über die 7 Berge nach Kenigswinter. Bäste wi kmmen
Österwanderung: Samstag. d. 11 April abf.00, 03 od. 8 46 nach Marienberg. Heiel Ferger)
5onn ag. d 12. April. Wandg.: Marienberg. Driedorf. Braunels. Montag. d. 3. April. Wandg. Vallburg. Merenberg. Hadamar Unmeldung. n. b. 8. April nach dem Vereinslokal.p
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Kletterfahrt
am Sonntag. den 5. Apriler.:
Abfahrt Köln-Hbhf..48 Uhr. Südbhf..02 Uhr vorm, mit sonntagsk. Altenahr(M. 3,10) nach Hönningen. Weiteres im letzten Rundschreiben. 3
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Elntill SO PIA.
Stadt-Garten
3 12 Uhr:. Honzert“
olksgarten.
Tägl oa 5m 3½ Uhr an
Streich-Kouzerl.
Eintritt frei.
Gald-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der El ktr. Fernepr. A 6282.
Vorzügl. Café
Elgene Konditorel.
Auf der I. Etage sep.
S4ichen zur Allhaltun von Festlichkeit n. 0“
Fabr. Uebel u. Lechleiter. hochsein, w gespielt, mit Gar., äuß. bill. abzugeb. Hdl. MagnusNr. 23 b
Kommunion.
dtenhemaden.83. Kragen 2a; Manschotten 30; Kawatien 30; Hosenträger 35; Herzentüicher 28;
wie alle Wäsche und Weisswaren biiligst. Albert Brünen. Ecke Danstraße.
Nabattmarken
Eintrachtbon:
Preslauer Hof
Heute. Samstag u. Sonntag:
Großes
Schlacht####
la. Vollmilch
ab Bahn oder frei Haus an Händler und Grossabnehmer abzugeben.
Genossenschaft rhein. Landwirte etc
Telephon A 3490.
Saarstrasse 6. bb
Eisel-Verein Ortsgruppe Cöln
„Bayerischer
Hof“.
Freitag, den 3. April: Vortrags=Abend. Mitwirkende: die Herren: Bohne. Krebs und Lemm.
Sonntaa: den 5. April: Tageswanderung: Call— Silber= berg. ab Köln.=B..15 Uhr.
.=K. Blankenzeim, 3,30 M. Sonntag. den 5. April, erste Amateurphotegraphen= Wanda Abfahrt 6 37 Uhr ab Köln einfache Fahrkarte Euskirchen Zweitägige Öster=Wandg. Erster Tag: Geroistein— Daun: zweiter Tag: Dann- Manderscheid. Abfahrt Sonntag, den 2. April, ab Köln.=B. 5. 15 Uhr einsache Fahrkarte Geralstein.
Schriftliche Anmeldungen bis zum 5. April an Herrn Carl Köllinger. Köln=Deutz. Alsen 9, erbeten. 8
Ban#erf. übern. alle Repar Münkk! Bauumänderung som Weiß., Putz., Zement., Beion, un Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.11
Kath. Beamtenvereine Cöln und Cöln-Kalt.
Dienstag in der Karwoche im Kolpinghaus(Helenenr.): Religiöses Festspiel: Geheimnisse d. y. Messe von Calderon. Einlaß 8, Ansang Punkt 9. Ende 10: Uhr. Karten zu 10. 50, 754 und### sind zu haben bei den Herren: Krahe, Nippes, Wartburgplatz 6; Schiffer, Luxemburgerstraße 70; Kürten, Deutz, Düppelstraße 14; Theis, Ehrenfeld, Gutenbergsraße 70; Blumb rg,
Spiesergasse 17; Kröll, Nippes, Thüringerstraße?; Marx, Severinstraße 52A; Präses Kaplan Linden, Kalb.
Wir bit en die Karten möglichst bald, wenn eben möglich mitlags von 12—2 oder abends von 7 9 Uhr abzuholen.
An der Abendhasse werden keine Karten ausgegeben. 9
Programm und Garderobe frei.
Die Vorstände.
scher
Beamtenverein.
Letzten Sonnag war eine bedeutend bessere Beteiligung
bei der gemeinschaftlich. h. Osterkommunion in St. Andreas. Herzlich.
Dank den Herren! Nun sorge aber jeder, dah auch nächst. Sonntag 7 Uhr d. 2. Termin nicht zurücksteht.
Mittwoch, den 8. April, abends 81. Uhr, Andacht in St. Andreas
mit predigt Sr. Bischöfl. Gnaden des hochwürdigsten hrn. Weihbischofs.
Für dieses große Entgegenkommen ist der Verein zum größten Danke verpflichtet. Alle dienstfreien Mitglieder müssen mit Familien in der Andacht sein.
Der Vorstand.
2 Quartett-Verein Köln-Ehrenteld.
* Dirigent: Herr Heinr. Pütz.
Am Sonntag, den 5. April, abends 8 Uhr, " im Saale des Leobau:
∆ 2. Besten unterstützungsbedürft. Kommunionkinder.
∆ Mitwirkende: Fräulein Carola Ilubert, Sopan.
„ Elfriede Uhlmann, Klavier.
Herr Kammersänger Karl Rost, Bariton.
Am Flügel: Hlerr Gottfr. Pesch.
Chöre von: Breu, Erk, Kirchl, Neumann, Koschat, Silcher. Karten à“4 und.4. an der Kasse.
Der Vorstand.
Wohltätigkeitskonzert
Unterrichtskursus
in den Anwandungsformen der
Naturheilmethode
Dackungen, Dampfbad usw. mit prakt, Vorführungen
gehalten von Herrn Fr. Siegel, Oberhaan, am Montag, den 6. April, abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Lese, Langgasse 6.
Eintritt 60 J. s. d. Mitgl d. Kneipp= u. Felkevereins 30), für unsere Mitglieder frei gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte.
Kölner Naturheilverein.
Fernsprech-Automat
für Jegermann im Freisau
des.A Marzellenstraße 37 Dau Gespräch 10 Pig.
Opernhaus
Attlttlntterel Heute, Freitag: Figaros Hochzeit. Ansang 7 Uhr. Samstag den 4. April 1914.— 201. Abonn.=Vorstell Serie A.
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner
Szen'sche Lei ung: Hans Jslaud. Mitwirkende! Damen: Achsel Grimm, Dorda, Nohr: HerSchröder. vom Scheildt, Waldmeier, Vanoni. Foerster, naw,
Tenhaeff
Anfang 7 Uhr.
en:
on,
Große Preise.
Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 5. April 1914.— 262. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Sch
Kaus!.
Alilltlllltllllltlll.
Heute, Freitag: Pygmalion.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 4. April 1914.
Zum ersten Male:
Das Beschwerdebuch.
Volkskomödie in 3 Akten von Karl Uttlinger. Inszeniert von Hans Werchmeister
Mitwirkende: Damen: Frey, Paumbach, Pütz=Fricke;
Herren: Engels, Tachauer, Pertz. Willi, benden, Goetz, Diehl, Ekeri, Heder, Salomon, Majewski. Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Gnde ungefähr 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 5. April 1914.— Anfang 7½ Uhr
Das Beschwerdebuch.
Volkskomödie in 1 Akten von Karl Eitlinger.
Mittelpresse.
Kölner Beamtenvereinigung
im Schauspielhause
am Freitog, den l7. Aptil 1911, aberds 712 Uhr:
Kyritz Pyritz
Kartenverkauf: Am vienstag, den 14. April 1914,
vormittags in der Lese. bh
„eutsches Theate.
— Direktion hans Kuhnert GlfredHKKanes
e##n e mmr ee
Freitag. 3. Samstag.., Sonn#ag. 5 April, abends 8 Uhr:
„Die heitere Residenz“.
Lustspiel in 3 Akten von Georg Engel
nachm 31, u5r„Die spanische Pliege“
vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—= Uhr sowie bei M. Cl. Martin Klostersran. Domkl ster 3 und M. Kimmelkiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzenou. Her=karten sind im Theaterbüro erhältlich. 0
Metropol-Cheater.
Samstag, den 4. April, abends 8 Uhr: Karl Meister Operettentenor de- Theaters a. d. Wien als Gast
Der lidele Bauer
mit Leopold Popper in der Titelrolle.
Sonntag: 2 Vorstellungen
nachmirtags 319 Uhr zu ermäßigten Preisen
und abends a Uhr. a
Trtlltlinttelllltlllllll
(SaIas
#l. Colosseum um
Flattkölnische Bühne der G
Familie Millowitsch?
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Novilät! Nouität!#
s„Hohell—der Franz“;
(Sprechlichtspiele)„
Heute
neues Programm.
1
NA 7
A

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag. 4. April 1914
Generalmajor von Giasenapp.
Der Kommandeur der Deutschen Schutztruppen tritt seines Gesundheitszustandes wegen von seinem Posten zurück. Generalmajor von Glasenapp befindet sich zurzeit im Offiziersgenesungsheim im Taunus, das der Kaiser dem deutschen Offizierkorps geschenkt hat.
Ein freundlicher Husblick?
Nach der Auffassung des Wolffbureaus eröffnet die innere Politik „seit gestern einen freundlichern Ausblick". Das Bestreben der Gemäßigten aller Parteien gehe dahin, es auf keinen Bürgerkrieg ankommen zu lassen. Diesem Gedanken entspringe auch der Vorschlag, in der irischen Frage durch Schaffung eines Föderativiystems(Homerule für Irland, Schottland und England) eine Verständigung herbeizuführen. Bestärkt wird das Wolffbureau in seiner Auffassung dadurch, daß die unionistische Parteileitung beschlossen hat, in East=Fife gegen Asquith keinen Gegenkandidaten aufzustellen. Wie es heißt, hat die Parteileitung auch den Parteiinstanzen des Wahlkreises East57
natzegelegt, Asquith keine Schwierigkeiten zu machen.
Von den Londoner großen Blättern ist es nun besonders die Daily Mail, die scharf betont, man müsse dem Wahlkreise selbst die Entscheidung überlassen, das in: es gibt doch Kreise innerhalb der Unionisten, die im innersten Herzen eine Bekämpfung des Premiers um jeden Preis wünschen. Tritt nun Oberst Sprot zurück, der unionistische Kandidat, der mit so groter Emphase ausgerufen hatte, er werde mit Asquith auf Leben und Tod kämpfen, so dürfte sich vielleicht auch in Scottland das Schauspiel zeigen, das sich in Frankreich unerfreulicherweise so oft wiederholt, daß nämlich die Konservativen, nur um der Regierung Schwierigkeiten zu machen, ihre ärgsten Gegner, die Radikalen unterstützen. Wir halten es bei Betrachtung der Psychologie der schottischen Unionisten keineswegs für ausgeschlossen, daß eine ansehnliche Zahl ihrer Stimmen für den revolutionären Arbeiterführer Larkin abgegeben wird, weil dieser ebenso auf die Regierung erbost ist, wie die Unionisten. Allerdings dürfte trotzdem Asquith glatt gewählt werden und wielleicht am nächsten Donnerstag schon wieder als Abgeordneter im Unterhaus erscheinen.
Die geheimen Kriegsrüstungen Russlands.
Wenn es sich für Rußland wirklich nur um Verteidigung handelte bei den fortgesetzten kriegerischen Maßnahmen, unter denen allein die Zurückbehaltung der Reserven auf unbestimmte Zeit über ihre drei Jahre hinaus schon von sensationeller Wirkung ist, dann lag doch wirklich bei der natürlichen Legitimität aller dieser Maßnahmen nicht der mindeste Grund vor, sie nicht vor aller Oeffentlichkeit zu treffen.— Aber nein, indem die Regierung in aller Heimlichkeit, der dann auch die Duma sich vollständig unterordnete, indem sie dabei auf jede Kritik und Debatte Verzicht leistet— sogar in der Kommission!— eine große Anzahl von geheimen kriegerischen Vorlagen, deren Umfang man sich leicht als relativ maßlos vorstellen kann, durchpeitschen läßt, lädt sie in bisher nicht dagewesenem Maße den Verdacht von Absichten auf sich, die Europas Frieden im höchsten Maße bedrohen. Man vergegenwärtige sich den Zeitpunkt: Vor wenigen Wochen erklärte der russische Kriegsminister Suchomlinoff: Wir sind bereit und jeder Lage gewachsen; bereit also, mit zu jener Zeit zur Verfügung stehenden Mitteln sich nicht nur eines — selbstverständlich nicht zu erwartenden— Angriffes des Dreibundes zu erwehren, sondern auch ihn mit Erfolg zu überfallen;
militärische
und nun ganz neuerdings militärische Vorlagen geheimer Art und jedenfalls großen Umfanges! Was hat man da von Rußland zu erwarten, zu befürchten?
— St. Petersburg,.April1914. Die Reichsduma hat in gehei mer Sitzung acht als dringlich anerkannte Gesetzesvorlagen des Kriegsministeriums debattelos angenommen.
4 das Gut Schierau. Der Pole Brunner, der mit Hülfe des Notars Lebiseur den Kaufakt über das Gut Schierau abgeschlossen hatte, hat nunmehr die Klage gegen Frau Jouanne angestrengt, weil sie auf Grund der Polenklausel im früheren Kaufvertrag ihres Gutes das Gut nicht an ihn, sondern an die Ansiedelungskommission aufgelassen hat.
+ Dr. Deters' Dension. Wir hatten die Meldung wiedergegeben, daß dem Erwerber Deutschostafrikas, Dr. Karl Peters, eine Pension als Anertennung für seine Verdienste um unser Kolonialreich bewilligt worden ist. Hierzu erfährt die Post von zuständiger Stelle, daß die Pension dem Kaiserlichen Dispositionsfonds entnommen werden soll und somit der parlamentarischen Bewilligung entzogen ist. Die Höhe der Pension entspricht genau dem Betrage, den Dr. Peters erhalten hätte, wenn er rite aus dem Reichsdienst ausgeschieden wäre.
Nationalitätenbass.
Pola,.April1914. Im kroatischen Nationalhause hat sich heute ein noch nicht aufgeklärter Vorfall ereignet. Ein Kroat fand auf der Treppe eine Zigarte und zündete sie sich an. Gleich darauf erfolgte eine Explosion der Zigarre und dem Unglücklichen wurde die Sehkraft auf beiden Augen vernichtet und außerdem erlitt er schwere Brandwunden am ganzen Körper. Bei der Untersuchung fand man viele kleine Kupferteile und den Rest einer Dynamitpatrone. Es ist nie ausgeschlossen, daß hier ein Racheakt eines Italien# vorliegt, die mit den Kroaten in steter Feindschaft lebe600090SO
Das Neueste vom Tage
B00000fLbCBSABSR10 SMTETG
0000RRONRSMSAMM00000n R0 1R000 200 20000OPOOROROROSDOROR0RPOR002
Gewaltige Bergstürze.
Mailand,.April1914. Die Nachrichten über den Bergsturz in der Provinz Undine lauten wahrhaft erschreckend. Der an seinem Fuße un erwaschene und in seinem Innern zerfressene Bera Carom ist seit Wochen in langsamer Bewegung. Die Felder, Wiesen, Weingärten und arme Bauerngehöfte wurden verschlungen und in ein Trümmerfeld verwandelt. Die Hoffnung auf einen Stillstand der Bewegung erfüllt sich nicht. Eine
Ortschaft mit 10500 Einwohnern und zahlreichen Vororten im Umkreife von 20 Quadratkilometer gelten als unauffindbar.
Unter starkem Getöse wird bald hier bald dort ein Stück des Gebietes eine Steinwüste. Die Bewohner retten, was zu retten ist.
Der geprellte Dieb.
Paris, 4 April1914. Der Staatsanwalt von Evreux fand in seinem Briefkasten ein Paket mit Wertpapieren in Betrage von 60000 Franken. Wie festgestellt wurde, rühren diese Wertpapiere aus einem Diebstahl her, der an einem kürzlich verstorbenen Rentner verübt worden war. Da die Wertpapiere mit Verbot belegt worden waren, war der Dieb außerstande gewesen, sie zu verkaufen.
Die Schilfskatastrophe
bei Neusundland.
Saint John,.April1914. Heute nacht wurde ein amtlicher Bericht veröffentlicht, demzufolge die Gesamtzahl der Toten bei dem Unglück des Dampfers Neufundland 64 beträgt, die der Ueberlevenden 37. die schreckHustralische Missionare
übertallen und ermordet.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Lage in Meziko.
lich durch den Frost gelitten haben. Der Dampfer Bella
Ventura, mit den meisten Toten und 35 Ueberlebenden an Bord, ist heute morgen fällig. Von der Southern Croß hat man bisher noch nichts gehört.
kondon, 4 April1914. Der Daily Telegraph meldet aus St. John(Neufundland) vom 3. April: Viele der Ueberlebenden der Robbenfängerflotte haben durch den Frost so sehr gelitten, daß die Zahl der Toten sich noch erhöhen dürfte, bis die Schiffe das Land erreichen.
St. John(Neufundland), 3April1914. Die Rolla Ventura
meldet um 5 Uhr abends, daß sie wahrscheinlich am Samstag in St. John eintreffen werde.
Pierth(Australien),.April1914. Es wird gemeldet, daß Eingeborene die Mission am Drysdale=Flusse zerstört und 2 Väter, o Laienbrüder und eine Anzahl Mischlinge getötet haben Die ermordeten katholischen Missionare sind Benediktiner.
Der Schrecken des Weissen Wolls.
London,.April1914. Die Times meldet aus Peking vom 3. April: Telegramme aus Sinangfu von heute abend besagen, daß die Räuberbande des Weißen Wolfs 17 Meilen von der Stadt entfernt ist. Die Missionare sind sämtlich in die Stadt gerufen worden, wo sie unter militärischem Schutz stehen. Man erwartet daß die Regierungstruppen von Tungkwan an der Grenze der Provinz Schansi die Lage erleichtern werden. Augenblicklich hegt man wegen der Fremden in Sinangfu Besorgnis.
&a Albanien, das Opfer griechischen Doppelspiels.
(Drahtber.) Durazzo,.April1914. Die Agenza Stesani meldet zu den Kämpfen bei Koritza: Mazedonische Epiroten waren heimlich in Koritza eingedrungen und machten gestern einen plötzlichen Angriff, indem sie die Häuser der Albanier beschossen. Der holländische Major Rueller, der Kommandant der albanischen Gendarmerie, beschränkte sich auf die Verteidigung. Die Angreifer waren im Vorteil gegenüber den Albaniern. Rueller wurde schwer verwundet. Die Einnahme der Stadt steht bevor. Die mohammedanischen Landbewohner versuchten, die Stadt zu verteidigen. Auch in anderen Städten im Süden Albaniens sind die albanischen Besatzungen vertrieben worden.
Nach hierhergelangten Nachrichten ist der holländische Major Simbleen in den letzten Kämpfen mit den Aufständischen verwundet worden. Der Besitz des Justizministers Mufil Bei in Libohona ist von griechischen Banden geplündert und niedergebrannt worden. Der Schaden beträgt über 200 000 Franken.
* Der Fall Torreons.(Drahtbericht.) Juarez,
.April1914. Die Einnahme von Torreon hat große Erregung
hervorrgernfen. Der blutige Kampf hat elt Tage gedauert. Auf seiten der Aufständischen wurden 500 Mann getötet und 1500 verwundet. Die Verluste der Bundestruppen werden auf über 1000 Tote geschätzt.
&* Die neue Bedrohung Tampicos.(Drahtber.) Washingion, 3 Aptil 1914. Der amerikanische Konsul Fletsher In Cihuahna meldet, daß die Banditen nur funf Meilen von Tampico entfernt seien und sich zum Angriff auf die Stadt bereit machten.
* Villa auf dem Vormarsche.(Drahtb.) Juarez,.April
1914. Wie der Banditenführer Villa aus Torreon berichtet, haben die Banditen mit der Nachhut der fliehenden Bundestruppen bei San Pedro gekämpft, wobei 100 Mann der Bundestruppen gefallen und 123 gefangen genommen worden sind.
5590 Mann Verluste auf Seiten der
Regierungstruppen bei Tor
El Paso,.April1914. Nach Schätzungen von Anhänge Regierung betragen die Verluste der Bundestruppe Torreon 5500 Tote, Verwundete und GefangeKleine Telegramme.
In Wien erschoß sich ein 28 Jahre alter Joar. Rotfuß aus Malbedorf, der eine große Zukunft vor sich hatte vor einem Jahre so unglücklich stürzte, daß er ein chronisches leiden behielt und seitdem seinen Unterhalt als Stallkne## dienen mußte. In diesem Frühling, als er viel über die und die Jockeis hörte, erfaßte ihn die Verzweiflung und er seinem Leben ein Ende.— Unweit des Freibades Wanns Berlin ertrankte sich gestern die in der Kirchstraße wo# Frau Martha Lühr mit ihrem fünfjährigen Töchterche# Zwischen zwei italienischen Abgeordneten kam es geste den Wandelgängen der Kammer zu einer Prügelet.
eklar
Gesellschalts- und Vereinslebe
(0A) Der Kathorische Bürgerverein veranstaltet m Sonntag, abends.30 Uhr, im Saale des Restaurants Merheimerstraße 98. einen Lichtbildervortrag. Rechnu Arrenbrecht(Köln) wird über Eine Reise durch Vorarlberg so# (Siehe Anzeige.)
.0) Rathorischer Arbeiterverein Köln-Süd. Eine9
tätigkeits=Aufführung zum Besten seiner Mitgliede anstaltete der Verein am Sonntag im großen Saale des hauses. Der Präses des Vereins, Kaplan Grüter, eröffne Veranstaltung und erläuterte einleitend den Inhalt des zu führung gelangenden fünfaktigen Dramas: Im Glauben stau bearbeitet nach P. Spillmanns Wunderblume von Moxindo Dr. J. Faust. Die Geistlichkeit von St. Severin und St. Ma wohnte der Aufführung bei. Das Spiel, das von Mitg der Theaterabteilung recht gut und innig durchgeführt machte einen tiefen Eindruck auf die Zuhörer; eine Reihe Bühnendekorationen trug wesentlich mit zum Gelingen du führung bei.
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>
(A Siegburg,.April1914. Der Zentralverband de Militärhandwerker und Arbeiter hat auf Sonntag den 5. morgens 10.30 Uhr, eine öffentliche Militärarbeiterverse lung in den Herrengarten einberufen.— Die Grün eines katholischen Arbeitervereins für St. Anno am Sonntag, den 5. April, abends 8 Uhr, bei Fleißig.
Reinwol # allen
#rben
realgymt
Verpflec
schwät
npfehl de
Moderne
in jeder Preislage
Wale
Zuschne
Zuscl
Bestes ur
binn neue
Prospe
Köln
Breitestasse 2 Drususgasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. Npril 1914
Seite 3.
900
n der n bei Tor
von Anhänge ndestruppe no Gefange.
C.
lter Jockein ft vor sich hatte ein chronisches t als Stallkneg viel über diee iflung und er ades Wanns Kirchstraße wo Tochterche
in kam es geste ügelet.
einslebe
veranstaltet### Restaurants trag. RechnuVorarlberg spt
Süd. Eine einer Mitgliede in Saale des Grüter, eröffne Inhalt des zu i Glauben stan
von Moxindo ein und St. Ma as von Mitg durchgeführt r; eine Reihe 1 Gelingen du
rschaft
ralverband der onntag den.# rbeitervers Die Grün für St. Anno Fleißig.
Unser eklame-Kostüm!
— Sonntag, den 5. April von 11—7 Uhr geöffnet.
Neue Jackenkleider
Unser
Reklame-Kostüm!
Marine und schwarze JACKEIIKleIGEI in reinwollenem
Cotelé, Cheviot, Kammgarn, Gabardine, Twilled, Foulé usw., in allen„„ 1075
modernen Formen und Größen, auf Seide gefüttert........ 89— 78— 65— 54— 42—32—26— 19
Einfarbige u. englische[ACKEITKIEIGEI in all, modernen
und einfarbigen Stoffen, echt englischen Stoffen und Stoffen englischer Art, kariert, gestreift usw., flotte Fassons, in allen Größen
* 4 C
64— 58— 46— 38—32—.26— 24— 10
Größte Auswahl in Backfisch-Kostümen und Frauengrößen!
Schwarze Paletots und Mäntel
Paletots und Mäntel-js#en lns.......... 38— 32- 25— 25— 19— 1350
Frauen-Wlätttel Griasen und Weiten.............. 58— 45— 35— 3— 3- 26—
Extra billige Angebote
Neueste Kostümröcke
Stocken englische Art 850 675 590 490 375
Kostüm Erna
Reinwollene Cotelé allen modernen 10)75 den..... 19
Neueste Tuniqueröcke
28—2
Prüfen Sie unsere unerreicht billigen Preise!
in marine, schwarz u. Ston 91 no 0f 1075•250
engl. Art, kar., gestr. usw..— 20— 24— 19“• 1. 2
Neueste Woll-Blusen
850(90 490 390 Neueste Seiden-Blusen
schicke Fassons, in allenan 10 CFLA 1977 mod Farben u. Schotton 21—18-10° 13“
Kostüm Hertha
Seiden-Rolienne In allen modernen 00 Farben..... 9
Kaufhaus
ann&amc
stische Mittlere Knabenschule an der Triererstraße.
neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 22. 8 Uhr morgens. Am Tage vorher finden von 9 Uhr lufnahmep üfungen statt. Anmeldungen werden vorderfür alle Klassen an den Wochentagen von 11—12 Uhr hage im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen. pischein und Geburtsschein bzw. Hausstandsduch sind 47. c5
Dr. Kehr.
h. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
hloß Brohleck bei Brohl am Rhein„.
realgymnas Klassen VI.—II. Herrliche, gesunde Lage,
Bernticaune(.-lins- anfGüila„...ss
Verpflegung u. Einrichtung. 66 Schüler, 7 gepr. Lehrer, schwächl. u. zurückg dl. Schüler besonders geeignet der Eltern. Prospekt durch Direktor Kleins.
ben-Peusionat Leichlingen
Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. 1“
ale Moden-Akademie
Zuschneider-Vereinigung v. Rheinl. u. Westfalen.
Größte und bestbesuchte
Zuschneide-Schule Kölns.
Bestes und sicherstes System der Gegenwart.
Piah neuer Kurse am I. und 16. eines jeden Monats. Versand von Schnittmustern.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle a*
Köln. Neumarkt 27—20.
Sgasse
Wir machen hierdurch bekannt, dass am
Ostersamstag, den II. April d. J.
unsere
Kassen und Büros
geschlossen bleiben.
Cöln, den 4. April 1914.
Barmer Bank-Verein Hinsberg. Fischer&amp; Comp. Bergisch Märkische Bank. Deichmann&amp; Co.
L. Hess&amp; Söhne. A. Levy. Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.G A. Schaaffhaussn'scher Bankverein.
Leopold Seligmann. Siegfried Simon. J. H. Stein.
Ryfshäuser=Technikum
Frankenhausen
Ingen.-u. Werimstr.=Abt.
für
ür allgem. u landw. Maschinenb. Elektrot. 4sem. Hoch= und Tiefbauschule.
Dir: Prof.
Gelegenheitskauf Sthirnté# von 1 Mark an Elegante Schirme staunend billig. Revarat. sowie Ueberzieh gut und billig; auf Wunsch in 1 St. Burgmauer 48, N. Dom. b
LEITERN
GARDINENSPANNER
Treppenstühle. Salontritte Stiefelknechte, Schuhböcke
WASCHETROCKNER BUGELBRETTER FLURGARDEROBEN
Garderobeleisten.
WASCH-, MARKT- und REISEKORBE
. Papler-, Brief-, BesteckFleisch-, Brot-, FlaschenKÖRBE BESEN und BURSTEN
BESENSCHRANKE, PUTZSCHRANKE
Fenstcrieder, Schwämme, Teppichkehrmaschinen, Bohnerbürsten
CARL HOCHHERZ
EIGELSTEIN 37. s- FABRIK: TROISDORF.
Weiden, Bezirk Köln
Sch. Einfamienhaus, enth. 5 Zimm., Rüche, Badez., Wintergart., 4 Mansarden, Trocken., Waschr., Keller, ein Vor= und Hintergarten, für 16 500.4 sof. zu verk. August Jäger, Schulstr. 13.
Ausgabestelle für Schülerknipskarten
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. April 1914
Kleines Feuilleton Ein Künstlerschicksal, das n der Sonne des Glückes gleichmäßig beschienen ar, wie es wohl nur enigen Irdischen verstist, hat sich in diesen vollendet: Paul
yse ist am 2. April 1914 Alter von 84 Jahren .<space> E r<space> w a r<space> g e b o r e n<space> 15. März 1830 in und verlebte im ause der begabten Eltern,
s Sprachforschers Heyse seiner Gattin, der dischen Hofjuwelierstochr Julie Saling, glückche und eindrucksreiche ugendjahre, während elcher seine poetische Begabung durch Geibel gefördert wurde. Ein Reisestipendium für Italien, seine Verlobung mit Morgareta Kugler, der Tochter des gastlichen Hauses, in dem er reiche Anregung gefunden hatte, später die„märchenhafte Glückswendung“, die dank Geibels warmer Fürsprache erfolgte Berufung des jungen Gelehrten durch König Marimilian II. nach München, die ihm tausend Gulden Dichtergehalt alljährlich zusicherte und ihm dadurch die Möglichkeit gab, seine Braut heimzuführen und sich ungestört seiner Muse widmen zu können, waren der Anfang der Laufbahn, die Heyse zu dem bewunderten und gefeierten Dichter der sechziger, siebziger und achtziger Jahre machte, der allerdings seiner Tendenz wegen vielfach berechtigten Tadel erfahren mußte. In München schloß sich um Heyse ein Kreis von Freunden, die„Nordlichter", wie sie von den Münchnern spöttisch genannt wurden, zu denen Schack, Bodenstedt, Riehl, Liebig usw. gehörten, und die Mitglieder des„Krokodil“, zu denen Hopfen, Lingg, Felix Dahn u.., als Gäste= auch Scheffel, Wilbrandt und der Maler Pixis zählten. Mit Wilbrandt und Lenbach trat er in besonders herzliche Gemeinschaft und veröffentlichte während dieser Zeit eine große Reihe von Novellen und Dramen. Als Dramatiker hat Paul Heyse nur geringen Erfolg gehabt; als Novellendichter aber gilt er als unübertroffen. Am bekanntesten sind seine frühesten Novellen geworden, die italienischen Novellen, die Troubadour= oder die Meranernovellen, Die Stickerin von Treviso, Nerino, Unheilbar, obwohl auch seine späteren Arbeiten sich durch schöne Sprache und psychologische Schärfe auszeichnen. Die hübsche Geschichte vom Glück von Rothenburg brachte ihm eine besondere Ehrung der Stadt Rothenburg ein. In seinen letzten Werken nötigt ihm die Neuzeit sogar unmerklich kleine realistische Zugeständnisse ab. Fast unbekannt ist Heyse als Lyriker, außer dem Sonett: Sei mir gegrüßt, du mein schönes Sorrent! sind seine Gedichte fast nicht gelesen, obwohl wir Perlen der Lyrik von ihm besitzen, die teilweise Gemeingut der deutschen Nation geworden sind, ohne daß man den Verfasser kennt. Dulde, gedulde dich fein, Der verschlossene
Brunnen, Ein Bruder und eine Schwester, Wie könnt ich dich verdienen— Und dient ich sieben Jahr, erinnern an unsere besten Volkslieder, während seine Lieder aus Italien ungemein liebenswürdig südliches Volk und südliche Sitten schildern. Seine Dichterprofile, seine Städtebilder, seine Spruchlyrik sind kleine Meisterwerke in wunderbar klingender Form; aber gerade aus diesem Vorzug macht man dem Dichter einen Vorwurf: die glatte Form schwäche den Eindruck des Gegebenen ab. Bei einem Gesamturteil über Heyses Werke muß seine heidnische Weltanschauung, sein Atheismus, der sich in seinem Roman Kinder der Welt am deutlichsten ausspricht, scharf betont werden. Jedenfalls gehören seine Werke nur in die Hände gereifter Leser. Allzusehr hatte er die Neigung, alles Licht auf die Seite der Ausnahmemenschen, der„trotz scheinbarer Unmoralität sittlichen Naturen“, der Kinder der Welt im Gegensatz zu den „Frömmlern“, den Tugendhaften und Strenggläubigen, zu verteilen. Lange Jahre hindurch haben sich selbst wohlmeinende Kritiker scharfen Tadels gegenüber seiner Tendenz nicht enthalten können, bis ihm, der in jungen Jahren als Atheist und als unmoralischer Schriftsteller bezeichnet wurde, das merkwürdige Schicksal ward, daß er im Kampfe gegen den Naturalismus als Reaktionär gehaßt und befehdet wurde. Er mußte erfahren, seinen Ruhm überlebt zu haben, als Salonpoet und Sprechvirtuos, als Zuckerwässerlein, als süßlicher Autor für höhere Töchterschulen, als Massenfabrikant konventioneller Liebesgeschichten verspottet zu werden. Eine gerechte Kritik hat dann Heyse den Platz wieder eingeräumt, der ihm in der Literaturgeschichte zusteht.
4A) Fünsundzwanzig Jahre Effelturm. Am 2. April waren es 25 Jahre, daß der Eiffelturm, dies Wunderwerk moderner Ingenieurkunst, vollendet dastand. Heute kann sich gewiß kein Mensch mehr das Stadtbild von Paris ohne ihn denken, und doch setzte man vor einem Vierteljahrhundert seiner Errichtung den erbittertsten Widerstand entgegen. Ein Sturm der Entrüstung durchtobte damals die Kreise der Kunst und Literatur, als die Pläne bekannt wurden. Schwerstes ästhetisches Geschütz wurde aufgefahren, um das ganze geistige und künstlerische Paris gegen das monströse" Werk, das man als eine Verschandelung von Paris ansah, mobil zu machen. Aber die Aestheten hatten die Rechnung ohne die Energie Eiffels und seines eifrigsten Förderers, des Mi nisters Lockroy, gemacht. Schon ein Monat vor Eröffnung der Weltausstellung ragte kühn und trotzig das gigantische Bauwerk in die Luft. Aus der Erbitterung gegen den Turm wurde im Laufe langer Jahre dann heiße Bewunderung für die Kühnheit seiner Konstruktion, aus einem„Monstrum“ wurde er zum„Weltwunder", Nachdem der Eiffelturm einmal allen Fragen nach seiner Existenzn Was der Sonntag bringt::
TeantenlefA BOUufR00RUMO JbO0BOOrB00OBROOOB00OOP1O0SUbS.
Theater. Opernhaus: Lohengrin 7, Schauspielhaus: Das Beschwerdebuch, 7½, Colosseum: Matince, 12, Hoheit— der Franz, 4 und 8. Deutsones Theater: Die spanische Fliege ½½. Die heitere Residenz, 8, Metropol-Theater: Der fidele Bauer, 3½ und 8 Uhr.
Kinematographentheater: Panoptikum Hohestraße 11-13. Konzerte. Kölner Männer-Gesang-Verein: Konzert zum Besten des Baufonds, Gürzenich(gr. Saal), 6, Köner Liederkreis: Konzert zum Besten bedürftiger Kommunikanten, Bürgergesellschaft(gross. Saal), 8, Qua tett-Verein Köln-Ehrenfeld: Wohltätigkeitskonzert zum Besten unterstützungsbedürftiger Kommuunionkinder, Leobau, 8, Ibachsaal: 11½, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Stad wald-Hauptrestaurant 4 Uhr, Fränkischer Hor, Alter Posthof, König Chlodwig, VergnügungsPalast„Gross-Cöln“, Cale Bauer, Cae sanue, Wiener Café, Ring-Cafe, City-Café, Bahnhofs-Hotol, Ehrenfeld. Ausstellungen. Schlacht- u. Mastvieh-Ausstellung Im städt. Schlacht- und Viehkof.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark. Kathol.
Gesellen-Verein Köln. Aufführung des geistlichen Festspiels: Die Gehcimnisse der hl. Messe, Kolpinghaus(Helenenstr.), 6 Uhr. Busaen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—4 Uhr: WallrafRichartz-Muse-m an der Rechtschule.— Kunstgeworbe-Museum, Hansaring 324.— Schnitgen-Museum, Hansaring 324.—
Museum für ostasiatische Kunst, Hansaring 32A.— Geöffnet von
—2 Uhr: Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Museum für Naturkunde, Stapelhaus.— Geöffnet von
10—2 Uhr: Rautenstrauch-locst-Museum. Ubierring 47.—
Prähistorisches Ruscum, Bayentürm.— Geöffnet von 10-2 Uhr: Huseum für Hander und Industrie, Handelshochschule, Claudiussrasse 1.— Erzh’schöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfz.— Geöffnet von 10—1 Uhr: Misikhistorisches Museum von W. Heyer, Worringerstr. 23. Eintritt 50 Pfg.— Geöffnet von 10½-12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
berechtigung durch die einfache Tatsache seines Bestehens den Boden entzogen hatte, währte es auch nicht lange, bis er die offiziellen Weihen erhielt. Der Bau des Eiffelturmes nahm eine Zeit von wenig mehr als zwei Jahren in Anspruch. Am 28. Januar 1887 begonnen, war er am 31. März 1889 vollkommen vollendet. An Baukosten hatte er die Summe von 6500000 Francs verschlungen. Mit seiner Höhe von 300 Metern stellt der Eiffelturm überhaupt einen der höchsten Türme dar, die die Welt kennt. Sein Unterbau, der bis zum ersten Stock reicht, zeigt die Form einer vierseitigen abgekürzten Pyramide. Die Zahl der Stufen bis zur Spitze beträgt 1792. An Höhe wird der Eiffelturm nur noch übertroffen von dem Watkinturm in der Umgebung von London mit einer Höhe von 380 Metern. Somit ist der Eiffelturm der zweithöchste Turm der Welt, dem an dritter Stelle jetzt der Turm der deutschen Telefunkenstation in Nauen mit 200 Metern folgt.
(□A) Dauerkarten für die Werkbund= Ausstellung. Die Leitung der Werkbund=Ausstellung entgegnet auf die Eingabe der Kölner Vereine betr. Ermäßigung der Dauerkartenpreise u. a. das Folgende: Die Ausstellungsleitung verkennt nicht, daß die Eingabe in mancher Beziehung gut begründet ist, namentlich was die Verzögerung von Bestellungen anbetrifft, die durch die erhöhten Ausgaben für Weihnachten und Neujahr verursacht sei. Aber abgesehen davon, daß die Frist der Anmeldung bis zum 31. Januar verlängert wurde, so kann auch tatsächlich die Zahl der bis zum 31. Januar erfolgten Anmeldungen als durchaus befriedigend bezeichnet werden. Bei der Beurteilung der Kostenfrage ist aber vor allem zu berücksichtigen, was die Ausstellung während ihrer langen Dauer dem Besucher bietet. Die Hallen und Einzelhäuser, die Fest= und Zweckbauten dienen dazu, die der Form und dem Wert nach vollendeten Erzeugnisse der deutschen Industrie, der Kunst und des Kunsthandwerks aufzunehmen. Soll doch hier einmal in einem großen geschlossenen Bilde gezeigt werden, was die größte Leistung der deutschen gewerblichen Arbeit unter der Mitwirkung hervorragender Künstler während der letzten anderthalb Jahrzehnte gewesen ist. Sodann aber darf auch nicht übersehen werden, was die Ausstellung auf dem Gebiete der Schauspielkunst und der Musik bietet. In dem von Professor van de Velde errichteten Theater wird in künstlerisch reifer Form die neue Schauspielkunst mit ihren besten Leistungen vertreten sein. Eine Reihe besonderer Musikveranstaltungen wird den Freunden der Musik geboten. Neben einem großen Konzert, das Werke moderner Komponisten bringt, wird ein Beethoven- und ein Brahms=Zyklus unter der Leitung des Generalmusikdirektors Steinbach stattfinden. Außerdem sollen volkstümliche Symphoniekonzerte und erstklassige Solistenkonzerte veranstaltet werden. Dazu kommen die täglich zweimal stattfindenden Konzerte des Ausstellungsorchesters, so daß jedes musikalische Bedürfnis seine vollste Befriedigung finden kann. Allwöchentlich wird ein großes Feuerwerk veranstaltet, und mehrere Male in der Woche finden Illuminationen statt. Dazu gesellen sich festliche Veranstaltungen aller Art, Rhein= und Blumenfeste wechseln mit sportlichen Veranstaltungen im Stadion ab, und einen besonderen Anreiz werden für viele auch die landwirtschaftlichen Feste bieten, die heute schon in großer Zahl festgelegt sind. Kaum ein Tag wird in der Ausstellung vergehen, an dem nicht irgend eine festliche Veranstaltung das Bild der Ausstellung bereichern und verschönern hilft. Und daneben geht noch das fröhliche Leben und Treiben im Vergnügungspark einher, den so schön und interessant wie möglich zu gestalten ein besonderes Anliegen der Ausstellungsleitung war. Angesichts solcher Fülle der Darbietungen ist es eigentlich nicht recht verständlich, warum gerade bei dieser Ausstellung der Dauerkartenpreis sich unter dem sonst bei größeren Ausstellungen üblichen und bewährten Satze halten soll.
X Auszeichnung. Der frühere langjährige Prokurist und spätere Mitinhaber der hiesigen Eisengroßhandlung G. Schoenen, Hr. Adolf Klostermann, erhielt anläßlich seines fünfzigjährigen Geschäftsjubiläums den Kgl. Kronenorden 4. Klasse.
(A) Die zukünftige Hausfrau und ihre sozialen Oflichten wird in der am Montag, den 6. d.., um 5 Uhr, in der Aula der Schule an St. Gereon stattfindenden Versammlung der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, Frau f über=Bachem in einem Vortrage behandeln. Da in der heutigen Zeit dieses Thema für alle jungen Damen von großer Wichtigkeit und regem Interesse ist, und keine von ihnen demnächst ganz frei von sozialen Pflichten sein dürfte, kann der Besuch der Versammlung nur auf das wärmste empfohlen werden. Alle katholischen jungen Damen Kölns, auch Nichtmitglieder der Jugendabteilung, sind stets herzlich willkommen.
A Im Erzbischöflichen Dlözesanmuseum, Domyof
selbst, hat Goldschmied August Wüsten eine silbervergoldete Monurangotischen Stiles ausgestellt, die für eine Trierer Kirche bestimme ist. Sie hat eine Höhe von 75 Zentimeter, zeichnet sich aus durch klaren und kräftigen Aufbau, und das von einem perlengeschmückten Kranze umstrahlte scheibenförmige Hostiengehäuse ist geschicht
die von fein ziselierten Figürchen belebte Architektur hineingearbeitet
0 Kölner Blumenspiele. Vor dem gestrigen Vortrag in Literarischen Gesellschaft widmete der Vorsitzende, Hr. Beigeordnet#Laué, der Frau Hofrat Luise Fastenrath, die sich um siLiterarische Gesellschaft und die Blumenspiele große Verdienste er, worden habe, warme Worte des Gedenkens. Daran schloß er di Mitteilung, daß laut testamentarischer Verfügung 100 000 M. zu. gunsten der Fortführung der Blumenspiele vereitgestellt seien, so daß das jährliche Fest auf absehbare Zeit sichergestellt sei.
1 Kölnische Hrmne. Bekanntlich hatte das städrische Preiz, ausschreiben für eine kölnische Hymne kein eigentliches Ergebns Es waren zwei Einsendungen, die des Hrn. Max Bewer und einplattkölnische für die Preiserteilung in Frage gekommen. Die Bewersche Dichtung konnte aus dem formalen Grunde nicht prsmiiert werden, weil die Verse sich stellenweise nicht mit der von ihm gewählten Melodie des niederländischen Dankgebetes deckten Hr. Bewer hat nun nachträglich diesen Mangel an seinem Wart beseitigt und ist am Tonnerstag mit dem Oberbürgermeister in Unterhandlung getreten. Es ist ihm daraufhin jetzt der volle erste Preis zuerkannt worden. In der Literarischen Gesellschaft rezitiente er gestern die neue Form der Hymne.
(A) Der Ziekus Carré hat heute unsere'tadt ver, lassen. Anscheinend entbehrten die letzten Vorstellungen des zu laufs, der die großen Unkosten deckt. Wie wir hören, spielt de Zirkus heute abend schon in Ohligs.
Ce) Das brennende Automobil. Gestern nachmittag ervlodierte in der Richard Wagnerstraße an einem Automobil, das in die Garage eingefahren werden sollte, der Benzinbehalter. Tas Auto geriet sofort in Brand und wurde gänzlich zerstört.
(1A) Dom Diebsgesindel. Gestern wurde in einer Speisewirtschaft in der Nähe des Rheines einem zugereisten arbeitslosen Manne die ganze Barschaft in Höhe von 250 Mark gestohlen. Am Hauptbahnhofsvorplatz wurden einem schlafenden Manneei## 80 Mark und die Uhr nebst Kette entwendet. 9
(0A) Unter den Rädern des Krafswagens. Auf dem Vl bach wurde ein Mann von einem Auto überfahren. Er wurd schwer verletzt zum Bürgerhospital gebracht.
Personalnachrichten.
Am 25. März waren es 25 Jahre,, daß Herr Wilhelm Görtz Alteburgerstraße 40, bei der Speditionsfirma Albert Heimann als Stallmeister in Dienst getreten ist. Aus diesem Anlasse wur# dem Jubilar vom Chef der Firma, außer sinnigen Geschenken, ein ansehnlicher Geldbetrag überreicht. Vom Tierschutzverein erhiel der Jubilar die silberne Medaille und die Ehrenurkunde.
Auf eine 25jährige Tätigkeit konnte am 1. April Hr. Wilh. Bath in der Firma Eugen Ritter als Werkmeister zurückblicken. A Vormittag wurde ihm von der Firma die Jubiläumsmedaille un ein namhaftes Geldgeschenk, und von den Beamten und Arbeiten eine wertvolle goldene Uhr überreicht. Am Abend wurde danni dem festlich geschmückten Saale des Hrn. M. Bellen eine gemütlich und schöne Feier veranstaltet, worin Hr. Breidenbenden die Verdien# des Jubilars feierte. Anbei sei bemerkt, daß Hr. Bathé der zwa zigste Jubilar bei der Firma Eugen Ritter ist, was ein gutes Ein vernehmen zwischen Firma und Angestellten erkennen läßt.
: Handwerk und Gewerbe
50300SPOSAOROOOST CSORODSOONOR DRODCOOCLSOOOT BOCROOUROSTOTNOROORDSOSS
(A) die Handwerkskammer Köln veranstaltet vom 21. b 29. Juni d. J. in der Beethovenhalle der Stadt Bonnih weite Wanderausstellung von Gesellen= und Meister stücken sowie Werkstattarbeiten geprüfter Meister. Wir verwei auf die Bekanntmachung der Handwerkskammer im Anzeigente dieser Zeitung.
(A) Kolonialwarenhändler. Morgen, Sonntag, 5. nachmittags 4 Uhr, findet im Alten Präsidium in der Schilder eine Versammlung statt, in der die Frage des Zusammenschlu der Kolonialwaren= und Nahrungsmittelgeschäfte besprochen
S0C0MUNROSCBOOPSOSS OG8 R
Aus aller Welt
90000ff00R0OObeff
60 Von der„Armee“ des Oberrevolutionärs Sir Edward Ca werden auch allerhand lustige Dinge erzählt. Seitdem die Ung nisten, um Sympathie zu erwecken, das' Gerücht ausgesprei haben, daß die Regierung einen Haftbefehl gegen ihn erlassen hat ist er auf Schloß Craigavon in Ulster, wo er zurzeit weilt, einer Leibwache bewacht gewesen. Zuerst ging die Sache ganz aber nach einigen Tagen fanden die„Volunteers“, daß sie schlecht bezahlt wurden, und daß sie in ihrem Zivilberuf dienen könnten. Sie verschwanden daher nach und nach, und ma wußte nicht, woher man die Wachtposten nehmen sollte. Man gabe daher einige Arbeitslose auf, versprach ihnen drei Schillinge Tag nebst Essen, Trinken und Unterkunft. Die Leute wurden### Kosten der„provisorischen Regierung“ rasiert und ihnen die##### geschnitten, so daß sie sich in ihren„Uniformen“ ganz gut nahmen. Als man sie aber auf den Exzerzierplatz marschten lassen wollte, streikten sie, weil es regnete. Auch diese Schui keit wurde mit allerhand schönen Versprechungen überwunden. dem Marsch kam aber eine Kneipe in Sicht, und da war es aus der Disziplin und mit dem Patriotismus. Es wurde ein S# auf das Wirtshaus gemacht, und alle Versuche, die Garde heraus zu bekommen, blieben fruchtlos. Schließlich kam es noch wilden Szenen, die Leute gerieten unter sich in Streit und schlugen sich mit ihren Waffen die Köpfe.
Hüte
elegante Neuheiten.
#lolf Herbst
Hohenzollernring 14.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. April 1914
Seite 5.
Hohe Strasse
Michel&amp; Co
trasse KöIn Ecke Gürzenichstrasse
Sonntag von 11—7 Uhr geöffnet
Preiswerte Oster-Angebote
ominmmmnnmnnenatmininnnnnaninnmnnnnaennnenninnnncnnininelianlinalinnalallnltzinllt
Serie I
zus Kammgarn u. Stoffen engl. Art Jacke mit Seide gefüttert
18.50
Neue Jacken-Kleider
Serie II Serie III Serie IV
aus Côtelé, Kammgarn usw. mit modernen Tunika-Röcken
28.00
aus Gabardine, Côtelé usw., neue aparte Fassons mit den neuesten Röcken
36.00
Moderne Schneider-Kostüme, aus Gabardine, prima Kammgarn, in moderner Verarbeitung
Neue Taillen-Kleider
45.00
Serie V
Neueste moderne Fassons, teils einzelne Modelle in Seide, Crêpe usw. in hocheleganter Ausführung
85.00
Taillenkleid elegantes Strassenkleid, aus guter, reiner Seide in modernen Farben= 35.00 Talllenkleid aus guter, reiner Seide, Taille aus den neuesten römischen Streifen. 45.00
Taillenkleid moderner Bast: erims zauetchiffon, in modernen Farben, nener..00
Taillenkleid Grepe: Eolienne, neueste Pariser Modell-Kopie, in vieien 68.00
Taillenkleid annawg“2schvroile mit mod Stickerei und reinseldenem Schotten- 16.50
Taillenkleid Gessenem# 3chvoile mit breitem, rein. 21.00
Taillenkleid Spggs Cchvolle mit mou. Tunigue und handgesticktem ren. 28.00
Talllenkleid apartes Kleid aus prima Crépe neigeux mit moderner reicher Stickerei 35.00
Neue Frühjahrs-Paletots
Paletot aus schwarzem Seiden-Moiré, neue moderne Blusenform 10.50
PaletOt aus schwarzem Seiden-Moiré, ganz auf Seide mit großer Schleifengarnitur.. 28.00
PPaletot aus gutem Seiden-Moiré, ganz auf reiner Seide gefüttert 30.00
PPaletOt aparte Neuheit, aus prima Moiré, neueste Pariser Modell-Kopie 48.00
lPaletOt Eleganter schwarzer Tuch-Paletot, ganz gefüttert, tadelloser Sitz 18.50
lPaletOt Vornehmer schwarzer Tuch-Paletot, in guter Schneideraruen. 28.00
Paletot##*er Paletog, aus prima schwarzem Mohair, neuer Schnitt mit moderner 3000)
Dalatot Eleganter Paletot, aus feinstem schwarzem Tuch, mit neuer Stickerei und E100
alctot Seiden-Rüschen-Garnitur 54.00
Neue Blusen
Halstreie Bluse aus Crépe, mille Fleurs mit Perlmutt-Knöpfen zum Durchknöpfen 4 50 Elegante Blusc aus gut. Cötelé in modernen Farben mit wö. Moiré-Kragen u. Weste.50 Elegante Sportbluse aus Crépe in vielen Farben, offen und geschlossen zu tragen 8. 75 Moderne weisse Japon-Bluse mit gestreifter Seiden-Rips-Krawatte... 9 15 resche weisse Japon-Bluse mit großen Perlmutt-Knöpten z. Durchknöpfen 10.50
Neue Röcke
Kostum-KOCK aus gutem Kammgarn mit großer seidener Bandschleife..... 9. 75
Kostum-KOCK aus gutem Côtelé, in marine u. schwarz, ganz zum Durchknöpfen 12.50
Kostum-KOCK aus neuesten Schotten-Stoffen, in aparten Dessins 10.50
Kostüm-KOCK aus prima Côtelé, beste Atelier-Arbeit 19.50
Kostum-KOCK aus feingeripptem Cord, in marine u. schwarz, beste Schneiderarbeit 21.00
Farbige Mädchen-Kleider
Mädchen- und Knaben-Konfektion
mmnnmnnmmnnanntnnnnnnnnuanni
Mädchenkleig aus prima Popeline, weiß bestickt, Kragen und Stulpen,
schwarze Krawatte, bleu und rot vorrätig, Gr. 60 Jede Größe 759 mehr
Nädchenkleid amerikanisches Fasson, abnehmbarer Ueberkragen mit Stulpen
in blauem und rotem Cheviot, Größe 60)
Jede Größe.00 mehr
Wädchenkleic von blauweiß getupfter reinwollener Mousseline, elegant. 4Ar
epitzenkragen und Stulpen, Größe 60 11).„
Jede weitere Größe 75) mehr
5
.75
Mädchen-Paletots
Mädchen-Paletot Popserne Fer.# erse1 6 75
jede weitere Größe 75# mehr•“*
Mädchen-Paletot#parte Form m. breit. Gürtel A Wiadelieil-Paleter Rücken in Falten-Größe 1 □
jede weitere Größe.00 mehr.**—
Mädchen-Paletot aus gutem Popelin, hühsche O 95
Wiadelieil-Paleter Verarheitung... Größe1 O..)
jede weitere Größe 75, mehr
Kommunion-Kleider
in großer Auswahl von
.75-45.Knaben-Anzüge
aus blauem Cheviot, sowie engl. gemusterten Stoffen in den vielen Ausführungen
.75 11.50 15.00 19.50 25.00 29.50
lacken-Anzüge aus blauem Cheviot sowie Stoffen engl. „ackeil-Allzuge Art in großer Auswahl
.75 1150 1550 18.50 25.00 32.00
Kommunion-Anzüge
prima blaue und schwarze Qualitäten in Riesen-Auswahl
13.75 15.00 17.50 19.50 22.50 27.50 32.00
Besonders preiswerte Angebote:
Damen- und Kinder-Hüte
Handschuhe— Damen-Wäsche— Korsetts— Taschentücher— Herrenartikel Strümpfe— Modewaren— Gardinen— Deutsche und Perser-Teppiche usw.
Benutzen Sie bei Einkäufen in mehreren Abteilungen unsere Sammelkasse.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. April 1914
„Provinz“ und„Provinzler.“
Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus Süddeutschland: Die Reichshauptstädter scheinen sich immer mehr
daran gewöhnen zu wollen, das übrige Deutschland als
„Provinz“ und die übrigen Deutschen als„Provinzler“ zu bezeichnen. Vor einiger Zeit hat nun die Köln. Volksztg. über diesen Gegenstand eine Zuschrift gebracht, die mir aus dem
Herzen geschrieben war, und ich hegte die stille Hoffnung, daß
man sich in Berlin davon würde überzeugen lassen. Aber diese Hoffnung wurde leider wieder stark enttäuscht durch den Artikel eines Berliner Mitarbeiters in Nr. 279 vom 29. März, in dem diese Bezeichnungen mit einer auf mich geradezu niederschlagend wirkenden Selbstverständlichkeit mehrfach wiederkehrten. Darum möchte ich nochmals den Versuch machen, darauf hinzuweisen, wie wenig angebracht diese in Berlin so beliebte Ausdrucksweise ist, und ich hoffe gerade in Westdeutschland damit Gegenliebe zu finden. Der Ausdruck„Provinz“ und„Provinzler“ ist aus Frankreich entlehnt, und schon dieser Ursprung müßte ihn verdächtig machen. Uebrigens beginnt man auch in Frankreich, dagegen immer entschiedener Einspruch zu erheben, seitdem die Ueberzeugung in weitere Kreise des Volkes drang, welch empfindlichen Schaden die Konzentration des französischen Lebens in Paris dem Lande zugefügt hat. Ueberdies erinnert die Bezeichnung in unangenehmer Weise an die alte römische„provincia“, an das unterworfene Land, in dem Prokonsuln so oft nach Laune schalten konnten. Auf kein Land aber dürfte der Ausdruck so wenig zutreffen wie auf Deutschland, das sich bisher glücklicherweise einer Zeutralisation, wie sie die romanischen Länder zu ihrem Schaden erfahren haben, entzogen hat. Der bundesstaatliche Charakter des Deutschen Reiches widerspricht aufs schärfste einer solchen Bezeichnung, die eine, wenn auch unbeabsichtigte, doch tatsächlich verfassungswidrige Bedeutung hat.
Wenn auch Berlin Residenz= und Reichshauptstadt ist, so gibt es doch in Deutschland noch eine Reihe anderer Residenz= und Staatenhauptstädte, deren Bewohner sich wahrhaftig Berlin gegenüber nicht als„Provinzler“ vorkommen. Uno ob die übrigen volksreichen und wirtschaftlich reich aufblühenden Städte Preußens, wie Köln, Breslau, Hannover u. a. m. Lust haben, sich als „Provinz“ bezeichnen zu lassen, möchte ich stark bezweifeln. Die Berechtigung dieses starken Zweifets bestätigen wir nicht nur, sondern stellen fest, daß es keinem Kölner einfällt, sich dem Berliner gegenüber als inferiorer Provinzler zu betrachten. Jedenfalls hat auch ihnen gegenüber dieser Ausdruck keinen berechtigten Sinn. Merkwürdigerweise sind es weniger die eingeborenen Berliner, die mit dem Ausdruck„Provinz" und„Provinzler“ um sich werfen, als vielmehr manche von außen Zugewanderte, was natürlich ein weiterer Beweis für die Inhaltslosigkeit dieser Bezeichnung ist. Wir Süddeutsche nehmen zwar die Sache nicht tragisch, aber wir möchten diesen„Berlinern“ zu bedenken geben, daß sie sich damit selber in ein falsches Licht stellen und keine besonders rühmlichen Schlüsse auf die Liebe zu ihrer früheren Heimat und ihr Stammesbew.ßtsein zulassen. Möge darum diese vom Ausland übernommene, unwahre und protzenhafte Bezeichnung bald aus dem Berliner Wörterbuch verschwinden.
((A) Köln als Rongreßstadt. Der Verband Deutscher Detailgeschäfte der Textilbranche wird seine diesjährige Generalversammlung am 8. Juni in der Ausstellung abhalten; Ende Juli findet hier die Hauptversammlung des Vereins der Fabrikanten feuerfester Produkte Westdeutschlands statt.
(A) Deutsche Wertbund=Ausstellung. Das größte Wirtschaftsunternehmen des Vergnügungsparks ist das Haus Oberbayern, ein Riesengebäude von 45 Meter Länge, 34 Meter Tiefe und 19 Meter Höhe. Das von zwei Türmen flankierte Haus wird in der Höhe des ersten Stockwerks vollständig von einer breiten Holzgalerie umgeben. Der für die Wirtschaft zur Verfügung stehende Raum beträgt nahezu 1500 Quadratmeter. Das Unternehmen liegt in den Händen eines bekannten Münchener Festwirtes, der mit seiner Oberlandlerkapelle auf allen großen Volksfesten Deutschlands bekannt ist. Die nach Münchener Art betriebene Wirtschaft wird auch eine Ochsenbraterei und eine Hendlbraterei enthalten. Zum Ausschank gelangt Münchener Löwenbräu vom Faß. Das zweitgrößte Restaurant ist das Biedermeierhaus, ein gefälliger Bau in Biedermeierstile mit großem schönen Saale und breiten Innengalerien Der Betrieb wird ebenfalls Münchener Einschlag haben, doch werden auch andere Biere ausgestoßen. Auch hier wird eine tüchtige Kapelle konzertieren. Neben diesen Großbetrieben wird aber auch der eingeborene Kölner zwei Kölsche Kneipen sehen. In einem behaglich eingerichteten Weinrestaurant findet der Besucher vorzügliche Rhein= und Moselweine. In besonderen Gebäuden konkurrieren Wiener Bratwürstel und Coloniawürstchen um die Gunst des Publikums. Einige Branntweinschenken, sowie eine Konditorei, eine Kakaostube und ein Eispavillon schließen den Reigen.
4) Durch Militäranwärter sind zu besetzen: Westerholt in Westf., Amt, Amtsassistent 2. Klasse, 1300., Witten, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1650—2350., Hamm i. Westf., Magistrat, mehrere Schutzmänner, 1350—2050., Recklinghausen, Amt, Verwaltungs= und Kassenassistent 2. Klasse, 1300., Benninghausen, Provinzialarbeitshaus, 7 Aufseher, 1200— 1700., Bad Oeynhausen, städtische Verwaltung, Polizeisergeant für Tag= und Nachtdienst, 1125., Stadt Höchster, Magistrat, Stadtkassenassistent, 1400—2800., Oberpostdirektion in Coblenz, Postschaffner, 1200—1800., Aachen, Kgl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400—2100., Köln, Kgl. Polizeipräsidium, 25 Hülfsschutzmänner, 1400., Essen. Kgl. Kanalbaudirektion, Maschinisten und Hülfsmaschinisten, 1400—2000., Essen, Kgl. Kanalbaudirektion, Schiffsfuhrer und Hulfsschiffsführer, 1650—2300.. Coblenz, Fortifikation, Kanzleischreiber, 1200—2600., Bonn, Oberbürgermeisteramt, Polizeisergeanz, 1650—2350., Emmerich, Grenzkommissariat Bureaugehülfe, 1300., Kaiserswerth, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 1700—2450., Völklingen a. Saar, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1300—2200., Saarbrucken, Militärbauamt, Hülfsbauschreiber, monatlich 100 bis 189., Westerburg, Regierungsbez. Wiesbaden, Magistrat, Staotsekretär, 1100., Franks furt a.., Polizeipräsidium, einige Schutzmänner, 1400—2100., Wiesbaden, Kgl. Polizeidirektion, Schutzmanner 1400—1880., Eschwege, Magistrat, 5 Polizeisergeanten, 1200 M.— Für Anstellungsberechtigte: Bonn, Chemisches Institut, Universitätskuratorium, Hausdiener, 1100—1200., Düren, Bürgermeisteramt, Schutzmann, 1475., Stadtgemeinde Geisenheim, Feldhüter, 1000—1200., Oberlahnnein, Magistrat, Feldhüter, 1000—1200 M.
(1A) Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer-Lieser
ist heute in Köln zur Besichtigung der Mast= und Schlachtviehausstellung eingetroffen.
4A) Riesin und Zwerg. Auf unserer Redaktion empfingen
wir gestern den Besuch zweler eigenartiger Mensch nkinder, die von heute ab im Amerikanischen Vergijügungspark zu seten sind. Die (in Köln nicht unbekannte) Riesin Marisiana mißt bei ihrem jugendlichen Alter nicht weniger als 2,30 Meter, erfreut sich vorzüglicher Kraft und Gesundheit und bürfte ihre bisherige Größe noch überschreiten. Mitleidig blickt man neben der gesunden, rotwangigen Holsteinerin auf den 60 Jahre alten W. Th. Goy, einen Menschen ohne Arme und Beine, sonst jedoch vollkommen normal,
der seine gesamten Arbeiten(er schreibt gut) mir dem Munde verrichtet. Der bedauernswerte, jedoch immer gut gelaunte Mann ist verheiratet und hat sechs Kinder, von denen zwei Söhne in der englischen Armee dienen.
(A) Strafbarer Abschuß von Brieftauben. Nach dem deutschen Brieftaubenschutzgesetz vom 28. Mai 1894 und den Ausführungsbestimmungen vom 28. Mai 1904, Reichsgesetzblatt Seite 463, ist es verboten, Brieftauben, welche Mitgliedern des Verbandes der deutschen Brieftauben=Liebhabervereine gehören, auf dem Felde abzuschießen. Die deutschen Militärbehörden richten auch heute noch zum Militärnachrichtendienst Brieftauben ab und unterhalten in verschiedenen Festungsstädten stark bevölkerte Brieftaubenschläge. Darüber hinaus stehen aber im Kriegsfalle der Militärbehörde sofort auch sämtliche in Privatbesitz befindlichen ausgebildeten Brieftauben zur Verfügung, welche Mitgliedern des obengenannten Verbandes als Eigentum gehören. Die Militärbehörde und auf deren Veranlassung die Eisenbahnverwaltung gewähren dem Verbande deutscher Brieftauben=Liebhabervereine eine Reihe von Vergünstigungen. Dagegen wird den Mitgliedern des Verbandes die Pflicht auferlegt, eine bestimmte Anzahl ihres Brieftaubenbestaades nach bestimmten Richtungen zur möglichst hohen Vollendung auszubilden. Den Verbandsmitgliedern im Kölner Gebiet ist die militärische Aufgabe gestellt, ihre Tauben nach der Ostrichtung einzuüben. Gleichwie beim Pferderennsport lassen es sich auch die Brieftaubenzüchter angelegen sein, das wertvollste Material, namentlich aus Belgien, einzuführen, wo der Brieftaubensport von altersher in hoher Blüte steht. Auch die Ausbildung der Tauben erfordert gleichwie die Zucht viel Sachverständnis und den Aufwand nicht unerheblicher Kosten. Im Jahre 1913 brachten es die Kölner Verbandsbrieftauben zum großen Teil so weit, daß sie selbst bei ungünstiger Witterung Flüge von der Festung Glatz, das sind 720 Kilometer direkte Luftlinie, innerhalb eines Tages zu durcheilen vermochten. Von der weitesten Strecke Pleß(860 Kilometer) an der österreichisch=russischen Grenze erreichten die Tauben zum Teil in den frühen Morgenstunden des dem Auflaßtage folgenden Tages bereits den heimatlichen Schlag wieder. Daß eine Schar so ausgebildeter Luftboten auch heute im Ernstfalle für den Militarnachrichtendienst trotz lenkbarer Luftschiffe und Flugzeuge von großem Werte ist, dürfte auch dem Uneingeweihten ohne weiteres einleuchten. Um so weniger verständlich ist es daher, duß die Brieftaubenliebhaber gerode jetzt im Fruhjahre wieder viel darüber zu klagen haben, daß ihnen ihre Tauben auf dem Felde geschossen werden. Mancher alte Kampe, der das Deutsche Reich von der Ost- bis zur Westgrenze oft in Ehren durchflogen hat, wird von einem schießwütigen Gesellen auf dem Felde abgeschossen und hat dann für diesen einen Wert von wenigen Groschen, während ihn sein Besitzer nicht für 100 M. veräußert haben würde. Um auf Grund des obengenannten Brieftaubenschutzgesetzes gegen die Schießer von Militarbrieftauben gerichtlich vorgehen zu können und nicht nur Bestrafung wegen Gesetzesübertretung zu erlangen, sondern auch Ersatzansprüche geltend machen zu können, schreibt die Reisevereinigung von 1894, welcher zurzeit die meisten Brieftauben=Liebhabervereine in Köln und aus der Umgegend angeschlossen sind, eine Belohnung von 50 M. für jeden Fall aus, in welchem dem Geschäftsführer det Reise=Vereinigung Herrn Heinrich Berns, Köln, Mozartstraße 64, eine Person so namhaft gemacht wird, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgt, welche eine mit Fußring und dem Militärschutzstempel versehene Brieftaube abschießt.(Näheres siehe Anzeige.)
40 Ohne Mautkorb. Ter Spitz eines Schneiders lief ohne Maulkorb frei umher und biß eine Frau. Der Schneider erhielt wegen der durch seinen Hund verschuldeten fahrlässigen Körperverletzung 15 M. Geldstrafe.
4O Schlacht- und Mastvieh-Ausstellung.
Bei der gestrigen Preisverteilung wurden u. a. zuerkannt: 11. Klasse. Kälber aller Rassen(unter zwei Monaten): Ehrenpreis des Landesökonomierats Fühling: Jos. Bremer(Lindenthal). Geldpreis der Hamburger Schlachtvieh=Versicherungs=Gesellschaft: Jos. Bremer(Lindenthal). 12. Klasse. Bullen(über drei Jahre): 2. Preis Jos. Contzen(Köln=Volkhoven), 8. Preis Jean Kaspers (Haus Vogelsang, Köln=Bocklemünd), silberne Medaille der Stadt Köln Jean Kaspers. 9. Klasse. Ochsen, Höhenlandstämme(dreieinhalb bis fünf Jahre): Ehrenpreis der Perleberger VersicherungsAktiengesellschaft: Isidor Levy(Frechen); 1. Preis Jos. Bremer (Lindenthal). 7. Klasse. Kühe aus Abmelkwirtschaften. Ehrenpreis der landwirtschaftlichen Lokalabteilung: Wwe. Wilh. Türk(KölnPoll); Ehrenpreis des Bundes der Viehhändler Deutschlands: Jos. Bremer(Lindenthal); derselbe einen Ehrenpreis des Herrn Engels(Hönningen) und ein Geldpreis des Viehhändlervereins, sowie wei Geldpreise der Hamburger Schlachtvieh=Versicherungs=Gesellaft; ferner erhielt Jos. Bremer zwei erste Preise.
CA) Der Rollbockbetrieb auf der Vorgebirgsbahn
hat schon zu vielen Klagen Veranlassung gegeben. Mehrfach hat sich bereits die Wirtschaftliche Vereinigung Köln=Klettenberg e. V. mit der Angelegenheit befaßt, noch zuletzt in einer außerordentlichen Hauptversammlung, die am Donnerstagabend bei Kühnhausen an der Luxemburgerstraße stattfand. Allgemein wurden die Schädigungen, von denen der Stadtteil Klettenberg durch die Einführung des Rollbockbetriebs betroffen wird, anerkannt. Einstimmig trat die Versammlung einer Entschließung bei, die an den Oberbürgermeister, an den Regierungspräsidenten, den Vorstand der Köln=Bonner Kreisbahnen sowie an einzelne Stadtverordnete gesandt werden soll und folgenden Wortlaut hat:
Die Bürgerschaft von Klettenberg wartet vergeblich seit Jahren auf die Entfernung oder Modernisierung der Köln-Bonner Kreisbahn. Es ist der städtischen Verwaltung bekannt, daß dieses gänzlich veraltete Verkehrsmittel nicht nur durch Lärm. Staub, Rauch und Ruß eine Plage für die Anwohner ist, sondern auch infolge einer gar nicht für den Straßenverkehr passenden Einrichtung des Dampfbetriebes nur ständige Gefahr für die Anwohner ist, und mit absoluter Sicherheit jährlich Menschenopfer fordert. Nunmehr hat die städtische Verwaltung alle diese Schäden und Gefahren noch in unverantwortlicher Weise durch die Gestattung des Rollbock=Systems gesteigert. Auf einem
genügenden Unterbau, auf verbrauchtem Schienenmaterig Schmalsputgeleises werden auf federlosen Roli### ganze Züge mit vollbeladenen Normalspurwagen unter betäubendem Lärm und erdbebenartigen Erschütterunge Häuserreihen täglich mehrere Male durch die Luxemburgen geschleift. Das Mauerwerk der Häuser leidet auf die; schwer, ganz abgesehen von den übrigen Schäden, daß die# diese anliegenden Wohnungen meiden und die Häuser en## werden. Die Wirtschaftliche Vereinigung lehnt es von vom# ab; sich auf die kommende Elektrisierung vertrösten zu las die Verhandlungen im Landtag kürzlich ergeben haben, eine baldige Umwandlung des Betriebes nicht zu rechnen it
Wirtschaftliche Vereinigung fordert bis zur Elektrisierungg### Fälle dringend die Beseitigung des Rollbock.
triebes.
Personalnachrichten.
Sauer, Reisender der Firma Bierbaum=###
Hr. August
(Köln), begeht heute sein 25jähriges Geschäftsjubiläum, woz Firma und das Personal Vorbereitungen getroffen haben.
Aus Kölns Nachbarschaft
84000SRfOfOOBOUDDOS18
10 Siegburg-Mülldorf,.April1914. Das zwischen Dorfe und Hangelar im Bau befindliche Klosterist fähr fertiggestellt. Der kolossale Bau, ausschließlich aus steinen errichtet, bietet einen friedlich schönen Anblick. Dai bäude umfaßt gegen 70 Wohnräume und ist von herrlichen d waldungen umgeben. Vor dem Kloster ist ein mehrere großes Waldterrain in fruchtbares Gartenland umgewandelt## Die ganze Niederlassung ist teils durch eine Mauer, teils Drahtzäune eingefriedigt. So wird das Kloster tatsächlich Erholungsstätte für die kranken und erholungsbedürftigen# die unter der heißen, ungesunden Sonne des Südens als B des Christentums und Deutschtums ihr Leben aufopfern zu Gottes.— Mit dem Legen der Leitungsrohre für die Was leitung ist man zurzeit hier beschäftigt. Die Liefern, Wassers erfolgt von dem Wasserwerk in Troisdorf. Die Aus werden kostenlos bis ins Haus einschließlich Abschlußhahn Durch diese Wasserleitung sind sämtliche neun Gemeinden Bürgermeisterei mit einer Leitung versorgt.
(1A) Rendenich,.April1 914. Der 1823 geborene Geh. Ju Max von Kempis, Oberlandesgerichtsrat a. D. zu Kendenich, feierte gestern in körperlicher und geistiger Frische 91. Geburtstaa. Neben vielen Glückwünschen von na fern wurde ihm seitens des Kriegervereins von Kendenich, Ehrenpräsident Geheimrat von Kempis seit langen Jahren prachtvolles künstlerisches Diplom überreicht.
ge
izende izende gante
rnchme
Meiner vere ich mit de
Herrenhabe. I rtrauen bester inem Nachfol(
S Ueber die Beteiligung der deutschen Radfahrer olrmpischen Spielen 1916 in Berlin spricht am Dien abend 9 Uhr im Saale der Vierbrauerei von Jos. Maaßen,### straße 43, W. Schmidt(Offenbach), Mitglied des Sportaussa des Deutschen Radfahrerbundes. Deutschland hat zu den rennen, die in 1,10 und 50 Kilometer=Fahren ohne Schrittn## 2 Kilometer=Tandemfahren und 4 Kilometer geschlossenes schafts=Verfolgungsrennen bestehen, 44 Fahrer zu stellen,
26 Straßenfahrer für die Olympiafahrt„Rund um lin". Weiterhin finden Ausscheidungsrennen über 200—250 meter statt; aus diesen Rennen müssen diejenigen Fahrer, Sportcusschuß für fähig erachtet, zur Vertretung Deutschlan### Straßenrennen in Malmö und Berlin, sowie später in Fra#h und Dänemark bestreiten. Vier Wochen vor Beginn der müssen die ausgewählten Fahrer zum Schlußtraining nach kommen; sämtliche Unkosten trägt der Deutsche Radfaur#### Hr. Schmidt wird über alle Einzelheiten Vortrag halten, sämtliche Radfahrer Kölns ohne Rücksicht auf irgendwelche bandsangehörigkeit eingeladen sind; Interessenten aus allen an Sportzweigen sind willkommen.
(A) Vervand Aönner Turnvereine. Wiederum hat eine Anzahl Volksschüler die Schulbank verlassen, um den Kampf Dasein aufzunehmen. Groß sind die Anforderungen, die he# jeden jungen Mann gestellt werden, und es kann nur immer# der Jugend nicht genug ans Herz gelegt werden, vernn
Mit dem he
ileurgeschäftd özten Umsicht dt sein, die eit walten zu ersten Gese assiges Gese khrten Herren rtbrennen hmen ditte ich iner Dienste llen vorkom Indem ich un
5
Körperpflege zu treiven, wie sie in den Vereinen der der## Turnerschaft geübt wird.
Aus diesen Beweggründen heraus hat sich der Jugendp ausschuß des Vervandes Kölner Turnvereine schlossen, am kommenden Sonntag den 5. April im Viktor (Waidmarkt), nachmittags 5 Uhr beginnend, einen Elternabe# veranstalten, um den Eltern samt ihren Söhnen die Bestrei der deutschen Turnerschaft vor Augen zu führen. Prof. hat es übernommen, einen Vortrag über das Turnen zu turnerische Vorführungen verschiedener Jugendabteilungen gezeigt, ein böchst interessanter Lichtbildervortrag Das Ahrta sich hieran anschließen und Rezitationen in plattkölnischer M werden eine gewisse Abwechselung bieten.
Der Eintritt ist frei; es werden alkoholfreie Getränke und verabreicht. Freunde der Turnsache sind zu diesem Elter herzlichst willkommen.
jetzt bedeute
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. April
Sterbefälle. Wwe. Anna Dohmen geb. Esser, 87., Brüdler
= Heiene Hubertine Maillard geo. Gend, 25 J. Salierring 48.— Jakob Schneider, Musketier i. Inf.=Reg 65, 22., Boliensternst.“
= Heinrich Pschednowek, 1., Aachenerstr. 11. Maria Oste Roggendorf, 42 J. Schnurgasse 1o.- Otto Rieck, 1M, Chri,###
Wwr. Heinr. Brühl, o.., 78 J. Gilbachstr. 26.- Micha#l En o. B. 66 J. Friedenstr..- Josephine Elisabeih Henriette Breme Kriegel, 47., Kamekestr. 22. Wwe. Katharina Offermath Schneider, 60., Kasparstr. 9.- Maria Kath irina Rohr,
thal, Klonerstr. 77=79.- Walburga Sauset geb. Rennei, 64., gasse 28.- Wwe. Elise Marcus ged. Fisch, 77., Ho.zmarkt).
Standesamt Koln=Lingenthal.(Vom.-3. Apri
Sterbefälle. Paula Huhnen geb. Decker, 28., Köln, En
- Leonhard Lynen, I, Std, Kalk, Hauptzir 90.- Margareta Me
3½., Könn, Kasparstt. 17. Georg Karl Lade, 13., Deut Mülheimerstr. 309.-Klara Refgen, 39., Köln, Kyffhäuserstr.+ .chelgrün, 6., Köln, Aquinostr. 21.
Standesami sAIneilippes.(Vom 1. dis 3. Apri,
Sterbefälle. Heinr Küpper, 19., Zülpicherstr. 199. Dwornik,., Longer cherstr. 53.-Aug. von Wantoch=Rese
32., Bottensternstr. 20 Regina Eiisabeih Mores geb. Bechkei Mühlen„asse 18" Alfred Kutter, 21 J. Ulrichgasse=.=0 Link, 10., Yorckstr. 15.- Peter Wankum. 1., Siebachstt.
P 1C.75
Kind
nen-,Her
pien Sie ebens
niektion
In, 111 Se
przeiger dieser
ür er
-Gesang ionalien.

einem
nenmaterig
En N agen unter schütterunge
Luxemburge t auf die n, daß die Häuser ent es von vom isten zu lase n haben, u rechnen ist trisierung an Rollbod.
Bierbaum=P
biläum, vez en haben.
schalt
zwischen Kloster ist eßlich aus Unblick. Da herrlichen Ta mehrere ngewandel Nauer, teils er tatsächlich
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 92 e Samstag, 4. April 1914
Seite 7.
aus allen an
um hat eine den Kampf igen, die heu nur immer erden, vern### ien der den
Jugendpf
rnvereine im Vittori en Elternaber die BestretProf. Dr. kurnen zu bteilungen Das Ahrta.
kölnischer Aa
Betränke und iesem Eltem
ein grosses Etagen-Geschäft
kolossaler Auswahl kann der Kundschaft gute, tadellose Ware für niedrige
Gleich am Stadtgarten II.
I.
edürftigen ldens als Pi ufopfern zu ir die Wa Die Lieferun rf. Die Aus hlußhahn gel Bemeinden u
ene Geh. Jui a. D. zu tiger Frische zen von na# Kendenich, sen Jahren in
∆
izende Jäckenkleider aparte Fassons uu.75
izende JäckenKleider auf Seide, englische Dessins- nur 14.50 gante JackenKleider bian Kammgarn, auf Seide- nur 19.50 Jäckenkleider auf Seide, fesche Fassons.- nur 24.00 larte Jackenkleider auf Seide, aparte Desins.. u 29.50 chschicke JäckenKleider auf Seide, Blusenfassons nur 34.00 rnehme Frauenkleider auf Seide, blan und schwarz nu 39.00
E
mit wenigen Spesen
geben. Dies ist die Firma
Bismarckstr. 23 EckeVenloerstr.
neueste Fassons, aparte Dessins, auf Rosshaar, beste Verarbeitung
1250 1500 17 50 2/050 2500 2900 3759 3700 3900 4050 4750 5250 5750
Ca. 200 Kommunion-Anzüge
1500 1600 1750 1850 10%0 2000 2059 2g00 2500 2600 2750%800 205
ihrer an
am Dien aßen, Ha# dortaus zu den Schrittm ssenes stellen, d um 100—250 ihrer, di zutschlan in Fr n<space> d e r<space> g nach tadfal halten,
beschäftsübertragung.
Meiner verehrten Kundschaft zur gefl. Kenntnisnahme io mit dem heutigen Tage dem
Friseur Herrn Heinr. Rohm
in Herren= und Damen=Friseurgeschäft überagen habe. Indem ich für das mir bis jetzt geschenkte ##ertrauen bestens danke, bitte ich höflichst, dasselbe auch leinem Nachfolger zukommen zu lassen.
Jos. Kaiser, Lisene
Mauritiussteinweg 28.
Mit dem heutigen Tage übernehme ich käuflich das ileurgeschäft des Herrn Jos. Kaiser, welches ich mit der özten Umsicht weiter führen werde; besonders werde de##iht sein, die kulanteste Bedienung und Sauberlit walten zu jassen. Durch langjährige Tätigkkeit ersten Geschäften bin ich in der Lage, ein erstlassiges Geschäft zu führen, und empfehle mich den #hrien Herren in Haar= und Bartpflege, Schnurrkrtbrennen und Haarfärben. Auch die verehrten mnen ditte ich, mein Geschäft durch Inanspruchnahme liner Dienste im Frisieren, Kopfwaschen sowie Nen vorkommenden Haararbeiten zu unterstützen.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne Hochachtungsvoll
Heinr. Rohm, Friseur
Mauritiussteinweg 23
direkt an der Weyerstraße.
ür Trauring-Quelle
Weyerstr. 129
am Barbarossaplatz.
Für die bevorstehende
Kommunion
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Geschenken
Uhren Ketten Armbänder Kolliers Ringe
die neuesten Muster
Reelle fachm. Bedienung Billige Preise
Müller, Uhrmacher u. Juwelier Weverstrasse 120. 55
Tarhanf
eT HI
-Vorhauf
Verhauf
höter Rindug Verkauf bedeut, herabgesetzten Preisen
erren-, BurschenJünglings-Anzüge
nur elegante Neuheiten
trt 35 28 23 1950 1375 950
Restbestand
e
Habe jetzt statt B692
Fernsprechanschluss
K804.
Dr. med. Halbfas
Arzt. 0'
Vom 1. Aprik 1914 ab habe ich anstatt B 7302 den Fernruf
Smmanien
betzt bedeutend im Preise herabgesezt.
Riesen-Posten
IOOSIlg elegante Streifen .75.50 5.95.75.95
Kinder-Anzüge Faen-, Herren- u. Kinder-Stiefel A
#en Sie ebenso vortcilhaft wie Ihren Anzug,
jedoch nur in
Weinbergs
Priektions- und Schubhaus
ln, 111 Severinstrasse 111 Köl
Fleger dieser Zeitung 10% Rabatt 10%. 0*
Dr. Hopstein,
Kablenzerstraße 80.“
Sprechstunden—10, 2 4 Uhr
Von der Reise zurück
Sginn Gännan Eigelstein 30
Hohn. Gorher! Ecke Machabäerstr.
empfichlt
FrühjahrsNeuheiten
Große Auswahl in allen Preislagen
Kommunion- und
ss Ronfirmanden-Hüte
200 250 200 und EK.K höher.
Kränze- Sträusschen- Schärpen Handschuhe- Strümpfe- Korsetts — Mädchen-Wäsche—
in grosser Auswahl.
Knaben-Oberhemden- Vorhemden Kragen- Manschetten- Krawatten Hosenträger- Taschentücher
Blevle's Kommunion-Anzüge.
Verlangen Sie ausführlichen Katalog.
Andreas Sinn
Alsgag Köln
Ecke
Martinsbogen. 4
Ausgabestelle für Schülerknipskarten
Aparte Neuheiten
1n
11.
KnabenGarderobe
9—*
Praxis
wieder aufgenommen
Zahnarzt Herber
Albertus-Str.
ür ersten hl. Kommunion
nGesang= und Gebetbücher, Rosenkränze, „•.=iguren, sowie reiche Auswahl in allen onalien.
lan Rodeus, Neußerstraße 57, Agneskirche.
Anzüge, grosser Posten .Aussuch.o Rücksicht auf den reellen Wert, tief schwarz u. blau, jetzt
1050 12 14 16 30 M.
Wert z. Teil d. Deppelte. Dazu erh. jeder b. Ostern 1 echt vergold. Uhrkette.
Gehr. Sommer
Obenmarspforten 36.
Mädchen-Klei
der,-acketts,-Mäntel,-Röcke,-Blusen,-Hüte etc.
Knaben-Anzüge,-Paletots,-Capes,-Blusen,-Hosen,-Mützen.
Nur erstklassige Fabrikate.
Reichhaltige Auswahl.
A. Böheimei Breite Straße 89-91.
AI
Grosse Auswahl in aparten Kommunion-Kleidern, schwarz, weiss und farbig.—
1*
M
10

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. Aoril 1914
∆
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen auspehängt!
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohenforte 6. Severinstr. 144. Ubicrring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempesstraße.
Arbeits-Markt
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenpreis 18 Vierte
Pf., für auswarts 25 Pf. Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem. technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeits. gesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungs. personal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechner die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
e e e e
Offene Stellen
werden junge Leute, welche den
Chauffeurberuf
ergreisen wollen. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Verlangen Sie alles Nähere durch Prospekte gratis und franko. Kölner Chauffeur-Lehr-Anstalt
Dagobertstraße 3 Abt. A. h. Tel. A 7956.
Mehrere tücht. Zuschläger
bei hohem Lohn sofort gesucht. 3“
Gelsenkirchener Bergwerks=Akt.=Ges.
Röhrenwerk Eller, Düsseldorf=Eller.
Kaufmann
erfahren u. strebsam, für Buchhaltung und alle Kontorarbeiten gesucht. Herren, denen an einem entwickelungsfähigen Posten mit vorläufig bescheidenen Ansprüchen gelegen ist und K 10000 evil. mehr in das nachweisbar sehr rentable Fabrikgeschäft gegen gute Verzinsung einlegen können, wollen ausführliche Off. richten u. Nr 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bei der Armenverwaltung in Cöln ist die Stelle einer
haushaltswärterin
zu besetzen. Die Anzustellende muß in allen Haushalisarbeiten gründlich erfahren und befählgt sein, in unterstützten Famitien, in denen Unordnung im Haushalt herrscht, die Frauen energisch zur Ordnung anzuhalten. Das Einkommen beträgt 1200 M. jährlich, steigend alle 3 Jahre um 150 M. dis 1800 M. Unter besonderen Umständen kann auch ein höheres Anfangsgehal bewilligt werden. Die Probeeit beirägt 1 Jahr mit vierwöchentlicher Kundigung. Die Anstellung erfolgt mittels Dienstvertrages gegen dreimonatliche Kündigung und Ruhegehaltsberechtigung.
Bewerberinnen,(möglichst im Alter von nicht über 40 Jahren) werden ersucht, ihre Bewerbungen mit Lebenslauf und etwaigen Zeugnissen dis spätestens zum 15. April 1914 an den Oberbürgermeister— Armenabteilung— einzureichen.
Cöln, den 3. April 1914."v Der Oberbürgermeister
Suche als Stütze
und zu meinen Kindern, 2½ u. 418 Jahren, gebildetes Fräule n. perfekt in Haushal, Kinderpflege und Nähen. Offerten an
Frau Walter Block Wesel, Herzogenring 4.
Eltern, die ihre aus der Schule entlassenen Söhne als
Lehrlinge
auf einem Rechtsanwaltsbüro
unterbringen wollen, werden darauf aufmerksam gemacht, daß bei der Stellenvermittlung des Verbandes der Rechtsanwaltsund Notariatsgehülfen in Köln eine Anzahl Lehrlingsgesuche vorliegen.
Nur schriftliche Meldungen bei Bürovorsteher b0
2A. Rosensaum, Breitestr. 177
2. Gehille
für ein Stadtnotariat gesucht.
Stenographie erwünscht. Fr.=Off. u. K 307 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Bäckerlehrling.
Sohn achtbarer Eltern in die Lehre gesucht.
Reimer, Bäcker u. Konditor,
Großes Werk auf dem Lande sucht zum baldigen Eintritt älteren, verheirateten
Reparaturschlosser,
der drehen kann Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisubschr., Lohnansprüchen u. Angabe des Eintrittstermins unter C 234 a. d. Geschst. d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung, Sohn achtbarer Eltern, für Feuer Versicherungs=Bureau gesucht Sofortige Vergütung.
Offert. unter 489 an die Ge schäftsstelle d. Vl
Lebring
für
Bäckerei und Konditorei
sofort gesucht. Gleich Vergütung Nur brave strebs Jungen mit gut. Schulzeugn. woll. sich meld. Arnold Kievernagel, b
Köln=Eindenthal, Dürenerstr 100.
Tischler=, Schiffbau=, Blechschlosser- und KupferschmiedeLehrlinge
werden noch eingestellt Gebrüder Sachsenberg,
.=.,
Schiffswerft Köln=Deutz*
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Gründl. Ausbild. u. gute Behandl zugesich.=Manns feld, Brühlerstraße 14. b Ein stadtkundiger
Mischkutscher
mit guten Zeugnissen gesucht.
Stadthalterhof bei KölnMüngersdorf. b
Schweinemetzgerei.
Brav. Junge in d. Lehre gesucht. Nippes, Neußerstraße 179
Geübte
Stenographin
gesucht
mit flotter Handschrift und etwas Erfahrung in einacher Buchhaltung, kath. zur Führung von Privat korrespondenz werktäglich —8 Stunden vormittags zum 15. April oder früher Handgeschriebene Offerten unter 476 an d. Geschäfts stelle des Kölner Local Anzeigers.
Tehrting und Installation Fehrer, Deutz, Neuhöfferstr. 23
Modes
Lehrmädch, für so ort gesucht G. Gatzke, Hohenzollernring 48,U.
Zum 15. Mai wird ein kaih einfaches, properes und zuver lässiges Mädchen von achtbaren Eltern zu 2 Kindern, 3 und 2 Jahre alt, als
Kindermädchen
geucht. Selbiges muß sehr kinderlieb sein und im Nähen erfahren. d*
Gefl. Offerten erbeten an Frau Bernh. Conzen
Gut Johannishof Rondorf bei Köln.
Junge Mädchen
ansehnlich u. aus ordentl. Fam. für Schuhwarengeschäft zur Aushülle für Lager und Ver kauf gesucht. Persönl. Meldun
Heumarkt 56.
Für vormittags zuverlässige propre
Stundenfrau
od. Mädchen für sofort gesucht Ang. u. B 733 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Ein junges Mädchen
Konditorei u Café Theo Heim
Suche bess. kath.
Zweitmädchen
welches schon in herrsch Häus gedient hat. Vorzustellen vorm -12, nachm.-8 Uhr. Uhland straße 48, Lindenthal
Besser. Mädche
für Küche u. Hausard. gesuch Frau Gilles, Zülpicherplatz 11, I.
Junger Mann, 26 Jahre alt, mit guten Zeugnissen welcher longe Jahre in einem der größten
Stellengesuche)
desseres kath Mädchen, weic in Küche= u. Hausarb erfahr. ist Off. unt. B 739 an d. 2. G schäftsst. d. Bl.. Breitestr. 85.
Prop. mädchen
welches kochen kann, in kl.Haush (3 Pers.) gegen guten Lohn ges.
Hansaring 41.
Jg. Bureaugehülfe
Udr Stellung, am lebiien uls
lagerik oder Erpedient.
rkertei
Gefl. Off. m. Gehaltsang. an
Kolonialwaren.
In Kölns Umdegend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements
für den Kölner Local-Aneiger a.
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: A. Kaulen, Am Bahnhof.
Berg.-Gladbach: Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt. Bornheim: Ludwig Nolden, Botzdorf.
Botzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Buir-Manheim: Ludw. Steffen, Manheim. Beilbrück: P. Kort, Hauptstraße 103. Dormagen Peter Giesen, Höhberg 339. Frechen: Ileinrich Rhein, Hauptstraße 2. Immekeppel: Benno Stockberg, Immekeppel 56. Lechenich: Philipp Schüfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Mauheim b. Buirs Ludwig Steffen.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Josof Habscheid, Porz, Bahnhofstr. Poutheim: J. Königsfeld.
Siegburg: Adam Jacobs, Am Markt 37. Schlebusch Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff, Türnich. Wesseling: Peter Schmitz, Germanusstraße. Wiesdori-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lichstraße.
Vorringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
Lehrlingsstelle
n kaufm. Geschäft für jungen
Lehrstelle gesucht
ür Sohn aus guter Familie n kaufm. Gechäft, wo gründi Ausbildung zugesichert wird. Offect unter ½ 700 an die 2
#nger, solider, gebildeter katt. Mann such sof. Beschäftigung im liebsten auf Bureau. Off. u. 1721 a. d..Gesch. Breitestr. 85.b
Köchin=
oder
Haushälterinstelle
bünscht unabhängige Frau, di nomentan Haushalt in Kurhaus führt. Möchte auch Stellung für 17jährige Tochter be rößeren Kindern oder als hütze haben. Beste Referenzen. Off. u. A 72 a. d Geschst. d. Bl
Euche für junges Mädchen, * 17., ohne gegens. Vergüt. eine bessere Familie, wo vollst. Familien=Anschluß, An eitung in Küche, Haushalt und Umgangssorm. zugesichert wird.
Ang. u R 4 a. d. Annahme telle der Köln. Volksztg., Köln Severinstraße 144.
Einfachzes zuverl. Fräuleit
17., durchaus selbst. in d. g dürgl. Küche, Einmach., i. ganz ausw..St als Köchin.Haush auch frauenl Haush. 15. April.
Fr.=Offerten unter 463 an di
Besch. d. Köln. Loc.=Anz.
Kath. Fräulein
29 Jahre, in Küche u. Haushal durchaus erf., sucht Stelle zur übrung eines kl. bess. Haush. Fr=Off. u. K 310 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Lelteres einfaches Fräulein
n der Babypflege vollst. selbst. wie in der Krankenpflege erf, sucht p. Stelle Off. u. A B 39 postlagernd Uhrweiler.
Nesseres Mädchen, welches * im Haush g. erfahr. ist, sucht leichte Stellung. a. liebst. b. einz. Dame od. Herrn. Langj. Ze an vorh. Fr.=Off. u. B P’ 168 a. d. 2. Bech.d.., Köln, Brei estr 85.
.naechralnch
im liebsten in kinderlosen Haus halt zum 15. April.
Gefl. Off. u. S G 100 nach BGladbach, Gronauerstr. 154. b
Hinf Fräulein, 29., der - französ. u. engl. Sprache nächtig, wünscht sich nützlich zu nachen, am liedsten d. Kind. od aush. E.., Machabäerstr. 37.
Huche für m. Tochter, 15., Stell. als Kontorgeh. Selb. hat die Handels=Vorschule mit erfolg besucht. Zeugn. vorh. Off. u. 486 a. d. Gesch. d Bl.
Lerztl. gepr. Erftwärterin
st 1. Mai frei. Empfehlungen u. Zeugnisse zu Diensten. Ang. u. 489 an die Geschst. d Bl.
7 Mädchen, 15 J. alt, mit e best Zeugn. aus Volks= u sandelsschule, sucht Stelle
auf einem Kontor. Gefl. Anjebote unt. 469 an d. Gesch d. Bl.
7 Mädchen, 15 J. alt, mit De best. Zeugn. aus Volks= u. ande sschule, sucht Stelle uuf einem Kontor. Gefl. Angebote u. 469 a. d. Gesch d. Bl.
junges Mädchen, 14-15., findet gute Stelle. lippes, Baudriplatz l. Geschäft
Afädchen, 32 Jahre alt sucht 4* Stelle in frauenl. Haush Off. u B725 a..Gsch. Breit st. 85 b
Aeltere
Buchhalterin
gewissenhaft u. ener isch, wünsch in den freien Stunden 3 schreiben von Büchern usw. übernehmen.
Angeb. unter M W haupt
postlagernd Köln.
Reparaturen an
Sprechmasch. u. Musikwet
aller Art fachgemäß u. pron Ganters Musikhaus
.=Aippes, Kempeuerst.
Messerputzmaschinen
jeder Art epariert schnell, gu billig. Ersatzteile u. bester Lu# schmirgel vorrätig Jakod Au Kupsergasse 29. Fernsor. B34
ackenkleider 18.#. Kostümel3. Blus..#, Röcke 5. A, werd.vo erf. Näherin unt. Garantiefü Sitz und Schick ange ertigt. 5 Mauritiuswall 50, 1.
Anstr.=Arb. übern. noch in jed
Richt., Fassade abw.? 04 farbe streichen am 55 Dig.
Jos. Emmerich, Friedric
straße 34. Kart genügt
Kath. Fräulein
0 Jahre alt, suht Stellung als Stütze, bei Kindern cd. als Gesellschafterin u. Reiseb gleit.
Offerte u. K 308 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Perfekte, erfahrene
Köchin
sucht Stellung in herrschaftlichem Hause am liebsten Land schloß. Fr.=Off u. K 306 an de
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Pgesucht. Nippes, Wartburgpl. 6.
Geb. jg. Mädchen,
anspruchslos, d. h. Schule bes., f Som.=Semest. Stell. z. Beaussicht. v. Schularb. geg. Pens. eventl. etw. Zuzahl. Off. unt. B 704 Breitestraße 85. b
Cräulein sucht Stellung in
O frouenlosem Haushalt in der burg. u. feinen Küche erfahren. Köln od. Umgeb. Fr.=Off. unt. B 0 167 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Vzeg. Köln, Breitestr. 85.
Arheitsgesuche
En Damenhüten
Roderuisieren
nach neuestem Geschmack. b
Aufgaruicren von Hülen
schnell und billigst. Wiener Straußsederngesch
Berlich t5. gegenüb. Bäck. Werner
Noch vor Östern werden Paradies=, Stangen= und Kron=Reiher fachgemäß gereinigt, ergänzt, mod. gebunden u. aufgarniert. Neue Hutformen billigst.
Wiener Straußzted.=Geschäll
Berlich 9 9 Wernan b
Jj. Schov eist.=Dehoratent
Manufaktur-, Damen=.HerrenMode=Artikel, der zugkräftig u schmackvoll zu dekorieren verstyt, sucht abends nach 8 Uhr Beschäftigung. Off. u. 497 an die Geschöftsstelle d. Bl.
gal.=, Anstr.=, Tapez.=Ark “<space> p r o m p t,<space> s a u b.,<space> b i l l i g.<space> O f f e r<space> ohne erbindlichkeit. Fin heinsberguer. 16. Tel. B 391
Kommunion=Blusen
Kinderkleider werden schick angefertigt.
Waisenhausgasse 28.
Velt. kinderl. Eheleute such Bewach. oder Vermiet## Häus zu übern. geg klir##e Off..713 a. d..Gesch. Breitell)
Hersehte Höchin für Feclt
keiten Anna Schmitz, traße 46, Eingang Klingel#t
Justroicher Arbeiten billg Anhreicher- Tapez. R. 250 EErven, Alteburgerstr 69 Krau sucht Kunden f. nachlt
Jz Flichken.
Kalk Kavellenstr. 17,.0
ztrauß edern w. zu den neue Moden umgearbeitet.
Poststraße 5,
Instreicher=Arbeit ges
** von 25 Pfg. an Kyffhäuserstr. 10. Tel. B##
ditg werden nach Wit Hüfe Schick Sarniettn 503 an. Steinstr. 30
= sucht noch ein E Kunden. lstergasse 28, port
Friseus
Züdwester werden von: Dr#sten angefertigt.„„
Waisenhausgasse—
52jähr. Mann suchtge
Beschäft., gleich welche Licht Friedrichstr. 21, 1. Et. b. un Zesorge Bureauarbeiten O kl. Wohn. Ang. u. b d. 2. Geschst. Breitestr. 80
Han jähr. erfahrene Schnet,
fert. mod. Kleider unt billig an. Erftstr. 56, poi

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 92 e Samstag, 4. April 1914
Seite 9.
∆
Für Damen
Nr. 1. Chromieder, mit und ohne Lackkappen, teils Derbyschnitt.50.90
Die bahnbrechende Mode!
Für jede Geldbörse Schuhe in entzückender Vollendung.
90
750
8
#
□
00
%
Nr. 2. Braun, echt Chevreau Dieselben in breit amerikanischer Form
Nr. 3. Braun Chevreau, 4A75 moderne Ausstattung 10 Nr 4. Neueste„Goodyearo Welt“-Modelle, schwarz 1050
und farbig..... 16.50 bis 1 Z
Nr. 5. Ia Lackbesatz mit geschmackvollen Einsätzen 4 050 16.50 bis 1Z
Nr. 6. Grau oder braun Chevreau, entzückende#50
Modelle 10
Knopfstiefel, Chromieder,
Lackkappe
Echt Chevreau, Lackkappe 12.50
Lack, mit zartfarbigen od. stumpfen Einsätzen„Orig. Goodyear-Welt“ 16.50 bis Nr. 7. Chromieder, Lackkappen, verschied. Form.
.75.90
Nr. 8. Grau, echt Chevreau
mit Stoffeinsatz
Nr. 9. Lack, schwarzweiss
kariert Stoffeinsatz
Nr. 10 Lack, Riemenschnürung
Nr. I1. Braun, beige oder grau Nubuck m. schwarz. 4 ∆.
Lackblatt 10
Nr. 12. Vierspangenschuh. 4 450 hellbraun Kalbleder 11
Reizende Kinder-Stiefel und-Halbschuhe
schwarz und farbig, in reicher Auswahl Continental-Gummi-Absätze und-Ecken
Sport-Schuhe und-Stiefel, Haus-Schuhwaren
750
50
1050
750
8
0
50
Mädchen- und Hnaben-Stiefel, kräftiges Rindboxleder, modern breit Gr. 25—26 295 27—30 375 31—35 425 Braun, glatt Ziegenleder, Lackkappen, elegante Form 25-26 430 27.28 480 29.30 510 31-33 580 34-35 620 Braun, echt Chevreau, vornehme Passform
Für Herren
Nr. 13. Chromieder, Lack- 050 kappe O
Nr. 14. Braun Chevreau..°0
Nr. 15. Lack, Riemen-4 190
schnürung 10
Nr. 16 Braun oder schwarz 4 90 Boxcalf.. 11
Nr. 17. Lack, hochschick 12 Nr. 18. Zweischnallenschuh, braun Boxcalf, letzte Neu-4 050
heit 1Z
Nr. 19. Chromieder, Lack- 890
kappen.50.50 O
Nr. 20. Solides Boxleder, 090 neue amerikanische Form O
Nr. 21. Schwarz Chevreau, Lackkappen oder Boxcalf-50 besatz ohne Lackkappen 10
Nr. 22. Condor- Patenr Schnürstiefel, ohne zu schnüren, D. R P. 174209, verblüffend bequem und hochelegant, in den beliebtesten Lederarten, 1 050
schwarz und farbig.... 1 0
1750155913 5012 501150
Nr. 23. Ia Lackbesatz, verschiedene Modeformen, „Original Goodyear-Welt“
16.50 14.50
Nr. 24. Neueste farbige
Modelle 12.50 14.50
Knopfstiefel, braun Kalbleder, Stoffeinsatz
Braun Chevreau
Hellbraun Kalbleder, grau
Nubuck-Einsatz
Lack, mit farb. ChevreauEinsätzen, schicke menadenstiefel
Zur Kommunion
Lindener Kleider-Sammete
absolut haltbarer und viel eleganter als alle anderen Stoffe, sollten vor aulem bevorzugt werden, 40 Qualit. Mtr. 12.50 bis.80 Mark. Spezialverkauf Lindener Sammete:
Sammethaus Louis Schmidt, Kgl. Hoflieferant, Waidmarkt 18. Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Avril 1914.
291 c Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
„Nun und Miß Eveline?“ stieß Marie ungeduldig hervor. Vollte sie ebenfalls daheim bleiben?“
Dem Doktor saß der Schalk im Nacken. Er hatte durch seine stagnose, die er seinerzeit dem Ingenieur stellte, ja sattsam gesigt, daß er den Stand der Dinge recht gut durchschaute. Und beschloß nach seinen Kräften den Gang der Ereignisse zu rdern.
...ß Howard war lange Zeit nicht so gesund, wie wir es nschten. Sie hat wochenlang festgelegen und in schwerer ejahr geschwebt.“
Der Arzt beobachtete während dieser Worte aufmerksam das inenspiel der jungen Dame und konstatierte mit Befriedigung, diese Nachricht ganz und gar nicht den niederschlagenden indruck hervorbrachte, den man sonst wohl davon hätte erwarten
nnen.
Und der Doktor beschloß in diesem Sinne weiter zu wirken schlängelte sich elegant an den Ingenieur heran, dem er in er Eile einige Instruktionen zuflüsterte. Dann aber ging weiter und eine Sekunde später umarmte er seine Schwester drückte sie an sich, daß ihr die Luft auszugehen drohte.
„Fritz, Mensch, Junge, benimm dich,“ rief die Frau Haupt„Du hast dich weiß Gott nicht zu deinem Vorteil verUnd dann nahmen die Gerlachs den Doktor in die Unr. Marie Ewald schritt neben dem Ingenieur dahin und sann mit diesem die Unterhaltung.
Ich höre soeben, Herr Gilbert, daß Miß Howard nicht sein soll. Ist sie denn schon lange krank und was sehlt
Porg Gilbert zuckte die Achseln.
das ist eine medizinische Sache, mein gnädiges Fräulein,
der ich nichts verstehe und in die ich mich auch nicht mischen Mein Freund Benari hat sich da eine Theorie ausgestellt, bei welcher wir Bewässerungstechniker herzlich schlecht wegkommen. Er behauptet, wir brächten allerlei Fieber in das Land und bei Assuan hätte die Geschichte schon angefangen. Das ist natürlich Unsinn. Aber ich will mich mit ihm nicht streiten. Jedenfalls schlug ich ihm damals vor, wenn die Dame das bewässerte Land nicht vertragen könne, so solle sie doch in ein bisher noch unbewässertes Gebiet gehen. Na, das hat sie ja denn auch getan. Sir Charles nahm meine Einladung gern an und so sind Vater und Tochter hier. Aber viel haben wir bisher noch nicht von einander gehabt. Ich habe gearbeitet nicht wie ein Pferd, sondern wie ein ganzer Pferdestall, und Miß Howard ist den größten Teil der Zeit bettlägerig gewesen.“
Marie Ewald hörte diese Erzählung schweigend mit ai.
Blitzschnell wirbelten ihr die Gedanken durch den Kopf. Also Georg Gilbert hatte die Engländer selbst eingeladen. Der Herr gab es mit einer souveränen Gleichgültigkeit zu, als ub es gar nichts wäre. Er hatte hier beinahe drei Wochen mit seinen Gästen unter einem Dache gehaust.
Die Geschichte mit der Krankheit war doch sehr unwahrscheinlich. Das konnte ja wahr sein. Aber es konnte auch ebenso gut eine geschickte Erfindung sein. Und der Doktor Benari steckte vielleicht bei der Sache mit im Komplott.
Marie überlegte weiter. Der Arzt war überhaupt ein hinterhältiger Herr. Sie erinnerte sich daran, wie er im Beduinenlager vor Assuan jene Wunderkur ausgeführt und von der Sache gar kein Aufheben gemacht hatte.
Ueberhaupt, wenn er jenen totkranken, bereits von allen aufgegebenen Beduinen heilen konnte, so mußte es ihm doch ein leichtes sein, ein Unwohlsein jener englischen Dame zu beheben. Sicher war das alles nur ein abgekartetes Spiel, bei dem sie, Marie, die Getäuschte war.
„Nun, warum so ernst und schweigsam, mein gnädiges Fräulein,“ unterbrach sie der Ingenieur, der ihr zuckendes Mienenspiel und ihre ernst werdenden Züge beobachtet hatte.„Seit langem freue ich mich auf Ihren Besuch. Darf ich nicht auch ein wenig Freude von Ihnen erwarten, nachdem Sie nun hier sind?“
Im Herzen der jungen Dame kämpften Gedanken und Empfindungen miteinander. Bisweilen fühlte sie den Wunsch, auf dem Fleck umzukehren und mit dem nächsten Dampfer irgendwohin fortzufahren. Und dann spürte sie doch wieder den dringenden Wunsch, dieses englische Fräulein zu sehen, und sich selbst von deren Befinden zu überzeugen. Und dann dachte sie wieder bei sich:„Das ist doch alles pure Heuchelei. Wer weiß, wie unwillkommen wir ihm sind und wie sehr er uns jetzt vielleicht fortwünscht, um hier ungestört mit seinen englischen Gästen weiter hausen zu können.“
Georg Gilbert aber fuhr fort:
„Ich habe die letzten Wochen nicht schlecht gearbeitet. Es hat aber auch geschafft, mein gnädiges Fräulein. Meine Anlagen sind fix und fertig und für Sie habe ich ein besonderes Fest geplant.“
„Nach wie vielen vorangehenden anderen Festen,“ dachte Marie bei sich. Der Ingenieur aber fuhr fort:
„Sie sollen dabei sein, wenn wir die Maschinen in Betrieb nehmen, wenn wir die Kanäle über meilenweites Gebiet hin füllen und die ersten Wasser in die Wüste senden. Sie sollten mit eigenen Augen sehen, was wir hier schaffen, sollen erkennen, daß auch die neue Zeit ihre Berechtigung hat und daß sie auch heute noch von den fruchtbaren Wassern des alten, heiligen Stromes einen guten Gebrauch zu machen weiß.“
Marie Ewald hörte seinen Ausführungen ruhig zu. Doch ihre Vermutungen wurden nur vorübergehend betäubt, aber nicht erstickt. Und schweigsam blieb sie auch, als die Gesellschaft am Hause des Ingenieurs anlangte und in die geschmackvoll eingerichteten Empfangsräume eintrat.
Sie hatte wenig Sinn für den großen Saal, der mit wahren Prachtstücken der arabischen Stilkunst ausgeschmückt war, während die Frau Geheimrat ihre Blicke mit Wohlgefallen auf diesen Dingen ruhen ließ, während auch der Geheimrat sie mit dem Wohlgefallen des Kenners betrachtete, weilten die Gedanken Mariens unablässig bei jener englischen Dame, die sie unter

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. April 1914
C
Wer Kinder
besichtige im eigenen Interesse vor Einkauf der Frühjahrskleidung die unerreichte Auswahl unseres grossen Spezialhauses.
Die Neuheiten sowie die Preise in unseren Ausstellungen zeigen die überlegene Leistungsfähigkeit des grossen Spezialhauses,
Durch Trennung der gesamten Kinderkleidung nach Alter:
Spezialabteilung für jedes Alter; daher richtige Fassons, richtige Farben und Fachbedienung.
Abt.
Baby-Ausstattungen und Kleidung
Abt.
Spezialgrössen für Backfische und junge Frauen.
Jetzt nur
Zeppelinstr.
zwischen Neumarkt u. Breitestr.
Jetzt nur
Zeppelinstr.
zwischenNeumarkt u. Breitestr.
demselben Dache mit sich wußte und in der sie letzten Endes eine Rivalin vermutete.
Georg Gilbert beobachtete diese Verschlossenheit, aber er war geneigt, sie auf die Anstrengungen der Reise zu schieben.
„Gnädige Frau,“ wandte er sich an die Frau Geheimrat, „gestatten Sie mir, da sie am Nachmittage gekommen sind, Sie nach guter deutscher Sitte mit Kaffee und Kuchen zu bewirten. Legen Sie hier ab und kommen Sie in mein Speisezimmer. Jawohl, Kuchen," fuhr er fort, als er den erstaunten Blick der Frau Geheimrat gewahrte.„Mein brauner Koch stellt einen Streußelkuchen her, wie Sie ihn bei Kranzler in Berlin nicht besser bekommen. Wir wollen die gute deutsche Sitte der Kaffeestunde pflegen und danach die Zeit vor Sonnenuntergang zu einem kleinen Spaziergang benuten.“
Die Gäste folgten gern dieser herzlich vorgebrachten Einladung und bald saß man gemütlich am Kaffeetisch zusammen.
„Also Sie wollen aus dieser Wüste fruchtbares Land machen?“ fragte der Geheimrat.„Bis jetzt ist es ja der klare niederträchtigste Sand, den ich bisher in meinem Leben gesehen habe.“
„Nicht ganz, Herr Geheimrat,“ warf der Ingenieur ein. Der Sand ist zum großen Teil mit gutem fetten Lehm und mit Mergel vermischt. Meine braunen Kerls haben sich ihre Hütten, die wir morgen besuchen können, aus dem Zeug erbaut. Das ist immerhin schon etwas besser, als der klare Sand.“
„Ja, wo steckt denn eigentlich Fritz?“ warf Frau Gerlach jetzt ein.„Er ist doch mit uns bis zum Tisch gekommen und nun schon wieder verschwunden. Der junge Mann hat auch verzweifelt wenig Ruhe im Leibe. Wissen Sie nicht, Herr Gilbert, wo mein Bruder steckt?“
„Ich weiß es in der Tat, gnädige Frau, oder ich vermute es doch jedenfalls mit großer Sicherheit," erwiderte der Ingenieur. Und dabei machte er ein Gesicht, wie jemand, der ein großes Geheimnis kennt, aber es nicht verraten darf.
Die Frau Hauptmann warf ihm einen prüfenden Blick zu und allerlei Gedanken schossen ihr durch den Kopf.
„Wo stecken denn Ihre englischen Gäste?“ fragte sie ganz unvermittelt
Der Ingenieur wurde der Antwort enthoben, denn gerade jetzt öffnete sich die Tür und Doktor Benari erschien und führte Miß Eveline am Arm. Hinter ihnen wurde die hohe Gestalt des Obersten sichtbar.
Auf die hier versammelte Gesellschaft machten die Ankömmlinge einen sehr verschiedenartigen Eindruck.
Der Herr Hauptmann setzte seine Kaffeetasse nieder und sagte fassungslos:„Na nun?" Die Frau Hauptmann sagte mehr zu sich selber:„Also doch!“
In dem Kopfe Marie Ewalds aber führten die Gedanken im Zeitraume einer Sekunde einen ganzen Wirbeltanz auf.
Diese beiden haben also doch gelogen, war ihr erster Gedanke, als sie die junge Engländerin aufrecht und frisch daherkommen sah.
Das unausstehliche Ding hat sich also doch einen erobert!“ folgerte sie weiter.„Aber, Gott sei Dank, es ist dieser Bazillenonkel, dieser giftmischende Doktor und nicht Georg Gilbert, war ihr selber nicht ganz scharf bewußt die dritte Idee. Und dann hörte sie, wie nach einer kurzen Vorstellung der Personen, soweit sie noch nicht miteinander bekannt waren, die sonore Stimme des Obersten ertönte und wie er nun offiziell die Verlobung seiner Tochter mit dem Arzt bekanntgab.
Ein Stimmengewirr erhob sich darauf, Stühle wurden zurückgeschoben und Glückwünsche dargebracht.
Nur die Schwester des neugebackenen Bräutigams blieb noch eine Weile ruhig auf ihrem Stuhl sitzen und überlegte, während ihr Blick unverweilt an der Gestalt ihrer zukünftigen Schwägerin hing.
Was hatte der Oberst gesagt? Er hatte den Bräutigam als Doktor Benari bezeichnet. Aber dann hatte er noch einen langen englischen Titel daran gehängt. So etwas wie delegate und commissioneer of the medical department of the state hatte die Frau Hauptmann verstanden. Und als praktische Frau beschloß sie, sich sobald als möglich Aufklärung über diesen Punkt zu verschaffen. Vorläufig aber erhob sie sich, schritt auf die junge Engländerin zu und schloß sie in ihre Arme.
Und dann kam der Moment, wo auch Marie Ewald ihre Glückwünsche darbrachte. Und die Frau Geheimrat konstatierte
mit Genugtuung, daß das mit ungekünstelter Herzlichkeit
schah.
Dieser Stein des Anstoßes und des Aergernisses ware aus dem Wege geräumt, dachte sie bei sich. Ich bin neugie ob die Dinge nicht auch weiter gut gehen werden.“
Man ließ sich wieder an der Tafel nieder und das paar bildete den Mittelpunkt der Gesellschaft, wie das ja in Natur der Dinge liegt.
Die Frau Hauptmann aber wandte sich an den Oberst.
„Sagen Sie, Herr Oberst, was haben Sie meinem### vorhin für einen englischen Titel gegeben?" fragte sie ihn.
Der Doktor horchte erstaunt auf. Er hatte von alledem hin kein Wort vernommen. Und auch Miß Eveline sah Vater fragend an.
Eine kurze Weile amüsierte sich der Oberst über das staunen seiner Umgebung. Dann zog er ein umfangte Schriftstück hervor, entfaltete es und schob es dem Arzte
„Ihre Berufung, lieber Doktor, in das britisch=ägypt Gesundheitsamt," erklärte er.„Das Dokument ist vor Stunden angekommen. Sie müssen morgen nach Alexan fahren und sich vorstellen. Wir beide werden zusammen re Meine Tochter kann unter dem Schutze Ihrer Schwester bleiben.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke 4
Zwischen den Passagieren in einem Eisenbahncoupe saß junger Mann, der seine Mitreisenden fortwährend durch aln Bemerkungen belästigte. Als man an einem Irrenhaus von fuhr, sagte er:„Wie schön macht sich die Anstalt vom gesehen.“— Ein alter Herr erwiderte:„Ich glaube, Sie w,
einst noch die Bemerkung machen:„Wie schön macht sich der“ bahnzug vom Irrenhaus aus gesehen."
In der Straßenbahn saß neben einer eleganten Dame ein 3“ aus dem Volk, der durch sein fortwährendes Niesen und unangenehm auffiel.—„Junge,“ sagte die Dame scht empört,„hast du denn kein Taschentuch?“—„Ich habe„ antwortete der Junge,„aber ich verleihe es nicht an fremde l

ackfische ten.
nur
instr.
Jeumarkt
testr.
Herzlichkeit
isses wäre bin neugien en.“
ind das e das ja in
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. April 1914
Seite
Weil
gut
Engelhardt Caramelbier so schnell in hiesiger Gegend eingeführt. Das Bier wird aus feinstem malz und Hopfen gebraut und mit ff. Raffinade gesüßt. Wir haben von der größten deutschen Malzbierbrauerei. der Brauerei Engelhardt in Berlin, die Lizenz zur Herstellung dieses Bieres erworben. Einheitspreis 10 pfg. die Flasche.
Unionbrauerei Akt.-Ges., Waidmarkt
g Huae.
Telephon AI9SS.
Bevor Sie einen
Anzug
kaufen
besuchen Sie das seit 10 Jahren bestehende
Etagengeschäft der Firma
ermann Falkenste
Sie finden dort eine sehr grosse Auswahl
über W 1000
Die Preise sind durch Ersparnis der hohen Ladenmiete Ind Fortfall hoher Schaufensterdekorationen ganz ausserdentlich billig.
Herren-Anzüge von 14 Mark an.
lann Ealdanetain Namein 10. in“
Dür. TO Elanengeschäll
Lederwaren, Reiseartikel
Portemonnajes, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hosenträger Rucksäcke, Sportgürtel sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
1. J. Müller, Sattlermeister, Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten.
KIAAA A
A
KIT
Pianos
Brautleutel Beamtel
besichtigen Sie ohne Kaufzwang meine enormen
Gross-Möbel-Läger.
— Ich biete Ihnen enorme Vorteile.—
Grosser Extra-Verkauf von ganzen
Möbel-Einrichtungen
und teilweise zurückgesetzten Möbeln
zu aussergewöhnlich billigen Preisen auf Kredit
Elne Kleine Einrichtung Ein Schlatzimmeru.Küche
Preis 120—160 Mark Preis 170—250 Mark
Anzahlung nur Anzahlung nur
Ein Schlafzimmer, WohnLIn zimmer und Küche
Preis 360—460 Mark
Anzahlung nur
Reumarkt IA
Schildergasse 111
10 Mark 25 Mark 35 Mark
Einzelne Möbel, Umbauten, Sofas, Bücherschränke Anzahlung von 5 Mark an Schreibtische, Ledermöbel
Anzüge, Pa.etots Anzahlung 4 M. an Uister, Kostüme
KALK, Hauptstrasse 125, 131, 133
Eduard Linz
Für die Kommunion:
Hervorragende Auswahl aller Neuheiten in
Kleiderstoffen
Schwarz, weiss und farbig zu besonders biiligen Preisen. Vergrössert aufgenommen:
Fertige Kommunionkleider
in schwarz, weiss und farbig in kolossaler Auswahl
von Mk. 13.50 bis 35.— 2•
Kommunikanten-Anzüge
dus besten Stoffen in allen Grössen von Mk..— bis 40.Köln's vornehmstes Kredit-Haus
J. Silberpfennig A
-7 Hohostrasse-7.
Sonntag, den ganzen Tag geöffnet.
*
Cute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
Metallbettstellen und Matratzen
Bettfedern und Daunen, Kissen und Plumeaus
kaufen Sie aussergewöhnlich preiswert Im Bettwarenhaus
S. Weiser, Krebsg. 3, gegenüb. Poliz.-Präsidium.““
M
8%
4

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. April 1914
Besonders wohlfeile Angebote
Damen-Konfektion
Die enormen Läger sind durch grosse Neueingänge hervorragend preiswerter Konfektion reichhaltigst sortiert.
Enorme Posten jackenkleider
ackenkleider
ackenkleider
ackenkleider
ackenkleider
Taillenkleider
Taillenkleider
Taillenkleider
Taillenkleider
aus solidem blauen Cheviot und modernen englischen Stoffen in aparten
neuen Farben.——————
aus mod. Cotelé, Garbardine u. Kammgarnstoffen in neuen Blusenfassons, auf
Seide"-—""—"""—"—"—„
aus prima uni und Fantasiestoffen in aparten neuen Formen, beste Verarbeitung*""...---————
in hochaparten Blusen und Tailormade-Fassons, aus prima Stoffen, erstklassige Verarbeitung....——
Taillenkleider
aus Waschvoile, Batist und Crêpon, in hübschen Macharten mit Einsätzen und
Garnierungen"* G—— q q q——
aus Wollcrépon, Crêpe, Popeline, in entzückenden schönen Ausführungen, in
allen neuen Farben„........
aus soliden Seidenstoffen, in hochaparten Farben, hochmoderne Formen in uni
und Schotten-Dessins„.————
hochaparte Fassons, in Seiden, Kaschmir und Eolienne, sowie aparte Wollstoffe in modernen Farben..
16.50
29.50
42.00
58.00
13.50
19.50
36.00
49.00
ackenkleider ackenkleider Backfischkleider Backfischkleider
aus den besten Stoffen in eleganten, modernen Ausführungen und Macharten, gediegene Verarbeitung.....—
in Extra Frauen-Größen aus soliden, modernen Stoffen in schwarz, blau und
gediegenen uni Farben....—
aus blaucm Cheviot und englisch. Stoffen in jugendlichen feschen
und farbigen Garnierungen....
aus marine Kammgarn, Cotelé und neuen unifarbigen Modestoffen in aparten Formen...
88.00
78.00 19.50
36.00
69.00
59.00 16.50
27.00
Seiden-Jacken und Mäntel
19.50 13.50
29.00 22.00
39.0029.00
69.00 49.00
aus solider Moiré-Seide in modernen
Blusen-jacken nngenkernen mit tar##e. Carie 19.75
—" aus Moiré, Eolienne und Taffet in
Killcan-Iochem hochaparten Macharten und Ausfüh-“,1N Dieiseirackeir rungen in allen Weiten
aus Seiden-Moiré und Eolienne
Moderne Mäntel nntea K esen Weisen. Jesr 36.00
Moderne Mäntel
Grosse Posten Blusen
in Wollcrépe, Cottelé, Mousseline, Voile und Batist, in aparten, feschen Fassons, hübsche Ausführungen in allen modernen Farben
.75
.75
.90
.75
.50
Löwen
Breitestraße
aus prima Seiden-Stoffen in eleganten Fassons und Formen mit cleganten Kragen-Garnier.
15.00
29.00
24.00 69.00 48.00
Kommunionkleider
in Wolle, Voile, Batist und Mull, in aparten Macharten
36.00 29.00 22.00 15.00.00
aus Wolle in aparten mod. Farben und Macharten in großer Auswahl.
Mädchenkleider
Grosse Posten Kostümröcke
in marine Cheviot und engl. Stoffen, Streifen, Karos und Schottenstoffen in den neuesten Fassons und Ausführungen, alle Weiten
.75.50.75.50
.75
5
Köln
Abe
Ecke Berlich.
12gr*
C
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
an nur gegen Quittung O
entrichten.
enn
Kirchliches
CA) Im Kölner Dom beginnt am Palmsonntag der Hauptgottesdienst, verbunden mit Palmenweihe und Prozession um .45 Uhr. Hierbei wird der Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann selbst fungieren. In die Liturgie der h. Messe, die gegen .40 Uhr vom Hrn. Weihbischof Dr. Josephus Müller zelebriert wird, ist die Passion nach dem Evangelisten Matthäus eingefügt. Die das Volk betreffenden Stellen werden durch den Domchor vierstimmig nach der Komposition von Suriano ausgeführt. Zum Offertorium soll auch in diesem Jahre wieder das achtstimmige Crucifixus von Lotti gesungen werden, das mit seiner ergreifenden, grandiosen Wirkung in der Kirchenmusik seines Gleichen sucht und wohl verdient, einmal im Jahre ans Licht gezogen zu werden. Nachmittags 2 Uhr zieht die sogenannte Römerfahrt vom Dom aus und nimmt den gewohnten Weg um das große Martyrerfeld unserer Stadt. Am Anfang und am Schluß wird der sakramentale Segen erteilt. Abends.45 Uhr ist Andacht mit Fastenpredigt.
K Rom,.April1914.(Eig. Drahtber.) Als der päpstliche Leibarzt Doktor Amici vom heutigen Morgenbesuch des Heiligen Vaters zurückkehrte, bat er mich, die den wahren Sachverhalt entstellenden Nachrichten in der deutschen Sensationspresse über das Befinden des Papstes zu dementieren. Der Papst sei guten Humors, durchschreite mühelos die Gemächer des Vatikans. Sein Gesamtzustand gebe nach menschlichem Ermessen zu keiner Befürchtung, wie sie in manchen Zeitungen ausgesprochen werde, Anlaß. An manchen Tagen geniere ihn vorübergehend das Gichtleiden am rechten Knie, was alsdann die Stimmung etwas beeinflusse. Letzteres legten zufällige Audienzbesucher irrtümlich sofort als schlimmes Zeichen aus.
Tätigkeit zum Segen der Arbeiterschaft entfaltet haben. Dem Ausschuß im Fuhrpark gibt ein sozialdemokratischer Redner den spöttischen Beinamen„Kartoffel= und Fischausschuß". Wir glauben, daß die Rh. Z. den Arbeitern dieses Betriebes durch den Artikel einen Bärendienst geleistet hat. Die Betriebsleitung des Fuhrparkes kauft für die Arbeiter im Herbste Kartoffel ein. Die Arbeiter können den Betrag für diese Kartoffel in Raten einzahlen. Manchem Arbeiter ist durch diese dankenswerte Einrichtung im Herbste beim Einkaufe der Winterbedürfnisse eine Erleichterung geschaffen. Auch sozialdemokratische Ausschußmitglieder machen von dieser Einrichtung ausgiebigen Gebrauch.
Bei den Wahlen für den Hafenarbeiterausschuß sollen christliche Arbeiter erklärt haben: Wer die freie Liste unterschreibt, hat sein Todesurteil unterschrieben. Von einer derartigen Aeußerung ist nichts berannt. Wir billigen aber dem Artikelschreiber mildernde Umstände zu und nehmen an, daß eine starke Verärgerung bei ihm Platz gegriffen hat. In dieser ehemaligen roten Hochburg können die Genossen keine Liste zur Ausschußwahl mehr zustande bringen, daher der Aerger. Auch die Geschichte über das Aufsuchen in der Wohnung ist vollständig verdreht. Der Sachverhalt ist der folgende: Vor einiger Zeit besuchte ein Ausschußmitglied des christlichen Verbandes einen erkrankten Kollegen. Als er in das Haus kam, wo der Betreffende wohnen sollte, wurde ihm von der Frau eines ebenfalls in demselben Hause wohnenden Hafenarbeiter erklärt, daß der Kranke ausgezogen sei. Im Laufe des Gespräches bemerkte die Frau, daß ihr Mann auch krank sei; sie wünsche, daß er eine leichte Beschäftigung hätte. Das Ausschußmitglied erklärte, im Hafen gebe es keine leichte Beschäftigung und die anderen Betriebe hätten selbst Kranke genug.
Ernen besonders fetten Happen glaubt der Artikelschreiber gefunden zu haben, wenn er im Sperrdruck hervorhebt, ein christliches Ausschußmitglied der Gartenbauverwaltung habe behauptet, die Zentrumsstadtverordneten hätten nicht das genügende Verständnis für sozialpolitische Fragen. Die sozialpolitische Tätigkeit der Zentrumsstadtverordneten bedarf eines besonderen Lobes nicht. Eins steht fest: auf alle Fälle haben sie mehr soziales Verständnis wie die Herren Obergenossen, das hat sich ja vor einigen Tagen wieder so deutlich in Krefeld gezeigt. Hoffentlich werden die städtischen Arbeiter bei den kommenden Ausschußwahlen den Herren von der Severinstraße die richtige Antwort geben.
Aus der Arbeiterwelt:
() Eine Verdächtigung christlicher Ausschußzmitglieder.
Man schreibt uns:
In Nr. 72 der Rheinischen Zeitung erscheint ein Versammlungsbericht, der sich unter anderem mit den städtischen Arbeiter=Ausschüssen befaßt, in denen christliche Vertreter lange Jahre ihre
600000fR1..
Mitteilungen
rettendiva Lissy Carussi sing ihre Lieder mit glockenklarer Stimm## und holt sich durch ihre vornehme Vortrags= und Charakterisit rungskunst verdienten Beifall. Moderne Akrobaten lernen wir in Herms=Trio kennen. Seppl Mauermeier steckt mit dem urwüc sigen Humor seiner Gstanzl und Schnadahüpfl die Zuhörer### Der Schluf der Vorstellung bringt ein echtes rechtes Artistenbib# die fünf Carras erfreuen in ihren lebenden Pyramiden je### Auge. In Ober=Bayern konzertieren die urfidelen Dachauer un die Andreas Hofer=Truppe, im Hauptrestaurant finden die hum# ristischen Gawanda=Konzerte statt, und im Café läßt Jos. Nemet# mit seinen Künstlern seine Weisen ertönen.
Moderne
in zeder Preislage.
8.
Köln
.(Dalafium)
Ein gut geratener Kuchen ist von jeher der Stolz:
Hausfrauen gewesen. Heute kann jede Hausfrau mit Dr. Oetker Backin-Backpulver und nach Dr. Oetker’s Rezepten in kurzer## einen wohlgelungenen Kuchen auf den Tisch bringen, und das ist 6 Grund, daß Dr. Oetker's Backin-Backpulver heute fast in jedem Iar verwandt wird. Dr. Oetker's„Backin“-Backpulver ist überall zu haben.:
4A) Im Café Runge fand am Dienstag ein Ehren= und Abschiedsabend der dort seit vier Monaten konzertierenden Kapelle Fredy Hoyer sowie des Violinvirtuosen Erwin Ruprecht und des Opernsängers Francois Durand statt. Der starke Besuch bewies, das sämtliche Künstler, über deren gute Leistungen wir früher schon berichtet haben, sich bei den Gästen und Freunden des Cafés einer großen Beliebtheit erfreuten. Auch die Darbietungen des Abschiedsabends standen auf künstlerischer Höhe. Der an diesem Abend mitwirkende Opernsänger Guillmi Tomadani, der für den Monat April verpflichtet ist, überraschte die Zuhörer durch seine
sympathische Stimme. Etwas ganz besonderes bietet das Café Runge mit seiner neuen verstärkten Hauskapelle unter Leitung des Violinvirtuosen Rud. Kafka. Die ganze Kapelle ist nur aus vom Hause Runge selbst engagierten Künstlern zusammengesetzt.
CA) Groß-Köln. Das diesmonatige Programm beginnt mit den englischen Tanzensembles der vier Sisters Loyd. Die Opekennt Wybert-Tabletten als bewährte Beschülzer vor Husten, Heiserheit, Kotarrh. Vorrätig in allen Apotheken und Drogerien. Preis der Originalschachtel 1 Mark.
er*

Kölner Local-Anzeider Nr. 92&a Samstag. 4. April 1914!
Seite
In
.00
.00 .50
.00
.00
.00
.00
.00 icke
Schottenle Weiten
.75
12gr
K0
ge.
Das höchste Lebensglück ein traulich gemütliches Heim!
Brautleute und andere Interessenten, die sich ein solches beschaffen wollen, finden in unserer ständigen Ausstellung von mehreren hundert Zimmereinrichtungen alles, was dazu gehört.
Schon in der Preislage von Ib
1200.— Kscn- Kzgun- T3cco.
erhält man
komplette Wohnungs-Einrichtungen
a. Seklafzimmer, Speisezimmer, ÖVerrenzimmer, Gücke
beste Qualitäten, modernste, künstlerische Ausführung. und bieten wir darin das Vollkommenste und Beste.
Illustrierter Katalog zu Diensten.
Dilloff&amp; Stern
Freie Lieferung auch nach auswärts
Langjährige Garantie. Morgen von 11—7 Uhr geöffnet.
Huhnenstrusse 33—35
(1 Minute vom Opernhaus)
Erstklassige Referenzen.
dpl*
SIE RAPPELN
NICHT.
Zug- u. Roll-Jalousien
-Hesse, Hansaring 133. Tel. A 3990.
arer Stimm# Charakterisi ernen wir dem urwüch Zuhörer an Artistenbid amiden## Dachauer un en die humo Jos. Nemet
enichstr
der Stolz al t Dr. Oetker in kurzer nd das ist u n Jedem Han ill zu ha
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Eigene Spezial=Straußfedern Wäscherei* Bleicherei Schwarz= und Bunt=Färberei
Eiliges in 24 Stunden.
Umarbeitungen alter Federn, Pleureusen, Kränze usw. zu den schönsten Neuheiten.
J. Heilbrunn
Mittelstraße 9. Fernspr. A 8540.
Alle
leuheiten
inderwagen Klappwagen
reicher Auswahl
Fumphstühle, Sessel, verstellb. Kinderstühle Dielenmöbel, Reise-Kotter und-Körbe
in allen Grössen.
Alle Bürstenwaren
empfiehlt billigst b3
ath. Siegberg, Weyerstr. 68
sgr. 1855.
Fernsprecher B 6847.
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
ählverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln
Nur
.50
Alleinverkauf für Cöln
Echtengl. Haarhut
leicht, steife Modeform, Qualität
„The Metro“
Ehrenstr. 45/47 8
Pfeifen
Spez.: weitgebohrte, halb- u. ganz lange
Trockenraucher
Spazierstöcke
Regenschirme.
Portemonnates
zu billigsten Preisen.
J. h. Cliever
Friesenstr. 41.
Reparaturen prompt
#.81
schllder-Buchs
Der: Schlts
seder
Studieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
Vollendet
Sitz, Verarbeitung u. Qualität
sind meine
in den Preislagen
13.50
bis
Jbo
Meine Spezialität:
Tadellos sitzende Kleidung. auch für korpulente u. grosse schlanke Herren.
Kommunion-Anzüge
in grosser Auswahl d*
von 13 bis 36..6
S. Methe
nur Eigelstein 86. Tel. B 95oz.
Ausgabe von Rabatt- und Konsummarken.
Wiederum
habe ich mich entschlossen, ein Rad bei Ihnen zu bestellen und hoffe ich, diesesmal bei Ihnen so gut bedient zu werden, wie seiner Zeit. Mit dem
vor 9 Jahren
von Ihnen bezogenen Roland-Rade war ich
sehr zufrieden.
Arnswalde, den 27. 3. 14. G. B.., Formermeister.
Seit 1905
also seit fast 10 Jahren fahre ich eines von den beiden Rädern, die ich damals von Ihnen bezogen habe. Solches ist noch gut imstande.
Gr. Gliem, den 28. 3. 14. F. M.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehen täglich ein.
Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder,-Nähmaschinen, -Sprechmaschinen
auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in größter Auswahl; infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.g*
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln. Severinstrasse Nr. 216(am Waidmarkt).
Grlache Farben Pluselen
sämtliche Maler- und AnstreicherArtikel
kauft man am besten und vorteilhaftesten
im Spezlalgeschäft
Bruno Wolkenaer, Köln,
Ehrenstrasse 6
Telephon A6232.
**
K

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Samstag. 4. April 1914
wegen vollständiger Aufgabe unseres Herren- u. Damen-Konfektions-Geschäftes. Das Warenlager, bestehend aus nur
Herren
ist zu aussergewöhnlich billigen Preisen zum Ausverkauf gestellt.
Die Preise sind teils fast zur Hälfte des früheren Wertes
herabgezeichnet.
Es bietet sich selten eine so günstige Einkaufsgelegenheit.
0X
Morgen Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
M Zum letzten Frankfurter Kaiserpreis-Wettsingen.
(Eig. Drahtber.) Frankfurt(Main), 3. April1914. Auf Grund der heute in Frankfurt a. M. zwischen dem Justizrat Dr. Fritz Meyer(Frankfurt a..) als dem Rechtsbeistand der Frau Prof. Maria Fleisch=Prell zu Frankfurt und dem Geh. Kommerzienrat Alexander Lucas(Berlin) gepflogenen Verhandlungen ist von den Herren Geh. Regierungsrat Prof. Max Friedländer(Berlin), Justizrat Viktor Schnitzler(Köln) und Generalmusikdirektor Fritz Steinbach(Köln) die folgende Erklärung abgegeben worden:
„Geleitet von dem Wunsche, die unliebsamen öffentlichen Erörterungen über die Preisverteilung bei dem letzten Frankfurter Gesangwettstreit zu beendigen, erklärt der unterzeichnete Geheime Regierungsrat Friedländer, daß er die Ehrenhaftigkeit und Gewissenhaftigkeit des verstorbenen Hrn. Professor Marimilian Fleisch zu Frankfurt(Main) niemals, auch nicht bei der Unterredung mit den beiden anderen Unterzeichneten über den vorbezeichneten Wettstreit in Zweifel gezogen hat oder hat ziehen wollen. Im Anschluß hieran erklären die beiden anderen Unterzeichneten, nunmehr auch ihrerseits überzeugt zu sein, daß der verstorbene Hr. Professor Fleisch sein Amt als Preisrichter in gewissenhafter Weise ausgeübt hat, wie sie dann auch an der Ehrenhaftigkeit des verstorbenen Hru. Fleisch nie gezweifelt haben.
Berlin und Köln, 3. April 1914.
Max Friedläuder. Viktor Schnitzler. Fritz Steinbach.“
Die Aufklärung des„Mißverständnisses“, die Hr. Geheimrat Friedländer in Aussicht gestellt hat, bringt diese Kompromißerklärung leider nicht. Man war gespannt, von ihm zu erfahren, was er denn nun eigentlich in seiner Unterredung mit den Herren Justizrat Schnitzler und Generalmusikdirektor Steinbach gesagt hatte. Diese Klarstellung ist nicht erfolgt und somit bleibt es jedem unbenommen, von der bekannten Darstellung der Angelegenheit in der Rhein.=Westf. Ztg. so viel für richtig zu halten, als ihm beliebt. Das ist in jedem Falle bedauerlich.
(4) Ausflüge. Mit der soeben erschienenen Neuauflage des Wanderbuches Empfehlenswerte Ausflüge bietet die Direktion der Köln=Bouner Kreisbahnen dem erholungssuchenden Publikum eine reiche Auswahl lohnender Wanderungen ins Vorgebirge, am Rheinufer und im Siebengebirge. Zum größten Teil sind die Wanderungen auf kürzere Zeit berechnet, so daß es möglich ist, diese bequem in den Nachmittagsstunden auszuführen. Zwei Spezialkarten in mehrfarbigem Druck, welche dem Führer beigefügt sind, dienen zur Erläuterung der Wanderungen. Wegen der großen Nachfrage, welche alljährlich zum Beginn der Reisezeit einsetzt und ganz besonders zur Zeit des Beginns der Baumblüte am Vorgebirge ist eine Auflage von 30000 Exemplaren vorgesehen. Die Wanderbücher werden von der Direktion Übierring Nr. 11 unentgeltlich verabfolgt.
() Der Joologische Garten hat eine Rindersammlung, wie man sie in gleicher Vollständigkeit wohl nur selten antrifft. Gleich im ersten Gehege sieht man eine Bisonherde von fünf Stück, darunter eine erst kürzlich aus Nordamerika eingeführte Kuh. Bei dem immer schnelleren Aussterben der Tiere in ihrer nordamerikanischen Heimat ist es von großem Werte, daß diese prächtigen Rinder in unseren Tiergärten besonders gehegt werden. Die imposanten russischen Steppenrinder sind durch eine direkt aus Askania Nova in Südrußland eingeführte Kuh vermehrt haben bereits wieder Nachwuchs. Von den indischen Zebus lernen wir hier drei Schläge kennen, die bunte Nellore, die große,
als heilige bezeichnete, und die kleinere Ceylonrasse. Der Trupp indischer Büffel, dessen Verbreitungsgebiet sich bis nach Ungarn, Italien und Aegypten ersteckt, ist durch den Erwerb eines jungen Paares wieder vervollständigt. Die einzelnen Tiere stammen aus verschiedenen Gebieten, woraus sich ihre körperlichen Unterschiede erklären. Ebenso ist zu den im vorigen Jahre aus Tibet eingeführten Yakkühen ein junger Stier hinzugekommen. Banteng und Cayals, beides indische Rinderarten, vervollständigen die einzigartige Sammlung,
(A) Dom Verkehr auf der Eisenbahn. Aus Anlaß des Beginnes der Osterferien und der Mastviehausstellung herrschte gestern ein sehr starker Reiseverkehr. Zur Bewältigung des Verkehrs wurden gestern nachmittag zwischen Köln(Hauptbahnhof)—Koblenz, Köln (Hauptbahnhof)—Düren, Köln(Hauptbahnhof)—Betzdorf und zurück, sowie zwischen Münster— Köln über Düsseldorf—Neuß Sonderzüge gefahren, die zur glatten Abwickelung des Betriebes und Verkehrs erforderlich waren.— Schon im Monat März war an den vom schönen Wetter begünstigten Sonntagen die Reiselust sehr stark. Es wird zur Bewältigung des Verkehrs im Monat April an Sonntagen ein Sonderzug von Köln(Hauptbahnhof) ab .18 nachmittags, in Euskirchen an.24 nachmittags, und von Euskirchen ab.45 nachmittags, in Köln(Hauptbahnhof).51 nachmittags, gefahren werden.
0) Fahrpreisermäßigung für Schüler auf den Vorortsbahnen. Die Direktion der städtischen Bahnen weist gelegentlich der Osterferien darauf hin, daß während aller Schulferien für Kinder unter 14 Jahren an Wochentagen Fahrscheine zu ermäßigten Preisen auf den Vorortbahnen ausgegeben werden. Die Preise betragen die Hälfte der Fahrpreise für Erwachsene unter Abrundung auf 5 Pfg. nach oben. Die bei den Schaffnern erhältlichen Tarife zeigen die Fahrpreise sowie die Verkehrsbeziehungen, für welche die ermäßigten Fahrscheine ausgegeben werden.
Theater und Konzerte
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(.—13. April). Opernhaus. So. 7 U. B. Lohengrin- Mo. 7½ U. Sonder=Vorst.
für die Kölner Beamten=Vereinigung. Der liebe Augustin.- Di. 7½ U.
er Rosenkavalier.- Do. 8 U. Zum Besten
D. Fidelio.- Mi. 7 U. A2. Der der Pensionsanstalt der Ver. Stadttheater. Der liebe Augustin.- Fr. Geschlossen.- Sa. 7½ U. C2. Othello.- So. 6 U. O2. Parsifal.- Mo. 7 U. Cavalleria rusticana. Hierauf: Der Bajazzo.— Schausvielhaus. So. 7½ U. Das Beschwerdeduch.- mn. 7½ U. C. Don Carlos.- Di. 7½ U. Peer Gynt.- Mi. 8 U. Volkstüml. Vorst. Alt=Heidelberg.- Do.
U. B2. Der Faun.- Fr. Geschlossen.- Sa. 7½ U. König Lear.
- So. 7 U. Don Carlos.- Mo. 7½ U. Pygmalio.
Millowitsch-Theater Colosseum. Wie uns die Direktion
soeben mitteilt, wird
sonntag in beiden Vorstellungen(nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr) die Gesangs=Posse mit Tanz Hoheit— Der Franz zur Aufführung kommen. Die Matinee um 12 Uhr wird den einaktigen Schwank Der sanfte Anton zur Darstellung bringen.
(4) Ein Konzert, veranstaltet von Frl. Thea Oppenheimer im großen Saale der Lesegesellschaft, hatte sich gestern eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Wohl aus der richtigen Erkenntnis hekaus, daß die Harfe als Soloinstrument mit Maß genossen sein will, hatte die Konzertgeberin, die wir als tüchtige Harfenspielerin schon wiederholt in den Matineen des Deutschen Theaters kennen gelernt haben, nur wenige Solonummern für Harfe auf das Programm gesetzt, darunter eine Gondoliera von A. Hasselmans, in der eine Begleitfigur sich mit dem Sextenaufschwung des ersten Teiles des Siegfriedmotivs gar zu breit in die Ellbogen stützt, und eine Legende von Oberthür, mit denen sie einen so starken Erfolg hatte, daß sie sich zu einer Zugabe entschließen mußte.
Frl. Lent Oppenheimer sang mit wohlklingender, trefflich geschulter Sopranstimme das Ave Maria aus Bruchs Feuertre ferner Lieder von Brahms und Konrad Ramrath(Hold gefan und Leise klingklarei), an denen sie ihre gute Vortragskunst ze und zusammen mit Hrn. Franz Lindlar ein Duett aus Over Hamlet von A. Thomas und hatte damit einen starken sehr lebhaften Erfolg. Hr. Lindlar wußte sowohl in diesem 2 als in dem Gebet von Hiller und der Mamre=Arte aus Hän Josua und in drei Schubertschen Liedern seinen sonoren bariton, der aber auch eine sehr ansehnliche Höhe besitzt, präc zur Geltung zu bringen und wurde ebenfalls durch den lebhaf Beifall des Publikums ausgezeichnet. Auch Hr. Willy Bea# der Rezitator des Abends, hatte mit seinen Vorträgen einen stat Erfolg. Er rezitierte u. a. das Schlummerlied der Mutter Marx Möller mit schöner Empfindung, gab der an ein bekann niederländisches, auch von Rich. Strauß in seiner Oper Feuer# verwertetes Motiv anklingenden Godiva wirksame Vortragsatz und ging mit drei Dichtungen von Jörg Ritzel, J. G. Seidl Hans Willy Mertens zu einer betonteren Volkstümlichkeit# deren Ton er mit bester Wirkung zu treffen verstand. Man de ihm für alle Gaben mit sehr lebhaftem, sich oft wiederhole Beifall.
Gerichts-Verhandlungen
□
1 kal
B stechungsversuch.
Eine Speisewirtin kam zu einem Schutzmann und sagte,
käme ihr auf 20 M. nicht an, wenn er ihren Sohn, von dem glaubte, daß er einen Automobilunfall verschuldet habe, nicht zeige. Sie wurde vom Schöffengericht mit 50 M. bestraft.
Geschw. Stappel
sind für Gesunde und Kranke, Kinder und Erwachsene gleich nahrhaft und wohlschmeckend. Nur echt in Paketen „mit der Schnitterin!“
Auf vielse
vor
am So
im große
Einlaß 16 U Eintritts
Saalplätze Karten sind in den Buchha Dor St. Mari# den Geschäftsst straße 37 und sowie in den
kraße 10n— 110
herold=Verlag,
Mitglieder Marien=Vereinz (Dienstmädchenkarten zu ermä
Entz
F
4 Eine
Herre
geg
Nähe Hauptbal
Inh. Franz Damm.
Köln, Hohepforte 22—
Spezial-Wäschegeschä
Einfache und elegante Ausführung von
Braut- und Pensions-Ausstattung
Kommunion-Wäsche
Neu aufgenommen: Damen-Biusen
omn
C
Cölnisc
8
bis zur H
lreitest

X
en
und sagte, , von dem abe, nicht straft.
Del
schä
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. Npril 1914
Seite 15.
Auf vielseitigen Wunsch nochmalige Aufführung Festspieles
des geistigen
Die Geheimnisse der hl. Messe
von Zalderon de la Barca
am Sonntag, den 5. April 1914, im großen Saale des Kolpinghauses
(Eingang Helenenstraße).
Einlaß 16 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende 7¼ Uhr. Eintrittspreise: Reservierter Platz K 1,50, die übrigen
Saalplätze K.00, Galerie K 0,75.
Karten sind im Vorverkauf von Dienstagabend an zu haben in den Buchhandlungen Boisserée, Minoritenstraße, Benziger, Dor St. Martin. Zachersche Buchhandlung. Komödienstraße, in den Geschäftsstellen des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37 und Breitestr. 85, Rheinischer Merkur. Unter Käster 8, sowie in den Hausmeisterdureaus der Gesellendäuser, Breitetraße 106—110. Dagoberistraße 32, Josephstraße 17—19 und Herold=Verlag. Moltkestraße 48.
Mitglieder des Marien=Vereins an St. Gereon und des
Narien=Vereins in der Machabäerstraße und Streitzeuggasse (dienstmädchen=Kongregation) können durch ihren Vorstand karten zu ermäßigten Preisen erhalten.
7
Restaurant Comp
Neumarkt 16
Gegründet 1863.
Fernsprecher A 801.
Erstklassige Exportblere
Münchener Läwenbräu.
Auserlesene Weine
Weingrosshandlung: Brüderstrasse 4
2
Diners.41,20 an
Abonnement 41.00
Soupers.A1.50 an
Abonnement K.30.
Entzückende Neuheiten
Reichhaltige Auswahl stets der Saison angemessener
Frühstücks-, Tages- u. Abendplatten.
tern!
hs Feuertreg Hold gefan gskunst zeg Quett aus en starken diesem T# aus Hän sonoren besitzt, prächh den lebhaf lly Bea n einen stath r Mutter ein bekann per Feuer### Zortragsatz# G. Seidl mlichkeit ). Man dar wiederholen
Eine Auslese der schönsten Herrenhüte erster Hutfabriken.
Ihe Metro
Hotel und Restaurant
Dellbrück, Gladbacherstr. 396/98
5 Min. von Station Thlelenbruch antfornt 15 Min. von Station Dellbruck— entfernt. ff. Kaffeevortionen la. Bier, Wein und Likör Mittag- und Abendeseen d
Jeden Sonnund Feiertag:
F Abendessen
Konzert.
Mässen Sie viel stehen?
Haben Sie Schmerzen in den Füssen, in den Beinen im Anie- und Hüftgelenk 7
Haben Sie Hühneraugen, Hornhaut, Sehnenzerrungen? Neigen Sie zum Kniok-, Senk-, Plattfusa?
Tragen Sie schon Schuheinlagen, die ihren Zweck nicht erfüllen?
Hohe Str. 9 Schönstes u. grössten Famillen-Caté Vestdeutschlands.
Nachmittage:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Rudolf
Kafka
der berühmte Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Guilielmi
Tomadani
Nur noch wenige Tage!
Glanben Sie. an Rheumatismus, Gicht. lechlas zu leiden? Wollen Sie alle derartigen Beschwerden dauernd beseitlgt wissen.
lassen Sie sich behandeln nach dem
System Geschw. Langel. Köln a. Rh.
Besuchen Sie unversäumt das
Ehrenstraße 454
gegenüber Alte Wallgasse.
#2
Sib. Wüller
Frche Andreaskloster, gegenüb. d.„Eiigen Lampe“
ähe Hauptbahnhof Marzellenstr. 1 Fernsprecher B 245.
AKus u. Lederwaren
Passende
ommunion-Geschenke Sämtliche Reiseartikel.
##
Orthopäd Instilut Geschu. Langel Köln a. Rh.
(handelsgerichtlich eingetragene Firma), Boisseréestraße 3 Fernsprecher Am Königsplatz Aerztl. Kontrolle A 7371 Erste Referenzen
Sprechzeit: Mittwoch, Donnerstag u. Samstag—1,—8 Sonntag 10—1 Uhr.
Auf vorberige schrittliche oder telephon. Vereinbarung zu jeder Tageszeit.— Intcressenten verlangen die Broschüre über das System Geschw.Langel, Köln a. Rh.
Zu haben zum Preise von.50 M im Institut.*
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Jotel Obladen., Köln a. Rh
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Vertrieb auch In Siphon u. Flaschen.
E
Zu
empfehlen wir
Benzigers Volksausgabe von
Concordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von KK 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½% ber täglicher Kündigung
4% bei jährlichen Einlagen
Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgeböhrenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
91
aue vadis?
II
Film.
Das arandlose Werk wirdtäglich mit stürmischem Beifall ausgezeichnet.
Vorführung:
3. 5. 7 und 9 Uhr.
0
Numerierte Plätze
Vorverkauf
vorm. 11-1 u. nachm.-11 an der Theaterkasse.
Schüler in den Nachmittagsvorstellungen auf allen Prätzen halbe Preise.
Das Theaterorchester ist bedeutend verstärkt 0“
Preis geb. nur M..60.
Anerkannt beste Uebersetzung!
Man verlange ausdrücklich die
Benziger'sche Aussabe!
In allen Kölner Buchhandlungen vorrätig sowie bei Verlags-Anstalt Benziger&amp; Co., Martinstrasse 20.
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannsbaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Damlan, Abrveier.
Vertreter: Conrad Heilman
0*
hren in Silber von 9 M. ab 1
und echt Gold von 20 M. ab Größte Auswahl in Gold=,
Silberwaren und Brillanten Wand= und Standuhren
Trauringe fugenlos
Uhrmacher Wilhelm Linn Juwelier
gegr. 1906
Habsburgerring 2. Eingang Schaafenstraße. Keine Filialen.
Zöpfe, Zopfteile, Wellenteile, moderne Frisets u. Lockenteile
sowie sämtl modernen
Damen-Haararbeiten
In unerreichter Auswahl von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten nur in%0
Ferd. Langens Spezial-Haar-Haus
9 Höhle 9
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer Höhle 8 zu achten

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92 Samstag, 4. April 1914
Hut die oft gestellte Frage:
Wo kauft man am besten und liebsten?
gibt es nur eine Antwort:
In einem gut geleiteten Spezialgeschäft!
Denn in einem gediegenen Spezialgeschäft wird besonderer Wert gelegt auf
Engere Fühlingnahme mit der Kundschaft Berücksichtigung von Spezialwünschen Gewissenhafte fachmännische Bedienung Individuelle Behandlung der Kunden Freundliche und kulante Bedienung Billigste und reellste Preis=Kalkulation.
Detaillisten-Verein Köln.
Kölner Kirchen-Kalender
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 5. bis 11. April 1914.
Sonntag, 5. April. Dalmsonntag.) Heute ist in allen Dfarrkirchen Palmenweihe und Prozession vor dem Hochamt. Nachmittags.30 Ausug der Römerfahrt aus dem Dom.— Allen Teilnehmern an der Römerahrt i. ein vollk. Ablaß bewilli t, wofern sie in de Karwoche oder in der Österwoche die h. Sakramente emp angen und nach der Meinung des Heiligen Vaters beten; ein Abliß von sieben Jahren und sieben Quadragenen, wofern sie reumütigen Sinnes an der Prozession teilnehmen.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spälesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des Männerapostoiates u der Her,=Jesu=Bruderschaft, 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt. 11.15 mit Pred.; nachm 3 Christenlehre u. Andacht,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Gründonnerstag: Beginn des Hochamtes 8. abds. .30 Andacht.— Freitag: Gottesd enst morg 8; abends.30 Predigt u. Kreuzweg.— Karsamstag: Beginn der Feier 7,.30 Hochamt; abds..30 Andacht.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30 gem. h. Kommunion der Marian. Jungges.=Kongregation,.15(Palmenweihe und Hochamt), 11; abds. 6 Kreuzweg=Andacht.— Mittwoch: Abds.15 Miserere=Andacht m. Predigt.— Donnerstag: 8 Hochamt; abds..30 Kreuzweg=Andacht.— Freitag:.30 h. Zeremonien; abds..30 Kreuzweg=Andacht.— Samstag:
7 Feuerweihe, Weihe der OÖsterkerzen u. des Taufwassers; gegen 8 Hochamt; abds..30 Salve=Andacht mit Segen.
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 18). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Dalmsonntag: H. Messen 6, 7 mit gem. h. Osterkommunion des Müitervereins, 8, 9 Palmenweihe und feierl. Hochamt. 11 Deutsche Singmesse;.15 Auszug der P ozession zur Teilnahme an der Römerfahrt,.30 Herz=Mariä=Andacht, Predigt u. sakramental. Umgang. — Mittwoch: Nachm 4 Gelegenheit zur h Beichte,.30 Rosenkranz, 9 Predigt des hochwürdigsten Herrn Weihbischofs fur die Mitgl. d. Rathol. Beamtenvereins.— Gründonnerstag: Morg. 6 Betstunde u. Austeilung der h. Kommunion; 8 feierl. Hochamt; abds. 7 Andacht zum Allerheiligst. Altarssakrament.— Karfreitag: Morg. 6 Betstunde; 8 feierl. Trauergottesdienst; nachm. 2 Betstunde, 630 Kreuzwegandacht, 7 Rosenkranz u Pred gt.— Karsamstag:.30 Weihe des Feuers, der Österkerze und des Taufwassers, 8 feierl. Hochamt.— Am Ostersonntag findet in der d. Messe um 7 gem. h. Osterkommunion der Jünglinge u. Männer der Pfarre statt.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion der Pfarrjugend,.30,.30, 9 Palmenweihe,.30 Hochamt, 10.45, 11.30; nachm..30 Christenlehre u. Segensandacht,.30 Betstunde zu Ehren des bitteren Leidens, dann Komplet.— Monlag: Abds. 6 Segensandacht zum h. Antonius.— Dienstag: abds. 6 Miterere=Anbacht mit Pred.— Mittwoch: Abds. 6 Segensandacht zum h. Joseph.— Gründonnerstag: 8 Hochamt; nachm. 4 Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbeiung mit Predigt, 6 100 Vaterunser-Andacht.— Karfreitag: 8 Gottesdienst; abds. 6 Miserere=Andacht mit Pred.— Karsamstag: 7 Beginn der Weihen,
8 Hochamt; abds. 6 Salve=Andacht.— Jeden Abend nach der Andacht wird der h. Kreuzweg vorgebeiet.
St. Cäcilia(am Bürgerhosp) Sonntag: H. Messen.30, 8 mit kurzer Predigt, 4 Andacht.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen 5 m. Pred., 6,.45, .30 8 Pfarrmesse mit Predigt. 9. 9 30 Hochamt, 11.30 h. Messe mit Pred; nachm..45 Andacht mit Predigt. An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Die Fastenpredigten werden gehalten Dienstags und Donnerstags abds..30.
Dominikanerkirche(Lindenstraße). Sonntag: Vollk. Ablaß für die Mitgl. der Rosenkranz=Bruderschaft. H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt und 11 für die Wohltäter; abds. 6 Rosenkranz, Fastenpredigt, Rosenkranzprozession und h. Segen.— Montag: Beginn der religiös. Vorträge für studierende Jünglinge. Die Vorträge sind Montag. Dienstag, Mittwoch vorm. 10, nachm. 5. Schlußvor rag ist Gründonnerstag In vorm.
— Mittwoch: nachm. 3 Traue me en; abds. 7 15 Segensundacht.— Donnerstag: feierl. Hochamt, nachm..30 Trauermetten, abds 7 Andacht.— Karfreitag: 8 Beginn der h. Zeremonien; nachm.30 Trauermetten. abds
7 Rosenkranz. Fastenpredit und Segen mit der Partikel des h. Kreuzes.
— Karsamstag:.15 Weihe der Österkerze mit darauffolg. feierl. Hochamt. Elendskirche. Sonn ag: H. Messen.30,.30, 9,30 mit Predigt,
nachmittags 30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6..30 (Konventsmesse),. u. 8 h. Messen, 10 deutsche Singmesse; ab ds..30 Krenzweg, 7 Fastenpredigt,.45 Andacht.— Montag H. Messen.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung.30 Segensmesse, abds. 6 Antoniusandacht.— Donner##tag: 8 feierl. Levitenamt.— Freitag: morg. 8 Gottesdienst, abds. 8 Andacht u. Predigt.— Samstag:.15 Gottesdienst u. feierl. Levitenamt
St. Gereon. Palmsonntag: H. Messen.30,.15, 7(h. Osterkomm. des Aloysianischen Bündnisses und des Frauenvereins), 8,.45 Palmenweihe und feierl. Hochamt, 10.15 u. 1I.15; nachm.00 Andicht der Erstkommun kanten, 1 Auszug zur Römerfahrt,.30 sakrament. Segen nach der Rückkehr.— Montag: Nachm. 6 Miserere=Andacht mit Fastenpredigt.
— Mittwoch: Nachm. 6 Andacht zum h Joseph— Gründonnerstag:
8 feierl. Hochamt, Uebertragung des h. Sakramentes in die Krypta zur Anbeiung während des Tages. Nachm.—7 öffentl. Andachten daselbst.
— Karfreitah: 8 Beginn d. Gottesdienstes, danach Uebertrag d. Kreuzes zum h. Grabe in der Krypia zur Verehrung während des Tages. Daselbst nachm. 5 Andacht zum gekreuzigten Heiland, 6 Andacht mit Pred. und Miserere in der Kirche.— Karsamstag: 7 Weihe des neuen Feuers, der Osterkerze u des Taufwassers. Danach 8 30 Auferstehungshochamt.— Am Gründonnerstag Austeil. der h. Komm. von 6 Uhr an jede halbe Stunde in der Kirche und auf dem Chor.
Herz=Jesu. Sonntag: 6, 7 mit h. Kommunion des Männerapostolates
7 30, 8,.45 Palmenwethe,.15 Hochamt, 19.30 für die Schulkinder,.30 mit Predigt,.30 Andacht für die Schulkinder u. A mmunionunterricht, .30 Abendandacht u. Predigt.— Dienstag:.30 Andacht s. die abgestorbenen.— Jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.— Mittwoch:.30 Andacht um die glück el. Sterbestunde.— Grundonnerstag:
8 Hochant; abds..30 Sakramentsandacht.— Karfreitag: 8 Beginn des Gottesdienstes, abds. 7 Fastenpredigt.— Samstag: 7 Taufwasserweihe, .30 Hochamt
St. Jakob. Sonntag: 6, 7 mit Osterkommunion des Müttervereins u. der Jungfrauenkongreg,.15, 9 Palmenweihe,.30 Hochamt, 11 ohne Pred., 1 Römerjahrt,.30 Andacht f. d. Kommunionkinder, 6 Bußandacht mit Fastenpredigt.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Mittwoch:—8 Beichtgeleg nheit.— Gründonnerslag: 8 feierl. Hochamt, abds. 6 in der Krypia Sakramentsandacht.— Karfreitag: 8 Gottesdienst, abds. 8,15 Kreuzweg mit Fastenpredigi.— Karsamstag: 7 beginnen die Weihungen, gegen.30 das seierl. Hochamt, 6 Salveandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Bruderschaftsmesse,.30 Hochamt,### mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Predigt, danach Andacht.— Montag und die übrigen Wochentage h. Messen 6,.45,.30.— Mittwoch: 9 Herz=Jesu=Sühneandacht.
St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse. Sonntag: 5 h. Messe. Kapelle der barmherzigen Schwestern(Sevecinstr..73). Soantag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen 6 und 7.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse)..45 h. Messe mit Predigt; nachm 3 Andacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal.
H. Messe täglich.30.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen. Marienkapelle(Gereonskloster 14). Sonntag: 7 h Messe, gemeinsch. Kommunion des Marienvereins. Die Mitglieder beteiligen sich an der ömerfahrt, daher fällt die Andacht um.30 aus.— 5 Fastenand.— Donnerstag: 7 h. Messe.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: H. Messe 7, mit Dredi
nachm. 4 Andacht. an den Wochentag n h. Messe.15. Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H.
6 30. 9 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht
St. Kolumba. Sonntag: Vor dem Hochamt Palmenweihe u. Proz sion.—7 z. Messe, 8 h. Messe,.30 seierliches Hochamt, 11 deutsche si# messe; nachm. ¼2 Auszug der Prozession zur Teilnahne an der Röme fahrt im Dome,.30 Christenlehre und Andacht, 6 Rosenkranzandacht Segen— Montag: 6, 715, 9 h. Messen.— Dienstag: 6,.15. 9 Megen.— Mittwoch: 6,.15, 9 h. Messen.— Gründonnerstag: 6 Beistun
7 seierl. Hochamt u. sakramental Prozession; abds. 6 Sakramentsand. Karfreitag: 6 Betstunde, 7 Beginn d. liturg. Gottesdienstes, abde. Leidensndacht, Predigt, Mierere.— Karsamstag: 6 Betstunde, 7 Begi der h. Weihen. Danach feierl. Hochamt, abends.30 Salveandacht Karfreitag und Karsamstag sind Koll. f. das h. Grab in Jerusalem das h Land
St. Kunidert. H. Messen um 6, 7, 8, ¼9 Palmweihe und Prozessio 9 Hochamt, 1 h. Messe.(Die 10 Uhr=Messe fällt während d. Ferien desgl.e Cdristenlehre). 1 Auszug zur Römerfahrt. Nach der Rück sakramental Se en, abds. 6 Kreuzwegandacht mit Segen. Die Gläudig werd. gebeten, sich recht zahlr a. d. Römerf. zu beteiigen.- Montag: 6 A m. Segen.— Dienstag: 6 Andacht mit Segen.— Mittwoch: an Gelegenheit zum Beichten.— Donnerstag: Austeil. d. h. Kommun um 6,.30, 7 u.30. ¼8 und 11 General=Absolution 8 feierl Hocha Den Tag hindurch Anbelung des allerh. Sanramentes am Antonius=Al
7 Andacht.— Freitag: 730 Beginn d. h Zeremonn. Abends 8 kre weg,.20 Predigt u. Umgang d. Kreuz=Bruderschaft. Es wird um be# ders rege Beteil. d. Gläudigen gebeten. Koll. f. d. h. Land.— Samste .30 Weihe d. Feuers, der Österkerze u. des Taufwassers, danach sei Hochamt. Koll für d h. Grab. Von 3 an Beichtgelegenheit.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochente .30), nachm..30 And seitens der Kongregat. für Kaufmannslehrlinge Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlich Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: b. Messen: 6, 7, 8, 9,.305 nung der Palmzweige u. Umgang. 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe Tei.nehmer der Römerfahrt versammeln sich 1 Uhr in der Kirche, hier aus ziehl die Prozession um.15 Uhr zum hohen Dom. Die Psa angehörigen werd. zur zahlreichen Teilnahme freundl. eingeladen 54 Montag: h. Messen 6,.30,.15.— Dienstag: h. Messen 6,
.15.— Mittwoch: h. Messen 6,.30,.15 Uhr.— Gründonnerst Von 6 Uhr an alle halbe Stunden Austeilung der heiligen Kommunt
8 Hochamt, nachmittags 6 Andacht zum allerheil. Altarssakramente Karfreiteg Anfang d. Gottesdienstes morg 8, abds. 6 Kreuzwegand Heute##ird die Kollekte für das h. Grab abgehalten und allen Gläudt anempfehen.— Karsamstag: Anfang d Gottesdienstes morg. 7, des Feuers, Segnung des Taufwassers und Hochamt. Heute Kollekte das h. Grab; abds. 7 Salve=Andacht.— Während der österlichen Zei Mittwochsnachmittags um 5 Gelegenheit zum Beichten.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Hl. Messen 6, 7,.15, 9 P weihe,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, 5 Fastendacht.— tag: 8 feierl. Hochamt, abds..30 Sakramentsandacht in der Krypta. Freitag: 8 Oräsanktifikationsmesse, abds 6 Kreuzwe,andacht.- be tag: Der liturgische Gottesdienst beginnt um 7 Uhr. Um 8 feierl. 50 amt. Abds. um 8 ist feierl. Au erstehungsfeier St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen 6, 7 Herz=Jesu=M 8 Schulmesse für die Königin=Luise=Schule, 9 Kindermesse,.30 Dalmo; mit Prozession, 10 Hochamt, 11.15 letzte Messe,.15 Römerfahrt, Bußandacht mit Fastenpredigt.— Montag, Dienstag und Mittwoc
.15,.30 u. 10, letztere mit Segen. Abds..15 Segensand. z. Aul
gottes. Mittwoch von 4 an Beichtgelegenheit.— Donnerstag: 8 Hochamt. Abds..30 feierl. Sakramenisandacht mit Predigt u. Un — Freitag: 8 feierl. Gottesdienst. Abds..30 Kreuzwegandach! Predigt.— Samstag: Beginn des Gottesdienstes 7, des feierl. Hochen gegen.30.—
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: Dalmsonntag: H 6, 7 gemeinsch. h. Kommunon des Männer=Apostolates,.15 nuf su
(Fortsetzung siehe Seite 18.)
1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. April 1914
Seite 17.
oselweine- A. Dies Söhne- Trier.
Vertretung Köln a. Rhein: Josef Dieffenbach, Köln-Sülz, Zülpicher Straße 313.
mit Predi
itag: H. Mit
eide u. Proz deutsche Sin## an der Röme tranzandacht : 6,.15. 9 ig: 6 Beistung zamentsand tes, abde. unde, 7 Begin alveandacht Jerusalem 1
und Prozessic d. Ferien am h<space> d e r<space> R ü c h k e##<space> Die Gläube Montag: 6 Au ttwoch: Von h. Kommun feierl Hocha#
dends 8 Kreu wird um be#
9.— Sameie
danach seich heit. e Wochente## nnslehrlinge zum göttlichg
8. 9,.30 5
e h.
der Kirche. m. Die Psa geladen 5# lessen 6, 69
ründonnerste en Kommun sakramente. enzwegande allen Gläudig morg. 7, We ite Kollekte
.15, 9 Pa
t.— Don der Krypta acht.— San 8 feierl.
0
Ihr Beklagenswerten, die ihr an Asthma „ leidet, an “<space> d i e s e m<space> Uebel, vor dem ihr nie sicher seid. Das Asthma vergällt euch die
schönsten Tage eures Lebens und macht dasselbe zu einer steten Qual. Warum leidet ihr aber? Warum verscheucht ihr nicht die Qual, die wie eine drohende schwarze Wolke immer über eurem Haupte schwebt? Wendet Akker's Abteisirup an. Viele beklagenswerte, von Asthma gefolterte Kranke sind nach dem Gebrauch von Akker’s Abteisirup gesunde Menschen geworden.
Herr Georg Hellich, Lünenerstrasse 208,
Kamen(Westfalen) teilt uns mit:
Wohl 20 Jahre lang litt ich an Asthma und suchte vergebens Linderung für meine Qualen. Nichts befreite mich von der Brustbeklemmung und den Hustenanfällen, die mich nachts am Schlaf hinderten. Das Fieber zerrüttete meinen Körper. Der zähe Schleim wollte sich nicht lösen und oft rang ich nach Luft.Ich las überdievortrefflichen Eigenschaften von Akker's Abteisirup und wandte denselben an. Schon die erste Flasche verschaffte mir großartige Erleichterung. Große Schleimklumpen lösten sich mühelos, und nachdem ich noch 2 Flaschen von Akker's Abteisirup genommen hatte, war ich so gesund wie je Zuvor.
Akker's Abteisirup
ist ein bewährtes Mittel bei Asthma. Bronchial-Katarrh, Brustbeklemmung, Brustschmerzen, Influenza, gegen den hartnäckigsten Husten, gegen Brust-, Hals- und Lungenleiden. Derselbe wirkt bruststärkend, roinigend und ist absolut unschädlich.
Preis per Flasche von 230 Gramm K.— „ 550" M..—
„ 1000" M. 6,50
Also je größer die Flasche, je vorteilhafter ist der Einkauf. Man fordere den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten: L. J. Akker. V
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: Apostelnapothcke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69/73; Hansa-Apothcke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37; HofApotheke Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke Severinstraße 27; Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57:
Rch-Apotheke, Salicrring 64; Reichsadler-Apotheke,
Salierring 19; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Nülheim: Einhorn-Apotheke, Frciheitstr. 72; HirschApotheke, Freiheitstraße 55.
38
können Sie verdienen, wenn Sie Ihren Bedarf in Herren- u. KnabenAnzügen bei uns einkaufen.
Große Auswahl in allen Frühjahrs-Neuheiten zu sehr billigen festen Preisen.
Modernes Etagengeschäft
Schildergasse
69--73
I. Etage
Ecke Antonsgasse
Unser für
Zentralheizungen, Füllösen, Küchenherde, Warmwasseranlagen und Industriezwecke
bewährter
Gaskoks
kostet bis auf weiteres bei einer Entnahme auf dem Gaswerk Ehrenfeld von:
weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
Grobkoks
Nußkoks
Siebkoks
Körnung über 40 mm
.804
.70
Körnung ca. 25—40 mm
.954.85.
finden Sie nur
Bestandtelle 20 Ko. mexik. Honig, 48 Ke. Zucker. 400 Gr. Nusshlätter exte. 200 Gr. Salmiakstein. 650 Gr. Gerstensirup(sehnische Starke), 150 Gr. Extr. v. spanischem Saft, 200 Gr. destilliert Wasser, 5 Gr. Salmiekgeist. 91 L. Fenchelwasser, 3L. Weinzeist 96% 201 Gr. Salieyleäure, 150 Gr. Acotyl-Sallzylsahre. 18 Or. Zimmtöl, 45 Gr. Zitronenöl mit Fenchelöl. an 300 Gr. Anistropfen und 8 Gr. Vanillinum(pur.). 20|2s13
Nur 16 Mark
kostet dieser echte
Prometheus
Gassparkocher
Der Kocher ist weiss emaill., mit 4 Kochstellen und neuesten Sparbrennern.
Gr. Spezial-Ausstellung
und prakt. Vorführung bei
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32.
Eigelstein 10 Karolingerring 1
J. Cahn
Inh.: H. Singer.
Aufarbeiten auch bei mir nicht gekaufter Hüte nach den neuesten Modellen allerbilligst.
Vo
Kommunion
empfehlen
Mädchenhemden.=Hosen Knabenhemden, Serviteurs Lestog-.Pihee-Unterröche Kragen, Manschetten Krönze, handschuhe Krawatt., Glacshandschuhe sorsetts, Caschentücher Hosenträger, Steümpfe eit.
bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Nath.ampRosa Bernardi
Iscenstraße 4, Ecte Alberkusstraße.„.
Warnung!
Nähmaschinen-Reisende einer gewissen Firma versuchen, wenn sie nicht die von ihnen angepriesenen Fabrikate los werden und von den Leuten hören, daß dieselben von mir zu kaufen beabsichtigen, sich als meine Reisende auszugeben und beanspruchen dann hohe Provision.
Ich beschäftige absolut keine Reisende und kann sich jeder Kassakäufer die gewünschten Rabattsätze selbst bei mir verdienen.
Habe stets ein reichhaltiges Lager in Pfaff- und Phoenix-, Ring-, RundMaschi
und nen, sowie
Schwingschiffchen Patent-Schnellnäher.
Luxusmöbel in jeder gewünschten Holzart nach Bestellung. Unterricht in der modernen Stickkunst erhält jeder Käufer einer Maschine gratis.*8
Deutsches Nähmaschinen-Fabriklauer von
Peter Hallerhach Wwe., Köln-Ehrenfeld,
Venloerstr. 224 Gegr. 1878. Liefer. erster Firmen.
Ob grod, ob klein,
geschickt abgetaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich
die Anzeige im IA bezahlt.
Körnung ca. 15—25 mm
.255.20.„
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt Tempelstraße 38, Gr. Griechenmarkt 23=25, Plankgasse 52 und Mülheimerstr. 58 sind
die Preise 12 J für 100 kg
Außerdem wird berechnet
Anfuhr im Stadtbezirk 24 3“ zfüs
für Einschauselll direkt von der Straße 5 3 für 100 kg für Eintragen in den Keller... 10) 3„„„
Das Eintellern übernehmen wir IUT bei ausdrücklicher
vorheriger Bestellung. Koksasche
kann
50
Cöln, den 31. März 1914.
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln, Rosenstraße 30.
0* Fernsprecher A 6001—6005.
einen Herrenanzug brauch. Sie? Ja, am besten, Sie
Gehen
nach dem Kaufhaus für
Herren= Garderoben
G. m. b. H.
Köln, Schildergasse 69.
Dort finden Sie, was Sie suchen. Alle Preislagen Farben und Formen sind am Lager und jeder Geschmack wird befriedigt Auch 2*
gerreg. Maßgarderoben
sind in groß. Mengen vorLanden u. da diese Sachen zum Teil wenig gebraucht sind u beste Maßschneiderarbeit und Stoffe enthalt., werden Sie unbedingt zufriedengestellt.
nn jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von Pfg. für die Karre entnommen werden.
C
Leder- und
:<space> S t o f f- H a n d s c h u h e!<space>
—
nur erstklassige Qualitäten
zu billigsten Preisen.
—
• Spezialität:
2 prima Ziegenleder-Handschuhe n3.70
Aufertigung nach Mass.
8 Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
aber nicht vergessen
Oschildergasse an Köln
Lotterie
210000 Lose. 5012 Gew. i. Werte v. M.
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
*
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. deschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. c*
70000
12 Pferdegewinne im Werte v. Mark
40000
Hauptgewinn im Werte von Mark
10000
## Lese 1M. 11 Lose 10 M.
überall erh. Porto u. Liste 25 Pf.
R. Molling, Hannover
und Berlin W. 9, Lennéstr. 4.
L
Wart bis 50 M.
Jetzt 15 18 20 22 2r 308.
einzelne Mustersachen a Stoffe und la Sitz, Seiten-Gelegenheitskauf. Dazu erhält jeder bis Ostern 1 vergoldete Uhrkeite.
Gebr. Sommer
Obenmarspforten 36. P1
Hoffmann&amp; Kader, Köln.
Schrauben-Fabrik,
Rosenstr. 17.: Fernr. A 8436 Fabrikation blanker Schrauben,
Fassonteile,
Muttern,
Scheiben usW. in allen Metallen nach Muster oder Skizzen.
Langjähr. Lieferanten königl. u. städt. Behörden. Seit 1864 am Platze. e1
modern, eleg., unverwüstlich.
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 19.*
Wäsche
wird noch angenommen. Große Rasenbleiche u. Lufttrockn. Zülpicherstraße 245, 2. Et.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. Auril 1914
Daniel Schlesinger. Hohestr. 97—99
Erstklassiges Spezial-Haus in
= Damen- und Mädchen-Hüten
Auch die elegantesten Hüte aus bestem Material sind
staunend billig.
(Fortsetzung von Seite 16.)
Schulkinder,.30 Hochamt, 11; 1 zieht die Prozession aus der Kirche aus zur Römerfahrt. Montag: H. Messen.30, 7 15,.30 gest. Anniversar für den hochw. Hrn. Pfarrer Joh Ludwig Blanchard.— Dienstag: H. Messen:.30,.15,.30, 6 Miserere= u. Kreuzwegandacht.— Mittwoch: H. Messen.30,.15,.30.— Gründonnerstag: Der Gottesdienst beginnt um 7. Abds..30 feierl. Sakramentsandacht.— Karfreitag: Der Gottesdienst beginnt um 7. Abends.0 Karfreitagsandacht mit Predigi.— Karsamstag: der Gottesdienst beginnt um 7. Nachm 6 Auferstehungsfeier.— Sonntag, 12. April: Osterfest. An den 3 Östertagen 40stünd. Gebet. Die Ordnung ist folgende: Sonntag u Montag:—7 Aussetz., Segen, erste h. Messe,—s zweite h. Messe(Sonntag gemeinsch. h Kom. der Jüngl.=Kongreg.) Montag: Generalkommunion d. Arbeitervereins, —9 dritte h. Messe(nur für Schulkinder),—10 Allerheiligen=Litanei u.
Hochamt, 10—11 Jüngl.=Kongreg., 11—12 fünfte h. Messe, Arbeiterverein, 12—1 allgem. Betstunde f. d. Verstorbenen mit Segen,—2 die Mädchen der Volksschule,—3 die Knaben d. Volksschule, 3 4 Vesper u. Männerapostolat.—5 Jungfrauen=Kong eg.,—6 Mütterverein,—7 Komplet mit Litanei u. Segen.— Am Dienstag beginnt das Gebet erst um 7 Uhr. —8 Aussetzung. Segen u. erste h. Messe,—9 zweite h. Messe,—10 Allerh iligen=Litanei und Hochamt, 10—11 Erstkommunikanten, 11—12 vierte h. Messe, Arbeiterverein, 12—1 allgem. Betstunde f. d Verstorbenen mit Segen,—2 die Mädchen d. Volksschule,—3 die Knaben d. Volksschule,—4 Vesper, Männcrapostolat,—5 Jungfr.=Kongr.,—6 Mütterverein,—7 Bruderschaft Maria Helferin der Sünder,—8 Jünlings= kengregation,—9 feierliche Komplet, Litanei, Umzug, Tedeum und Schlußsegen.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10. nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 6 Muttergottesandacht mit Predigt.— Jeden Montagabend 8 Versammlung der Marian. Bürgerkongregation, abends 9 Sühneandacht zum h. Hrzen Jesu.
Maria=Hilf(Rolandstr.), St. Maternusrektorat. Sonntag: H. Messen.15,.15 Frühpredigt,.45 Schulmesse, 10 mit Predigt,.30 Christenlehre,.30 feierl. Josephsandacht und Fastenpredigt.
St. Mauritius. Sonn ag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11, nahm..3 Christenlehre u. Andaht, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: Abds. 6 Andacht für die Verstorbenen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30,.30 mit Dred.,.30 Hochamt, I1 mit Predigt;.30 Christenlehre, 6 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.— Montag u. Woche: H. Messen 6,.30 Schulmesse,.45(fällt aus, wenn ein spätes Amt zu halten ist),.30.
Minoritenkirche. Sonntag: 7 h. Messe, 8 Palmweihe u. Hochamt,
.45 Militärgottesd enst, 11 h. Messe. Andacht der Dienstmädchen fällt aus.— Montag, Dienstag u. Mittwoch wie gewöhnlich.— Donnerstag:
8 Hochamt, abds. 9 Betstunde des Gesellenvereins.— Freitag: 8 Gottesdienst, abds. 9 Predigt(Gesellenverein).— Samstag: 7 Weihe der Österkerze usw., darauf Hochamt.
Herz=Jesu=Kapelle im de Nosl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt, 11; nachm..30 Christenlehre u. Andacht, abds. 5 Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6..30, 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachmn..45 Christenlehre, Andacht für die Schulkinder,.30 And. mit Pred.— Wochentags sind h. Messen um 6,.30, 7,45,.30 u. 9.
St. Peter. Sonn ag: Hl. Messen 6, 7, 8, 9 Hochami, 10.15, 11; nachm.
.45 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— Donnerslagabend.15 Fastenpredigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.39,.30,.30,.45 Hochamt, 10 und I1 mit Predigt;.30 Christenlehre und Andacht,.30 Predigt und Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse,.30 Severinusandacht
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritie .15. vierte.30.— Mittwochabend.30 Faitenpredigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstr.) Sonntag: 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.15 h Messe,(.15 fällt aus), nachm. 3 Andacht mit Predigt für die Jungfrauenkongregation.— Donnerstag: 6 100 Vaterunserandacht.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.45,.30. 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 1I.15 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,
6 Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6(Pred.),.15, .10 f. die Schulk nder(Pred.),.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Predigt,.20 mit Predigt,.30 Hocham., II mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht— Monag:.15 Schulmesse,§ 30 Pfarrmesse.— Dienstag: H. Messen.45,.15 u..45.— Mittwoch:.15 Schulmesse,.30 Pfarrmesse.
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8,
9 mit Predigt, 10 Hochamt, 1I mit Predigt, nachm. 2 Kinderandacht, 5 Andacht.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. Pred., 9 Hochamt, 10 15 mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Palmsonntag: h Messen 7,.45 Palmweihe und Singmesse; nachm. 4 Kreuzwegandacht u. Segen.— Montag. Dienstag, Mittwoch: Wie gewöhnlich.— GrünDonnerstag: 7 Hochamt.— Karfreitag: 8 Gottesdienst; nachm. 4 Kreuzweg.— Karsamstag:.30 Feuerweihe usw.,.30 Hochamt.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen 6, 7. 8(Kommunion des Männerapostolates).45 Palmweihe, 9 Hochamt, 10.30, 11.15; nachmittags.45 Christenlehre mit Andacht, abds. 6 Predigt mi“ Andacht für das Männerapostolat.— Donnerstag und Freitag:.30 Gottesdienst, Karfreitagabend: 5 Predigt.— Samstag:.30 Weihe des Feuers, der Osterkerze und des Taufwassers,.45 h. Messe.— Ostersonntag:.15 Auferstehungsfeier, dann Segen und Aussetzung des allerh. Sakraments zur Eröffnung des 40stünd. Gebets.
Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred., 9 Hochamt m. Pred., nachm.„ Andacht v. bitteren Leiden.— An Wochentagen morgens .30, u. 7 h. Messen.— Freitag: nachm. 6 Kreuzweg=Andacht.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6 gemeinsch. h. Österkommunion des christl. Müttervereins,.30 mit Predigt,.15 Palmweihe. .30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre und Fastenandacht, 5 Fastenpredigt und Miserere.
Köln=Bocklemünd. Sonntag: 7 Frühmesse,.15 Palmenweihe,.30 Hochamt; nachm..30 Andacht mit Christenledre. 5 Andacht f. d. Jünglinge mit Standespredigt.
Rektoratskirche St. Joseph(Köln=Braunsfeld=. Sonntag: H.
Messen 7,.30; nachm. 3 Andacht u. Predigt für Frauenkongregation.— Mittwoch: Nachm von.30—7 Gelegenheit zum Beichten— Donnerstag: .30 Hochamt; abds. 6 Andacht zur Verehrung des allerh. Altarssakr.— Freitag:.30 Beginn des Gottesdienstes, abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag:.30 Beginn des Gottesdienstes.— Osterfest: 4ustünd. Gebet. Von Ostern an Sonntags drei h. Messeu:.30,.30 Hochamt und 10.30.
St. Bonisatius(Nippes). Sonntag: H. Messen 6,.30, 930 Hochamt für die Wohltäter der Kirche, 11; nachm..30 Andacht.
St. Joseph(Köln=Nippes). H Messen ¼6, 630(Osterkommunion des Männerapostolates),.15, 8. 9 Palmenweihe.30 Hochamt, 11; abends
6 30 Fastenandacht u. Predigt.— Gründonnerstag: 8 Hochamt.— Karfreitag: 8 Gottesdienst: abends 8 Kreuzwegandacht, Predigt u. Umzug. — Karsamstag: 7 Beginn der h. Weihen,.30 feierl. Hochamt.
Martä Himmelfahrt(Köln=Rippes). Sonntag:.15 Palmenweihe mit Hochamt; abends.0 Rosenkranz mit Fastenpredigt.— Montag: Abends.15 Rosenkranz mit Fastenpredigt.— Dienstag: Abends.15 amt.— Freitag: 7 Beginn der Karfreitagszeremonien; abends 8 Rosenkranz mit Predigt und Umgang.— Samstag:.30 Weihe des Taufwassers mit darauffolgendem feierl Hochamt.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8 .30 Hochamt. II mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse, nachm..30 Christenlehre,.45 Andacht mit Pred. für die Polen, abends 5 sakrament. Andacht.— An Wochentagen h. Messen .30,.15 und 8. Die Fastenpredigt wird gehalten Sonntagsnachm. 5.
St. Marien(Köln Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht mit Predigt.
St. Antonkus(Mülheim a. Rh.) Sonntag: H. Messen: 7(gemeinsch. Osterkommunion der Frauenkongregation und der älteren Mädchenabteilung),.15,.15 Palmenweihe und Prozession, 930 feierl. Hochamt, 11; nachm. 5 Versamml. der Frauenkongrenation mit Predigt und feterl. Aufnahme neuer Mitglieder.— Mittwoch: 4 Beichtgelegenheit; desgl. Donnerstag früh.30.— Gründonnerstag: Die h. kommunion wird ausgeteilt um 7, 7 30 und vor dem Hochamte um 8. Danach folgen tagsüber Betstunden.— Freitag:.30 Beginn der h. Zeremonien, abds..30 Kreuzwegandacht und Fastenpredigt.— Samstag: 7 Taufwasserweihe, Segnung der Österkerze, 8 Hochamt, abends 7 Auferstehungsfeier.— Ostersonntag:
7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation; Ostermontag: 7 gemeinsch. h. Kommunion d. Arbeitervereins u. d. Männerkongregation.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen: 6,.15 mit O erkomm. der Knaben(vorher,.45, Osterkommunion der Frauenkongregation),.15, 9 feierl. Palmenweihe,.30 Hochamt, 11. Nachm. 3 Kreuzwegandacht,.15 Rosenkranzandacht und Fastenpredigt— Gründonnerslag:§ seierliches Hochamt, abds. 6 Sakramentsandacht.— Karfreitag: 8 Gottesdienst, abends 8 Andacht zum gekreuzigten Heiland mit Schlußfastenpredigt.— Karsamstag: Beginn der Zeremonien um 7, des seierlichen Hochamtes gegen.30.— Ostersonntag.45 Auferstehungsfeier, .15 Österkommun on der Jungfrauenkongregation. Ostermontag: Osterkommunion der Männerkongregation, des Kirchenchores, der Jünglingskongregation und des Arbeitervereins.— Während der drei Östertage wird in unserer Kirche das vierzigstündige Gebet gehalten.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus. Sonntag: H. Messen.30,.30, 10 mit Predigt.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh). Sonntag: H. Messen 8 u. 9, nachm..10 Andacht für die Mar. Kongregation janger Kaufleute.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen .45, 7 h. Komm. d. Schule an der Holweiderstr.,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 3 Andacht, 5 Fastenandacht mit Predigt und sakramental. Umzug.— Am Gründonnerstag und Karfreitag abds. 7 Andacht, Karfreitag mit Predigt.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.). Sonntag:.15 Frühmesse,.30 Schulmesse,.15 Palmenweihe,.45 Hochamt, 11 letzte h. Messe,.30 Andacht u. Christenlehre, 5 Rosenkranz und Fastenpredigt.— Am Gründonnerstag und Karfreitag ist der Beginn des Gottesdienstes.15, am Karsamstag.15, gegen 745 Hochamt. Am Gründonnerstag ist abds. 7 Andacht, am Karfreitag 8 Kreuzwegandacht,.30 Karfreitagspredigt.— Am nächsten Sonntag, dem Ostersonntage, ist h. Osterkommunion der Männerkongregation, der Unitas, des Cäcilienvereins und der Jünglings= kangregation. Am Ostermontag ist gemeinsch. h. Kommunion d. Vereins christl. Mutter urd der Jungfrauenkongregation. Die Kinder halten ihre Osterkommunion in der Schulmesse.— An den drei Östertagen Feier des 40stünd. Gedeies, 6 Aussetzung des Hochwürd. und h. Messe.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 5. April 1914.
Antoniterkirche, morg. 8(Lic. Radecke), morg..30(Hötzel), Konfirmation, Christuskirche, morg. 10(Wendland) Konfirmation, nachm. 5 (Goering). Lutherkirche, morg. 10(Beckey), Konfirmation, Kirchenchor. Trinitatiskirche, morg. 10(Rahlenbeck), nachm. 6(Schreiber). Betsaal(Machabäerstraße) morg..30(Lic. Radecke). Krankenhaus, morg..30(Schreiber). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: morg. 11.30(Schreiber), Christuskirche: morg. 11.30 fällt aus, Lutherkirche: morg. 11.30 fällt aus. Trinitatiskirche: morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus morg. 1!(Hötzel), Herwarthstraße 7, morgens 11.30 fällt aus, Machadäerstraße, morg. 11.30 fällt aus. Taufen nachm. 3 Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Göering), Trinitatiskirche(Doyé). Garnisonkirche: morg. 10 (Div.=Pfr. Benze), Konfirmation, Vorbereit. u. Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst f. a. Bayenthal: morg. 10(Rathschlag) Konfirmation, Kirchenchor. Deutz, Johanniskirche, worgens 10(Schmidt), Konfirmation), nachm. 6(Trommershausen). Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), nachm. 6(Bingel), des. Gottesdienst zur Entlass. der Konfirmierten u. Aufnahme der neuen Konfirmanden u. Katechumen, Taufen 3(Pellmann). Kalk, Presbyterkirche, morg.30 fällt aus, morg. 10(Junkereit), Konfirmation der Knaben, nachm. 3(Luyken) Konfirmation der Kinder aus dem Bezirk Humboldtkolonie. Krankenhaus, morg..15(van den Bruck), Humboldtkolonie(Belsaal), morg 10 fällt aus, morg. 11 fällt aus. Bingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Lindenthal, morg. 10 (Doyé), Konfirmation der Konfirmanden des Hrn. Pfr. Dr. Engelhardt, nachm. 6(Saam), 1. Abendmahl mit den Neukonfirmierten(Einzelkelch). 12 Taufen(Doyé). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Fliedner). Konfirmation der Mädchen. unter Mitwirkung von Frl. Krasting, Konzertsängerin u. d. Kirchenchor. Riehl(Betsaal) morg. 10(Voswinckel), morg 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Montagabend 6 Uhr: Abendmahlsfeier der Neukonfirmierten.
toniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey).
Gründonnerstag.
Untoniterkirche, morg. 10(Kliche, Vorbereitung und Abendmah Lutherkirche, abds. 6(Goering u. Beckey), Vorbereitung und Aben mahl. Trinitatiskirche, abds. 6(Rahlenbeck, Vorbereitu.g u. Abend mahl Christuskirche, nachm. 5(Becker u. Radecke), Vorbereitung un Abendmahl mit Einzelkelch. Garnisonkirche, abds 6(Div.=Pfr Benz Abendmahls hottesdienn für Familien. Bayenthal, abds 6(Rathschlag Vorbereitung u. Abendmahl. Deutz, Johanniskirche, abds. 8(Schmidt Vorbereitung und Abendmahl. Ehrenfeld, abds. 8(Pellmann Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl. Kalk, Presbyterkirche, abds.7 (van den Bruck). Abendmahlsseier, gemeins. Kelch. Lindenthal, abde. (Doyé), zugleich 1. Abendmahl der Neukonfirmierten. Nippes, Luthe# kirche, abds. 8(Fliedner), Abendmahlsgottesdienst.
Karfreitag.
Antoniterkirche, morg 8(Schreiber), morg..30(Goering), Vorbertung und Abendmahl. Christuskirche, morg. 10(Wendland u. Doy Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5(Doyé), Vorbereitung u Adend mahl. Lutherkirche, morg. 10(Kliche) Vorbereitung und Abendmahl nachm, 6(Beckey), liturgischer Gottesdienst, Vorbereitung u. Abendmah Kirchenchor. Trinitaskirche, morg. 10(Beckey), Vorbereitung u Aben mahl, nachm. 6(Lic. Radecke), Vorbereitung u. Abendmahl. Kranken haus morg..30(Lic. Radecke). Machabäerstr., morg..30(Rahle beck), Vorbereitung und Abendmahl. Garnisonkirche, morg 10(Dir Pfr. Benze). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl für Famile nachm 5 liturg. Gottesdienst u. Abendmahlsfeier(Div.-Pfr. Orthmann Bayenthal, morg 10(Rathschlag), Kirchenchor. Im Anschluß Vordere tung und Abendmahl, nachm. 6(Ratschlag), liturg Gottesdienst, Kirche chor. Deutz, morg. 8(Trommershausen), morg. 10(Schmidt), Abend mahl, nachm. 6(Schreiber), liturg Gottesdienst, Abendmahl. Ehrenfeid Kirche, morg. 10(Bingel), Kirchenchor, Vorbereitung und Abeadma# Vereinshaus, morg. 10 Parallelgottesdienst(Pellmann). Kalk. Drebyterkirche, morg. 8, Militärgottesdienst(Orthmann), morg. 10(Junkerei Im Anschluß Abendmahlsseier, gem. Kelch, nachm. 5(van den Bruch Liturg Gottesdienst. Im Anschluß Abendmahlsfeier, Einzelkelch, Kran kenhaus, morg..15(van den Bruck) Humboldtkolonie, Betsaa morg. 10(Luyken), im Anschluß Abendmahlsfeier. Lindenthal, morg. (Schmick), mit Vorbereitung und h. Abendmahl, gem. Kelch, Kirchencho# nachm. 6(Saam), liturg. Gottesdienst, Kirchenchor. Lindenburg, morg. (Saam) mit Vorbereitung und h. Abendmahl. Nippes, Lutherkuc morg. 10(Voswinckel), im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl, Rirche chor; nachm. 5 lit Gottesdienst(Fliedner) unter Mitwirkung von Krasting u. Kirchenchor. Riehl, Beetsaal, morg. 10(Fliedner).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall
Vorm..30 Konfirmation und h. Abendmahl(Kuhlmann). 9 Beichte
Anglikanische Kirche.
The English and Americau Church(Hotel du Nord). Sunday se# vices: Holy Comm. at.30 Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 pu
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 5. bis Freitag, den 10. April, morg. abends(Glockengasse).45, abends(Roonstr.) 8; Sabbath, den 11. Apri Vorabend(Festanfang).15, morg..30, Minchah 3, abends 8, Son#### (Festtag) morgens.30, Minchah 3, abends 8. 5, Montag bis Donner### (Chol=Hamoéd) morgens.45, abends.10, Donnerstag abends(Fe abend).15, Freitag morgens.30, Seelenfeier 10, abends.15.
:: Gerichts=Verhandlungen
.4 Großstadthränen.
Ein sogen. Bauernfänger, der es hauptsächlich auf italienisch Arbeiter abgesehen hatte und sie rupfte, stand in der Person d aus Oesterreich stammenden Arbeiters Stipo Jansevac vor# Schranken des Schöffengerichts. Er wurde zu sechs Monaten G fängnis verurteilt.
Aeusserst
vorteilhaftes Angebot in
Damenhüten
schick garniert.
Grosse Auswahl, billigste Preise.
Joh. Prinz
Breitestrasse 3.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. Norll 1914
Seite 12.
Meine grosse Spezialität
sind bessere fertige
Herren-Anzüge
aus nur haltbaren sollden deutschen und echt engl. Stoffen. Ich lasse die Anzüge elegant, sorgfältig und gediegen herstellen, mit bester Ausstattung und vorzüglicher Verarbeitung. Mittlere und bessere Preislagen mit echter Rossbaareinlage. Alle Qualitäten, selbst die billigsten sind auf Haltbarkeit und Tragfäbigkeit streng geprüft und wird für jedes Tell volle Garantie geleistet. Man findet In meinen Lägern tatsächlich
Die schönsten Anzüge
mit tadellosem Sitz in den geschmackvollsten neuen Dessins sowie auch besonders grosse Auswahl in soliden, dunkel gehaltenen Stoffarten.
Herren-Anzüge
in billigen, jedoch festen, haltbaren Qualitäten 1- und 2reihig
13 14 15 16 18 20
22 23 M
Herren-Anzüge
moderne, sehr solide Qualitäten, neue elegante Fassons 1- und Treihig
25 26 27 28 29 30 33 34 36 38 40 43 45 48 50 55#
Herren-Anzüge
prachtvolle, eleg. neue Stoffarten feine Qualität, prima Herstellung 1- und 2reihig
32 33 34 36 38 40 42 43 45 46 48 50 55 60 65 70 M
Herren-Anzüge
bis zu den besten in- und ausländischen Fabrikaten, in grau, mode sowie auch in schönen dunkeln und mit Seide durchwirkten Stoffen
35 36 38 40 42 45 48 50 53 57 60 65 70 75.
Blaue Herren-Inzüge
heil-, mittel- und dunkelblau, I- und 2reihig
27 30 33 34 36 38 40 43 46 50 55 60 65 704
Marengo-Herren-Anzüge
1- und Zreihig, mit gleicher oder modern gestreifter 03e
25
27
50
28
53
30
55
33
57
36
60
40
65
42 46 70.#
Marengo und schwarte Chev.-Joppe und Weste
in vorzüglichen Qualitäten
18 20 22 25 28 30 bis 504
Rockjackett und Weste
(Cutaway)
in hocheleganter Ausführung Marengo und schwarzer Cheviot
26 28 30 34 38 40 42 48 50 55..4
Schwarze Herren-Anzüge
Gehrock-Anzüge
nur tiefschwarze, erprobte Qual., elegant und sorgfältig bergestellt
34 36 38 40 43 46 48 50 53 55 60 65 70 75 80.4
Hlerzupassende elegante
Hosen
dunkel und grau gestreift
5.50 6 7 8 10 12 14 16 18 bis 24 K
6
*[ 26 28 30 34 38 40 42 48 50 55.6 I 5.50 6 7 S 10 12 14 16 18 bis 24# 2
Ueberwälligende Auswahl unter lausenden von soliden schönen Anzügen.
Grösste Preiswürdigkeit. Nur sollde qualitäten. Hochmoderne Herstellung.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Neuer Neumarkt 47:
PIeyei Ecke Laach.. 8
Morgen, Sonntag, bis 7 Uhr geöffnet.
Mitglied der Vereinigung grosser Spezial-Geschäfte Deutschlands für Herren- und Knaben-Kleidung e. V.
3
Alle Neuheiten der Saison eingetroffen Reste und ältere Partien
ku bedeutend ermässigten Preisen.
Leter Liebenborn
Martinetr, 11 am alten Glockenturm
lariinsiT, 1I. Fernsprecher B 1354 2“
Tüher langjähr. Geschäftsführer der Firma Carlle Bret.
WagenfabriksKarosseriewerk
Ernst Bading. Cöln
Aachener Strasse 199
Fernspreeher A8342
erstklassigen Luxuswagen. ihl
en u. SandMark an.
empfiehlt seine erg.—
Spezialitäten ln: offene Stu schneider, Automobile
Grosses Lager aller Wagengattungen.
Bitte auf meinen Stand in der Schlachtund Mastvieh-Ausstellung zu achten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwordicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaft ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Farben
Leinöl, Lacke, Pinsel
Sämtliche Anstreicher-Artike a Qualität, billigste Preise.9
G. Mertzhich, Friesenwal 32-36.
Zum Namenstaß ist das beste Geschenk ein Zutes Buch!
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Schellarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.) 2

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. April 1914
n Aus Kölns Nachbarschaft
*<space> H o l w e i d e,<space> 3<space> A p r i l 1 9 1 4.<space> Z u m<space> 1.<space> A p r i l<space> d.<space> J.<space> w u r d e<space> d e r<space> L e h r e r<space> Joseph Höntgesberg zu Engelskirchen endgültig und die Schulamtsbewerberin Frl. Gertrud Waaner zu Euskirchen als Lehrerin einstweilig im Schulverbande Merheim ernannt. Der evang. Lehrer Adam Zimmermann zu Duisburg wurde zum 2. Juli endgültig angestellt und der Lehrer Wilh. Schwerfel zum 1. April als solcher endgültig ernannt. Mit dem 1. Juli scheidet aus dem Amte die Lehrerin Frl. Helena Klinz zu Dellbrück.
*.=Gladbach,.April1914. Die ortsanwesende Bevölkerung betrug am 31. Dezember v. J. 16 815; sie betrug am 31. März 17074.
* Altenberg, 2. April1914. Gestern wurde dem in den Rubestand tretenden Lehrer Boecker der Adler der Inhaber des Hohenzollernschen Hausordens mit einer kurzen Ansprache überreicht. Die Ueberreichung erfolgte durch den Ortsschulinspektor im Beisein des Bürgermeisters. Lehrer Boecker ist 35 Jahre lang Lehrer in der Gemeinde gewesen und hat sich stets als pflichttreuer und gewissenhafter Beamter allgemein Achtung erworben.
CA) Engelskirchen,.April1914. Am Montag fand hier der Zentrumsparteitag für den Kreis Wipperfürth statt. Außer vielen Vertrauensleuten waren die Landtagsabgeordneten Dr. Becker, Brors und Schmidt erschienen. Der Kreisvorsitzende, Pfarrer Scholl(Lindlar), begrüßte die Erschienenen. Bei der Wahl eines erweiterten Kreisvorstandes wurden gewählt Notar Henseler als Kreisvorsitzender, B. Büllesbach als Schriftführer und Herm. Schmitz als 2. Kassierer. Parteisekretär Wernerus(Mülheim) verbreitete sich über die Notwendigkeit des steten Ausbaues der Organisation des Wahlkreises und der Bemühungen, gute Beziehungen zwischen Landwirtschaft und Industrie herzustellen. Während in den letzten 25 Jahren Großstädte und Industriebezirke 330 Prozent zugenommen haben, sind auf dem Lande nur etwa 2 Prozent Bevölkerungszunahme zu verzeichnen. Diese Zahlen reden eine deutliche Sprache. Sehr zu verwerfen ist der Standpunkt mancher ländlicher Gemeinden, die wiederholt den Einwand vorbrächten, bei uns ist alles sicher und alle wählen Zentrum, und daher brauchen wir keine Organisation. Es ist erwiesen, daß die vom Lande Abwandernden in den Industriebezirken vielfach rettungslos der Sozialdemokratie anheimfallen; ist es doch beschämend, daß gegenwärtig etwa 800000 katholische Arbeiter sozialdemokratischen Organisationen angehören. Es sind daher besonders auch auf dem Lande die katholischen Standesvereine zu empfehlen und zu unterstützen; für gründliche Aufklärung der jüngeren Leute ist zu sorgen. Sodann muß in unserem Kreise noch mehr Opferfreudigkeit herrschen. Der Parteisekretär berichtete über das neue Unternehmen der Zentrumspartei, die auf dem Zentrumsboden stehenden Gemeindevertreter in geschlossenen Gruppen zu vereinigen und jährlich GemeindevertreterKonferenzen abzuhalten. Es wurde dann das Statut der Landtagswahlkreisorganisation beraten und angenommen und die De
egiertenwahl getätigt. Auf Antrag des Vorsitzenden wurde mit **— zlution 4- sich n di
lebhaftem Beifall eine Resolution angenommen, die sich gegen die Quertreiber richtet und den Klarheit und Wahrheit schaffenden Beschluß der obersten Parteiinstanz, des Reichsausschusses der Zentrumspartei, begrüßt. Der Parteitag verspricht in alter Treue an den hohen Idealen und Prinzivien der Zentrumspartei festzuhalten und stets für Wahrheit, Freiheit und Recht einzutreten. Die Abgeordneten sprachen dann noch über die verschiedensten, alle interessierenden politischen Fragen.
CA) Obereip,.April1914. Rektor Harst wurde zum Vikar in Bornheim ernannt.
() Wesseling, 3April1914. Der Katholische Arbeiterverein hält am Sonntag, 5. d.., abends.30 Uhr, im Lokale Hovenbitzer seine Monatsversammlung ab. Ein fremder Redner wird über die Auferstehung Jesu sprechen; außerdem werden Österrezitationen gehalten werden. Die Mitglieder sind mit ihren Familien zu dieser Versammlung eingeladen.— Durch das schöne Wetter, welches in den letzten Tagen herrscht, sieht man die Landleute überall auf dem Felde und im Garten beschäftigt. Fleißige Hände regen sich, um die durch das schlechte Wetter, das uns der März gebracht hat, verspätete Arbeit wieder einzuholen.— Die Arbeiten an dem neuen Krankenhaus schreiten rüstig weiter; auch sonst ist die Bautätigkeit gut.
(4) Siegburg,.April1914. In der heutigen geheimen Stadtverordnetensitzung wurde als Direktor des Städtischen Lyzeums Prof. Heinrich Reeker(kath.) aus Krefeld gewählt. Als Oberlehrer wurden die Hrn. Dr. Umbach(kath) aus Ohligs und Oskar Raydt(evangel.) aus Wilhelmshaven, als technische Lehrerin Frl. Elisabeth Schmitt gewählt. Das Schulgeld soll betragen bei Einheimischen: Unterstufe 80., Mittelstufe 120., Oberstufe 160.; bei Auswärtigen: Unterstufe 100., Mittelstufe 160., Oberstufe 210 M.—
(4) Brühl,.April1914. Die sog. Stadtmühle, früherer Besitzer J. Kohl, ist in der Zwangsversteigerung zum Preise von 59000 M. an die Firma Auer in Köln=Sülz übergegangen.— Am Samstagvormittag 11 Uhr findet eine Versammlung des Ausschusses für das Schützenfest am 28. und 29. Juni und für das Kriegerfest am 5. und 6. Juli behufs Verpachtung der Plätze auf dem Schützenplatze in der Restauration Kirsch statt.
C) Frechen,.April1914. Der Neodresbyter Flock wurde zum Vikar in Dünnwald ernannt.
(A) Daffendorf,.April1913. Am 31. v. M. schied der an unserer Volksschule beschäftigte Lehrer Wilhelm Schäfer aus dem Dienste. Zu Ehren des Scheidenden wurde eine Abschiedsfeier in dessen Wohnung veranstaltet. U. a. waren erschienen Kreisschulnspektor Schulrat Wolff, Bürgermeister Kirch, Pfarrer Mülfarth
in Stadt u. Land
in der nächsten Zeit die e. e e c**
FrübjahrsEinkäufe
besorgt.— Zahlreiche Familien, besonders aus Kölns Umgebung, pilegen hierzu den geschättstreiene#*
Palmsonntag
Zu benutzen.•*•
Wir bitten alle unsere Freunde und Bezieher, bei ihren Einkäufen in erster Linie diejenigen Geschäfte autzusuchen, welche regelmässig im Kölner LocalAnzeiger ihre Anzeigen veröffentlichen.
Geschältsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
und der gesamte Schulvorstand. Die Feier wurde durch ein
den Schulkindern vorgetragenes Lied eröffnet. Dann deklamie ein Mädchen ein Gedicht. Schulrat Wolff hob die Verdienste Scheidenden um die Schulen hervor; in der kurzen Zeit, die er Kreise Bergheim wirke, habe er Hrn. Schäfer als einen tüchtig Lehrer kennen gelernt. Der Redner gedachte der treuen Dien die Schäfer während seiner 47jährigen Tätigkeit dem Staate# Allgemeinwohl gebracht habe und überreichte ihm den vom Kas# verliehenen Adler der Inhaber des Hausordens der Hohenzolle### Daran knüpfte er die Glückwünsche des Regierungspräsidenten# des Landrats. Dann folgte ein Lied der Kinder und ein Gedi#h Ortsschulinspektor Pfarrer Mülfarth sprach dann im Namen##4 Schulvorstandes und der Schulkinder. Bürgermeister Kirch dan dem Scheidenden im Namen der Gemeinde Paffendorf. Als erkennung überreichte er Lehrer Schäfer im Namen der Gemein## eine prachtvolle Standuhr. Ein ehemaliger Schüler und jetz Rektor, Hr. Gau in Norf, war ebenfalls herbeigeeilt, um sei ehemaligen Lehrer und Erzieher im Namen der früheren Schi zu feiern. In bewegten Worten dankte Lehrer Schäfer für Ehrung.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>
1(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Tb7 druck kommenden-schniten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. sn „ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
Herren- und KnabenBekleidung
Kommunion- u. KonfirmandenAnzüge
in jeder modernen Machart und
Preislage am Lager.
Böninger&amp ie
Köln
178 Severinstrasse 178.
Wenn Talent, Ausdauer und unermüdliches Training auch unerlässlich sind, um Rekorde zu erzielen, so schaffen sie allein es doch nicht immer.
Stets werden diejenigen Parteien im Vorteil sein, deren Mannschaften, angefeuert und begeistert durch die echten KOLA-Pastillen DALLMANN(gen. Dallkolat) in grosszügiger, edler Spielweise alles mit sich fortreissen.
1 Schachtel Dalikolat M..— In Apotheken u. Drogenhdig. DALLMANN&amp; Co., Schlerstein a. Rh.
Zeilen
Auswärtig
Unterr
Vorbere
alle Schul- u.
nänn. geb. L #### versetzte Sc Vohr(ev. schor klorene Jahr # versetzte den in ½— vorbereit.! bpiehlung. Vent. auch Pensi ng u. BT 14# hitsst. d. Bl., 2
[7510] Rathausstenographie. Als Kenner der deutsch
Kurzschrift fühle ich mich verpflichtet, einen Punkt des in Stim Nr. 7498 Angeführten zu berichtigen. Einsender leistet sich da) Behauptung, daß nach dem System Palm sich ein jeder die Re## schrift nach seinem Belieben bilden könne und daß daher keiner) Schrift des anderen lesen könne. Nach diesen Ausführungen schließen, hat man es nicht mit einem Beherrscher der D. K. u einem treuen Freunde, wie der Einsender sich selbst nennt, zu u sondern mit einem, der mit seinen Ausführungen dem System schadet. Wenn der Betreffende das System auch nur gelernt#t müßte er wissen, daß die Kürzung keineswegs im Belieben ja## einzelnen liegt, sondern nach einem ganz bestimmten, festbegrenz## Prinzip gehandhabt wird. In welchem Maße man sich nun di## Prinzips bedient, hängt, wie bei jedem anderen System, allerdin# von der Willkür des einzelnen ab. Lesbar bleibt das Syie## jedoch bei einer noch so starken Anwendung des Kürzungsprinzu#
Hernss
sorbere
lle Schul= u. Mi ezie Schüler. #sen, holen in ¼ lorene Jahr wi.
Obertertiane herbst das Ein b. Vorzügl. E ch Pension. H u. fachmänn prer, Köln, Dag B9721.
[7511] Abzäunung von Tagerplätzen. Wandert man du# die Straßen von Sülz, so muß es einem unwillkürlich auffallen,### die Absperrungen von unbebauten Grundststücken, welche als La### plätze oder zur Unterstellung von Fuhrwerken dienen, meistens#n alten, schmutzigen Brettern zusammengezimmert sind und kein falls zur Zierde der betr. Straßen dienen. Ein Zaun, welcher anderen an Häßlichkeit übertrifft, steht in der Palanterstraße. Dies Zaun stellt nur ein Durcheinander von allen möglichen zerbrochen# faulen und schmutzigen Brettern dar, und es wäre im Inter### der Anwohner und Passanten dieser Straße dringend zu wünsch wenn von maßgebender Stelle die vollständige Erneuerung die# Absperrung verfügt würde, da eine Reparatur hier ausgeschlossen# Einer im Interesse der Anwohner dieser Straße
iterricht,
Vorberei
phil. Ober
#e Erfolge, Iad
Mäßige 9 3914. Stein
#ndlich, gewisser Sieenaertssche Krenzgasse 20,
I. Zuschut
nkt. u.#eoret Anfertigen säm #derobe bis zu , auch Abendk Heun
vissenh. 6l#
sile gegen mäßi Pffer#en unter nahmest. d. Bl.2
hne Allemand
haissance pour Inieux franc. R 622 postl.
-Untert.
714..Ge
Herr ert..mäß inzelunter. i. frai u. B720 a. 2 Ges
naner erteilt S
issen grdi 1 731.d.Gesch.
Kapita
in Abschn über K 50 Versicherungs
zuszule
ermittlerangebe Pr#en nter N hätsstelle d. E
M
ratenweise ehen unter zeit
##u gen. Ausku 6, Zimmer 6.
„Städtis
hypotheken=?
fügeld von
und
#. Hypot
vellenbroich, B
Tel B18 l. Beamt. in
400 M
monatl. N
bei sehr gute u. 487 an d
20000,
Seibstgeber #####pünktl Zin##. u. 494 a. d.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. April 1914
durch ein in deklamie Verdienste#### zeit, die er inen tüchtig reuen Diens Staate u n vom Kass Hohenzoll räsidenten# d ein Ge##### Namen Kirch dars orf. Als# der Gemein r und jetzig lt, um sem heren Schul häfer für
treis
stelle zum Abwortung. S ärung des
der deutsch es in Stim stet sich da### eder die Rei aher keiner führungen der D. K. u nennt, zu u im System r gelernt hat Belieben jed festbegrenzt sich nun die em, allerdin t das E zungspr " Hermes.
dert man du# auffallen,## lche als Lag## meistens id und kein in, welcher erstraße. Die n zerbrochen e im Intere d zu wünsche euerung dies sgeschlossen eser Straße
2n
und
Seite 21.
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g<space>:<space>
Unterricht
Vorbereitung.
alle Schul- u. Militärex bei #nänn. geb. Leh er in Köln. #i versetzte Schuler holen in ahr(ev. schon früher) das orene Jahr wieder ein; versetzte Oberiertianer Eden in—1 Jahr für das # vorbereit. Vorzügliche bpiehlung. Preise maßig. #n. auch Pension.
#ng u. BT 149 an die 2. Gekitsst. d. Bl., Breitestr. 85. bd
sorbereitung
le Schul= u. Militär=Ex. Nicht ezie Schüler, bes der mittl. #sen, holen in—1 Jahr das lorene Jahr wirder ein Nicht . Obertertianer können schon herbst das Einjährige erreik. Vorzügl. Empf. Dr. mäß. #ch Pension. H. Becher, d. u. fachmännisch gebildeter rer, Köln, Dagoberstraße 11, B9721. 1
(za
erkaufen
2
I Nypochieken
ratenweise as Reubausehen unter zeitgemäßen Be## gen. Auskunft gr. Sand#b. Zimmer 6.
„Städtische ppotheken=Abteilung.
#geld von Sparkase
und
Köln=Lindenthal
700 qm groß. herrschaftl.
nthaus, i Käume,
große Verandas. 2 Mansard. weit unt. Wert 3 zu verkaufen oder zu 3000 M zu vermieten.
Näh.Hugo Carp Bachemerst. 243
tterricht, Nachhülfe
Vorbereitung bei
Phil. Oberlehrer u. d.
#e Erfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise.
3314. Steinfelderg. 10.
nier, ioline, Celb
#ndlich, gewissenhaft, schnellf. bieenaertssche Musikschule Krenzgasse 20, II. Etg.*
I. Juschueide=Anler.
bkt. u.#eoret. Ausbildung Anfertigen sämtlich. Damenderobe dis zur Selbständig, auch Abendkurse. b
Heumarkt 51, I.
wissenh. Kloviernntett.
##le gegen mäßigen Preis. Pferten unter 0 137 an die nahmest. d. Bl. Altermarkt 30
pne Allemand cherche conhaissance pour conversation Inieux franc. ou française. J R 622 postl. Schillingstr.
us 7140.d. Gesch.Breitest. 85. herr ert..gäß Pr. gewissenh Unzelunter. i. franz ueng. Spr. .B 720 a. 2 Gesch. Breitest. 85.
nanr erteilt Schülern d. unt. assen ardl Un erricht. Off.
J2.d.Gesch. Breitestr. 85 b
Kapitalien
Hypotheken
in Abschnitten über K 50000,— durch Versicherungs esellschaft
aus zuleihen.
emittlerangebote zwecklos. #ren nter Nr. 491 an die ####atsstelle d. Bl 0
poltkestraße, sehr gutes 4 Et.M Haus m. Souterrain zu ok. -— 10 000.n Ablage Agent. verb.
Offerten unter B 712 an die 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85.b
allerne
ahrstigt, dunkle u. mode farbige Dessins, sehr gut verarbeitet und solide Zutaten, sehr billig
12 11 16 18ichiche Knüige
Verkstah-Abelt
Ersatz für Massarheit
if Wollroßhaar ge####arbeitet, in wunder ## baren Dessins und Mustern
24 28 30 35Preiie Str. 36
ul.
echt Eich.=Schlafzimmer, m..80 m breit. Spiegelschrk.
vollst kompl. 365.4.
echt Eich.=Speisezimmer.I extra großes Büfett
vollst. kompl. 500.4
3 1 Pitchpine Küche schwere gedigene Ausführung
vollst. kompl. 115.4
Gesamtpreis
Prima südd. Fabrikale
Söhmer&amp; ager
Gereonshof
Ecke Spiesergasse.
Kein Laden. 3“ chiess.. 4cs 8 2. r--2)
200 Anzüge
für Herren und Burschen, teils aus Maßstoffen gearbeitet, l= u. Lreihig, in blau, draun, mareno und Modestoffen
10, 12, 15,18, 21.4 höher
feinste Verarbeitung
Eleg. Cutaways
spottbillig.
Jeder Anzug ein Gelegenheitskauf. Der weiteste Weg lohnt sich.
Stern
Fleischmengergasse 49.
C
Nippes!
Kerde
größte Auswahl
Junker u. Ruh
und
Markana
beste Fabrikate kauft man am billigsten
im Spezialgeschäft
in sehr großer Auswahl
Gelegenheitshe
Eine gebrauchte komplette Kücheneinrichtung 80., ein gedr. Diwan 30., ein fast neues Nußb.=Bülett sehr billig, ein kompl Schiaszimmer u. eine Pitchp ne=Kücheneinrichtung nur 390., Speisezimmer, Schlafzimmer, Küchen u. Einzelmöbel äußerst billig. gb
K
E
Ein sehr vorkeilhaster Einkauf für Brauilente.
Prachtv. Eich=Speisezim. groß Büf. m. Krist., Diw. u Kredenz. Auszieht., 2 Lederstühle, mod Eich.=Schlafz. gr. 3t Spiegelschr., Waschk. m. mos. Marm. u. Sp., 2 Doppe bett. 2 Nachtk., kompl. große 3t. oval geb. küche, Büf. mt Krist., Anrichte mit Aussatzschr. Tisch u. Stühle, alles mit Linol. für 793.4 sofort zu verk.
Friesenwall 7, Tager. 57
DEUTSCHER 5
AMASCHINEN-VERTRIEE
AN FUCNS·COLNE
EPFONTE 10• TEI:B9290 K
SAE c
Leichte Ziniungsbeuingungen. Für Kommunion u. Osterfeiertage
Prim3 Apfelwein
(auch f. Bowle sehr geeignet) per Ltr. i. Faß 35, p. Flaschem Glas u. Kiste.00 unt. Nachn., für Em balsage vergut. b. Rücksend. à Fl 15. Wiederverk. Rab Rheinische Apfe weinkelterei Johannes Kolfenbach, Honnef a. Rh.
Eich. Schlafzimmer, echt
mit.40m breitem Spiegel chr., Waschkomm. mit hohem Marm., 2 Nachtkomm., 2 Be ten. Stühle u. Ständer, süddeutsch. Fabrik., gegen Kassa nur 280 M #euter, Ehrenseld, Keplerstr. 21
ganz erstkl. Einrichtungen. Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes u. um mögl. schnell zu räumen, gewühre ich zum Teil auf bisherige Preise
30% Rabal
Gek. Zimmer werden kostenlos gelagert.
Hels
Bismarckstraße 45.
Fall
Domstrasse 10
im Etagengeschäft.*
Ses massio Eichen
Güche.
Schlafzimmer
extra gute Arbeit. prach volle Aus## führung, weit unt. ## Preis.
Schreinermst.
KölnEhrenfeld
Ecke Stammstr. 25
Tel. A 4386. a
Siebachstrasse 39.
Tel. K7548.*7)
Passend für Brautleute.
Kompl. dunkel eichen, imit
Schlafzimmer
mit 2 Betten mt Wollmatr., großer Spiegelschrank, 335#
Eleg. Pitchpine=Küche, rundgebaut, 140.4 Eleg. Speisezimmer, eichen 495.44. 8
Hollands,
Nur Krefelbersr. 17 Nur
Eig Schreinerei. Ei, Polsterei.
6
Bekannt vornehmes Geschäft iefert einzelre Mobei u. ganze Einrichtungen
an Beamte
u. solv. Privatleute geg.
dem
Fr.-Off. u. 316 a Geschst. d. Blattes.
.
d.
*0
40 Ceppiche
schwere Qualitäten. teils kleine Farbfehler.
200X 300, Wert bis 48 K
jehl 250
250X350, Wert bis 76+
setzl 3930
1000 Meter Läufer=Reste
zu fabelhaft billigen Dreisen
Hohestr. 41, 1. Etage
am Neubau Tietz be
1
Erstklassiges
A„ Te Wrinlaffihen
I. Hypotheken„ Möbel-Engros=haus
hellentroich, Bis marchstr. 31
Tel B 1862. b
N. Beamt. in sich. Pos. sucht
400 Mark
nonatl. Nückzahl. von bei sehr guter Verzinsung.
4. 487 an d. Gesch. d. Bl.
20009 l. Hypoth auf 20000, Ia. GeschäftsSeibstgeber per Mai od. pünktl Zinszah'. gesucht. . u. 494 a. d. Geschst. d. Bl.
gidt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Oiel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 54 an die Geschäftsstelle d. Bl..5
2 egale engl. nußb. Betten mit Patent= u Auflege matratze a 78., nußb. Kleiderschrank gebr. 48 M. eleg. Spiegelschrk. 75., Waschkommode mit Marmor, Auszieh ische neu 23 Mark, gebr. Büsett 110., eleg. gebr. Vertiko 68., Trumeansp#egel 35., gebr. Diwan 35., Umdau mit Diwan 98 Mark Flurständer eich. 16 M, Patentmatratze 10 M. a*
H. hollands Nur Krefelderstr. 17.
Blumenpflege.
Iuleitung zurslumenpflege
zum Schmucke der Zimmer, Fenster und Balkone(reich illuftriert). Herausgegeben von der Ortsgruppe Speicher des Eiselvereins. Preis 40 Pfg. Partien billiger. Zu beziehen durch Schriftführer Lehrer Baumann in Speicher. dPrunkv. flämisches Eich.=Speisezimmer,
ap. schw Eich.=Büs., ov. geb. m. Vorb. u. Kristallvergl., gr. Kred mit Spiegelaufb., prachtv. Spiegelumb. mit herrsch. Diwan, gr. Auszieht. u. hoh Lederst., alles mit schw. ged. Säulen u reicher Schnitzerei, für nur 745 M. zu verkaufen. Friesenwall 7. Lager, kein Laden gb
Eich. Schlafz., 3t Spiegschr.
.80 mbr., vollu.kpl. m. dopp. Mtr. 440.4 Eich. Speisez., selt. eleg. Mod. m. rund Krist=Glast., vollst kpl. 49 K. Roman.Herrenz.m schwer. Säul u. apart.Krist=Vergl. 475.4 Ditchp. Kache 115 M. mass Eich 185u. 230.K sowie alle einz. Möb selt bill. Polsterw. wie Sof. Diw Chaisel., eig Arb. unt. Garantie Heinr. Müller, Poststraße 45 Manachte auf Poststr. u. Firma
Herde
wegen Aufgabe
spottbillig zu verkaufen.
'feld, Benloerstr. 238.
Htag
teils eigene Anserti ung, 12-39.6
Frühjahrspaletots u. Alster
nur bessere Sachen, 25—36„ Roson sehr große Auswahl, GOsen, mod Streif. 3,50-12.K Tuch= u. Ma, gesch. Albertusstr. M.
Damenhüte
Formen, Federn, Bänder, Blumen enorm billig Getrag. Hüte werden geschmackvoll, schnell u. billig garniert.
Modehaus Voig!
Hochmod. dreiteil. Schlafzimmer
in Eichen, mit 1 Bett, ferner schönes eich. Wohnzim, kompl., fast neu, wegen Fortzuges ins Ausland bllig zu verkaufen
:<space> K r e b s,<space> Z u, w e g<space> 1 2.<space>
Eisler Brot
täglich frisch, vorzüglich im Gechmack, empfiehlt die erste Eifler Brot=Bäckerei Geschw. Schlömer, Kölnbeutz, Feldbergstr.“(Humbold olonie), früher in Daun, Eifel
Ur
derde. Oefen, Betten kauft man
am billigsten bei b
Odenthal, Köln,
Kleiner Griechenmarkt 34.
erstkless., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr. Hdl.
d Sünlig f. Kraulleute!
Eleg.süddeutsch. Speisez msecht Lederstühlen 450.f, prachtvoll Sch afzim. m. groß. Spiegelschr., 2 Bett. m Matr 275 M, hochf Herren zim. 375.6, Pitchp.=Küche 125 K, einz Nuß#.=Beit, Schränke Büfetts. Umbaus. Ausziehrische.
Malt. Everhau, Jahnstr. 30.
Für Gartenbesher!
Hochst. Rosen, eigene Kulturen. a. St.nur 0,80—I,10.A(Ortspreis) 1 25— 1,80 M. Für Gäriner noch billiger. Offerier. sern. Zierbäume Sträucher, Konise en usw. Gärtn. A. Bgels, Köla=Sülz. Berrenratherstr. 591. Fernspr. B 7607*
kompl. 904. enal. Schlafzimm. mit 2 Betten 180., 2tür. Klei derschrank 22.4, Diwan hochfein, 25., Ausziehtisch. Vert, Fahrrad Spieg u. Stühlespottb. z. verk.* Mülheim a. Rh., Regentenstr. 97.
Fabrrad
mit Gepäckhalter, neue Bereisung sehr billig abzugeben.
Hämergasse 15, I. Ebenfalls hochseiner englischer w. Kinderwagen sehr billig. b
Gehrochonzüge
tie#schwarz, in all Größ. 25-45.K, auch leihweise zu hiben. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.10.
Paderborner Brot,
tagl. frisch. per Eilqut auf Wunsch zugestellt. Telephon B 7461.
A. Eul, Brüsselerplatz 1. Spez.: Gyllbacher Butter.
41
Gehrockanzüge, J ppen, Anzüge, fast neu in gr. Auswahl.
H. Hartmann, Schneidermeister, Weyerstraße 3. b
Kammunson Muster=Anzug,
Aomcguntsn 2reihig, dunkelblaues Tuch, reine Wolle, Herrn .Knab.=Anz. teils aus ig Stoffe anges. Ers. f. Maß. Gereonswall 27. Regen Aufgabe d. Schreinerei 4 verkauesämtliche vorrätige Ditchpine Küch., Kleid rschränke, Besten, Waschkommod., Nachtnommödch, vollst. Schlafz.=Einr. weit unt. Preis Rheinaustr. 34.
Eeganse Kinderhüte,
we! Gelegenheitskauf bedeu end unter Preis.
Jakordenstr. 18, Part. schell.
prachtvolle, solide Ausführung billig zu verh. B Lütticherstr. 72, Toreing.
Prachto. Dücherscht.
u. Dipl.=Schreibtisch bill. z verk. o Gereonswall 69, Möbelsabr.
Nur neueste Formen, Blumen und Federn sehr billig.
Jahrden r. 18, p. schellen.
Vaillant oder Junkers, neu,
n0 gerr.90.: Jahre Garant. Wingen, Ruhrle, neb. Brei#estr. 5
Alzohofreie Weine
zur Slutbi dung u. Kräftigung. " Kräuserhaus Blaubach 34—.
gutnähend, 10, 15, 25, 35, 4554 u. höh. langjähr. Gar. En#roslag. 650 u. Detai Spichernst. 71
eues w. Cheviol=Jackenkl u w.
gest Balist=Bluse für mittlere schlanke Figur pr iswert zu verkaufen. Mozartstr. 39. II. b
Kleiderschr. 424. Bachten
it Spiegelaufsatz von 25.6 an. Möbeschreinerei Heinrichstr. 11 5
Rundsch., gut erh, tadell. näh. Nippes, Bandriplatz 14, par., vrn.
Gut erhalt. Kinderwagen,
70MA gekostet, für die Hälite zu verkaufen. Höhle 30, 1. Et.
EFleg. Brautkleid, 46 Fig.
Stunde geir, nur an Priv b. z. verk. Erststraße 37, 3. Et.
Flüschdiwan 20 gedraucht 1 beide Seit. z Abklapp., hochf. Trumeauspiegel Jahnstr. 30.
Eyz., Büfett, Kred., Sofa, * Umb., uszieht., 4 St., w., st. 650 n 325 M. Aquinostr.3, Hdl.
)<space> s e h r<space> g u t e<space> G e h r o c k a n z,<space> s c h w.<space>
u. braun, bill. zu verkaufen. Zollstock, Theophanosir 26, II.
*) offene Schaufenster=Kasten, a 140 breit, billig zu verk. Zollstock, Höningerweg!65.*
Kinderklappwagen, gut erh., u.
neues schw. Tuchjachet fält., mit l..,bill. Engelberistr. 47,III.b
1 Uright=HalbrennerHolzf. S•.Torp=Rchtr, wie neu.440 Ehrenfeld, Hdl., Piusstr. 65.
htarke Handkarre billig zu verkaufen.
Wesseling. Hauptstr. 97.
Große handwagen
bill zu verk. Klingelpütz 18.
Weg. Wegzug ins Ausland
habe ich prachtv. Modellküche sof. bill. aozug. Gelegenh. f. Brautl.
Off. unt B 738 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Stoff 22.4 Leder 25 M
Plüsch v. 30M. an. Bett. Chaiselongues.
Engr en detail, Palmstr 20. süch=Büf., 2t.Kleiderschr a#.#
Waschk. 15. Annostr.98,I, vorn.
Brauerei
mit anerkannt vorzüglichen Bieren sucht Absatz in Köln bei größeren, solventen Ahnohmern unter günstigen Bedingungen. Diskre ion zugesichert. Anfragen u. C 233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pflanzenkübel
Fässer, Bottiche, Bütten in jeder Focm u Größe, Reparat. pr. u. billig. Weyergräber, Ehrenfeld, Körnerstr. 48. Telephon 16360.
Schönen abgelagerten
Tilsiter Käse
vorzüglich im Geschmack, per Pfund 50 Pfg, sow. hochf.
Tafelbutter
per Pfd. 130 A versendet in Postkolli gegen Nachn. Dampfmolkerei Petershof&amp; Budisch(.=Pr.)*
cr. Auszieht, Sosam Umb, nßb.
Vert. ußb pol. 1 schl. Bett m. Kap=Mirz., 45,Led.=Sofal8, grün. Diw..Waschk, ußb.K. u Sp 32, 1- u. 2t.Kleiderschr., 1= u. 2schl gut. Beit v. I. an. Aquinostr.3, Hdlg.
Kut erh. 2ichl. Bett zu verk. Nippes, Mauenh imerstr.28,I.
Urima Tourenrad m. Frl.=Rcktr. .neu. 48; Ehrf.Hdl Diusst 6d. gut erhalt., bill abzug.“ Lager Hohenstausenr. 23. I. Jackettkl. Gr. 48, Golf= u. Kind.= muntel d zok. Kasparstr.2 IlI.
Tahrrad
billig zu verkaufen. 5 Mühlenbach 4.
KA Stück Eichenweitpfähle so## wie 3 Klafter Backholz für Bäcker ha abzugeben
Mathias Liethen, Schlebusch=Manfort, Pfeilshofstraße 36.
erren= u. Damenrad spottbill Nippes, Niehlerstr. 127, 1. Et
Lanker Knollensamen
verkauft das Psd. zu 33 Pfg. Herm. Hilgers,
Dansweiler b. Brauweiler
1schl. Bett u. Kranken ahrstuhl 5 z ok. Zollst., Theophanostr.261
Röhm, Sing. u. a. 10.K an. Gel. Ahm. Kaus. Friesenstr. 9
tsetzung s. Seite

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 g Samstag, 4. Noril 1914
(Forsetzung u. Seite
Kaufgesuche
Ein solventer Beamter sucht ein
Haus
zu kauten.
Off. u. R 735 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Wer verkauft sein haus
ev. mit gut. Geschäft od. sonst. Grundstück, hier od. Umgeb.? Off. nur vom Bes. erb. u. C.03 an
Invalidendank, Köln.
EisernesGiltertor
pp. 2½ m breit, zu kaufen gesucht. Fr.=Off mit Preisangabe postlagernd Oberwinter unter B. erbeten.
Möbel gesucht!
Bess gebraucht. Schlasz. pol. in Nußb. od. Eiche m.! Bett kpl Pr. ca. 150-200.K. Off. unt E65 a. d. Bez=Vertr. d Bl. Elsaßstr. 34.
Jahrrad, sowie“ Feldstecher(Zeiß) gebraucht, zu kaufen gesucht.
5 Streitzeuggasse 78, 1. Et.
Lebisse, Gold, Silber, O Platinkaust z. hoh. Preisen b Friesenstraße 55, Parterre.
Nöbel, ant. Zinn=,.#pfersach., ##l Porz.=Fig., Tass., Gläs., Oelg., Kupferst. w. st. angek. Achterstr.4.
Tiermarkt
Doppelüberschläger, feurige Tagu. Lichtsänger, abgehörte Männchen. Stück nur.50 A
3 Wochen Probezeit. #<space> P a s s e n d e<space> K ä f i g e<space><space> zu.50,.00 und.50 Kl Kanarienhähne u. Zuchtweibch. sowie sämtliche Bedarisartikel
zur Vogelpflege und Zucht.
Zean Kämmerling
Herzogstr. 39. Tel. B 1166.
Speziolhaus für Vögel und Vogelkäfige. 5
Futterfabrik m. elektr. Kraftbetr.
Eine schwere, fünfjährige
Stute
zu verkaufen bei
Josef Meinen, Walsdorf bei Hillesheim(Eifel).
Ein zugestes u. zuverl. Pferd,
weil überzählig, zum Preise von 320 M. zu verkaufen Kyffhäuserstr. 25, 2 Et.
Zoberm.=., 2., 62., mannf., p. stub., unbest. Wächt.. n 32, Fox=., st., sch., n. 7. Ritterstr. 20, p
Hunde
kauf.
scheren, waschen, kupieren. An- u. VerWeber, Vonde str. 41.
10 Kasse-Kaninchen
.ok. Nippes, Mauenheimerstr. 92
Zucht= u. Legegeflügel Bruteier, Gerä e, Ställe, Futter lief. Geflügelhof in Mergentheim 334.*
Katalog gratis. Wiederverk ges.
(Heosseren=chunte
Junge Dogge
zugelaufen.
Gegen Furterkosten ab zuholen *<space> H e r m u l h e i m<space> N r.<space> 3.<space>
„ Vermischtes
Hämorrhoiden
Leidende, die alles ohne dauernden Erfolg angewandt, verlangen sofort kostenlose Auskunft in verschloss. Kuvert ohne Aufdruck durch Apolicker Dr. A. Uecker. m. o in Niewerle Kreis Sorau-L)
Gegen Einsendung von 304 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko.da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Fachmänn. Bearbeitg. sämtl.
Steuer=Sachen
üdernimmt Kal. SteuerSekretär a.., Am Römerturm 13 pt. Fernruf A 2448
Zochfeine Natur=Tasel4 butter vers. täglich frisch. Ne.to Ofd für.# ranko gegen Nachnahme. Fr. F. Walter, Heydekrug Ostpr) Butter=Bersand.“
Wirte
Schützen=Vereine.
Zeltdach 8 5 Meter bill. zu vk. Köln=Sülz, Nikolausstr. 64. b
Möbelwagen bill. Karteg. T.
FN B 9479HThiesen, Liebigst. 209.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Junggeselle, kath, 40er, tadel. lese Vergangenheit, mit schönen Barvermögen, sucht d. Bekangt, schaft eines achtb. kath. F äuf n. unter 30 Jahren, welche Sinn zur Häuslichkeit u. Liebe zum Geschaft hat, zwecks baldiger
Heirat.
Witwe nicht a s eschl. Suchender ist auch nicht abgineigt, in ein bestehendes Geschäft einzutr.
Angebote unt. B 71d an die 2 Geschäfts„ Vreitestr. 85. 5 Anonym zwechlos.
Witwer, Anf. 50., kathol. mit drei Knaben im Alter von 4, 12 u. 10., w. Briefwechsel mt kinderl. kath. Witwe ooer ält. Fräul. zwecks bald.
Heirat.
Off. u. C 232 an d. Gesch. d. H.
OOOS
Angebote und Gesuche kleinerer Mohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.::
Kölner Wohnungsnachwreis
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger schuellen und
sicheren Erfolg, wie schreiben bestätigen.
zahlreiche AnerkennungsOSOO
K0OSEEEOOMEO
Zu vermieten
Beste Lage der westl.
Neustadt•9
Roonstr. 54,
Hochherrschaftl. 1. u. 3. Etage
mit prachtvollem Blick auf den
Königsplatz
9 Zimmer, Diele, gr. Küche in Wandplatt., Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohng. wird neu u. modern ausgestattet,
hat Zentralheizung elektr. Licht,
Parkett- u. Linoleumböden usw., elektr. Treppenbel, Hausmstr., usw., 1. Et. 3200., 3 Etage 2650 M. sofort od. später zu vermieten. Bescheid Kaiser Friedrich-Ufer 37/39, Ecke Dagobertstr. 90.
Fernruf A 2004
Köln-Kalk
in bestem Wohnstadtteil Hohenzollernst., Buchforstst, Kaiserstraße
Abgeschl. Etog.=Wohn.
zu vermieten:
3 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 45—50.4
4 Zimmer. Küche, Bad,
Veranda 45—30.4
5 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 65—85.4
Besch. Architekt Schmitz, Hohenzollernstr. 57, I. 24
Herrsch. ParterreWohnung
große schöne Zim, gr. Küche in Wandpl. m. Spnd, Mans.usw. Die Wohn. wird vollst renov., hat Rachelösen. Erker, Leucht= u. Heizgas, Vor- u. Hintergarten isw und ist sehr preiswert zu 020.K zu vermiet. Besch. Roonstraße 30, hp. Fernr. A 5594. b
Roonstraße 52
vis--vis Königsplatz hoclherrsch. Hochpart.
9 große Zimmer, schöne Diele, gr. Küche, Bad, 2 Mans. und sonst. Zubehör. Die Wohnung ist hochmodern ausgesta ei, mit Zentralheizung, Warmwasserber., elektr. Licht, Parke t= bzw. Linoleumböden, straßenw. Balkon, gartenw. große überdeckte Veranda, Gartenanteil usw. sehr preiswert so ort zu verm. Besch. b. Hausmstr das. Roonstr. 30. hp. Fern pr. A 5594. rB
Vornan in Aippes.
In dem abgeschl. Privathause
Steinbergerstr. 4
schöne abgeschl. Wohnung,
Anbau. Hochp., enth. 2 Zim. u. Küche m all. Bequeml. zu verm.
Bescheid das Souterrain oder Ehrenfeld, Ottostraße 45. p
Gartenwohnung
2. Etage
Blumenthalstr 20, Nähe Justizgebäude, 1 Zim., Küche, einger. Badez., große Veranda, Gas, elektr. Licht, Kachelösen z. 10 80 M. per 1 April oder später zu vermieten Hausmeister. Bescheid daselbst Unterhaus. 8
Mehrere größere und kleinere
Wohnungen
in der Widdersdorferstraße en. mit Gartenland sofort billig zu vermieten Hans Reisert,
G. m b. H. Köln, Braunsfeld Naarweg 233 g“
&am SouterrainRäume.
Werderstr. 1, Nähe Kaiser=Wilh.= Ring für Büro oder Geschäfte ganz oder geteilt, mir oder ohne Wohnung zu vermieten Bescheid Bismarckstr. 18, Hp. Tel A8281. B
Herrschaftliche
Wohnungen
am
Königsplatz
in allen Größen u. Dreislagen.
Vermietungsbüro Noonstraße Nr. 30, Hchp.
Fernruf A 5594. Bo
MeisterGerhardstraße 12.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche mit Spind. kpl. Bad, Gas= u. elktr. Licht, Mansirde, 2 Keller usw. per sofort zu vermieten. Besch. F. Müller, Hansahaus, Zimmer 16. Tel. A 7327.
Zweite Etage
Salierring 13,
in ruhigem vom Eigentümer bewohnten Hause: 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Gas, elektr. Licht, autom. Treppenbeleuchtg. eotl. mit einger Bad, an kleine Familie zu vermieten.
Besch. Eigentümer I. Etage. b
3 Zimmer mit Küche und Garten und sämtlichen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Jakob Langen
Westhoven, sträße
2 Minuten von der elektrischen Hal estelle Köln-Porz. db
Erützl. Privatpension
von 2,50 pro Tag an Anerk. vorzügl. Küche
Mittagessen v... Abend
essen von 50) an, Reuter. Mittelstr.
*
15.
vornean, Kempener=, Ecke Christinastraße,schöne abgeschl. I. Etg., 3 Zim, 1 Küche, 1 kl. Mans., Kochu. Leuchtgas per 1. Mai zu 4506. an ruh. Fam. zu verm. Besch Nippes, Neußerstraße 218, in Drogerie.
Große helle Werkstätte
auch als Lagerplatz zu verm. Nippes, Florastraße 6.
herrsch. 1.
von 6 Zimmern, Küche. Badez., Mans. usw. direkt am Habsburgerring(Preis 1800.0) ür 1600 a sofort od. spät. zu verm. Besch. Lindenstr. 2 bei Sahler. B
2 sch. Zim., Küche, Sp. m. Mansardenz., 3. Etg, an nur stille Leute z 28 M. sof. zu verm. Bescheid 335B, 1.
Ehrenfeid.
Schöne 2. Etage in d. Nähe der I sephskirche an kl. stille Familie zum 1. Mai zu verm.
Off. u. L 241 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
herrsch. Wohnung
Ottostraße 46, Hochp.,
5 Zim., Wintergarten, Küche m. Spind, Bad einger., Gart, Vacuumanlage, zu vermie en.
*<space> N ä h<space> O t t o s t r a ß e<space> 4 2.<space>
Spichernstr. 10
vornehme ruh. Lage. hochh Hochp. 6 Zim., Küche u. Zub. Dreis 2100.K zu verm. 5 Bescheid das. d. Hausm.
Teutoburgerstr. 20
Nähe Römerpark u. Bonnerstr. 2. herrsch. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badez., Mans., Parkettböden usw. zu om.
1300 4 Besch. Hochpart. b
Anfang Ehrenfeld I. Etage, 1 Simmer u. Küche
zu vermieten. Bescheid
Venloerstraße 168.
Krannsfeld, Herm. Pflaume1 str 10 sch. Stadtwaldlat# in Einf.=Haus kl 2. Etage, 4 Räume, Zentralheiz., elek. Licht, Kochgas, an alleinsteh Pers. od. kinderl. Ehepaar bill. z. 1. Mai z. vm. 5
Neußerstr. 66, 3 Zimmer und
Rüche, an ruh Fam. zu verm. Die Wohnung hat Koch=, Leuchtgas und Erker. Treppe wird vom Eigentümer beleuchtet.
Abgeschl. 3. Etage
3 Zimmer und Küche
in ruh. Hause, N. Chlodwigpl., zu 48 M. zu verm. Off. u. E 50 a. d. Annahmest. Severinstr. 24.
Kindenthal. In vorn gesund: * Lage findet ein bess. Herr als Alleinmieter angenehmes Heim, Schlaf= u. Wohnzim mit g. bürgerl. Pension. Geibelstr. 18, 2. Et.
Streitzeuggasse 23
1. Et.,5 teils gr. Räume u. 1 Mans. zu verm Näh. Unth.das an Wocht. -12u.-5,s.b. Eigt. v. Werthstr.35.
Brüsrickät. 14. Küche 2c., abgeschl., Hinterh, 2. Etage, z. 1. Mai zu vermieten. b
1.
5 Zim., Küche, Mans., Kell. usw. zu vermieten. Brüsselerstr. 104, am Stadtgarten Besch. 3. Eig.
Wohnung zu verm
Eisenachstr. 24.
Füche, 3Zim. i. ruh Hause, VogSteistr. JI., an ruh Leute z verm.
Mietgesuchs
Zwei Damen
suchen 1. od. 2. Et., 5.,
K. u. Zub. nördl. Stadtt., 1000 bis 1200.6. f. Mai=Juni.
Off. u. 377 a. d. Gesch. d. Bl.
or sucht zum 1. Juli Miet Wehnung von-5 Zimmern, Küche usw. im gördl. Stad teil oder Vorort. Off. unter 5120 an die Duisburger Volkszeitung.
Abgeschlossene Etage
3 Zimmer und Küche im adlichen Stadtteil per 1. Mai## mieten gesucht.
Off. u 479 a. d. Gesch. d.
Hippes.
Kl. Familie mit 1 Kind sucht;. 15. April oder 1. Mai abgeschl. 3 Zimmerw. Off. u. M 47 c. d. Hauptotr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Wohnung v.-41 Zimmen
sofort oder Anfang Mai zu mieten gesucht. Preis=800. Offert. unter B 734 an die
2. Geschst. d Bl., Brei#estr. 85 5
Zelteres Fräulein sucht
Zwei=Zimmerwohnung
in ruhgem kath. Hause I. Et. Nähe Kirche. Off. m. Preisang. sub 496 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Suche auf vier Wochen ein
möbliertes Zimmer
in d. Nähe d. Hauptbahndofes. Off.u. B734a..2., Breitestr. 85.5
Bust. Pers., ges. Alt. s. g. f. W o. ES-2 R etw. Haus=o Näharb.
z. üb rneh, a. l. N. Aachenerstr. Offert unter CR an die Annahmestelle in Braunsfeld.
Ninnog Kl. Familie sucht 3 KlpgE9. Zimmer Wohnung. W. mal. abgeschl. Andau. Gefl Offerten u. W B706 an
Rudolf Mosse, Köln.
Fabriklokal.
zirka 300 gin zu mieten oder zu kaufen gesucht. Off. u. B 709a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 5
(son Beamten 2 Zimmer und Küche zu mieten gesucht. Nähe des Domes. Pr. 30-35.4 Off unt. K 75 a. d. Annahmestelle Dagobertstraße 78.
Kiuderloses Ehepaut griz
od. 3 kl. Zim. p. 1. Mai in Köln. Ang u. W Kla d. Hauptvertret. Mulheim a Rh., Wallstr. 121
Hippes. 1. Mai“.,-8 81n.
Wohnung. Angebot unt A 44 mit Preis a d. Hauptvertretet Nipp s, Viersenerstr. 6.
Herr sucht möbl. Zimmer
in ruh. Lage. Angebote m. Dr isangabe u. 475 a. d. G. d. Bl.
3 schöne Zimmer
von 3 erwachs. Per onen gesucht in Nähe Mal,mühle.
Off. u. 499 a. d. Gesch d Bl.
#leine Wohnung gesucht gegen Bureauarbeit. Ang u R74 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.d
000000000f 0eg
Gerichts=Verhandlungen
(A) Der falsche Ariminalbeamte.
Ein in Nizza gebürtiger Arbeiter hatte mit einem Mädchen eine Liebschaft, aber die Eltern des letzteren wollten eine Heirat nicht bulden. Während der Zeit, von der Schiller wünscht,„daß sie ewig grünen bliebe“, schenkte er seiner Braut für etwa 200 M. Sachen und Sächelchen, die der Spender nach Abbruch des Verhältnisses gerne wieder gehabt hätte. Er wußte nicht ein und aus und klagte sein Leid einem, der die Affäre für einfach erklärte; er ging zu dem Mädchen als Kriminalbeamter und verlangte Herausgabe der Sachen. Das Mädchen glaubte wohl diesem Kriminalbeamten, gab aber dennoch nichts her. Der Streich wäre nun im Sande verlaufen, wenn die beiden Akteure ihn nicht in mutwilliger Laune weitererzählt hätten. Ein guter Freund verriet sie der Polizei. Der Heizer wurde der Beamtenanmaßung, der Verliebte der Anstiftung hierzu angeklagt. Die Strafkammer hielt letztere nicht für erwiesen, sprach den Mann frei und läßt den Freund in der Not 30 M. an die Staatskasse entrichten.
Handelstei
K8iner Getreidebörse vom.April1914. Weizen, inländischer, M. 19.50-19.75, auslandischer 22.25-2 Lo: Roggen inländischer, M. 15.80-16,00, ausländischer 18.50-19.50: Hafer, inländischer M. 15.60-17,00, ausländischer N. 17,25-18,25: Futtergerste M. 13,50-14,10: Mais. grober M. 15,00-15,40, mittel 15,00-15.40, Cinquantino 17.75-— 18.40, Weizenmehl. 000. M. 28.75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24.5025.25, Kleie mit Sack M. 10,15-13,15, Grand mit Sack N. 10,25-10.50,
— gütem
suche und anzienenden Preisen vernief das Geschäft an der heutigen Fruchthörse ziemlich lebhaft. Die Nachtrage nach allen Getreidearten war besser, die Umsätze beitiedigend. Futtermittel waren ruhig, Mehl unverändert.
*
118
K% n. 4 April 1914 1„ 7 5
Rüb ö
Partien von 5000 Kil. vorr 72 00R
ei mild und auch sonst noch wie bisher.
-Aufg..1. Unterg..10.-Autg. 12.14 nachm.,
Porn: Zunachst noch zieniUnterz..3 nachts.
Neusa. 4 April1914. Fruchtmarkt Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.5)
Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
Luzernerheu, neues 4,50-5,00 50 K ll0 Krumm-.Pressstroh, 12.,00 500 Breitduschstron, 13,00„.
Roggenrichtstroh 15.30„
Kleie..00 die s0 Kile
Kartoffeln, 2,00—.50 diescKil# Heu, neues M..80—.20„. Hliesige Land-Eier per Stuck00 00%
GNeuss..April1914. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol, 110 Kil.(ohne ass beim Kauf von 400 Ztr. M. 69.00, beim Kaul 70; 10 Str. aper 69.50, mit Fass fl. 3,10 die 100 Kil. monr. Geroinigtes, 00 M..1 teurer Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 96 19 de 1000 K lo.
Wasserstands-Nachrichten am 4. April 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,53+-.02 m Hüningen,7 om., Rhein 2,40+,05 m Kebl vorm., Rhein 3,28—.03m Mannheim, dom. Rh 4 86—0 14m Heilbronn, Irm., Neckar.45—0,05 m Lohr. 9 verm., Main 2,28—.08 m Caub, 9 vorm., Rhein.66—0,20 m
Bingen, 6., Rheingau.00—.00 u Bingerloch 0,00—.000 Trier, 7 vorm., Mosel 1,72—.132 Köln, 7 vorm., Rhein 4,32—.310 Ruhrort, 8 om., Rhein.92—.400 Wesel, 8 vorm., Rhein.05—.411 Tiel, 8 vorm., Rhein 5,57—.230

Für den
hausputz
empfehle
alle Sorten Bürsten zensterleder zensterschwämme Stahlspäne Bohnwachs Bohnerbürsten parkettwischer Ceppichmaschinen Cocos=Matten Leder=Matten
.. Ernke Wwe.
Mühlengasse 10
am Altermarkt d spezialität in Holz=, haus- u. Küchengeräten
900 PId. StrickHausversteigerung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. April 1914
Seite 23.
verstorbenen Rentners Jakob
8. April
Im Auftrage der Erben des Krings werde ich am
Mittwoch, den 8. April 1914, nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 10,
das zum Nachlasse gehörige, zu Köln, Perlengraben 71, gelegene Wohnhaus, groß 2,06 Ar,
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigern.
Köln, d n 14. März 1914.
Steinfeldergasse 23.
Der Königliche Notar:
„ Severin Schaefer.
p. Pfd.=5 Strang.25,.75 und.25
Jackett=Wolle p. Pfd. 4 M. Wiederverkäufern Extra=Rabatt
Austricken, Enweben v. 20 3 an
Füßlinge sauber annähen 15'g. Getrickte woll., üße 6 Daar.00 Haumwollene Fuße 6 Paar.50 woll. Beinläng n von 50 J an Fertige Strümpfe und Sochen Engrospreise.*c
Strumpffabrik
Gebr., Bergerhoff
Neußer Str.'1 a Deutschen Ring Benloerstr. 21 am Friesenplatz.
Gosewisch's
Vor
Martin 4.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korset leibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empfehle meine
Bruchbänder,
Gummistrümgfe
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen o
Marsisiein 12. Fernsur. A 786.
Vereinskalender der Ratholischen Arbeitervereine.
Einzel-Unterricht
und in Kursen auchm modernenlünzen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesorgan für Köln und Umgebung Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblat: erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weteren Ungebung ermöglichen dem Leier täglich einen schnellen Ueberdlick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während ei die in öffentichen Versammlungen, Gesell. schaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflezten Bestretungen, soweit sie das Geneinw hl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt den Beziehern des Kölner Loral=Anzeigers wird auf Besellung zu dem billigen Pres von 10 Pf. monatlich die reichUustrierte Wochenbeilag:„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hin vgeliefert.
Kostenfreien Prebebezug wolle Nun verlangen von den Gehäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen, AnzeigenAnahmestellen oder durch dus Ttagerpersonal.
Einsendungen müssen bis Freitagabend bei der Geschäftsstelle eingetroffen sein.
. Sonntag, den 5. April.
Köln=Mitte. In der h. Messe um 7 Uhr gemeinsch. h. Komm.
.30 Erled. d. Kassen esch., hier Ver.=.=Sitz. m. Abr.
Köln=Süd. 11 Uhr Biblio., 1 Uhr Römerfahrt vom Dom aus,—8 Uhr Kassen, 8 Uhr Versamml. m. Lichtbildervortrig:„Des hreuzes Christi Kraft, Trost und Triumph“. In der Karwoche veran alten wir Mittwoch, Gründonnerslag u. Karfreitag, abds..45 Uhr in St Severin religiöse Vorträge(nur für Männer u Jünglinge).
Köln=West Versamml m. Vortrag des Hrn. Bez=Dräses Houden.— Montag. 6. April Bez.=Vorst.=Verslg.— Otermontag, morg..30 Uhr gem h. Kömmunion in St. Aposteln St. Pantaleon. 11.30 Uhr im Pfarreaal Einzahlung in alle Kassen u. Quartalsversamml. d. Krankengeld=Zu chußkasse. Alle Vereinsmitglieder unt. 40 Jahren sind hiermit besond eingeladen.— Donnerstag.30 U terrichtskursas. Köln=Kalk. 33K. Vorm. 11 Generalversamml. Tagesordn.:
Protokoll, Abrechnung, Verschiedenes Köln=Ehrenfeld(St. Peter) Versamml. fällt aus. Köln=Nippes. Vorm. 11 Uhr h. Messe für d. verstorb. Mitgl. Hrn Kolbe. Sonntagabd..30 Uhr, Montag u Dienstagabend 8 30 Uhr in d St Maria=Himmelfahrtskirche Vorvereitungspr d. auf d. h Osterkomm. durch ein. Franzisk=Pat Köln=Humboldtkolonie..30 gem. h. Komm d. Escharist. Abteil Nachm.30 Enführ des zum Rektor v. Gremberg ernannten hochw. Hrn. Kaplan Unterkeller. Abmarsch v d. Kirche Punkt4. Uhde 7 30 Feltvecs. b. Seidenfad. Vereinsabz. anl
Vereinshalender für halhslishe Jünglingsvereine.
Sonntag, den 5. April..
St. Stankslaus=Kongregation. 7 Uhr gemeins. Vereinskomm. in Minoriten Morg.15 Versamml. des E Apostolates im Meisterzimm. Nachm 5 Uhr seierl. Segensandacht in der Hauskapelle, 6 Uhr Lichtbil.=Vortr. in der Turnh.— Dienst. ¼9 Aekt. Abt.— Mittwoch: Turnen Jünglings=Kongregation St. Michael. Römerfahrt ¼1,
Samm an d. Kirche.— Montag Stenogr.— Dienstag Turnen u Mustkabtei.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Dienst..30 Theaterpr be: Outermon as: Tagescour
Uloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gemeinsch. h. komm, Karten sind zur Kon rolle auf d. Komm.=Bank niederzulegen.„Alle heran— keiner darf fehlen.“ Sei sich jeder seiner Pflicht bewußt.
Kath. Jänglingsverein St. Ursula. 7 Uhr gemeinschaftl
h. Osterkomm 1.30 Andacht in d Stolkg. 6 Uhr Vorst.= Wahl.— Diensi..30 Turn— Mittw..30 Fastenpredigt
Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen.
1 Uhr Teilnahme an der Römerfahrt.—8 Versamml. mit Vorr im Ste ne Kännche. Montag Trommler= u. Pfeiser korps Dienstag Turnabteil. Mittwoch Theaterpr. u Chor pr be. Otters nnta gemeinsch. h Kommnnion.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. Versamml. bei Dünwald(Weyerstr). Montag Sitzg. des Vorstandes u. der Vertrauensl. Mittw. Spiel. d Aelt. Abt. Donnerst. Turn. Outermont 8 Uhr Beteil. an d. Männerkommun. Mittwoch. den!. Aoril Abrechn der Bez=Vorst Kath. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Montagabd. 9 Uhr Versamm. des Eucharist.Apostolates. Die Mitgli. der werden gebe en, zahlreich zu erscheinen.
Mar. Jünglings=Kongregation St. Maria=Himmelfahrt, Koln=Nippes. Andicht um..0. Osterson#tag keine And., dafür Betstunde von—5 in d. Pfarrk., eben O ermontag um 4 Uhr. Ostermontag, abds..30 Uhr Versamml. bei Dresia. Hr. Rel.=Lehrer Kummer wird in uns Mitte sein.(Erschein. Ehrens) Weißen Sonnt. keine And Marianischer Jünglingsverein Köln=Deutz Punkt 7 Uhr Ver g. Montag Uhr Bei.=Vorst.=Sitz Donnerst..30 and Mar. Jünglingskongregation Köln=Zollstock. 230 Uhr Fußball=Weitzp. Zollnock 1— Rippes=II in Zollstock; St Paul II— Zollstock Il in Poll. 8 Uhr Versammlung de Jugendabt. im Sälchen(Lichtbildervortr.). Ob. Abt Kegeln bei Ettelt.— Mont. Ob. Abteil Spiel=Abend.— Dienstag .30 Uhr Orchesterpr— Mittw..30 Turnen.— Donnerst.
8 30 Uhr Gesang=Abteil.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld." hol. d. ne en Linen durch die Bez=Vorst. Nachm. 5 Versamml. für die Schulentlass. Vortrag des Hrn. Präses. Dekl, Theate
A
Kommunion-Geschenke N&amp; C. Müller, Köln
= Hohe Straße 134 C, vis--vis Cafe Paanl
2
Fernspr. 46582
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
* Glashütter, Genfer und Schweizer Uhren.9
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Rparaturen# sowie für neue Sachen im Hause.•6
Bnnaaan
Zwecks Zusammenschluß der Kolonial= u. Nahrungsmitte geschäfte findet am
Sonntag, den 5. April 1914,
nachmittags 4 Uhr, im Alten präsidium, Schildergasse, eine
stalt, zu welcher hie mit eingeladen wird Erscheinen ist Ehrensache.
veranstaltet in den Tagen v. 21. bis 29. Juni 1914 in der
Beethovenhalle der Stadt Bonn eine
Ausstellung
in jedem Herde Kohlensparer Pyro gratis
Gaskocher mit neuestem Doppelsparbrenner
Köln: Christophstnasse 14:: Köln.
*
in wunderbaren Formen mit
Baltlenstleier Lackkappen. Derbyschnitt 2
5,50.50 10.50
50
mit Lackkappen, Derbyschnitt, braun, echt Chevreau C
.75 10,50 12.50 B mit Lackkappen. Derbnschnitt, in Haloschalye breiten am rikanischen Formen
.0.25.75 in dreiten, schönen Formen
Herrenstletel mit und ohne Lackkappen.90 und Derbyschnitt.50.75.50 O
mit und ohne Lackkappen
.50.75.50 Verbyschnitt, braun .50.50 12.50
75
kommnnion- und Konfirmanden-Stiefel
in großer Auswahl zu den bekannt billigsten Preisen.
Nur Schuhhaus S. Hertz
Unter Seidmacher Nr. 9
(Ecke Unter Käster).
B
von Meister= und Gesellenstücken aus den Jahren 1912— 914, sowie von
neuen Werkstattarbeiten geprüfter Reister.
Zugelassen werden nur Aussteller aus dem diesseitigen Kammerbezirke. Die Meister= und Gesellenstücke müssen bei der Prüfung mindestens das Prädiau.,Gul" bekommen haben. Aussteller von Werk attarbeiten können nicht gleichzeitig ihr Meisterstück ausstellen.
Für die Gesellenstücke findet en Preis=Wettbewerb statt Meisterstücke und Werkstattarbeiten können in der Ausstellung verkauft und zu diesem Behufe mit dem Hinweise versehen werden„verkäuflich!"
Platzmiele und sonige Abgaben werden nicht erhoben Freie Bahnfracht und Spedition zur Ausstellung wird zugesichert. Frachtfreie Rücksendung der nicht verhauften Gegenstände wird beantragt und voraussichtlich bewilligt werden
Anmeldungen wolle man bis zum 1. Mai 1914 spätestens an unsere Geschäftsstelle, Cöln, Machabäerstraße 34, einreichen. 5
Annem Mm
des Kölner Verkehrs-Tereins B. I.
Mündliche Anmeldungen von tageweise vermietbaren Zimmern während der WerkbundAusstellung werden Bischofsgartenstraße 12 an Wochentagen entgegengenommen.
Kölner Verkehrs-Verein.
Schildergasse, nur 1. Etage
kauft, spart Geld.
Wir verkaufen getragene
Mass-Carderobe
die sich durch Haltbarkeit und erstklassige Schneiderarbeit auszeichnet, und moderne neue 8
Herren-Anzüge
für 12 16 18 22c und höher. Gesellschafts-Anzüge kauf- und leihweise.
Trauer-Artikel
Stoffe, Rostüme, Mäntel, Füte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Salon für schwarze Damenkseidung.
Auswahlsendungen vereitwilligst.
Xaufhaus Carl Peters
Preite Strebe— Zeppelinstraße.
Friedhof-Denkmalkunst
eigene Entwürfe. Prospekte kostenlos. la. Referenzen
M. Pütz, Köln-Melaten, Aachenerstraße 313. By
Zum groden Schoppen
Mühlenbach 20
bringt ihre selbst bestge, flegten Weine
Weißwein von 25) an, Rotwein von 30) an per Schoppen
in empfehlende Erinnerung.
Als Spezialität f. die bevorsteh. Feiertage
empfehle außer dem Hause frei Wohnung
Bechtheimer p. Flasche 903 ohne Glas Rochusberger Rosengarten p. Fl..05 o. Gl.
Hlochachtungsvoll
M. Meuer.
Senntag bis abends otten.
Beste u. billigste Bezugsquelle für Brautleute in Möbeln. Spez. Schiafzimmer, Küchen u. Wohnzimmer.
Echt Eichen=Schlafzimmer mit Stür. Spiegelschrank, Waschtoilette mit hohem Marmor. 2 Betten mit Spiral= u. prima Wollmatratzen, 2 Stühle u. Handtuchständer, jetzt 420 M. Einzelmöbel, Diwans, Ausziehtische Büfetts, Vertikos, Betten usw. riesig billig.
K. Müller, Mülheim
Buchheimerstrasse 9 MI.
Freie Lieferung. Langjährige Garantie.
Etwa 50 komplette Zimmer vorrätig. g“

Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr 92 a Samstag. 4. April 1914
Jedes Stück
9
Ie
kaufen
Jedes Stück
66
Glaswaren Porzellan Emaillewaren Haushaltungsgegenstände Geschenkartikel
am billigsten, am vorteilhaftesten
Im
„Eiba“, Einheit-Bazar G. m. b. H.
Hohe Pforte 15-17
Grösste Auswahl in Gesehenkartikeln für Kommunion.
*
Etwas für die Hausfrau!
Weil es mein Prinzin ist, nur große Posten streng mod. Anzüge weit unter regul. Preis
Rheinuferbahn
gegen
sofortige Kasse
Cöln-Bonn.
zu kaufen, bin ich in der Lage, meiner Kundschaftso bekannt bill. Preise zu stellen.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends.
(Sonntags letzter durchgehender Zug von Bonn nach Cöln 1225 Uhr abends).
Anschluss in Bonn an die elektrischen Bahnen
Bonn—Königswinter (Siebengebirgsbahn) mit allen Schnellzügen.
Bonn-Mehlem
Vorgebirgsbahn
Cöln-Brühl-Wesseling
# Um meinen
Umsatz noch ständig zu ver rößern, vergüte ich jedem Käufer bei
Einkauf von 25# an
die Fahrt III. Klasse von.4, nur unter Vorzeigung dieser Annonce. 0B3
Schau
vis--vis der Synagoge Verkauf nur I. Etage.
leutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
eier Kallerbach Wve.
gegr. 1878
Köln Ehrenseld, PHIOENT Venioerstr. 224.
####- Niederlage d. Paff.
u. Phönix RundRing= u SchwingNähmaschin. Eio. Rep.= Werkst. Lieferant l. Firmen
T
iermarkts Anzeigen hatten oft im IA sofort Erfole!
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle) 745, 855, 945, 1055, 1125, 1230, 1250,s 55), 215,[230], 300, 335, 455.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 855, 945. (Vochem) 1055, 1230, 1250.
(Brühl-Brücke) 155], 215,[230), 300, 335. (Brühl-Brücke) 455.
Walberberg. Bornheim, Allter
845, 1055, 1230,(155,[230)], 300, 455.
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn üb. Bonn-Ellerbhf.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags. Fahrzeit Bonn-Ellerbahnhof bis Alfter 12 Minuten.
Wanderbücher nebst Karten für die in den Ausfluggebieten bezeichneten Wege werden von der Direktion in Cöln, Ubierring 11(Fernsprecher A 3388, A 6595, A7130) unentgeltlich verabfolgt.
Entzückende Neuheiten
Blusen
Größte Auswahl a*
auffallend
Bekannt bester Sitz
billig.
Thekla„ Felbert
jetzt Richmodstrasse 29/31.
*
0 Flugplat
#speilerhof, wi ngenen Tag epilotenprüfu freiem Fel K- unenübunger
der Mili Landung erfolgt gen der ungü atz zurückgesch
(9 Legonds
amburger Poli ür Ostern anges samit, daß in ##rang erfolge #irde. Es sind ####otes zu erw D Péaoud sch durch Vermi und des Gesandt er eine nochmal Viderspruch.
Eine wiff
Der wissenschaftl reins für Luf uf eigene Faust hat nach W #hiftliche Fahrt m ihm nichts
ahrt ihn ichen Instrumer und ihrer: wie des Staub on 6500 Meter + 5,20 bis— 2 Lirrusdecke dur o1—.30 plöt haben eine Abna 000 Teilchen hochintere #ammenhang ###ren die Herre ##schen Observe esen). To# La ##a siebennünd Lonn,.1 mitgeteilt, 11 Uhr mit eine ine Geschwindig euen Weltrekor
Cl
Me
0 Karwoch
es Kgl. Hofthea um Wagner piels nach Mög arwoche und n Reihe dieser ird es anders nionsstück bis bespekt= und n nehr genügend ##enn nicht die 2 ##Stuttgart, do Charakter d stücke aufzufül der Karwod
7
#2
rasit
*
:
T0cccrvudReR0fBOB
Aus Kölns Nachbarschaft
C2) Mülheim(Rhein),.April1914. In der heutigen Stadtverordnetensitzung machte Oberbürgermeister Clostermann von einem Schreiben des Generals von Versen Mitteilung, worin dieser für das ihm während seines Aufenthalts in Mülheim bekundete herzliche Entgegenkommen dankt. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß Verhandlungen mit dem Oberbürgermeister von Köln dahin geführt hätten, daß dem Wunsche der städtischen Arbeiter betr. Zahlung der Kölner Löhne vom 1. April d. J. ab entsprochen werden könne. Eine Nachrechnung in der Kommission habe aber ergeben, daß die Umrechnung zu schwer sei; infolgedessen werde die Differenz, rückwirkend vom 1. April d. J. ab, nach erfolgter Eingemeindung nachgezahlt. Den Arbeitern wird die Zeit ihrer Beschäftigung in Mülheimer Diensten bei der Einverleibung nach Köln angerechnet. Es wurden bewilligt für die Befestigung des Teichufers im Stadtgarten 2000., für die Instandsetzung der Zufahrtsstraßen und die Legung des Kanals von der Fürstenbis zur Alsen= und Wipperfürtherstraße 2700., für die Ausbesserung der Fahrbahn und der Bürgersteige in der Grünstraße sowie Herstellung einer Fahrbahn in der Scharnhorststraße 1900 Mark, für die Beschaffung von Einrichtungsstücken für die Friedhofsgärtnerei 550 M. und für eine Avortanlage im Realgymnasium 900 M. Die Stadtverordneten Feinhals und Langen wurden als Delegierte für den am 2. Mai d. J. in.=Gladbach stattfindenden rheinischen Städtetag gewählt.— Vom.—7. d. M.
findet im Rebholzschen Saale, Regentenstraße, eine Ausstellung von Arbeiten der Schüler der Städtischen Fortbildungs= schule statt. Die Ausstellung ist geöffnet am Sonntag den 5. d. M. von 12—2 und—8, am Montag den 6. und Dienstag den 7. d. M. von 11—2 und—8.
.4) Wiesdorf,.April1914. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Bürgermeisterei=Versammlung wurde der besoldete Beigeordnete Janz in sein Amt eingeführt. Sodann wurden drei Bureaugebülfen zu Assistenten gewählt und die Gehaltsverhältnisse der Polizeisergeanten, Vollziehungsbeamten und Flurhüter neu geregelt. Es wurde beschlossen, zwei weitere PolizeiSergeanten anzustellen. Da bei der Sparkasse der Scheck=, Depositen= und Konto=Korrentverkehr eingeführt werden soll, wurde ein bezüglicher Nachtrag zu dem Sparkassenstatut gutgeheißen.
() Vormagen, 3April1914. Das Militärflugzeug Leipzig IV des Fliegerbataillons aus Köln mußte heute vormittag wegen Versagens des Motors eine Notlandung vornehmen. Im Gleitfluge landete das Flugzeug mit seinen beiden Insassen auf einer hierzu sehr geeigneten Kleeparzelle unweit unseres Ortes. reiche Ortsbewohner hatten sich an der Landungsstelle eingefunden. Es wurde festgestellt, das daß Flugzeug keine Schäden erlitten hatte. Die Flieger beabsichtigten eine Fahrt über Krefeld nach Cleve und wollten einen sehr hohen Aufstieg unternehmen; hierzu mußten sie aber das Verschwinden des Nebels abwarten. Erst.30 Uhr konnte die Weiterfahrt, der ein sehr schöner Aufstieg des Apparates voranging, erfolgen.
9 Wipperfürth,.April1914. In der Kreistagssitzung
wurde der Etat auf 107900 M.(im Vorjahre 105 500.) festgesetzt. Die Erhöhung ist vorwiegend auf die Einrichtung einer Wanderhaushaltsschule und auf Einsetzung eines Betrages für die Jugendpflege zurückzuführen. Zur Deckung des Fehlbetrages von 60 911 M. werden 34 Proz. des Kreissteuersolls umgelegt, davon entfallen 14 Proz. auf die Bedürfnisse der Provinz und 20 Proz. auf die des Kreises. Nach dem Geschäftsbericht des Vorsitzenden für das Jahr 1913 betragen die Schulden des Kreises 264582 M und das Vermögen 209 104 M.
C0 Troisdorf,.April1914. Morgen Sonntag findet abends 8 Uhr im Saale der Witwe Thiesen eine öffentliche Zentrumswählerversammlung statt. Als Redner ist der Reichstagsund Landtagsabgeordnete Justizrat Trimborn(Köln) gewonnen worden, der seinen Wählern einen Rechenschaftsbericht geben wirc — Beim Rangieren auf dem Güterbahnhof wurde ein Beamters0 unglücklich vom Zuge erfaßt, daß er schwere Verletzungen e“ litt, denen er bald darauf im Krankenhause erlag.
I. mit
II. mit
III. mit
IV. mit
werden
(2 Ruhe auf dem Balkan. Die Postverbindung über Serbien ist, wie das Reichspostamt uns mitteilt, wieder## gestellt.
:<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. April 1914
Seite 20.
ng über ieder her
Luftschiffahrt.
0 Flugplatz Butzweilerhof. Der gestrige Flugtag auf dem hutzweilerhof wies noch ein weit regeres Leben auf als alle vorher#ingenen Tage. In früher Morgenstunde schon wurden einige vilotenprüfungen abgelegt, wobei, wie vorgeschrieben, Landungen ; freiem Felde vorgenommen wurden. Man landete auf dem ###ppenübungsplatz bei Niehl, auf einem brach liegenden Felde #ner der Militärringstraße und am Bilderstöckchen. Letztere handung erfolgte aus Benzinmangel, und das Flugzeug mußte der ungünstigen Stariverhältnisse von Soldaten zum Flugzurückgeschafft werden. Nachmittags gegen 3½ Uhr landete Aviatik=Doppeldecker aus Darmstadt mit drei Mann Besatzung.
pegonds Füge auch in Hamburg verboten. Die
anburger Polizei verbot, ebenso wie die Münchener Polizei, die Ostern angesetzten Flüge Pegouds. Begründet wird dies Verbot Kamit, daß in Anbetracht der Feiertage ein so großer Menschen#udrang erfolgen und ein enormer Flurschaden entstehen bürde. Es sind Bestrebungen im Gange, eine Aushebung dieses ###otes zu erwirken.
0 Léaond darf doch in München fliegen? Pégoud wandte ch durch Vermittelung des französischen Botschafters in Berlin ud des Gesandten in München persönlich an den Grafen Hertling, er eine nochmalige Prüfung zusagte. Das Verbot stößt überall u Widerspruch. Seine Zurücknahme ist wahrscheinlich.
Eine wissenschaftliche Ballonfahrt. Essen, 4. April 1914. n wissenschaftliche Ballon Heinrich Hertz des Niederrheinischen reins für Luftschiffahrt, der bekanntlich gelegentlich seiner Taufe luf eigene Faust eine Fahrt unternommen hatte und dabei geplatzt u, hat nach Wiederherstellung der Hülle gestern seine erste wissenstliche Fahrt ausgeführt und damit bewiesen, daß die Extrainrt ihm nichts geschadet hat. Er stieg, versehen mit wissenschaftichen Instrumenten zur Messung der elektrischen Spannung der und ihrer Leitfähigkeit, der Lufttemper###eur und Feuchtigkeit wie des Staubgehaltes der Luft, in mer Stunden bis zur Höhe 6500 Meter und machte dabei eine Temperaturschwankung von + 5,20 bis— 21,20 durch. In 3500 Meter Höhe wurde die erste lirrusdecke durchstoßen(Eisnadelwolken), wobei die Temperatur ###i—.30 plötzlich auf— 9,20 sank. Die Staubmessungen er#en eine Abnahme von 98000 Teilchen im Kubikzentimeter auf ## Teilchen in 6000 Meter Höhe. Die elektrischen Messungen hochinteressante Ergebnisse geliefert, über die seinerzeit im #ammenhang berichtet werden wird. Wissenschaftliche Beovachter ##ren die Herren Prof. Dr. Schmitt und Dr. Struck vom Meteoro##schen Observatorium in Essen, Führer Hr. Schulte=Herbrüggen isen). T# Landung erfolgte glatt am Fuße des Kyffhäuser nach wa siebennündiger Fahrt.
d vonn,.April#9t4. Vom Flugplatz Bonn=Hangelar wird us mitgeteilt, daß Chefvilot Otto Heller gestern morgen gegen Uhr mit einem Renneindecker, 170 Pferdekräfte=Mercedesmotor, Ene Geschwindigkeit von 212 Kilometer erzielte und damit einen uen Weltrekord aufstellte.
Theater und Konzerte
***
**
0 Karwoche— Operettenwoche in Köln. Die Intendanz sss Kgl. Hoftheaters in Stuttgart hat soeben bekannt gegeben, daß um Wagners Parsifal den Charakter eines Bühnenweihfestpiels nach Möglichkeit zu wahren, ihn jährlich nur einmal, in der #arwoche und an den beiden Österfeiertagen, in einer fortlaufenReihe dieser wenigen Vorstellungen aufführen werde. In Köln ird es anders gehalten. Hier hatte die Parsifal=Walze das Senationsstück bis zum Beginn der Karwoche schon zum 25. Male so espekt= und wei eboll abgespielt, daß es für die Karwoche nicht nehr genügend zugkräftig erschien. Just in der Karwoche, in der, wenn nicht die Theater ganz geschlossen bleiben, wie beispielsweise Stuttgart, doch ein Theater, das auf sich hält, nur ernste oder Charakter der hebdomas sancta wenigstens nicht brüskierende sücke aufzuführen sich angelegen sein lassen wird— just der Karwoche wird in Köln Parsifal nicht gegeben. Es
ist mit ihm, da er das Haus längst nicht mehr füllt, in dieser Woche kein Geschäft zu machen. Und also greift man zur Operette und setzt im Opernhause zweimal— das eine Mal sogar am Gründonnerstag— den lieben Augustin und den zur größeren Hälfte ebenfalls zur Operette gehörigen Rosenkavalier mit den Lerchenauschen zotigen Gemeinheiten auf den Spielplan, im Schauspielhause den Faun, dessen„Bemühen, recht heidnisch sinner froh zu erscheinen“— wir zitieren nach der Köln. Ztg. — ebenfalls dem Charakter der Karwoche sehr angepaßt erscheint. Die Karwoche solcherart zu einer Operetten= und Komödienwoche zu machen, ist denn doch ein so empörendes Unterfangen, daß wir es für unsere Pflicht halten, gegen diese geschäftspolitische Verletzung des religiösen Gefühls jedes gläubigen Christen, des Katholiken wie des Protestanten, durch ein städtisches Institut aufs ernsteste und entschiedenste Einspruch zu erheben.
:<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>::<space>
.A) Der Ortsverein Aöln des Verbandes deutscher Rechtsanwals- und Notariatsbureaubeamten(Diesbadenr Verbans) bittet uns, mitzuteilen, daß bei der örtlichen Stellenvermittelung eine Anzahl Lehrlingsgesuche für Rechtsanwaltsbureaus offen liegen. Eltern, die beabsichtigen, ihre zu Ostern entlassenen Söhne auf einem Rechtsanwaltsbureau unterzubringen, können sich bei dem Geschäftsführer der Stellenvermittelung, Bureauvorsteher Martin Rosenbaum, Köln, Breitestraße 177 unter Vorlage des Zeugnisses schriftlich melden
(A) Das evangelische kehrlingsheim am Martinsfeld wurde heute durch eine kleine Feier seiner Bestimmung übergeben. Erschienen waren u. a. die Stifter Geheimer Kommerzienrat Vorster und Frau, Generalsuperintendent Klingmann(Koblenz), Regierungsrat Rodewald, Tirektor Giese(Duisburg), Vertreter des Presbyteriums und der evangelischen Gemeinde, Rettor Hennes, Direktor Maul u. a. mehr.
Die Feier fand in einem Raume im Erdgeschoß des Hauses statt. Geheimrat Vorster gab eine Entstehungsgeschichte des Hauses, das im Anschluß an die Herberge zur Heimat errichtet wurde. Besondere Verdienste um das Zustandekommen habe sich Pfarrer Wendland erworben, dessen Herzenswunsch die Errichtung eines solchen Hauses schon seit langen Jahren gewesen sei.
Der Redner dankte allen, die zu der Gründung beigetragen haben. Zu besonderer Freude gereiche es ihm, daß er gerade dieses Haus habe verwenden können. In diesem Hanse hätten früher seine verewigten Schwiegereltern gewohnt, deren Andenken in diesem Hause gewahrt bleibe.
Dann dankte er den Erbauern des Hauses, besonders dem Architekten Colombo und bat um weitere Unterstützung des Vereins Herberge zur Heimat.
Pastor Wendland dankte namens dieses Vereins und der evangelischen Gemeinde den Stiftern des Hauses, vor allem dem Geheimen Kommerzienrat Landtagsabgeordneten Vorster und Frau Gemahlin, dann auch den besonderen Stiftern, die insgesamt 146000 M. aufgebracht haben
Das Haus kann 20 Lehrlinge aufnehmen, mit 8 habe es angefangen. Der Redner bittet auch in Zukunft dem Hause reiches Wohlwollen zu schenken.
Darauf begann ein Rundgang durch das Heim.
(A) Den Wellen entrissen. Gestern abend wurde in Deutz ein 29jähriger Kaufmann von Düren aus dem Rhein gefischt. Bis zur Siegburgerstraße konnte er noch gehen, dort brach er bewußtlos zusammen. Auf Anlaß der Polizei wurde er in ein Deutzer Hospital gebracht. Er soll von mehreren Männern, mit denen er in Streit geraten war, in den Rhein gestoßen worden sein. 12
Personalnachrichten.
Die Firma Rosenberg&amp; Hertz, Korsettfabrik kann wieder einen Silberjubilar melden. Am Samstag, den 4. April, wurden es 25
Jahre, daß Herr Paul Klein in den Betrieb eingetreten und dort ununterbrochen tätig gewesen ist. Anläßlich dieses Festtages wurde der Jubilar, der sich allerseits größter Beliebtheit erfreut, durch die Chefs, die Angestellten und Kollegen reich geehrt und beschenkt.
KORUTBURSPSPPORBOTBOTBODOPOSOOSPO019000 20909000 000RO020P0PO09090 0O99955
Aus aller Welt
C00SSfSS
3
S 99
**„Vertrauen zum Aerztestand.“ Das Oberverwaltungsgericht hatte über die Zulässigkeit der Aufführung eines Films zu entscheiden, der den Titel trug: Der Sklave einer Frau. In dem Film wird ein Arzt vorgeführt, der von einer Frau umgarnt wird, die ihm recht teuer zu stehen kommt. Es wird nicht nur sein Vermögen aufgebraucht, sondern auch seine Praxis zugrunde gerichtet. Als eines Tages eine Tribüne in einem Theater zusammenbricht, wird bei dieser Gelegenheit eine Baronin verletzt. Der Arzt bemüht sich um die Baronin und nimmt eine Operation vor, die nicht nötig war und ihm auch nicht gelingt. Er wollte nur Geld für seine Geliebte verdienen. Schließlich scheidet er freiwillig aus dem Leben. Als der Berliner Polizeipräsident die Aufführung des Films verbot, beschritt die Firma den Weg der Klage beim Bezirksausschuß, der indessen zuungunsten der Firma entschied, weil durch die Vorführung des Films das Vertrauen zum Aerztestand erschüttert werden würde. Diese Entscheidung focht die Filmfirma durch Berufung beim Oberverwaltungsgericht an, das indessen die Vorentscheidung als zutreffend bestätigte und u. a. ausführte, es liege im Interesse der öffentlichen Ordnung, daß das Publikum Vertrauen zum Aerztestand habe; die Vorfüyrung des Films sei aber geeignet, das Vertrauen des Publikums zum Aerztestand zu untergraben.
** Der erste weibliche Polizist in England. Der Wachtausschuß von Liverpool hat eine Frau in den Dienst gestellt, die den Rang eines Polizeiinspektors bekleidet. Der erste weibliche Polizist in England ist eine Frau Hughes, für deren Tüchtigkeit ihre bisherige Karriere spricht. Während der letzten zwei Jahre war sie Vorsteherin eines Zuchthauses. Auch in anderen Abteilungen des polizeilichen Verwaltungswesens hat sie wertvolle Erfahrungen gesammelt, die bei der Ausübung ihres neuen Amtes von großem Wert sein werden. Es heißt aber, daß sie ihr Hauptaugenmerk auf Kinder und besonders junge Mädchen richten soll, die infolge von schlechtem Verkehr in Gefahr schweben. Die Ueberwachung von Mädchenhändlern fällt ebenfalls in ihr Ressort.
** Jung-Deutschland in London. Eine Gruppe von 14 deutschen jungen Mädchen, Mitglieder des Jung=Deutschlandbundes, trafen am Mittwoch unter Führung von Fräulein von der Becke in London ein. Auf dem Bahnhof wurden sie von einer Abteilung von englischen Pfadfinderinnen begrüßt, die sie nach dem Hauptquartier in South Kensington brachten, wo sie Gäfte der englischen Vereinigung sein werden. Eine ganze Reihe von Ausflügen ist für die deutschen Gäste vorgesehen worden. Sie schließen den Besuch von Richmond, Kew Gardens, des Parlaments, der City von London, der Westminster Abtei und Westminster Kathedrale usw. ein. Am Mittwoch werden sie der Passionsmusik in der St. PaulsKathedrale beiwohnen. Der Besuch der Museen gehört ebenfalls zum Programm, und des Abends werden verschiedene Theater besucht werden.
G Russisches, allzu russisches. Recht eigentümliche Zustände müssen in dem russisch=orthodoxen Priesterseminar in Rjäsan herrschen. Wie der Lemberger politischen Zeitung Slowo Polskie von dort gemeldet wird, hatten sich am 27. März vor dem Bezirksgericht in Rjäsan zwölf Seminaristen als Angeklagte zu verantworten, und zwar acht, weil sie den Geldschrank des Regens des Priesterseminars erbrochen, und den Inhalt sich angeeignet, und vier, weil sie die Opferstöcke in der Kirche ausgeraubt hatten. Die zwölf Kleriker, welche unmittelbar vor der ersten Weihe standen, wurden aber freigesprochen, weil der Regens tatsächlich die jungen Leute hatte Hunger leiden lassen, und das Geld, welches zur Verpflegung der Seminaristen bestimmt war, für sich verbraucht hatte. Im übrigen waren auch die Seminaristen Leute, die einen unsoliden Lebenswandel führten, denn anstatt sich dem Studium hinzugeben, spielten sie den ganzen Tag Karten, und hatten sie einmal ein paar Kopeken, so kauften sie sich Schnaps und berauschten sich.
K#
Nasier-App
rasiert sammetweich.
I. mit 6 Klingen........
II. mit 12„Ullrich“-Klingen.#.
III. mit 12„Ullrich“-Klingen 7.
IV. mit 12„Ullrich“-Klingen 10
Ullrich-Klingen
werden stets gratis geschliffen.
A*
*)
88
Paul Ulrich
Köln
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14 Severinstr. 195.
wendet sich dem
elbstrasieren
zu. Alle die vielen Unbequemlichkeiten des Sichrasierenlassens sind mit einem Schlage überwunden, wenn Sie sich einen„Gnrien“ Rasierapparat anschaffen. Ich garantiere, dass meine Apparate allen anderen Fabrikaten, in- und ausländisch, in jeder Beziehung gleichkommen, oder gar übertreffen. Durch den Umstand, dass ich aue„Siien“ Rasierklingen vollständig gratis auf meiner neuesten patentierten Maschine schleife, sind die Klingen meiner ständigen Kontrolle unterworfen und garantiere ich für stets tadellose Schneiden. shgf
Rasier-Apparate
bestes
deutsches Fabrikat.
66
K B UEH KE
Rasier-Hobelklingen
passend für alle Apparate
12 Stück.75 J
„Ullrich-Klingen“ werden stets gratis geschliffen.
Paul Ulrich
Köln
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14 Severinstr. 195.

4
1
Seite 20.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 92 Samstag, 4. April 1914
KS
5
AM ABEND
ist der Anblick des Neubaues ueberwaeltigend durch die ungezachlten Lampen, die scinc Racume
taghell erleuchten
TEONH. TIEITZ-G. KOLN
∆
in städt. am.,
Eintrittsp
I. Ita
bersas
Pril
birigent:
Ei
Sai:
Inhal
Sczialität:
Schleien blau
Von der T Rheinstrom u
Westfäl. Bau# Rie Deutsche
Erst
Kölne
Damp
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 4. April 1914
am Sonntag 0,55„
7 E
Erölfnu gsKonzert
Beginn 4 Uhr
ausgeführt vom
I. Ital. Philharmonischen Bersaglieri-Blasorchester Prinzvon Piemont:
# Dirgent: Maestro Luigi Della Guardia.
" Eintritt 10 Pfg. Saisonkarten 2 M.
&am Cölne
in städt. Schlacht= u. Diehhof am., 4. u. 5. April 1914.
Eintrittspreis am Samstag.10 M.
Dirigent: Herr Kgl. Musikdirektor Professor Arnold Kroegel,
Lehrer am hiesigen Konservatorium.
Palmsonntag, den 5. April, abds. 8 Uhr, im großen Saale d. Bürgergesellschaft
Konzer
zugunsten bedürftiger Kommunikanten.
Mitwirkende:
Frau Opernsängerin Mizzi Fink. Köln(Sopran) Herr Carl Ottersbach. Köln(Klavier).
das
Ktlltlllllllllllll
. Opernhaus
Heule, Samstag: Königskinder. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 5. April 1914.— 202 Ab.=Vorst. Serie B.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikaltsche Leitung Bustav Beecher.
Szenische Leitung: Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: W lf. Guszalewicz Dorda, Odenthal, Laumer, Saleska; Herren: Giesen, Winckelshoff, Liszewjky. Renner, Clemens, Tenhaeff, Rawson, Waldmeter.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 5 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 6. April 1914.— Anfang 7½ Uhr.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beimtei=Vereinigung.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
3
E. Heuser
E. Kremser
F. Schubert
M. van de Sandt
Männerchöre: a) Die Glocken läuten Ostern ein b) Hell ins Fenster
2. Solostücke für Klavier: a) Allegro
b) Les Zéphyrs
c) Allegro appassionata C. Saint-Saèns
Herr Carl Ottersbach 3. a) Lied dee Pagen aus„Hugenotten“. G. Meyerbeer b) Arie der Blondchen aus„Entführung“. W. A. Mozart Frau Mizzi Fink 4. Frühlingsnetz, Männerchor mit Klavierbegleitung und 4 Hörnern. C. Goldmark
5. Männerchöre im Volkston: a) In stiller Nacht J. Brahms
b) Gretelein F. Nagler
c) Ständehen. R. Wickenhauser
d) Gruß A. v Othegraven
6. Solostücke für Klavier: a) Nocturne(cis moll) F. Chopin b) Tarantelle„Veneziae Napoli“.. F. Liszt
Herr Carl Ottersbach.
7. Lieder fürSopran: a) Veilchen. W. A. Mozart
b) Vergebliches Ständchen J. Brahms
c) Schuhmacherlied. F. Weingartner
d) Ständehen R. Strauß
Frau Mizzi Fink.
8. Deutsche Tänze für Männerchor mit Klavierbegleitung F. Schubert
(eingerichtet von Meyer-Olbersleben).
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
erion à 1 M sind niedergelegt bei Herrn Peter Bolz, Weverstüfion straße 62, im Vereinslokal Restaurant Comp, Neumarkt 16, sowie bei Musikalienhandlung P. J. Tonger, Am Hlof. Kassapreis erhöht. Der Vorstand. per
3
Heute, Samstag, Zum 1. Male: Das Beschwerdebuch. Anfang 8 Uhr Sonntag, den 5. April 1914.
Das Beschwerdebuch.
Volkskomödie in 3 Akten von Karl Etilinger. Inszeniert von Hans Werchmeister Mitwirkende: Damen: Frey, Baumbach, Pütz=Tricke;
Herren: Engeis, Tach auer, P ry, Willi, Senden, Goetz, Diehl, Ekert, Heber, Salomon, Majewski. Ritzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 6. April 1914.— 203. Abonn.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr
In vollständig neuer Ausstattung:
Don Larlos,
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller. Mittel=Preise.
eutsches Jheater
Direstion hans Kuhnert. Glfredi#mes
me
Samstag. 4. April. Sonntag, 5. April, abends 8 Uhr:
„Die heitere Residenz“
Lustspiel in 3 Auten von Georg Engel.
Sonntag, nachm 3½ Uhr:
„Die spanische Fliego“
Schwank in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst Bach.
abde. 3 Uhr:„Die heitere Residenz“
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klo###erfran, Domkloster 3 und M. Kimmel####el&amp; Co., Hodestraße 114. Dutzendu. 50er=Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 9
Kolessaler Betrien.— Einzig in 8er er Art. Vorzügl. Küche.— Biere u. Weine der ersten Häuser. Täglich 6 Kapel en
und die ersiklassig.n Variété-Aote(1. bis 15. April).
Simms&amp; Simms. Comedy Musioal-Act
„Du bist nicht böse?“
Herms-Trio, Moderne Acrobaten 5 Carnas 5, Equilibristischer Kraft-Act.
Lissy Carussl.
Metropol-Cheater.
Samstag, den 4. April, abends 8 Uhr: Karl Meister Operettentenor des Theaters a. d. Wien als Gast
Der fidele Bauer
mit Leopold Popper in der Titelrolle. Sonntag: 2 Vorstellungen
nachmittags 31 Uhr zu ermäßigten Preisen
und abends 8 Uhr. a
atutttherr
Colosseum:
6/54
Plattkölnische Bühne der
*
sy Carussl. Oporetten-Diva
— und das übrige grosse Programm.—
*
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Eintritisnreis 35 Pfg.— Keine Extra-Entreos. 1*
Katholischer Bürger=Verein Köln-Ehrenteld.
Die für Sonntag, den 5. April anberaumte
Lamilien=Zusammenkunst
findet wegen des an diesem Tage stattfindenden#
der Frang
* Familie Millowitsch
Heute Samstag, den 4. April, abends 8 Uhr:
3Hohen
Große Gesangsposse mit Tanz in 3 Akten von Artur Landsberger und Willy Wolff,
Musik von Robert Winterberg.
A Sonntag, den 5. April:
52 größe Vorstellungen
Pesialicht: Aheiabackische, Aal im Gelee. u Hegssats 3. Besien dürsft. Kommunioninder
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei. Maiweinbowle.
Von der Terrasse aus herrlichster Blick auf den sheinstrom und die Werkbund=Ausstellung.
Eröffnung
des neu erbauten
Café-Restaurant
Balduin
Bestfäl. Bauernhaus. Original=Bauernmusik. Riesenschinkenschnittchen.
Deutsche Wursthalle unter eigener Regie.
Großer Ballsaal.
Erstklassiges Ballorchester.
Kölner Volkstummelplatz.
Dampfkarussell, Schießb#den usw.
Der Vorstand.
Kath. Bürger-Verein Köln-Nippes
Sonntag, den 5. April. abends 8½ Uhr, im aale des Restaurant Rösen, Merheimerstr. 98
Lichtbilder=Vortrag
des Herrn Rechnungsrat Arrenbrecht, Hochwürden (Köln) über: Eine Reise durch Vorarlberg.
Die Mitglieder nebst Familien sind zu dieser hochinteressanten Veranstaltung freundlichst eingeladen.*9
Eintritt frei. Der Vorstand.
Meine billigen Preise bei gut. Ware sind allbehannt.
Neueste Hüte und Mützen. Prachtvolle Sarben und Lassons.
— Joh. Th. Fries, Höhle 26, Gützerich
0
An
Nachmittags 4 Uhr (kleine Preise)
Abends 8 Uhr (Sonntagspreise)
22
In beiden Vorstellungen:
Hoheit-der Franz“
Vormittags
12 Uhr:
Matinee,
∆ 05 ∆ *
2
6
Uhr##
Die Theaterkasse ist geöffnet:
Wochentagen von 11—1 Uhr und von 5
9 in Sonntss nachmitags ab.
An Sonntagen von 10—1 Uhr und von 2½ Uhr nach. mittags ab.
Kad-Telephon
HUIF
4, 76., 7150, 7131.
Seite 27.
Berdingung.
Für den Neubau des Spielklutchauses mit Restauration au den Spielplätzen bei Poll sind die Eisenbeionarbeiten einschließlich sämtlicher Material= lezerung zu vergeben Nähere Auskunft wrd während der Geschätsstunden v.-1. Uhr vorm.
im Baubureau der Volksschule am Go enrng in Deutz erteilt. Die Verdin ungsunterlagen werden, oweit der Vor al reicht, gegen Entrichtung von 0,50.5 von der Hochbauabteilung, Stad haus Zimmer Nr. 512, verabfo gt. Die Angebote sind verschlassen 's Freitag, den 17. April 19.4, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 4 9, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erchienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 31. März 1914.
p Hochbauamt:
Verbeek.
Die I hresrechnung der Stadthasse für das Rechnungsjahr I912 ist von der Stadtverordnetenver ammlung unter Entlastung der Kasse festgerellt worden. die Rechnung liegt gemäß§ 63 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 wöhrend der nächsten 14 Tage im Verwaltungsgebäude, Qualerma kt 3, I. Soch, zur Einsicht der Gemeinde zlieder offen.
Cöln den 2.-pril 1914.
Der Oberbürgermeister.
J.: Adenauer. o
für die Arschuttung de * Schwerinstraßen Nippes u 4050 chm Bogen er orderlich.
Unternehmer welche gee net Anschüttungsmasse an er können, wollen sich dieserha. mit dem Baubureau Appes Kuenstraße 7, in Verbindung setzen.
Cöln, den 1. Aptil 1 14. a* Tiefbauamt.
Bähern-Verein.
Heute Samstag, 4. April, abends 9 Uhr:
Ordentliche
albersammlung
im Vereinslokale Kränkel.
Jeden Samstag daselbst Zusammenkunft.
Boppaid
# Hotel 2. Hüirsch e
Renommiert. Haus mit n großer Terrasse am # Rhein.— 60 Betten.
Bacharach am Rhein
bevorzugter Sommeraufenthalt Privatpension H. Hoffmann bestempfohl. Haus, gute Küche, schöne Fremdenz., Bäder im Ilause. Pensionspr..A täglich.“
Reisen
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch. Auswahlverzeichnts Helert kostenrei Verlag J. P. Behem Köln.
Belohnung.
In letzter Zeit wurden wieder vielfach im Felde Brieftauben geschossen, oder kehrten todwund geschossen in ihren Schlag zurück, welche dem Brieftaubenschußgesegz vom 28. Mai 1894 unterstehen.
Wir sichern jedermann eine Belohnung von 50 M. für jeden Fall zu, in welchem uns der Schießer einer Taube so namhaft gemacht wird, daß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgt.
Reisevereinigung 1894
der dem Verdande Deutscher Brieftaubenliebhaber angeschlossenen Kölner Vereine I J. A.
der Geschäftsführer
Heinrich Berns,
Köln, Mozartstraße 64 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstaa. 4. April 1914
haben die Wahl, jedes dieser Fabrikate bildet eine Klasse für sich
PrämiiertHFMFgZLESTT„ Hraans 2
Int. Hvg. Ausst. Dresden
Dr. Diehl
Stiefel
Naturgemäße
Fußbekleidung
G. O OT4T.° 0
für sorgsame Eltern ein Juwel
O pali
nnen schneiden zen Worten lie nag empfingen begeisterten 9 deit sei, der de Höhe!“ Und a geschichte, rief
u mit ihm!“ jüdischen Vol den wir mit 1 bis dessen sage kit auch im Le
gist zunächstd reuer Liebe de von ihmc ommunion sin lnden Gruße 0 benedeit sei, de Jerusalems den Weg streu Erlöser in ien der Tugen der Jugend i erung für ihr in die Gründed dose Lektüre, gen Glaubens Leben, welche schen nahelegt, schen hat sich nsonntag der( eicht gar des benso zahlreich, die zwar im ie bewahren n icht wagen, of die Menschen gstens äußerlich auf das eige hörigen, Rücksi sesetzten oder
in reichhaltigster Auswahl
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Milion, Reserrefonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190000 Mark.
Linstuss für Einlagen 4° 0, 88% u. 3 ½2%
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½2 Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats aucl nachmittags von 2 bis 5 Uhr. a“
haben wir eine gewaltige Menge
Pet. Quabeck
aus einenen Stoffen anfertigen lassen
Modernste ein- und zweireihige Formen.
Für jede Figur richtig passend.
Gediegene Stoffe! Exakte Verarbeitung
Feste Preise.
Fernsprecher B 6826
„Holder Hö't ehr d Seht ehr? Drenn sitz Weil häe Weed im Dann mäl Hä durch Un mer G Geit et am
Mänche Weld an d Wann hä Trok sichd Lyskirche, Weil hä te Weil hä': Kunnte zo „Hück week Hät jitz de
Wer geit Wös blies Polver der Streut op Do, en der Husch,— Husch,— Hui,— su Lyskirche, Wochrer, u
Lyskirch' Wochrer, n Faß pack d Lyskirche, Hat wor d Sitz no em Fäh'sch mei Hui— an Fäh'sch me Kölle, dat
Köln Mastrichterstrasse 3
Holnf am Hohenzollernring. bb
Besuch zur Rücksprache ohne Verbindlichkeit
Durch die Ersparnis der gewaltigen heutigen Ladenmiete sind wir in der Lage, Sie außerordentlich billig zu bedienen, besonders da wir einen großen EngrosVersand haben. g*
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer
Lampenhehänge
Füllen von Vasen, Jardinieren u. deral.
Blumen f. kirchliche Zwecke
in grosser Auswahl.
Preise ausserordentlich billig.
Straussfedern. Reiher und Flügel.
Blumenraulin(am Hauptbahnno0).
Ee S eg g s e
arrekt a. Malzbüchel, Nähe Heumarkt.
aller Art finden Sie im
Material
zur Selbstanfertigung von Perlarbeiten
Silberne Hochzeits
Körbchen. Jard.meren, Kränze. BoschenKe? Hochf. Silbrkrang mit Inschrift. Gbschehne“ Zahlen und Hobigias von 12 MK a
Julius Gliesche Söhne,##
□ Empiente waschbare Perlenbenänge.
Morgen
von—12 Uhr
Konzert
Eintrilt 5O Pfg.
auch streich ertig nach Muster n Oel gerieben, in einigen Stunden bei jeder Witterung hairttrocknend, sowie alle
Lacke, Pinselrc.
in nur la. Qualitäten.
B. Schon
Inh Jos. Neuhöffer. Tel. A 7430
Filzengraben 3
gegenüber der evang. Kirche.“
Starke, tragbare Obstbäume, für hiesige Gegend bestgeeignetst Sorten, Edelrosen in über 400 Srten sch n von 30 Pig. an Zier= und Alle bäume, Schlingpflanzen. Iiersträucher, Nadelhölzer und immergrüne Laub ölzer, Heckensträucher u. Staude empfiehlt in sehr gesunder und exakt gezogener Ware die bekannie Baumschule von J. Zavelberg, Brühl. Größte Baumschule von Köln und Umgegend Fernsprecher 73. Presse aus Anfrage. Besuch meiner Baumschulen Interessenten gern gestat et. Während der Versandzeit im Frühjahr u Herbst passieren eigene Fhrwerke sast täglich Köln und umliegende Ortschaften. so
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
Vortemonnaics
Brief= und Zi arrentaschen. einzeln zu Engrospreisen. b
Ferdinand heyden
an inter Garantie sofortigen Einstampfens
blau=weiß und gelb=weiß,“ fuhren= u. kordweise frei9“ .Kerp, Bayenthal, Cäsarstk.
Elogiusplatz 3, an der Pininstr.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
nur Sternengasse 6, a. d. Hohestr.