In Bezugspreis bei#
a Botenzustellung im engern ## Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 mon.), m.—
(2mon.), m 0, 50(1mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
n Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile *(38 mm breit) 25 Pl, 3 S
*„„„ n 5
24
und letzte Seite 30 Pl. 33 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblau.
Nr. 556. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 83, Kosssl...... Köln, Freitag, 4. Dezember 19/4 28. Jahrgang.
a Platzvorschriften 16% Auschl.* n<space> R e k l a m e p r e i s.<space>##<space> K Die 90 mm breite KolonelX. Zeile 75 Pl, für Köln SO Pf,S F zweite Seite 00 Pl. 2 amp Platzvorschriften 10% Zuschl K Otfertengebühr 25 Pl. 28 e 8
Geschäftsstellen: Marzeilen# 5 strasse 37 u. Breitestr. 35. 3 KRNRNRRETRRR
Heute 12 Seiten.
6
Die unabhängige, bewaiinete Politik Italiens.
ist am Donnerstag vom Ministerpräsidenten Salandra vor der Kammer mit Wendungen erläutert worden, welche die Zustimmung der gesamten Abgeordneten fanden. Bekanntlich gehen nun die Anschauungen der politischen Kreise Italiens von dem, was zu geschehen habe, weit auseinander, ja es stehen sich in diesem Pankte die schärfsten Gegensätze gegenüber; wenn trotzdem der Ministerpräsident einen so allgemeinen Beifall erzielte, so kann man, auch ohne seine Worte zu kennen, schon von vornherein annehmen, daß seine Ausführungen nur allgemeiner Art waren und für jeden Hörer eine Deutung nach seinem Herzen zuließen.
An erster Stelle ging der italienische Ministerpräsident, wie natürlich, auf die Entstehung des Krieges und die mit ihr so eng verknüpfte Dreibundfrage ein. Ersichtlich war Salandra bemüht, von vornherein nachzuweisen, daß Italien das Recht gehabt habe, in diesem Daseinskampfe Deutschlands und Oesterreichs beiseite zu stehen. Salandra betonte, daß der Krieg (zwischen Oesterreich und Serbien) ohne irgendwelche Verständigung[„ohne irgendeine Anteilnahme oder ein Einverständnis von unserer Seite"] Italiens ausgebrochen sei. Italien hat dann vom unabhängigen Standpunkte aus erwogen, ob es durch die Bestimmungen der Dreibundabmachungen gezwungen sei,„teilzunehmen", d. y. Oesterreich und Deutschland zu unterstützen. Es ist dabei nach genauer Prüfung der Verträge selbst und auf Grund der„Kenntnis des Ursprungs des Krieges“ und des„Aaugenscheinlichen Endzwecks des Konfliktes; zu der ehrlichen und festen Ueberzeugung gelangt, daß es zur Teilnahme— d. h. zur Unterstützung seiner bisherigen Bundesgenossen— nicht verpflichtet sei.
Was Salandra unter„Kouflikt" und„augenscheinlichem Endzweck" versteht, ist nicht ganz klar, jedenfalls etwas anderes, als wir Deutsche darunter verstehen. Für uns ist nicht nur der augenscheinliche sondern auch von unseren Feinden verkündigte Endzweck des Konfliktes, in welchem der Dreiverband geschlossen gegen uns steht, die Vernichtung Deutschlands, und eben darum gibt es nicht wenige Leute, welche— vielleicht ohne genaue Kenntnis der vertraglichen Abmachungen— im Hinblick auf die Zurückhaltung Italiens trotz dieser Tatsache den Dreibund als eine geschichtliche Erinnerung ansehen, und aus demselben Grunde hat sich eine Begriffsübertragung vollzogen, insofern die gegen uns Verschworenen als Treibund, wir aber mit Oesterreich als Zweibund bezeichnet werden. Praktisch ruht der bisherige Dreibund; vielen erschien als sein Höchstzweck die Betätigung in der ernstesten aller Lagen.
Der italienische Ministerpräsident faßt aber wohl nicht die Entwickelung des Koufliktes ins Auge, wie wir, sondern nur seinen Anfang, den Angriff Oesterreichs auf Serbien, und betrachtet diesen allein als die maßgebende Epoche für die„loyale und sichere“ Entschließung Italiens. Aber dann muß man erst recht die Frage aufwerfen, was für Salandra der „augenscheinliche Endzweck" des Koufliktes ist. Die Eroberung Serbiens für Oesterreich? Aber davon kann doch im Ernste nicht einmal heute die Rede sein, in einem Augenblick, da die Flagge der Doppelmonarchie auf den Wällen Belgrads weht. Es gibt freilich italienische Blätter— und zwar solche, die gegen den Dreiverband Stimmung machen, also von unserer Seite besondere Aufmerksamkeit verdienen— die schon aus der„siegreichen Position“, die Oesterreich in Serbien einnehme, für Oesterreich eine Pflicht herleiten, Italien dafür Kompensationen an Gebiet zu gewähren. Salandra ist aber als kühler Politiker sicherlich nicht so sanguinisch, daß er gleiche Schlüsse zöge und daß er übersähe, wie, politisch genommen— und hierauf kommt es ja an— Serbien zunächst nun einmal als Geisel, Pfand und Trumpf gegenüber Rußland für das von diesem besitzte galizische Gebiet in Frage kommt. Neben dieser politischen Realität der Gegenwart kommen die militärischen Möglichkeiten der Zukunft erst in zweiter Linie für eine auf die Gegenwart zugeschnittene staatsmännische Auffassung und deren feierlichen Ausdruck vor versammelter Kammer in Betracht.
Salandra kennzeichnete dann die besondere Art der Neutralität Italiens, die wir in der Ueberschrift bereits als eine unabhängige, bewaffnete Politik bezeichnet haben. Sie ist eben eine andere Neutralität, als beispielsweise diejenige des neutralen Hollands; sie ist keine bloß auf Erhaltung bedachte, sondern sie hat werbsziele, die sie als„gerechte Ansprüche" bezeichnet; und sie will diese Ziele in einer Zeit, in der„die Herrschaft des
Rechts“ aufhört und die„Kraft allein“ gilt, im Sinne dieser Auffassung von der Zeit erreichen. Wenn auch auf den Kriegsschauplätzen und damit auch für die politische Endgestaltung noch gar nichts entschieden ist, sieht Salandra doch schon in der Gegenwart eine„ungeheuere Umwälzung, die jeden Tag größer wird"; er findet in dieser Umwälzung die Notwendigkeit, aus der bloß ruhenden Neutralität herauszutreten und mit starken Mitteln gegen die Folgen dieser Umwälzung zu rüsten. Wo Salandra diese für Italien bedrohlichen Folgen erblickt, hat er natürlich nicht im einzelnen dargelegt; auf der Seite der mit Italien bisher verbündeten beiden Mächte sind solche bedrohlichen Folgen jedenfalls nicht zu erkennen oder zu ahnen, und eben darum kann bei der von Salandra betonten Loyalität der Gedanke nicht aufkommen, daß die militärischen Maßnahmen Italiens als Schutz gegen Oesterreich und Deutschland oder als gegen diese gerichtete Vorbereitung zur gewaltsamen Geltendmachung „gerechter Ansprüche“ aufzufassen wären.
Durchaus in Uebereinstimmung mit der von Salandra bekanntgegebenen Auffassung der Neutralität Italiens als unabhängige, bewaffnete Politik steht der dringende Aufruf an die Parteien, ihre Gegensätze ruhen zu lassen; Parteihader sei jetzt die Verletzung der heiligsten Pflichten. Diese Mahnung beleuchtet die Lage, die in ihrem Lichte fast als diejenige eines vom Kriege bedrohten Landes erscheint. Es darf aber nicht verkannt werden, daß die vom italienischen Ministerpräsidenten festgestellte erfreuliche wirtschaftliche Erholung des Landes stark dazu beiträgt, die innere Nervosität zu dämpfen und die unruhigen Geister zu beschwichtigen.
Die Kriegslage.
WTB Großes Hauptquartier, 4. Dez. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
Auf dem westlichen Kriegsschauplatz wurden französische Angriffe gegen unsere Truppen in Flandern wiedernolr avgewiesen, ebenso in der Gegend nordwestlich Altkirch, wo die zosen bedeutende Verluste hatten.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatz sind feindliche Angriffe östlich der masurischen Seenplatte unter großen Verlusten für die Russen abgeschlagen worden.
Unsere Offensive in Valen nimmt einen normalen Verlauf.
**
*
* S. M. der Kaiser ist gestern Abend zu kurzem Aufenthalt in Berlin eingetroffen.
Der Aufmarsch bei Ypern.
— Amsterdam,.Dez.1914. Die Zeitung Tijd bringt der B. Z. zufolge, eine Meldung aus Calais, die zunächst das nicht meyr ganz neue Thema von dem„großen Schlage“ abwandelt, den nach Annahme der Engländer und Franzosen die Deutschen in Belgien planen sollen, und dann berichtet, die Verbündeten hätten gleichfalls große Reserven herangezogen, so daß man von einer Truppenmenge von 1 500000 Mann in der Schlachtlinie sprechen könne. Sie hätten ihre Infanterie meisterhaft eingegraben. Die Stellungen seien fast nicht zu erkennen. Ferner seien große Massen(?) bengalischer Lanzenreiter eingetroffen.
Der Befehl in Calais werde von dieser Woche ab in den Händen der Engländer liegen. Selbst die belgischen Soldaten würden mit den englischen Geschützen vertraut gemacht. Auch schweres französisches Feldgeschütz sei angekommen. Alles weist darauf hin, daß man in den nächsten Tagen eine große Feldschlacht erwarten dürfe. Die Presse habe es hier sehr schwer, namentlich der englische Stab lasse keinen Journalisten an die Front.
Die Typhusepidemie in Calais.
WTB London,.Dez.1914.(Drahtber.) Die britische Rote Kreuz=Gesellschaft bewilligte zur Bekämpfung der Typhusepidemie in Calais 10000 Pfund Sterling.
GG Die Eingeborenentruppen als Gegner,
(Von unserem nach Belgien gesandten Sonderberichterstatter.)
Seit einigen Wochen kämpfen nun auch die englischen Eingeborenen=Hülfstruppen hier oben in Flandern gegen uns, und eren Kampfesweise gibt eine Vorstellung von den außerordentlichen Verhältnissen, unter denen unsere Truppen kämpfen, ganz abgesehen von den übrigen erschwerenden Umständen eines Krieges, der von unseren Feinden mit Waffen geführt wird, die zum großen Teil den Gesetzen des Völkerrechtes widersprechen. Mit besonders hinterlistiger Grausamkeit kämpfen die erst kürzlich importierten“ Ghurkas, kleine Kerle von beinahe mongolischem Typus. In offener Feldschlacht und im Schützengraben sind sie gar nicht oder nur sehr schlecht zu gebrauchen, in diesen Stellungen halten sie nicht lange aus, um so weniger, als sie sehr schlechte Gewehrschützen sind. Dagegen wissen unsere Vorpostenketten von den Belästigungen dieses Gesindels zu erzählen, das als sogen. Schleichpatrouille unsere Posten nachts zu überfallen sucht. Gewöhnlich zu zwei, selten zu drei Mann, schleichen sie sich am Erdboden entlang, äußerst geschickt in der günstigen Ausnutzung aller Vorteile der Bodenbeschaffenheit, bis zu einem Punkte, wo sie vermuten, daß dort eine Patrouille vorbeikommt. Der Patrouillengänger erhält plötzlich einen Stich in die Weichteile, der ihn lautlos zusammensinken läßt. Feststellungen haben ergeben, daß sofort nach erfolgter Verwundung Starrkrampf eingetreten war, was darauf schließen läßt, daß die Messer vergiftet sind. Können die Burschen ihren Gegner nicht mit der Hand erreichen, so werfen sie das Messer nach ihm nach Art der Indianer. Ein Absuchen des Terrains bleibt— leider— meistens erfolglos, denn die Mordgesellen verschwinden so lautlos, wie sie gekommen sind. Das Messer ist ungefähr fünf Pfund schwer, zweiseitig geschliffen, sichelförmig, nach der Mitte von beiden Seiten dick zulaufend, wodurch die Verwundungen besonders schrecklicher Art sind.
Auch die Sikhs besitzen ähnliche Waffen, benutzen sie aber bisher nur als eine Art Bajonett, auf das Gewehr aufgepflanzt. Sie sind überhaupt als die besten unter den indischen Eingeborenentruppen zu betrachten. Groß, stämmig und hager werden sie als Angriffstruppen verwandt und stellen als solche einen achtungswerten Gegner dar. Als Gefangene benehmen sich die Inder verhältnismäßig ruhig, im Gegensatz zu den Turkos, die vielfach untereinander Streit aufangen und sich iu liebenswürdiger Weise Beni Kelb(Hundesohn) tirulieren.(Um vielfachen Irrtümern zu begegnen, sei hier die Aufklärung hinzugefügt, daß die Zuavenregimenter keine Eingeborenentruppen sind, vielmehr sich fast ausschließlich aus Parisern rekrutieren, lediglich die Uniform ist dieselbe wie die der Turkos, da sie in Friedenszeiten meistens Dienst in Algerien tun und ihre Turkosuniform gleichsam eine Konzession an die farbige Bevölkerung darstellt.)
Außerordentlich groß müssen auf der Gegenseite die Verpflegungsschwierigkeiten sein. Ißt schon der Engländer nicht dasselbe, was der Franzose zu sich nimmt, so ist der Speisenwirrwarr unter den verschiedensten Eingeborenentruppen natürlich vollkommen. Wenn nach einem größeren Gefechte die Gefangenen auf den Sammelplätzen zum Abtrausport zusammengebracht werden, werden sie verpflegt. Dabei stellt sich heraus, daß die Franzosen kein Kommisbrot vertragen, und so hat jeder seine nationalen Speisegewohnheiten, denen nachzukommen einer Gulaschkanone nicht zugemutet werden kann. Mit dem Anzeichen größten Ekels schütteten einige Inder trotz ihres augenscheinlichen Heißhungers die ihnen gereichte Suppe fort, weil sie darin einige Rindfleischstückchen bemerkten. Ihre Religion verbietet ihnen nämlich den Genuß von Rinfleisch. Unter den Indern hat noch eine jede Kaste ihre Speisegesetze für sich. Beispielsweise rauchen einige unter ihnen nicht, weil ihnen ihre Kaste den Genuß von Tabak verbietet.
Die neuen englischen Truppen von Kitcheners Millionenheer sind nun bereits nachgeschoben. Man kann es an den verschiedenen Neuerungen bei den Uniformen der letzten Gefangenen, sowie an ihren gepflegteren Gesichtern erkennen. Der Zuhalterund Roheitsverbrechertypus, der bei den ersten englischen Söldlingen vorherrschte, und der England von vornherein jede Achtung vor seiner Armee nahm, ist nun zum Teil durch englische Bürgersöhne, Kaufleute, Handwerker usw. ersetzt. Einen hervorragend soldatischen Eindruck machen sie jedoch nicht. Zun Teil sind unter den Nachschüben schon recht bejahrte Herren, die I nun scheinbar nichts Eiligeres zu tun hatten, als so rasch und schmerzlos wie möglich Gefangene unserer tapferen Truppen zu werden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 2 Freitag 4. Dezembe: 1914
Der Kaiser bei den kämpfenden Truppen im Osten.
Der österreichische Kriegsbericht.
WIB Großes Hauptguartier,.Dez.1914.(Drahtber. Amtlich.) Se. Majestät der Kaiser besuchte heute Teile der in der Gegend von Czenstochau kämpfenden österreichisch= ungarischen und deutschen Truppen.
Oberste Heeresleitung.
Rückblicke auf den Beginn der Offensive Hindenburgs.
4 St. Oetersburg, 30.Nov.1914.
Aus den mit großer Verspätung veröffentlichten Briefen der Kriegsberichterstatter der russischen Zentralarmee geht hervor, daß die Russen durch ihre Flieger gegen 12. November davon unterrichtet waren, aus Schlesien würden beträchtliche Truppenmassen nach Thorn geschafft. Dashalb sollte russische Kavallerie die nach Thorn führenden Bahnlinien zerstören, was ihr auch bei Pleschen gelungen sei. Die Deutschen hätten aber sofort das Parallelgeleise auf der anderen Strecke Kreuzburg— Jaroschin zu ihren Transporten benützt.
Am 10. November seien bereits starke deutsche Verbände auf der Linie Slupzy—Neschawa vorwäris marschiert, die russische Kavallerielinie habe aber noch am 16. November Kalisch berührt, das vorübergehend, für etwa zwölf Stunden, von den Deutschen geräumt war, jeroch nur zur Täuschung der Russen, die, von
ihren„Juformatoren“ verständigt, nachrückten. Die Deutschen kamen aber wie ein Sturmwind wieder nach der Stadt, vertrieben die Russen aus derselben und besetzten die vorher geschaffenen Befestigungen.
Wahrend diese Kämpfe sich abspielten, drängte eine starke deutsche Armee über Kutno nach Leuschitza vor. Der stärkste Truck auf die russische Vorhut kam nach russischer Ansicht nicht aus der Richtung Thorn, sondern aus der Richtung Posen über Wres# en=Konin=Kolo tängs der Warthe. Als vor diesem Druck die Russen ihre Vorhut zurücknahmen, folgte von Kalisch aus eine schwächere deutsche Armee langsam nach. Sie wurde bestänein durch Nachschub verstärkt. Die russiche Front verlief kur. vur der Schlacht von Kutno in folgender rein westwärts gericmerer Front: Deutiche Grenze nörolich Rypin in gerader Lime juowarts kis Plotzk an der Weichsel, von da bis knapp
westlich von Kutno, hierauf stark westwärts ausgebuchtet bis tnapp bulich von Kalisch, von da wieder nach Südosten über Wionn bis östlich von Czenstochau.
ise werwärts schauende Front der russischen Zentralarmee wurde durch den deutschen Flankenangriff nordöstlich von Lodz zur Südwe front umgezwungen, die in wesentlichen jetzt längs der Bahnlinie Warschau-kiernince=Petrikau—Nowo—Radomsk—östlich von Czensiochau verlief. Der russische Offensivplon war von Grund aus zerstört worden— das gibt selbst die russische Militarkritik zu. 8
Die hartnäckigen Kämpfe in Polen.
Kopenhagen,.Dez.1914. Eine Sonderdepesche der Vernaate Tioende meinet: Aus St. Pekersburg wird telegraphiert, daß die Kämpfe beinahe auf der ganzen Front andauern. Die Kämpfe nordöstlich und judönlich von Lodz seien die biutigsten und die fur#tbarsten seit Beginn des Krieges. In dieser Stelle werde die Hauptschlacht zwischen den Russen und den Deurschen ausgekämpft.
Nur eine deutsche Armee war imstande...
Die Daily Mail meldet, nach der Voss. Ztg., aus St. Petersbura: Nur eine deutsche Armee war imstande, diesen Ausgang der Kämpfe in Sudpolen herbeizuführen. Die Art, wie die Deutschen sich gegen die Menschenwelle der Russen warfen, als sie si. eingeschlossen sahen, war unbeschreiblich. Auf irt entging die deutsche Armee einem Sedan. Die Russen kamiten hervorragend. Aber da sie nicht genügend nopen halten, um die Deutschen gänzlich umzingeln können, gelang der Durchbruch. Auch litten die Russen sehr unter der furchtbaren Kalte.
Das ungeduldige St. Petersburg.
ITB Krpenhagen,.Dez.1914.(Drahtber.) Politiken gibt die folgende Meldung der Londoner Times aus St. Petersburg nieder: Die Hauptstadt wartet ungeduldig auf Nachrichten aus Die vorliegenden Meldungen tragen dazu bei, die vannung zu erhöhen. Trotz der klimatischen Schwierigkeiten en die Deutschen ihre Stellungen dei Lodz und Lowicz.
en den Russen sehr schwere Verluste zu. Jetzt Versturkungen, aber woher soll Deutschland Versternunnen nehmen?
Ein totgeglaubter General.
St. Peiersbura, 30.Nov. 1914. Für die Seelenruhe des #mnerate Wontttsch, der in der Schlacht von Tannenberg
rnsgeneral Samsonoff gefallen sein sollte, hatten bereits
llesolente stattgefunden. Jetzt ist aus Königstein i. S.
rn, der General befinde sich dert vollständig
deutscher Kriegsgesangenschaft. Gleichzeitig liegen Nach#r. vun###in 300 totgeglaubte Offiziere sich als
Herlegimangene in Teutschland befinden.
*7
sgefan
in Rußland.
gaden
G.9
.. Hetersburg, 30.Nov.1914. Nach halbamtlichen Anesanden sich in Ruzland am 20. November insgesamt triegsgefangene österreichische und deutsche Militärpersonen.
Der Aufstand in Marchko.
WTB Lyon,.Dez.1914.(Drahtber.) Der Nouvelliste meldet uus Tanger: Am 27. November haben französische Truppen in der Nähe von Taza die aufständischen Marokkanerstämme angegriffen, die zuruckgeschlagen wurden und unter Hinterlassung beträchtlicher Beute und einer Anzahl von Toten in die Berge fliehen mußten. Die französischen Truppen hatten 20 Tote und 25 Verwundete.
WTB=Wien,.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 3. Dezember, mittags: Unsere Situation auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatz hat sich gestern nicht verändert.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Generalmajor
Unsere Verbündeten in Serbien.
WTB Wien,.Dez.1914.(Trahtbericht.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: Das siegreiche Vordringen unserer Truppen über die Kolubara hat den Gegner gezwungen, Belgrad, dessen Verteidigungsanlagen gegen Norden gerichtet sind, kampflos preiszugeben, um nicht die dortige Besatzung der Gefangennahme auszuliefern. Unsere Truppen drangen über die Sawe und aus südwestlicher Richtung in Belgrad ein und besetzten die Höhen südlich der Stadt. Die öffentlichen Gebäude und auch die Gesandtschaftspalais Deutschlands und Oesterreich=Ungarns wurden sofort militärisch gesichert.
An den übrigen Teilen der Gefechtsfront kam es gestern, da der Feind im Rückzuge ist und die eigenen Kolonnen auf den grundlosen Wegen nur langsam vorwärtskommen, nur zu kleineren Kämpfen mit den feindlichen Nachhuten, von denen etwa 200 Mann gejangen genommen wurden.
—. Friedenssehnsucht in Serbien.
Der Voss. Ztg. wird aus Wien, 2. Dezember gemeldet: Immer wiederkehrende Gerüchte über einen Sonderfrieden mit Serbien werden heute durch Erzählungen gefangener serbischer Offiziere gestützt, wonach der frühere Gesandte in Wien, Simitsch, nach St. Petersburg entsandt worden sei, um für den wahrscheinlichen Fall des Zusammenbruches der zweiten serbischen Verteidigungslinie die Erlaubnis des Zaren zum Avschluß des Sonderfriedens zu erwirken.
Zum Fall Belgrads.
WTB Pest,.Dez.1914.(Drahtber.) Pesti Hirlap meldet aus Semlin: Die schweren Geschütze unserer Monitore haben vor einigen Tagen begonnen, die Festung Belgrad unter heftiges Feuer zu nehmen. Die ausgezeichnete energische Arbeit hatte bald einen entsprechenden Erfolg. Die 28=Zentimeter=Geschütze des Feindes, die französischen Ursprungs sind, wurden zum Schweigen gebracht. Ihre Mannschaft erlitt schwere Verluste. Als die Spähposten über die vernichtende Wirkung unserer schweren Geschütze Bericht erstatteten, vollführten unsere am Semliner Ufer stehenden Truppen eine Bravourleistung. Sie setzten über die Donau und gelangten nach der Zigeunerinsel und von dort in die feindliche Hauptstadt. Gestern früh, noch während der beiderseitigen heftigen Kanonade, begann der Uebergang unserer Truppen auf der Eisenbahnbrücke, die für den Fußverkehr hergestellt worden war. Inzwischen warfen die bei der Zigeunerinsel eingedrungenen Truppen die Serben aus den nächst dem Bahndamm gelegenen Deckungen heraus, nahmen Tuposider und den ganzen Westteil der Stadt. Zugleich drang jener Teil der Truppen in die Stadt, der nach der Einnahme von Obrenovatz an der Save entlang vorgerückt war. Unsere Truppen begannen noch im Laufe des Tages die Herstellung der Schiffbrücke. Die von der Heeresleitung zur Verfügung gestellten Schiffe sind von Neusatz auf Semlin unterwegs, um bei der Abwickelung der Transporte behülflich zu sein.
WTB Pest,.2·z.1912.(Drahtber. Az Est bringt folgende Einzelheiten über die Besetzung Belgrads: Nach mehrtägigem Artilleriefeuer, welches zur Folge hatte, daß die serbische Artillerie am Aveloberg, in Topschider und Banovoberg zum Schweigen gebracht wurde, erfolgte am Mittwol von vier Seiten der allgemeine Sturm. In vier Stunden war Belgrad fest in unserer Hand. Die von Obrenovac anrückenden Truppen zog n nach Besiegung des zähen Widerstandes der Serben ebenfalls in die Stadt ein. Hunderte bereits früher vorbereiteter Fähren und Kähne transportierten unsere Truppen aus andere Ufer. Die serbische Besatzung versuchte, bei der Eisenbahnbrücke Widerstand zu leisten, wirde je och förmlich überrannt, ebenso die anderen serbischen Truppen, die in den Straßen Belhrads Widrstand zu leisten versuchten. Vor dem Konak spielte sich eine ergreifende Szene ab, als die ungarischen Truppen, darunter zahlreiche Landsturmmannschaften, die ungarische Hymne sangen. Die Stadt litt von der Belagerung nicht auzu sehr, obwohl stellenweise die verheerende Wirkung der Beschießung wahrzunehmen ist.
WTB Wien, 3 Dez.1914.(Drahtber.) Der Kaiser verlieh dem Kommandanten der 5. Armee General der Infanterie Livorius Frank in Anerkennung seiner hervorragenden Betätigung als Armeeführer das Großkreuz des Leopoldordens mit der Kriegsdekoration.
Die deutschen und österreichischen Reservisten in
Amerika.
WTB London..Dez.1914.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus New York: Tausende von deutschen und österreichischen Reservisten befinden sich noch hier und veranstalten eine Straßenpropaganda gegen die Verbündeten. Während der letzten Monate trat unter ihnen, da sie unbeschäftigt sind und an der Rückkehr nach Europa verzweifeln, große Unruhe ein. Viele werden unzweifelhaft bereit sein, an irgend einem abenteuerlichen Unternehmen an der kanadischen Grenze teilzunehmen.(?) Die Kanadier untersuchen sorgfältig die Deutschen, die aus den Vereinigten Staaten dort eintreffen. Die Wachen auf den Brücken des Niagaraflusses wurden vermehrt. Patrouillen durchstreifen Tag und Nacht die Gegend.
*
Die Kämpfe im Kaukasus.
''B Konstantinopel,.Dez.1914.(Drahtber.) Der amtliche Bericht des Generalstabes teilt mit, daß die türkischen Truppen einen großen Erfola in der Zone des Flusses Tschorkh davongetragen haben. Einzelheiten folgen.
2. Wie Holland im Gegensatz zu Belgien seine
Neutralität wahrte.
Der Haager Korrespondent des Goeteborg handels et fioefartstidning kann, wie der B..=A. berichtet, im Zusammenhang mit dem Tokumentenfund in Brüssel aus bester Quille mitteilen. daß die englische Regierung schon 1906 mit Holland Verhandlungen einleitete zwecks Abschlusses einer militärischen Vereinberung für den Fall, daß Deutschland in einem zukünftigen Kriege mit Frankreich die Neutralität Hollands verletzen sollte. Während dieser Verhandlungen wurde bekannt, daß ein gleitlauendes Uebereinkommen zwischen den Regierungen von Brüssel und London in Vorbereitung sei. Die holländische Regierung lehnte den englischen Vorschlag mit der Begründung ab, die sicherste Art für Holland, in einem zukünftigen Kriege seine St llung zu schützen, sei, sich streng derartiger militärischer Abmacungen mit anderen Mächten zu enthalten. Die holländische Regierung erkannte jedoch, daß durch das englisch=belgische Abkommen die Gefahr einer Verletzung der Neutralität der Scheldemündung gewachsen sei Dies war Veranlassung, daß die Regierung sofort die Befestigung Vlissingens beschloß, die sowohl in der englischen als auch der belgischen Presse heftig angegriffen wurde.
*
Blutige Revolte in einem belgischen Internierungslager in Holland.
WTB Amsterdam,.2ez.1912.(Drahtber.) Handelsblad meldet aus Zein: Im hiesigen Internierungslager wurde heute
von Belgiern Widerstand geleistet, worauf die niederländischen Bewachungstruppen Feuer gaben. Fünf Belgier wurden getötet und sechs verwundet. Bereits gestern abend wurde ein gewisser Widerstand unter den Internierten bemerkbar. Die elektrischen Leitungen hatte man durchschnitten. Es wurde sofort Polizei aus Zeist requiriert, und heute früh wurden Truppen zur Verstärkung aus Utrecht herangeholt. Es ist noch nicht vollständig gelungen, den Widerstand der Belgier zu brechen. Nach einer anderen Meldung aus dem Haag sind bei dem Vorfall sechs belgische Soldaten getötet und neun verwundet worden.
*
Die schweren Verluste der Engländer.
WTB London,.Dez.1914.(Drahtber.) Der militärische Korrespondent der Times gibt die Verluste der britischen Armee auf 84000 Mann an, was ungefähr der ursprünglichen Stärke des britischen Heeres entspräche, als es ins Feld rückte. Die Verluste in der Schlacht bei Ypern und Armentières betrugen etwa 50000 Mann, wovon etwa 5500 auf das indische Korps entfallen.
Der Korrespondent fährt fort: Wir müssen zugeben, daß die deutschen Truppen trotz schrecklicher Verluste noch zahlreicher sind, als wir, und daß sie starke Stellungen innehaben. Sie besitzen eine furchtbare Artillerie, die zerstreut aufgestellt und wohlverborgen ist. Ihr schweres Geschütz hat noch die Oberhand und begräbt beständig unsere Leute, indem ganze Abteilungen der Laufgräben zerstört werden. Ihre Scharfschützen sind kühn und hartnäckig und ihre Grabenmörser und Granaten verursachen beständig Verluste. Obwohl ihre Aufklärung in der Luft seltener wurde, erscheinen doch noch Tauben und Albatrosflugzeuge über uns und beobachten, was wir tun. Die englischen Offiziere und Unteroffiziere sind in schrecklichem Maßegeschwächt worden. Wir haben fast die ganzen reaulären Reserven und den besten Teil der Spezialreserven viele: Korps an die Front gebracht. Wenn die Depots nicht länger imstande sind, einen guten und regulären Ersatz zu schicken, würde die Armee an der Front gern einen Teil der neuen Armee als Ersatz begrüßen. Wir brauchen jeden Mann, den wir finden können, und werden alsbald erwägen müssen, wie wir die Neuanshebungen am besten an der Front verwenden können, ob als Armee, Division und Brigade, in Einheiten oder zur Auffüllung.
Englische Vorkehrungen gegen einen deutschen
Einfall.
'TB Frankfurt(Main),.Dez.1914.(Drahtber.) Nach englischen Berichten rief die Aufhebung der bürgerlichen Freiheiten in England in der Bevölkerung eine Beunruhigung hervor, der ein demokratischer Abgeordneter im Unterhause Ausdruck gab.— Die Angst vor der deutschen Invasion nimmtzu. Die ausgehobenen Truppen werden größtenteils nach der schottischen Küste gesandt. Gegen Landungen an der englischen Küste werden große Truppenlager errichtet. So werden in York 200000 Mann zusammergezogen.
*
Die Haltung der Iren.
WTB London,.Dez.1914.(Trahtber.) Die Morning Post meldet aus Washington vom 28. November: Einer Chikagoen Depesche zufolge zeigte Clarke, der Präsident der Vereinigten Irischen Gesellschaften Chikagos, an, daß der Deutsche Kaiser Sir Roger Casement versprochen hat, Irland zu befreien, wenn Deutschland siegreich sein werde. Clarke sagt, er kenne die deutschen Absichten betreffs Irlands und werde sie in Massenversammlungen bekannt geben, die gleichzeitig an verschiedenen Stellen Chikagos unter den Auspizien des Deutsch-Irischen Bundes Amerikas stattfinden werden.
%
amerikanischer Einspruch gegen den englischen Kaperkrieg.
WTB New York, 3. Dez.1914.(Drahtber.) Der New York Herald meldet aus Washinaton: Das Staatsdepartement hat einen allgemeinen Prot st bei der englischen Revierung erhoben gegen die Inanspruchnahme des Rechtes, amerikanische Ladun en zu beschlagnahmen, die aus unvedingter Konterbande bestehen, für neutrale Häfen bestimmt und an bestimmte Personen konsiguiert sind.

Keiner Local-Anzeiger Nr. 336" Festag. 4. Dezember 1914
Seite 3.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Stadtsekretär Heinrich Terhaaa aus Köln, Offizier=Stellvertr.
im Reserve=Infanterie=Rgt. 68,
— Lehrer A. Braun=Kalk
unter Beförderung zum Lt. d. Res.,— Unteroff. d. Res. im Inf.= Rat. 161 Johann Bresser, Sohn des Damenschneidermeisters Theodor Bresser aus Köln,— Werhmann Karl Baumann, Stabswache beim Generalkommando des 8. Reservekorps, Portier der Firma Chr. Andreae in Köln Mülheim,— Wehrmann Schluch aus Köln beim Res.=Inf.=Reg. Nr. 65,— Jos. Mohr aus Köln, Kasparstraße 21, Unteroffizier im Landwehr=Reserve=Reg. Nr. 68,
— Ref. Dr. Willy Bayer, Lt. der Res. im Res.=Feldart.=R. 15 Sohn des verstorb. Fabrikbes. Jakob Bayer aus Köln=Weißhaus,
— Unteroff. der Res. Ludwig Prinz, 5. Komp., Res.=Inf.=Reg. 28,
Sohn des verstorb. Kgl. Eisenb.=Sekr. Franz Prinz aus Köln,— Tierarzt Jos. Lemm aus Zieverich bei Bergheim a. d. Erft, Obervet. der Res., 1. Fußart.=Mun.=Kol. Res.=Fußart.=R. 2, 3. Res.= .=.,— Lehrer Matthias Weber von der Schule Zugweg in Köln.
Von dem 1. Mörserbataillon des Fußart.=Rgts. 9, das sich vor Lüttich, Namur, Maubeuge, Antwerpen Lorbeeren geholt hat, erhielten Rotmann, Major und Bat.=Kmdr. das Eiserne Kreuz 1. u. 2. Klasse,— das Eiserne Kreuz 2. Klasse Brinkmann, Oberlt. u. Adjut.,— Hauptm. Hasdenteurer.— Hauptm.
Buhle, die Leutn. Velder, Benrath, Piekenbrink, Coenen, Rückert, Knell, Bösenberg, Seyferth,
— Oberveter. Dr. Holzapfel,— Oberleutn. Plaschke,— die Off.=Stellv. Schützler und Nolte.
Pour le mérite.
WTB Berlin,.Dez.1914.(Drahtber.)
Nach der Kreuzzeitung wurde dem General der Infanterie, Frhrn. von Scheffer=Boyadel, der Orden Pour le mérite durch folgende Kabinettsorder verliehen:
Die schweren Kämpfe, die Sie in den letzten Tagen mit dem 25. Reserve=Armeekorps durchgefochten haben, werden für immer ein ruhmvolles Blatt in der Kriegsgeschichte bleiben. Ich verleihe Ihnen den Orden Pour le mérite und ersuche sie, Ihren unvergleichlichen Truppen meine königliche Anerkennung und meinen Ihnen weitere Erfolge.
Dank auszusprechen. Gott schenke Wilhelm I. R.
Kriegsfürsorge.
Veranstaltungen für Verwundete. Am Sonntag, den 29. November konnten die Kranken des Festungslazaretts IX(Baugewerksschule) einige genußreiche Stunden verleben. Frl. Paula Winterschladen(Gesang) und die Herren Schmidt=Pardo (Deklamation) und H. Sinkhöfer(an einem von der Firma Ibach zur Verfügung gestellten Flügel) stellten ihre Kräfte in liebenswürdiger Weise in den Dienst der guten Sache und fanden ungeteilten Beifall.— Der.=.=V. Männer=Quartett in Mülheim veranstaltete am letzten Sonntag in der Stadthalle ein Konzert zugunsten unserer 16er unter seinem trefflichen Leiter Hrr. Peter Bader und der Mitwirkung der Damen Fränne und Alice Schmuckler(Köln), erstere Geigenvirtuosin, letztere am Flügel, und Frl. Emmy Schenk(Köln) Sopran. Es war eine schöne, wohlgelungene Veranstaltung und das höchst erfreuliche materielle Ergebnis entsprach dem künstlerischen Erfolg.— Der Mandolinenklub Espana(Nippes), Dirigent Musiklehrer B. Blumen berg, konzertierte am Sonntag, den 22. November im St. Vinzenz
Hospital in Nippes und verflossenen Sonntag im Niehler Krankenhaus. Danach gelangten Liebesgaben in reichem Maße zur Verteilung.
Im Kriegslazarett Kolpinghaus fand in der Zeit vom 15. Oktober bis zum 1. Dezember wiederum für die dort liegenden verwundeten Krieger eine Reihe von Unterhaltungsabenden statt, an welchen u. a. beteiligt waren: Frau Leithner und Hr. Kiesau vom Schauspielhause, der bekannte Zitherkünstler Vries und Frau mit Frau Heyden als Sängerin; ferner außer einzelnen Herren das Soloquartett Sangesfreude, das Streichquartett Germania, der bekannte Geigenkünstler Franz Stahr, der Männergesangverein Kölner Sängerkreis unter Mitwirkung von Damen und Herren. Prof. Arnold Krögel veranstaltete einen Musikabend mit Schülerinnen. Eine Abwechselung eigener Art bildete das von den jüngsten Schülern und Schülerinnen(im Alter von 7 bis 9 Jahren) der Musikschule H. Roye dargebotene Kinder=Konzert. Die von den kleinen Künstlern mit treffendem Rhychmus vorgetragene Kindersinfonie von Haydn bereitete den Kriegern besonders große Freude. Eine weitere Reihe von Unterhaltungsabenden ist schon vorgesehen.
Am Mittwochabend veranstalteten einige, weiteren Kreisen wohlbekannte Kölner Damen und Herren im Vinzenzhaus in Köln=Nivves zur Unterhaltung der dort liegenden Verwundeten einen musikalischen Abend. Die gespannte Aufmerksamkeit, mit der die Soldaten den ausgewählten Darbietungen folgten, bewiesen, wie sehr neben einer guten leiblichen Pflege von ihnen Unterhaltung für Herz und Gemüt geschätzt wird. Das reichhaltige Programm bestritten Fräulein Helene Ortmann(Klavier). Fräulein Leopold(Geige), Herr Erich Ortmann(Cello) mit vollendeten Trio= und Solo=Vorträgen, Fräulein Henny Schumacher (Sopran), die sich mit neckischen Liedchen schnell die Herzen der Soldaten gewann und Herr Georg Buttlar, der mit seines Basses Allgewalt seine Zuhörer fesselte.
(A) Weihnachtsvescherungen für unsere verwundeten Krieger.
Die Herren Heinr. Maaß(Wein=Restaurant) und Rob. Walsmann(Glockengasse) haben je 50 verwundete Krieger aus dem nebenanliegenden Kriegslazarett, Kolpinghaus, zu Weihnachten zur Bescherung und Bewirtung eingeladen, um ihnen durch Musik, Gesang und Vorträge auch eine kleine Weihnachtsfreude zu bereiten. Möchten sich noch recht viele edel denkende Menschen finden, um unseren verwundeten in den Lazaretten und Krankenhäusern, besonders aber denen, die bettlägerig und ans Zimmer gefesselt sind, durch eine Weihnachtsfreude den Trennungsschmerz vom Heimathause, der sich gerade in den Weihnachtstagen am fühlbarsten macht, lindern zu helfen.
glühendem Verlangen kam es zu ergreifenden Wirkungen, die, was früher nicht zu bemerken war, mehrfach die Taschentücher in Aktion treten ließen. Die tiefe Innerlichkeit, aus der die Künstlerin diese Gestalt gebar, zeugte von ihrem Erfolge auf dem Wege, eine der ganz großen Menschendarstellerinnen zu werden. Von früher her bekannt ist der Rektor des Hrn. Dysing, der einseitig gebildete, schwerfällige Schulmann von rührender Einfalt, der über der minntiösen Erfüllung seiner Pflicht das Leben um sich her vergißt. Besonders im letzten Akt gingen auch von ihm packende Wirkungen aus. Den Gewalt= und Herrenmenschen Röcknitz gab Hr. Gode recht annehmbar, wenn auch hier und da noch eine ungezwungener Leichtigkeit in der Behandlung der Figur zu wünschen gewesen wäre. Vortrefflich war wieder Frau Landen als blinde Helene, die sie mit viel kindlich=instinktivem Gefühl ausstattete. Weiter sind von früheren Aufführungen bekannt die guten Leistungen der Herren Turrian als tyrannischer Kreisschulinspektor, Georg Kiesau(der auch die Spielleitung hatte) als treuherzig=gutmütiger Lehrer Dangel und Frl. Bischoff als Frau Röcknitz. Das ausverkaufte Haus war denn auch für die Aufführung außerordentlich dankbar.
BERLCPCCTCTDTGVBBOULSPDTOPET E
:: Aus Kölns Nachbarschalt::
() Brühl,.Dez.1914. Im festlich geschmückren Saal des evang. Gemeindehauses fand auf Einladung von Frau Bergrat Gruhl eine Bewirtung der im Marienhospital untergebrachten Verwundeten statt, wobei erhebende Kunstgenüsse für Herz und Gemüt geboten wurden. Frl. Schirmer sang mit ihrer glockenhellen Stimme einige geistliche Lieder, sowie unter ansprechender Begleitung von Frl. Martha Frickenhaus und Frl. Simanowski ein Terzett; auch durch den Vortrag von launigen Liedern zur Laute erntete sie wohlverdienten Dank. Einige junge Damen, darunter Frl. Trude Gruhl, Klingner, und Peltz, nebst Pensionärinnen des Soppschen Pensionats, trugen vaterländische Zeitaedichte mit vielem Ausdruck vor: selbst die Kleinen und Kleinsten, Schüler und Schülerinnen und Zöglinge des Kinderhorts, überboten sich in ihren Leistungen.— Die Allgemeine Ortskrantenrasse für den Landkreis Köln befindet sich vom 1. Dezember ab Heinrich Esserstraße 37. Die Kassenstunden sind von.30—12.30 Uhr.— Wie alljährlich zur Winterszeit unsere beiden Gesangvereine Wohltätigkeitskonzerte veranstalten, so haben sie beschlossen, in der jetzigen Winters= und Kriegszeit für dieselben wohltätigen Zwecke wie in den Vorjahren Konzerte abzuhalten, und zwar der Männergesangverein(Dirigent Paul Kuhl) am Sonntag, den 13. Dezember d. J.
solches zum Besten der Armen Brühls in Gestalt eines Kammer= musikabends in der städtischen Turnhalle und der Brühler LiederDer Kölner Sängerkreis sandte seinen zur Fahne einberufenen aktiven und inaktiven Mitgliedern, sowie den Söhnen seiner Mitglieder Weihnachtspakete mit Dauerwurst, Printen, Zigarren, Würfel usw.
90005000000020900000 08
**
Theater und Konzerte
a Kölner Schauspielhaus. Zu den lebendig gebliebenen Werken Herm. Sudermanns gehört sein Schauspiel Das Glück im Winkel, das gestern seine Wirkung wiederum aufs glänzendste dargetan hat. Dazu verhalf ihm aber vor allem die ausgezeichnete Aufführung, die alle früheren hier gesehenen übertraf. Alle die Stimmungswerte, die in dem streng einheitlichen Werke stecken, kamen diesmal voll zur Geltung, und dies war besonders das Verdienst von Frau Leithner, die die Elisabeth in einer Weise gab, wie sie nicht leicht zu übertreffen sein dürfte. Unter der Decke der Resignation loderte hier noch die lebenheischende Leidenschaft, und in dem Kampf zwischen Ehrbarkeit und
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstagnachmittag 6 Uhr infolge Lungenentzündung im Herz-Jesukloster in Luxemburg unsern unvergenlichen Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jos. Düchting
Schreinermeister Landsturmmann in Luxemburg
im Alter von 43 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der Sterbesakramente, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der Angehörigen:
Frau Gatharina Düchting
geb. Mandewirth.
Köln-Zollstock, den 4. Dezember 1914. 0
Die Beerdigung findet statt Montag, den 7. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Theophanostraße 17 aus nach dem Südfriedhofe.
Die Exequien werden Montag, den 7. Dezember, morgens 7¾ Uhr, in der Not-Pfarrkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die außergewöhnlich große Beteiligung und die vielen schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meines den Heldentod fürs Vaterland gestorbenen, unvergeßlichen, lieben Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Hippes, im Dezember 1914.
Florastraße 11.*c
Frau Wilwe Josef Ohlig.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
ein solche
musikabends in der stadtischen Turnhaue und der Wr#, kranz(Dirigent Peter Bader) am Sonntag, 3. Januar n.., in Form eines der Zeit entsprechenden Weihnachts= und Vaterländischen Konzertes zum Besten bedürftiger Erstkommunikanten und Konfirmanden im Saale der Hubertusburg.
C) Efferen,.Dez.1914. Die Zuckerknollen=Ernte, die dieses Jahr 2½ Monate dauerte, ist gestern zu Ende gegangen Die Ernte war diesmal eine gute Mittelernte. Man kann ermessen, welch riesige Quantitäten Zuckerknollen in hiesiger Gegend kultiviert werden, wenn man bedenkt, daß 2½ Monate tagtäglich zahlreiche Fuhrwerke und Eisenbahnzüge tätig waren, um die Knollen nach der Brühler Zuckerfabrik zu schaffen und die Rübenschnitzel, die fürs Vieh Verwendung finden, wieder zurücktransportierten. () Bergheim(Erst),.Dez.1914. Am Montag findet im Lokale von Haas, abends von 6 bis 9 Uhr, Auskunftserteilung in Rechtssachen durch den Sekretär der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln linksrheinisch statt. Die Auskunftserteilung ist für die Mitglieder der katholischen Arbeiterund Volksvereine, sowie für die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften und für die Angehörigen der im Felde stehenden Soldaten, unentgeltlich. Für die Anfertigung von Schriftsätzen wird in Vermögensfalle eine kleine Vergütung genommen.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 5. zember 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Eichentisch, Teppich, 1 Oelgemälde, 1 Schreibtisch,
1 Ledersofa, Geldschränke,
2 Schreibmaschinen. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Militärwesten
SSEEEE
mit Futter und Aermeln
Wasserdicht und wärmend 9 bie 25 Mark.
Für Großabnehmer Sonderangebot
Himmerfall&amp; Weischede,
Schirmfabrik, Hchestrasse 14. Steter Eingang von Neuheiten in Regenschirmen und Spazierstöcken. 0
Trauringe
kaufen Sie am besten im 99
Spezialgeschäft. Unübertroffene Auswahl.
Garl Walter Uhren
Apostelnstr.23 Goldwaren
Achten Sie auf mein groß. Fenster neven Neubau„Apostelnbräu“
Alaskafuchs
Garnitur, Pelz u. Muff 3½fel lig, garant. echt la. Felle und Verarbtg., auf Seide, da nicht abgeholt, statt 180 M. spottbill. zu verk. Echte Alaskasuchspelze .=Muffe von 35 M. an.
Pelz=Atelier Pellen, Otto Fischerstr. 19, II., a. Südbahnh be
∆ Spezial-Pelz-Haus
Carl Blum
Fernspr. B 1195.
Kasinostr.
Kürschnermeister
Selbstgefertigte Pelzwaren in größter Auswahl.
Reparaturen und Umänderungen wie neu. 5* W
— Billigste Berechnung.—
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Dez. 1914, vormittags 11¾ sollen Rolandstraße 195 versteigert werden.
1 Diwan, Bilder, Küchenschrank, Nachtskonsälchen, 1 Sprechapparat mit 40 Platten, 4 Vogelkäfige mit 3 Vögeln. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Tal
„Die teure Zeit!“
zwingt jeden zum Sparen.
Wenn Sie sparen wollen, so sparen Sie am rechten Fleck. Wir bieten Ihnen Gelegenheit bei Anschafvon
können noch zu billigsten Preisen
Marzellenstr. 60 Balthasarst. 74
angenommen werden
fung
dazu.
Herren-Anzüge 14, 16, 22.
Hazu.— HerPOn-RAgm..."—
Paletots u. Ulster 14. 1B, 22..an. Bozener Mäntel, Pelerinen, Gummi-Mäntel, einzeine Hosen enorm billig,— Angeführte Waren sind zum Teil wenig getragen und neu. Frp
Haus für Herrenkleidung
Hohe Strasse 124, 1 Treppe
Ecke Salomonsgasse, über Zigarrenhaus I. Neumann.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Köln-Mülheim.
Die Zweiggeschäftsstelle
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
befindet sich
Buchheimerstr. 27
in der Buchhandlung Carl Ritter.
Daselbst Lese- und Schreibgelegenheit kostenfrei für jedermann. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5 Dezember 1914, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Brauns= seld Widdersdorferstr. 216: 10 Asphaltöfen, SchreibZeichentische usw. versteigert werden.
Nachmittags 4 Uhr im Pfandlokale Marsilstein 28:
verschiedene Mobiliargegenstände.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Für Freunde
echter westfälischer und lipp.
S
empfehle:
Plock-Zervelat-Leber-, Rotwurst. Schinken, Schinkenspeck, westf. Eier u. Paderb. Landbrot
W. Buch
Neusser Strasse 35.0

Seite 4.
0
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336 g Freitag, 4. Dezember 1914
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.—
G bedeutet: gefangen.)
Infanterie=Regiment 169, Bonn, Diez, Truppen=Uebungsplatz
Friedrichsfeld bei Wesel.
Gesechte im Westen)
1 Vataillon, 1. Komy.: Rei Theod. Gippert(.=Gladbach), Res. Joh. Tlount Schnellweide:, d. ide V. Res. Ald Geesen(=Gladbach), Res. Joh. Heß(.=Gladbach, Res Wilh Gronen vald Hand, Mülheim), alle L, Res. Aug. Werner(Köln=Mülheim). Musk. Jak. Poh II(Schlich, Düren), Wehrm. Jos. Großbach(Schleibusch, Solingen), Wehrm. Theod. Pasigen (Gerrendorl, Kr. Berghem, alle vorw.
Komp.: Res. Fr#or Kleinschmidt(Bonn). Musk. Jean Auen #hem. Way. Kellershof(Riederpleis), Wehrm. Joh. Hamacher (Ers, Euskirchen), alle 1.
4. Kymg.: Wehrm. Ludw. Arlef(Hausweiler, Euskirchen) L, Musk. Winand Bausch(Birkesdorf, Düren, Musk. Arn. Hemacher(Gladbach,
Wehrm. Mich. Kalker Niederberg, Euskirchen), Gefr. d. L. Pet. Weber(Endenich, Bonn), alle V
Bataillon, 9. Komp.: Musk. Theod. Hoitz(Niederdollendorf) T. Insanterie=Reg. 44, Goldap.
Gesecht im Osten.
1. Bat. 4. Komp.: Vizes ldm Friedr. Wilden(Düren) L
Infanterie Reg. 79, Hildesheim.
(besecht im Wenen.
5. Bat. 11. Komn.: Res. Bernh. Flammesfeld(Köln) S Beigad=Ersatz=Bat 89, Bonn.
(Bos le Pretre am 6. November 1914)
1. Komp.: Webem. Peter König(Palmersheim, Rheinbach) T. Res. Heinr Weien(Ahren, Euskir hen, L Res. Perer Krauß(Hackberg, Kr. Malheim a. Nh.
Res.=Infanterie=Reg. 116, Gießen, Friesberg.
(Ge echi im Westen.
2. Bat. 6. Komp.: Vizeseldw. d. L. Offiz.=Stellv. Heiur. Rieger (Westhofen)5
Maschinangewehr=Abt. 3. Saarburg.
(.fechte im Westen.)
Vizefeldw. Heuser(Buschdor## Gesr. Baulig Betzdorf) beide L Pionier=Reg. 25, Mainz.
Gerechte im Weren.)
1. Feldkomp.: Unteroff#arl Maithias Köln) T
2. Feldkomp.: Pionier Jos. Goeser(Rechernich) T
Res.=Pionier=Komp. 52, Hannoversch=Rinden.
(Geeecht im Westen.)
Unteroff. Walter Baumeister(Bedbur) L
Infanterie=Regiment 16, Köln.
(Neuve=Chapeste vom 25. 10. bis 3. 11. 14.)
1. Dat., 1. Komp.: Musk Karl Woytt Köln=Mülheim) S Wehrm. Karl Bernhardt(Wermelskirchen) Gefr. d. R. Friedr. Trösser(Hitdorf), beide L Res. Ernst Dorfmüller(Wermelskirchen) T Wehrm. Hugo ###eyKalk) Res. Jahob Odenthal(Hitdor), beide I.
2. Komp.: Off.=Stello Reinhold Baum(Köln=Mülheim) L Einj.= Freiw. Norbert Ruland(Derschlag) S Einj.=Freiw. Karl Lauterborn
ln=Mü heim) T Einj=Freiw. Hans Bode(Köln=Mürhim) s Ennj.= Friw. Nichard Schuch(Köin, Kriegsfreiw. Johann Hönnekes(KölnMelbem) Musk Theodor Haledrinck Hitdors) Einj.=#sw. Franz Schüler(Deutz), alle L Einj.=Freiw Friedr. Gumke(Könn=Mulheim) 1 Kregsfreiw. Anton Minz(Köln=Mülheim) L Einj=Freiw. Eugen Apfelbaum
3. Romp.: Unteroff. Joh. Sörries(.=Mülheim) Unteroff. Karl König Ohligs), beide L. Musk. Jos. Herkenrath(Burrig) S Gefr. Paul
Boes(Ohligs) I.
„ Komp.: Einj=Freiw. Karl Conradt(.=Mülheim) T c. at., 11. Komp.: Wehrm Peter Kürten(Holweide) T Wehrm. Le###### Cö##el(Ronsdorf) Musk. Arthur Backhaus(Wermelskirchen), bei#e Musk. Konrad Gerhards(Wermelskirchen) I.
?. Fomp.: Res. Otto Esser(Leichtingen) V Musk. Wilh. Küpper
3) I Res. Hubert Pohlmann(Monhelm.
Insanterie=Regiment 53, Köln.
(chesech im Westen.
2. Bat., 5. Komp.: Ers. Res. Cweld Frayn,(Burscheid) L Res. Franz#inelanghorst(Haan, Kr. Mettmann) 1 Freiw. Max Remmer,
Ohligs, V
:<space> W e h r e.<space> r m<space> B o h e r m a n n<space>( L a n g e n b e r g),<space> F r e i w.<space> E r w i n<space>
0(Raik), Res. Joh##nden(Vingst). Freiw. Wulh. Zimmermann
statkl, Ene..
p.:<space> M u s k.<space> P a u l<space> G ö r a<space>( K a l k).<space> M u s k.<space> E b e r h<space> D r e y e r<space>( K ö l n <space> de 1 Musk. Ern: Honweg Leichlingen)
menenge wehl=komp. Gefr Friedr. Gemingrath(Ronsdor]) 1.
erichtigung früherer Angaben.)
Kel. Fritz Kolk(Heili enyaus, besher##rn, T.
Manteris=Regimont 55.
2. Bat., Pi#####feld, 5 Nume.: Une r5. Joh. Petersen(Köln) Verw. Komp.: Muck Jak Humacher(Richrath v.
r. Eberh von ger arn(Bergheim) Verw.
Reserve=Inf., Reg. 93, Berlin.
(Gesecht im Osten.)
2. Bat., 7. Komp.: Gren. Joh Heß Henningen, Siegkreis) L 8. Romp.: Res. Janod Hecher(Honerath, Kr. Rheinbach) L (Berichtig ung frahrer Angaden.
Gren. Paulus Gün#der(Gohr), bisher Vern, 1„ 11. 14. Gren. Jos. Ohrem(Gymnich), Gren. Kurl Zimmer Bu#g) bisher V. Verw Insanterie Rehimen: 98, Metz.
(Gerichtigung früherer un abe Ers.=Res. Heinr. Deionlaine Opladen) dish. V. verw Infanterie=Reg. 125, Graudenz.
Ge echt in sien.)
3. Bai., 11. Komp.: Musn. Heinr. Kunze(Köln) T
Inf.=Reg. 131, Mörchingen.
(Lihons am 31. u. Vermanovillers vom 6. 19. bis 4. 11. 14.) 1. Bat., 1. Komp.. Ofs.=#enverer. Felix Metzmacher(Burscheid) T Uin erog d. R. Heinr. Krank(Kalk) 1.
3. komp.: Res. Hein: gesper Köln L, Ers.=Res. Emil Hoffmann
(Reienich, Kr. Bonn
J. R. 131, Mörchingen.
4. Komp.: Unter..„#url Bie#ensamp, Haan, Kr. Mettmann L
2. Bar., 5. Komp.: holm Walter Schneider, Köln=Deutz, L
Inf.=Reg. 138, Dienze.
(Gefechte im Westen
2. Bat., 7. Komp.: Res. Friedr. Rübhausen Haan, Kreis MettDat., 9. Komp.: Kriegsfreiw. Georg Adrian, Friedr.=Wilhelms=
Hütte
(Berichtigung früherer Angaben).
#es. Paul Brenicker, Schlebu###y bisher V im Lazarett.
Ins.=Reg. 144, Metz.
(Argonnenwald vom bis 89. Oktober 1914.)
1. Bat., 2. Komp.: Ers. Res. Ant. Bläsing, Köln 1
3. Komp: Musk. Bernh Pauly Meckenheim) 1. Inf.=Reg. 158, Paderborn, Truppen=Ueb.=Platz Senne. (Gefeche im Westen),
1. Bat., 1. Komp.: Fahneni uner Karl Ferdinand Walter Weber, Wp#er ürth S Einjähr reiw. Paul Karl Vormnbeck, Langenderg L Freim. Pet. Drost,(Küppersteg L Einj=rein. Hans Seifert(Jurth) L
2. Komp.: Freiw. He m. Hans Burkop(Köln) 1
2. Bat., 8. Komp. Gefr. Joh.#####ur Fa.k I.
3. Bat., 10. Komp.: Hptm Ernst Oeldermann(Köln) L.
12. Komp; Musk. Abolf vom Sten(Wermelskirchen) S Musk. Heinr. Heilgen(Steprat, Kr. Düren) L Musk. Friedr. Kramer, Langenfeld
Infanterie=Regiment 172, Neubreisach.
Zandvoorde vom 30 10. bis 4. 1. 14.)
1. Bat., 1. Komp.: Res. Joh Jos. Becker(Rösrath S Gefr. d. L.
Wilh. Dous Nonsdorf) L.
2. Komp.: Musk. Joh. Miltz Oberembt) L. Res. Herm. Buschmann
(Haarz pf. Kr. Mülheim) S Musk. Joh Rasten(Frauweiler, Kr. Bergheim) V
4. Komp.: Musk. Gattfr. Moritz(Hebelrath. Kr. Köln) T Reserve=Feldartillerie=Regiment 51, Kassel.
(Gefech: im Westen.)
3. Abt., 9. Batt.: Ulff. Alfons Strotmann Köln) Kan. Heinr. Lichius (Nippes) beide I.
Feldartillerie=Regiment 84, Straßburg i. E. Truppen=Uebungsplatz Darmstadt.
(Gefechte im Westen.)
Gesr. Mich. Jansen(Stab) Ramersdor', Bonn T 1. Abt., 1. Batt.: Kan Edm. Rübsteck(Merheim) L 2. Batt.: Kan. Max Schenk(Wermelskirchen) Kan. Adam Thieme (Köln), beide L
2. Abt., Stab: Gefr. M a. Jansen(Ramersdorf, Kr. Vonn) S
4. Batt.: Res. Blum Köln) Kan Wilh. Krauß(Bensdorf), beide L
Fußartillerie=Reginent 4, Nagdeburg.
Gesechte im Westen.)
1. Bat., 3. Batt.: Lin. Otto Grave(Bonn) I.
Reserve=Fuhartiserie Regiment 8, Metz. Monlins de Gennoville am 2 11. 14.) Kan. Alb. Koenen(7. Bat.)(Cuhenheim, Rheinbach) d. Unf. I. verl.
1. Pionier=Vataillon 7, Köln.
(Gesechte im Weiten.
2. Feldkomp.: Lin. Bausch(Köln) Utff. Karl Winter(Rommelskirchen beide I.
3. Feldkomp.: Lin. Werner Rhein(Godesberg) T. Vizefeldw. d. L Wilh. Heiberhoff(Langenberg) L Res. Joh. Schiebeck(Richrath) V Fenenj. Gefr. Jos. Auer Nipoes) S Fahnj. Gefr. Grube(Godesberg) T Wehrm. Peter Dohin(.=Gladbach) V
Grenadier=Rag. 15, Schweidnitz.
(Gefecht im Westen.)
Füs.=Bat., 9. Komp.: Rel. Joh. Felder Scherpenseel, Kr. Düren) T Infanterie=Regim n6 75, Premen, Stade. im Westen.)
Hauptm. a. D. Fans Moser nom Rekruten=Oepot d. Ers.=Bat.(Köln) T Inf.=Reg. 70, Osnabrück, Anrich.
(Berichti ung erüherer Angabe.)
Musk. Franz Kaczwierczak(Nivpes bish. 1. zur Truppe zurück. Inf.=Reg. 88, Mainz, Hanau.
(Gesecht im Westen.)
3. Bat. 11. Komp.: Res. Herm. Sureh(Wengenbach, Siegkr.) T Insanterie=Regiment 142.
ht im Besten.)
3. Bat. Mülhausen:. Els., 12. Komp.: Res. Leo Coenen(Köln)
Verw
Inf.=Reg. 191, Düren, Eschweiler, Köln.
Bericht gung früherer Angab..)
Musk. Joh Klein 1!(Küdinghosen bisher Verw. T Et.=Laz. Relhel 20. Oktober
Res.=Ins.=Aeg. 206, Brandenburg a. H.
ehem vom 23. Okl. dis 1. Nov.)
3. Bat. 12. Komp.= Oberl. Timpe Köln) Verw Ref.=Ins.=Reg. 233, Gotha.
(Gesecht.. Westen.)
3. Bat. 9. Komp.: Musk. Karl Loeser(Bonn) V
Res.=Jäger=Bat. 5, Bückeburg.
Gesecht im Westen.)
4. Komp.: Jäh. Alfr. Greineisen(Ronsdorf S Jäg. Karl Kaltenbach(Brehl I.
Reserve=Inf.=Regiment 25, Neuwied, Koblenz, Andernach.
(Berichtigung fruherer Angaben.)
Vizeseldw. Ulrich Se#ler(Köln) b sh. V, in franz. Gefangensch. Unteroff. Karl Zernes(Oberdress'sh Voen, 1 Nes.=Laz. Bonn§. 10. 14. Reserve=Infanterie=Regiment 28, Köln.
(iefecht im Westen.)
2. Bat., 5. Komp.: Wehrm Theod. Viersen(Hermülheim) T Brigade=Ersatz=Batallon 20, Düsseldorf.
(Gandee uonare. Tage nicht a geseben.)
Ohne Anga# v. momo.: Musk. Wild. Breidenbach(Wermelskirchen) I. Mush. zeredr. Steinhausen Wermolskirchen) 1 Jnzenterle=Regimant 20, Trier.
Berichigung früherer Angaben.)
Musk Fritz Breiesser(Böla) bish. d, Vorn Gesr. Karl Kelz(Euskirchen) bieh. Vorr. 1 Musk Herm Harlmann(Vonn) bish Verw. T
Musk. Jos. Geuer Frechen, nech: I,##nd. Verw. Must Nikol. Hubert
Maar(Ro
bish
!)
Joh. nicht Jos.) Nr(Cohr) ##5 n, bish V, Verw. Res. Joh.
3
(
39, Düsseldorf.
Herrenbrück(Heili enhaus) L nn sheim. Kr. Bergheim) L zerer Angabe.) ner inz Beangensch. it 49, Rastatt.
Wessen)
is(Köln) L Besel, Cleve. en
Bachem) S
Musk.
512
bish
Berger Frechen)
Fasrnter#e1 Craonne
2. Bat., 10. Komp.: Fus. W 12. Komp.: Fus. Gerh Jako#s
( erichtigungr Gefr. Peter Krupo(Köln osh V. Füsilier=Regime
Gesecht im Wer
1. Bat., 1. Komp.: Unteroff Karl Ha
Infanterie=Reglment 56,
(Gefechte im W. 2 Bat. 5. Komp.: Res. Matih Schiffe
3. Bat. 10. Komp.: Musk. Emil Scholte Langenberg) S 11. Komp.: Musk, Peter Hensen(Berghe m. Siegkr.) V 12. Komp.: Musk. Jahob Wiedenau(Füßenich, Kr. Düren)
Wilh. Erdens Deutz) beide
Reserve=Infanterie=Regiment 69, Trier.
(Besechte im Westen.
1. Bat. 1. Komp.: Wehrm Mat h Brendel(Köln S
2. Komp.: Wehr n. Jos Geich#erzenich. Kr. Düren) L
3. Komp.: Wehrm Karl Buhrmehl kö n) L
4. Komp.: Weurm. Ferd. Chri, ian(Köln S
Füfilier=Regiment 33, Hannover.
Ge echte im Westen.)
1. Bat. 1. Komp.: Re. Joy. Petzon(Köln) S
Infanterie=Regiment 73, Osnabrück, Aurich.
Musk Heinr. Stein(Ren..sh.#nr, F Laz. Guise 1. 9. 14.
Fuili#=Regiment 80.
(Gesechte im Westen.
1. Bat. 2. Komp.: Fül. Ludwig Riescher(Köln) L
4. Komp.: Urnroff#ernr. Glabuch(Troisdorf) L
Reserve=Infanterio=Reciment 80, Oberlahnstein, Wiesbaden, Höchst.
(Gefechte im Westen.)
1. Bat. 4. Komo.: Lin. d R. Karl Besta n(Dattenseld a. d. Sieg) T Reserve=Infanterie=Regiment 81, Meschede, Siegen, Wetzlar.
(Berichtigun früherer Angaben
Wehrm. Jos. Tache.=Mülhrim) Tehrm. Joh. Sprenger(.=Mülheim) beide n. 1 sond.
Infanterie=Regiment 171, Colmar i. E.
(Besechte im Wetten.)
1. Bat. 1. Komp.: Einj=Freiw Unteroff, Karl Koll(Burscheid) T
3. Komp.: Musk. Ado; May(Ronsdorf L
2. Bat. 5. Komp.: Unteroff. d. R. Wilh. Kutzner(.=Mülheim) Res. Otto Bröcker Langenberg) Res. Joseph Blumberg(Wipperfürth) Res. Otto Müller(Langenberg) alle s
Reserve=Infanterie=Regiment 223.
Gesechte im Westen.)
1. Bat., Frankfurt a.., 1. Komp.: Musk. Emil Giers(Köln)
Musk. Karl Fröhlich(Köln deide, S
2. Komp.: Mask. Heinrich M der I(Wiesdorf) L
4. Komp.: Musk. Paul Lohmer(Köln
Reserve=Infanteris=Regiment 236, Köln.
(Gesechte in Flandern.)
1. Bat., 1. Komp.: Serg. Johann Kläser(Arzdorf, Kr. Rheinbach)
Musk. Walter Mary(Poppelsdor'), beide L Einj.=Freiw. Heinr. Mener (Düren) 8 Musk Bruno Raab(Hoffnungsthal) verw 2. Komp.: Unteroff Joe Riebe(Deuy) 1 Musk.=Peter Daffenholz (Bonn) L weer. Martin Derichs(Haitenrach, Kr. Düren) V Masz. Heinrich Hausmann(Köln) L Einj.=Freiw. Karl Fick(Weidenau, Siegkreis; S Musk. Heinr. Otten(Birkesdorf, Kr. Düren) V 2. Bat., 5. Komp.: Musk. Wilhelm Bouquad(Ehrenfeld) Musk. Adolf Hünnekens(Bickendorf) Musk. Walter Neuroth(Linden hal Res. Deter Bechtl(Hülsen b Berg.=Gladbach), alle 1 Res. Hugo Bender (Kalk) Musk. Wilhelm Blumen chein(Köln Muck. Max Noßbach(Sielsdorf b. Köln, Musk Hans Brann Köln) Musk. Ernst Dannenberg (Ründeroch) Musk. Stephan Esser(Knapsack) Musk Josef Fran,(Köln) Musk. Joses Freiburg(Godesberg) Rusk. Fritz Hardenbitzer(Neudieringhausen) Musk. Adam Hense(.=Müthelm) Res. Johann Klein (Küdinghoven) Musk. Anion Mies(Köln) Musk. Habert Moll(Ehrensed) Geer d. Res. Karl Mutz Hilden) Gefr d. Res. Wilhelm Nakaden (Poppelsdork).fr. d. Res. Paul Nellen(.=Mülheim) Res. Peter Poßnick(=Mü heim) Musk. Wilhelm Rolshoven(Sülz) Musk udolf Schiefer(Könn Musk. Rüdiger Schneider Kerven) Musk. Johann Schweigele(Lechenich) Gefr. d. Res. Gerhard Stüttgen(.=Mälhemm) Musk. Peter Mushelm Köln) Res Tarl Baß(Hahn, Kr Köln) Res. Wilhelm Zöller(Combahn, Bonn) Musk. Deter Wis(Kalk), alle Verw Musk Wilhelm Biet(Weiß) Musk. Heinrich Haache(Köln) Musk. Nikolaus Hoffmann(Düren, Musk. Mathias Kötter(Lindenthal Musk. Deter Frings Beddurg) Musk. Peer Nagelschmidt(Wiesdorf) Musk. Otto Pfeiffer(Nippes) Musk. Wlter Bender(Marienhagen) Musk. O to Schuck(Bochenhausen, Münstereisel), alle
6. Komp.: Kriegsfreiw. Valentin Michels(Köln) Wehrm. Johann Juchem(Großhelmbach, Köln), beide P, Kriegsfreiw. Nikol. Udelhoven (Kalk) L Ers.=Res. Det. Heilmann Köln) 1 Geir d. R. Leo Cahn (Troisdorf) Gefr. d. L. Pet. Kolster(Ritterscheid. Köln, beide S Kriegsfreiw. Franz Baklein(Köln), Kriegsreiw Joh. Bageller(Frechen) Kriegsfreiw. Wilh Bannes Junkersdorf) Eini Freiw. Ferd. Baumb###er (Köln, Kriegsfreiw. Math. Becker I(=Mütheim) Kriegsfreiw. Theod. Bornhardt(Köln) Kriegsfreiw. Artur Braver Köln) Kriegsfreiw. Herm. Deuster(Ehrenfeld Kriegs reiw. Wilh. Faikenbach Körn), Ers.=Res. Jok. Faßbender(Merten) Kriegsfreiw. Wilh. Grond(Köln) Einj=Freiw. Heinr. Hahnenbruch(Düren) Einj.=Freiw. Wilh. Hahnenbruch(Düren) Res. Gustav Hastenteusel(.=Mülheim), Kriegsfreiw. Heinr. Hofmann (Köln) Einj.=Frew. Pet. Kempnich(Riehl) Kriegsfreiw. Jos. Kreid (Köln) Einj.=F eiw. Hubert Liertz(Niehl) Kriegsfreiw. Heinr. Löhe I (.=Gladbach) Kriegsfreiw. Nikol. Löhe II(.=Gladbach) Ers.=Res. Wilh. Kühn Raderthal) Wehrm. Jos Feuser Bonn) Kriegsfreiw. Franz Mirdach Köln, Ers.=Res. Aug. Nold(Gummersbach) Kriegsfreiw. With. Odenthal(.=Mülhe.m) Kriegsfreiw Karl Schuia 1(Lindenthal) Kriegsfreiw. Wilh. Schulz II Lindenthal) Hrgsfreiw. Ant. Scholl(Köln) Einj.= Freiw. Jos. Sommerheiser(Oberlahr) Kriegsfreiw. Arlh. Stein(Köln) Kriegsfreiw Wilh Vianden(Köln) Ld im. Pet. Virnich(Mechernich) Kriegsfreiw. Pet. Waßmuth Köln) Kriegs'reiw. Joh v. Witzenhausen (Köln), alle L Einj.=Freiw Math. Sommerheuser II Overlahr) 1 Unteroffizier Joh. Becker(Schützheide. Köln) Unteroff. Joh Schmitz 1 Rösberg, Bonn Geir. Gust Becker.=Mülheim) Kriegsfreiw Ferdinand Dickhoff Köln) Kriegsfreiw. Jos. Esser(Fischenich) Kriegsfretw. Henr. Heindrichs(Kalk) Kriegsfreiw. Karl Höppnr(Köln) Kriegstreiw. Wilh. Koch(Köln) Kriegsfreiw. Heinr. Steffens Bickendorf) Kriegsfreiw. Heinz Wollsiefer(Kierberg) Kriegsfreiw. Jak. Pommerich(Duisdorf) Kriegsfreiw. Wilh. Dheisen(Köln=Stammheim, alle V
7. Komp.: Unteroff. Fritz Wolf Köln) Unteroff. Fritz Diebschlag (Lüttringhausen, beide I..nj=Freiw. Johs. Ebeler(Köln) Kriegs reiw. Pet. Frenger(Wipperfürth) beide S Einj.=Freiw Jos. Hermanns III(Niehl) Wehrm. Frz. Inden(Gymnich, beide L Kriegsfreiw With. Kieselbach (Köln)= Kriegsfreiw. Karl Martin(Müllensiesen b Ründeroth) Kriegsfreiw. Osk. Metze(Köln) Einj=Freiw. Adrian Meller(Widdersdorf). allL. Gefr. d. R. Pet. Neshen I(Berg.=Gladbach S Kriegsfreiw. Willi Neschen II(Berg.-Kladbach) Kriegsfreiw. Karl Reich(Dopp=lsdorf) Gefr. d. R Jos. Heinr. Schmitz III Körn), alle L. Wehrm. Tillmann Strömer (Vonn) S Kriegs reiw Karl Thiel(Köln) L Einj.=Freiw. Pet. Vaassen (Schlebusch) S Kriegstreiw. Karl Ibe(Deutz) L, Kriegsfreiw Arno Becker II(Bodesberg Kriegsfreiw. Ant. Vennetreu(Ruchenheim), beide V Ers.=Res. Karl Fabry II(Deesen, Siegkreis) S Kriegsfreiw. Paul Hillecke(Ohligs) Einj=Freiw. Bruno Horn(Föln) Wehrm. Heinrich Kinzel(Bonn) Kriegsfreiw. Konr. Mühr(Müihelm) Wehrm. Watter Neuhaus(Ohligs) Kriegs reiw. Gust. Schmies(Berg=Neustadt) Kriegsfreiw Michael Wittkamp Schnellweide) Kriegsfreiw Heinr. Jos. Schumacher Königswinter) Einj=Freiw. Christoph Hopp(Bonn), alle V Kri gsfreiw. Gerr. Jos. Gladbach(Rippes) I. Wehrm. Pet. Klein 1 Sülz) Kriegsfr iw. Aug. Schneider(Köln). Kriegs,re w. Theod. Dreithausen (Doll), alle T, Kriegsfreiw. Karl S ephan Deuz) Kriegsfreiw. Walter Kempf(Köln) Wehrm. Matty. Krummel(Kirchheim, Kr Bonn), alle V
s. Kompanie: Unteroff Heinr. Diel Bonn) Verw Wehrm. Theodor Harzheim(Bonn Musk. Ant. Scho enröhr(Köln=Ehrenfeld) Wehrmann Jo.. Speegel Köln) Musk. Josef Tigges(1pladen) alle T Musk. Joh. Buckhausen(Köln) Musk Wilh. Jeiner 1. Köln Musk. Bernh. Becher Kö.n) Wehrm. Gottsr. Joh Vols(Soope, Kr. Köln) Wehrm. Gerhard Breuer(Walberberg) Musk. Jos. dre er(Koln) Musk. Hub Brünker (Bonn) Musk. Joh. Pet. Esser(Köln=Nippes alle Verwv. Unteroff. Herm. Fink(Bürrig. Wehrm. Friedr. Fritz(Bonn beide L Gesr Jos Haas (ergheim) Musk Joh. Häuser(Küppersieg) Gerr. Wilh. Huhn(Vingst) Musk. Wilh Hütten(Hilden, Res. Gottfried Jachemich(Bonn) Musk. Joh Klaudt(Köln) Wehrm. Wilh. Krämer(Hüssendorf, Kr. Bony) Musk. Joh. Langen(Walberberg) Musk. Christ. Lemper(Köln=Niehl) Gefr. Engeld. Liethen(Marfort) Wehrm. Christ. Linden(Endenich) Musketier Gerhard Löhrer Kerpen) Musk. Wilh. Ockenfeld Köln) Musk. Otto Pack(Herschla;) alle Verw. Musk. Anton Pull nann(Köln S. Wehrm. Joh. R sen hal(Schlebusch) Musk. Joh. Runki(Köln=Ehrenfeld) Res. Joh. Büsgen(Obermenden) Musk. Daul Sures(Köln) Wehrm Johann Pel. Schwiter(Sechemick, Kr. Eusbirch.) Musk Frz. Wagner(Köln=Nippes) alle Verw Gefr. Pet. Thelen(Hitdorf) T Musk. Jos. Bell Köln) Musk. Hugo Grammel Köln=Kaln, Musk. Karl Hammes Köln=Nippes) Wehrm. Mich. Jansen(Köln=Stammheim) Musk. Christ. Kerres Köln) Musk. Karl Schwab(Köln Musk. Jos. Sowedt(Köln=Stammheim) Musketier Herm. I s. Speckmann(Bonn alle V Musk Karl Dahlen(Köln) L Maschinengewehr=Jug II: Feldw. Joh. Peckhaus(Lascheid, Siegkr is L Musa. Theod. He.penstein(Bonn durch Uns. verl. Musk. Max Huland(Derschlag) Verw. Musk Gerh Müller(Bonn) 1 Musk. Arthur Ouer(Köln), Musk. Peter Bauer(Köln), beide Verw Musk. Joh. Bertels(Dersdorf) I Musk. Jos. Doering(Ehrenfeld) L Musk. Adam Röttgen(Köln), Musk. Franz Sahler(Berg.=Gladbach), beide 1.
C00MBOTOT OOOCSOSOSOMMS0OBOBOBO
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
5900000000ORSOO0n0 0 0000 50 0 2mrr 20 0 000 00 00n
() Nächtliche Ruhestörung.
Als die jüngsten deutschen Siege hier gefeiert wurden, entstand eine folgenschwere Kneiperei, an der ein Referendar a. D. und ein Student der Medizin, beide in Köln, beteiligt waren. Auf dem Heimwege störten sie durch Absingen von Studentenliedern die Nachtruhe, und als ein Schutzmann einschritt, verweigerten sie die Abgabe ihrer Personalien. Der Beamte wollte sie nun zur Wache führen; die beiden Ruhestörer widersetzten sich aber. Der Mediziner sprang dem Schutzmann auf den Rücken, um so den Kommilitonen zu befreien. Vor dem außerordentlichen Kriegsgericht suchten die Angeklagten ihr Tun mit Trunkenheit zu entschuldigen und meinten, es wäre ein unerheblicher Vorfall gewesen, wie er in einer Universitätsstadt zwischen Studenten und„Nachträten" alltäglich vorkomme. Der Anklagevertreter geißelte das empörende Benehmen der Angeklagten in dieser ernsten Zeit. Das Kriegsgericht verurteilte die beiden alten Studenten wegen Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt bezw. versuchter Gefangenenbefreiung zu je einem Monat Gefängnis.

e.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 336&amp; Fien 4.
s, Peie We deschsäsde ssiestescheshe e escce
„„ 6„
Enislenarenshäfte Brummsenatrcnde inn Hohestraße H01
Miehoureinaus Fapwemenas Nrnenesnunt
5
„ 260
F 8
Wegen beabsichtigten Umbaus und Vergrösserung der Geschäftsräume
Verkauf gegen bar aller vorrätigen und bestellten
Kölner Lesal-Auzeiger.&a Köln, 4. Dez. 1914.
von unserer Jungmannschaft.
.6) Köln,.Dez.1914.
In echt kriegerischer Form wickelte sich eine Marschübung ab, welche die 6. Kompagnie unserer Jungmannschaften am letzten Sonntag vornahm. Im Uebungsplan der Kompagnie war ein Marsch nach dem Barackenlager bei Wahn vorgesehen unter der Parole: Durchhalten. Um 9 Uhr versammelte sich die Kompagnie, etwa 60 Mann stark, mit Tambourkorps und Radfahrerabteilung, in der Volksgartenstraße, ausgerüstet mit„Futterartikeln" und
St Es u,
unterziehen woullen, waren Freiwillige; etwa 30 Mann der sonst 90 Köpfe starken Kompagnie zogen es vor, ihre Bewegungsorgane einer solchen Kraftprobe nicht zu unterziehen. Damit war der Kompagnieführung gewissermaßen eine Gewähr gegeben, daß „Desertionen", wie sie früher bei ähnlichen Gelegenheiten leider festgestellt wurden, diesmal unterbleiben würden. Unter Trommelschlag und Pfeifenklang wurde der Marsch angetreten, Richtung: Südbrücke. Poll, Westhoven, Porz=Urbach, Westende der Barackenlager Wahn.
Schon an der Südbrücke begannen die ersten Schwierigkeiten. Es handelte sich nicht nur um den Uebergang an sich, auch um
den„freien" Uebergang. Der wachthabende Offizier erteilte die Erlaubnis zum Passieren der Brücke ohne Bedenken, doch der diensttuende Brückengeldeinnehmer konnte sich nur schwer entschließen, die Kompagnie ohne Leistung des sonst üblichen Trihuts passieren zu lassen. Die dämmernde Einsicht, dem Vaterlande indirekt einen bescheidenen Dienst zu erweisen, löste endlich seine Bereitwilligkeit aus. Die Brücke wurde überschritten und auf dem andern Rheinufer kam in der Kompagnie spontan die Ansicht zum Ausdruck: Das war die erste Schwierigkeit, ber auch der erste Erfolg, nun sind wir in Feindesland. Unter Trommelschlag und Pfeifenklang gings in Marschkolonnen durch Poll. Dann wurde die Marschsicherung angeordnet, um die Truppe vor feindlichem Ueberfall zu schützen. Die Radfahrerabteilung bildete die weit vorgeschobene Spitzengruppe und die zurückliegende Schlußgruppe. In gewisser Entfernung hinter der Spitzengruppe kam die Vortruppe. Diese stand rückwärts durch Verbindungsrotten in Fühlung mit der Haupttruppe.
Diese militärischen Maßnahmen auf dem Marsche erhöhten die
An
Fabrikate
Begeisterung der Jungmannschaften, die erfüllten, umsomehr, da ihnen der gruppierung eingehend auseinandergelegt mor das Publikum bezeugte ein lebhaftes Intere marsch der jungen Kölner. Als bemerienwe samkeit und Intelligenz der Leute verdient he
den, daß an Stellen, wo das Gelände eine Feld ohne besondere Anregung von der Fruppen an die Führung ergingen, die die Einnahme notwendig machten. Einmal wurde auf der „Vorbereitung eines feindlichen Uebersetzene sich halblinks„feindliche Kavallerie" und Spitzengruppe„von Franktireurs" beschossen Fall vorgenommene Gefechtsstellung und Durchführung“ wurde von allen Jungmanns tärischer Begeisterung und größter Freudig feuchter Maulwurfshaufen, keine beschmutzer sie die notwendige Deckung durch„Hinlegen“, die Führung tadeln, daß sie ihre„Angriffslu verstanden und meist zu früh mit dem Schrecken zu verbreiten suchten. Kriegeri und unbedingtes Vertrauen in die Führung tigsten Tugenden des deutschen Soldaten.
Um 12.30 Uhr mittags kam die Kompagnie bei den westlichen Posten vor den neuen Barackenlagern an. Einen dreieinhalbstündigen Marsch hatte sie nun schon hinter sich, und alle freuten sich, nun auch wirkliche Franzosen und vor allen Dingen bestgehaßte Engländer hinter deutschen Stacheldrähten zu sehen. Unsere kühnen Jungmannschaften träumten von dem unwiderstehlichen Eindruck, den ihr Erscheinen auf der Bildfläche nicht allein bei den Gefangenen, auch bei unserm unter ernsten schwierigen Dienstverhältnissen stehenden Wachtkommando erwecken werde. Aber schon bei dem ersten Wachtposten mußten die Jungmannschaften erkennen, daß der militärische Ernst doch etwas unerbittlich Strenges an sich hat und keine Rücksichten kennt. An Sonntagen ist die Straße, welche an den Lagern vorbeiführt gesperrt für das Publikum, welcher Art es auch sei. Dieser kategorische Hinweis des Postens machte es notwendig, einen an der Straße vorbeiführenden Waldpfad östlich einzuschlagen. Die westlich angelegten Baracken, in welchen angeblich in Kürze 4000 Russen untergebracht werden sollen, konnte man trotzdem genügend beschauen. Hierbei gewann man den Eindruck, daß, wenn unsere in Feindesland gefangen gehaltenen Soldaten derartige Unterkunftsräume haben, wir zu frieden sein können.
Ge
art
1171
1111
Vor dem Betreten der Hauptstraße, welche zwtschen dem Ge fangenenlager und dem Militärlager durchführt, mußte die Er laubais eingeholt werden. Sie wurde erteilt und ein Begleitmann ben. Den Jungmannschaften war nun eine dankenswerte #nheit gegeben, wenigstens mehrere Gruppen der verschiede Gefangenen zu sehen, welche teils plaudernd herumstanden wanderten, aber von dem auf der Straße Vorgehenden wenig nanmen; nur einige Gefangene betrachteten unsere Jung nichaften mit Interesse. Bei einem einmaligen Vorbeimarsch verbleiben. Die Kompagnie machte nun Mittagsraft: tochte ab am nahen Waldsaum, die übrigen restauriertei
um in einem Wirtschaftssaale bei Musik und Gesang, wie es sich
für lebensfrohe Menschen geziemt.
Um 2 Uhr wurde der Rückmarsch angetreten. Auch jetzt fanden gel gentliche Uebungen im Felde, aber auch„Rast im Straßengraben“ statt.
mend für den Geist der jungen Leute war das verlautba Bedauern, daß es— nicht regne. Die folgende Abwehr eines feind lichen Flankenangriffs brachte der Kompagnie die ersten„Verwun deten“, es waren Leichtverwundete mit durchweg„Fußverletzung". Doch nur einem Mann war es unmöglich, den Marsch sortzusetzen, er mußte ab Porz=Urbach die Bahn benutzen, alle übrigen traten nach kurzer Rast unter anerkennenswerter Aufbietung ihrer Kraft den Weitermarsch an, nachdem einige Fußkranke durch Radfahrer ausgewechselt waren. In Westhoven machte sich ein neuer Feind, der Durst, unangenehm fühlbar; eine Straßenpumpe mußte her halten, doch besonderer Dank gebührt einer Dame aus nahegelegenem Hause, welche sich freundlichst anbot, die durstigen jungen Kehlen eigenhändig zu erfrischen. Gegen 6 Uhr kam die Kompagnie wieder an der Südbrücke an, und nachdem hier wieder die letzte Schwierigkeit, bezüglich des freien Ueberganges, beseitigt war, richtete sich jedermann noch einmal stramm auf, um keine Schlappheit zu zeigen, und unter Trommelschlag und Gesang—„Siegreich woll'n wir England schlagen!— die Abmarschstelle des Vormittags zu
erreichen. 64232
Die Probe eines fast achtstündigen Marsches, unter Zurück legung von etwa 40 Kilometern, verbunden mit Felddienstübungen, hatte die Kompagnie glänzend bestanden. Alle hatten durchgehalten: nur ein Mann war als„Verlust" zu beklagen. Bei diesem Anlaß se
nochmals an alle jungen
Zeute, welche an der militärischen
Vorbereitung der Jugend noch nicht teilnehmen, die Mahnung ge richtet, sich den Kompagnien anzuschließen. Einstel lungen erfolgen noch immer, und es sind bereits junge Leute au: den Kompagnien zum aktiven Dienste eingezogen worden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Dez.1914
e Der Müller von St. Amand.
3] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Es war auch nur die Wahrheit, was er behauptete. Schon hallte Europa wider vom Marschtritt einer Million von Kriegern, die sich gegen Navoleon in Bewegung setzten. Wie mit eisernen Netzen war Frankreichs Grenze umstellt, das große Raubtier zu fangen. Von den Alpen bis an den Mittelrhein hielt Oesterreich mit den süddeutschen Staaten Wache. Mit tausend drohenden Segeln war England übers Meer geschifft, und schob, in Antwerpen gelandet, seine deutschen Truppen vereint mit dem niederländischen Heere, weit über Brüssel hinaus vor, während die Preußen aus ihrer neu geschaffenen Rheinprovinz über die Mars rückten. Nur zwischen dem Mittelrhein und dem heutigen Belgien, welches damals mit Holland vereinigt war, klaffte noch eine Lücke, in die der Moskowiter einschwenken sollte. Aber wer den korsischen Löwen kannte, der wußte, daß er sich zuerst auf seine gefährlichsten Gegner, auf Wellington und Blücher, stürzen würde. So mußte hier, auf das blühende Land, der erste wütende Tatzenhieb des grimmen
Feindes fallen.
Doch Rochus Roiger, der nicht über den tiefen Frieden der nächsten Umgebung hinaussah, mochte das Gehörte nicht glauben. Auch ein weiterer Trupp Legionäre, der eben vorüberkam, schien nicht an nahe Gefahr zu denten. Die Leute sahen fröhlich aus, lachten und scherzten. Nur der die Mannschaft begleitende Korporal trug eine ernste Miene zur Schau. Das fahlblonde Haar verriet den Niedersachsen, und die kleidsame blaue Uniform hob die stattliche Figur noch hübscher hervor.
Das regelmäßige scharfgeschnittene Gesicht mit dem rötlichen Schnurrbart, den blauen, treu und offenherzig blickenden Augen ließ den Müller zusammenfahren. Waren das nicht Ludwigs Züge?
Der Haß sieht scharf. Unvergeßlich hatten sie sich ihm eingeprägt. Wie ein grauer Schatten glitt die Gestalt durch den sonnenhellen Tag. So hatte er ausgesehen, damals, als sie noch in der hessischen Heimat Freunde und Kameraden gewesen. Bebend vor innerer Erregung horchte Roiger auf.
Der Korporal gab seinen Leuten einen Befehl. Pest und Tod! — Da war sie wieder,— diese höllische Aehnlichkeit!— Auch die Stimme glich dem Verhaßten, der sein Feind blieb, mochte er leben oder gestorben sein. Denn die Schuld an allem, was geschehen, trug er, die Schuld an dem Furchtbaren, das sein
Leben für immer verdüstert hatte. Warum hatte er auch Evas Liebe erringen müssen!
Erst als die Soldaten hinter dem Weidengebüsch des Baches verschwunden waren, atmete er auf. Nur noch wie ein spukhaftes Gebilde, das fiebernde Sinne ihm vorgegaukelt, sah er im Geiste die Erscheinung. Der Zufall hatte ihn geäfft mit einem Spiel, das nicht Wahrheit sein konnte.
Der Posthalter, der die Verwirrung des Müllers bemerkt hatte, sah nur die Wirkung seiner Mitteilung darin. „Jawohl, hierher", beantwortete er seine letzte, erschrockene Frage.„Aber zuvor werden wir die Preußen auf den Hals bekommen. Es heißt, sie marschieren von Lüttich gegen die Sambre, um den Einbruch zu verwehren.“
Die Niederländischen Truppen stehen ja dort.“
Philippe Travers schob die Pfeife in den anderen Mundwinkel und bewegte mit eigenartigem Lächeln die Achseln.„Ich meine, die braucht der Kaiser nicht zu fürchten. Ein einziger Erfolg der französischen Wassen und sie machen es wie der Marschall Ney.“
„Sie gehen über?“
„Man hört so mancherlei,“ wich der Posthalter aus, dem es gefährlich schien, zu viel zu sagen, bevor man den Ausgang wußte.„Ueberdies sind die Unsern zu schwach. Der Prinz fühlt es selbst. Heute hat man die letzten Reserven einberufen. Auch mein Jacques muß mit. Vor einer Stunde ist ihm die Order zugestellt worden. Ich denke, er wird schon auf der
Mühle sein.“
Der Müller von St. Amand verstand die mit besonderem Mienenspiel hinzugefügten Worte.„Die Marthe wird ihm wünschen, daß er gesund zurückkehrt.“
„Sie könnte mehr tun,“ brummte der Posthalter in seine grauen Bartstoppeln.„Nicht der Mund allein, auch das Herz sollte sprechen,— wenn einer davongeht,— für den sich's um Tod oder Leben handelt.“
Roiger machte eine abwehrende Bewegung.
„Ihr wißt, daß ich nichts dagegen hätte. Eine Ehre war mir's. Aber ich mag das Mädel nicht zwingen.“
„Fünf Jahre sind's,— daß der Jacques gewartet hat. meine,— da könnt' sie den andern vergessen haben.“
„Das hat sie längst,“ fuhr der Müller auf, und in hagere, runzelvolle Gesicht trat eine jähe Röte.„Glaubt mein Kind begehre noch den Mann einer andern? ist's gewesen, die nichts mehr von ihm wissen wollte. abscheut den Meineidigen.“
„Und lut recht daran." Der Posthalter trat näher, und seine
Isch
das Ihr, ie selbst
verStimme nahm einen fast bittenden Ton an.„Aber wenn's so ist.— dann sollte die Marthe meinen Buben nicht ohne Trost ins Feld ziehen lassen. Daß er sich recht auf die Heimkehr freuen dürfte. Schaut, Eure Aelteste zählt jetzt 24, wie mir deucht. Das rechte Alter just. Und ewig ledig bleiben wird sie
nicht wollen.“
Ist ia selber mein Wunsch,“ bekannte Roiger.„Oft genug hab' ich ihr's gesatt. Aber das Mädel hat einen harten Konf. Sie will einmal nichts vom Heiraten wissen, sie traut keinem Manne mehr, nachdem der eine sich falsch erwiesen.“
Mein Jacques ist's nicht," beteuerte der alte Travers. Und der Junge tut mir leid. Er bildet sich's nun einmal ein, daß er nicht leben kann ohne die Marthe, daß er Himmel und Erde in Bewegung setzen müßte, um sie zu gewinnen. Drum
bitt' ich Euch, versucht's noch einmal, legt ein Wort bei ihr ein
für den Jacques. Ihr wißt's ja,— wie es einem Vater ist
um den Sohn,— auch Ihr, Müller, habt einen einzigen.
Rochus Roigers Gesicht verzog sich schmerzvoll.„Ich fürchte, ich hab' ihn nicht mehr," kam es stöhnend aus seiner Brust. „Der Veit ist verschwunden, als hätte ihn die Erde verschluckt, und keine Nachricht kommt von ihm.“
„Sie ist schon unterwegs.“
Roigers Knie zitterten in freudigem Schrecken, mit beiden Händen faßte er des Posthalters Arm, als ob er eine Stütze suchen müsse. Auf seinem Gesicht aber lag unglaubliches Staunen. „Was sagt Ihr,— Nachricht?".
„Ein Brief. Von Lüttich ist er gekommen. Freilich— ich kann mich täuschen. Aber schwören möcht' ich darauf,— daß es Eures Sohnes Handschrift ist.“
Er lebt, der Veit! Wo habt Ihr den Brief? Ich will's Euch danken, Posthalter. Der Jacques soll nicht umsonst kommen. Die Marthe muß Vernunft annehmen,— aber den Brief,— den Brief!“
„Der Bote hat ihn auf den Bestellgang mitgenommen. Aber er muß über Brye und Le Hamean. Da kann's spät werden, bis er nach St. Amand kommt."
Roiger hörte kaum mehr. Nach Hause mußte er, je eher, desto besser. Vielleicht war das Schreiben doch schon auf der Mühle eingetroffen.
„Deve Goir— daß Ihr recht vermutet, Posthalter," stieß er, vor Erregung keuchend, hervor und hastete, so schnell es seine Jahre erlaubten, dem verlassenen Hügelrand zu, auf dessen Höhe die drei Dörfer St. Amand, Ligny und Sombreff in gößeren Abständen der Reihe nach sich hinzogen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 336 s Freitag, 4. Dezember 1914
Mitbürger! Kauft stets am Platze! Zeit- und Geldersparnis!
Bei allen Einkäufen von 5 M. an
An Familien von Kriegstellnehmern
geben wir bis auf weiteres auf Verlangen bei Einlösung des Rabatt-Sparbuches
mit Kunsiblatt grossam Kalend
n
S
ungen das Mauses SCHT
Warme Unterzeuge für Damen und Herren
Warme Handschuhe— Sehr preiswert Warme Schlafdlecken und Reisedecken.
Unsere neue Spezial-Abteilung
PI
E BESAA u..37
fertig abgepaßt in We
1e Nanheiten
Tausende Artikel feldpostfertig verpackt.
Zweckmäßig praktische Artikel, welche unseren Lieben im Feindesland das Leben erleichtern.
Resonders hilliger Verkauf
Damen- u. Kindermäntel
Danien- Aile u. Peize Handarheiten
willkommene
Herren-Wäsche
esten Fübsen und Spielwalt
lückliche Jugend, das spätere Leben bringt von selbst Entbehrung.
Buhonslahr-Exer
Beschert die Kleinen, lasset ihnen noch eine g
Nuch auf alle Spielwaren Insgabe unserer beliebten
abattmarken
und Silberwaren
Otto Hungenbach
Neußerstraße 251 Tel. A 5502.
Spezialgeschäft
in
Naturbutter, Eier, Käse.
sowie sämtliche Alfenide-Artikel. Anerkannt beste Ware! Billige Preise! Langjähr. Garantie! Fachmännische, reelle u. rasche Bedienune! Reparaturen an Uhren und Schmucksachen sorg.ältig und billigst.
ezussquelle
Franz Spechnan Nachf.
Köln-Nipnes. Neusserstrasse 213. Acltestes Geschäft am Platze.
Eigenes Fabrikat.
Her
a n
Rs-angss, Langen
Lisenwaren,
Schuhmachermeisterm- Neulierstr. 280
Nur Nippes, Näbe Florastrasse.
Schubwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen Qualitäten, besonders den berühmten
kauft
vornehmlich bei den auf den Tafeln bezeichneten Firmen!
Reichhaltige Auswahl Billige Preise.
GOGGGGGC
(D □D
CX∆ K
9 Die Leser werden freundlichst( gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger machen, sich stets auf dieses Blatt 9::: zu beziehen.:::(
□ □O
□ □
DCCOCOO
Anzeigen und Abonnements bei de Hauptvertretung des L. A.
IV. Schmitt, Viersenerstrasse 6
Annahme

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336 8 Freitag. 4. Dezember 1914
Mitbürger! Kauft stets am Platze Zeit- und Geldersparnis!
T
von Anzeigen für diese Tafel bei der
Hauptvertretung
□
des
Kölner
Local-Anzeigers
W. Schmitt
Viersenerstrasse 6 Fernspr. A 4569.
Aeltestes, grösstes u. billigstes Spezialgeschäft am Platze, Neusserstrasse 225—229
Gekaufte Waren werden bis zum Feste bereitwilligst aufbewahrt
Neueste
moderne
Korsette
(
dippes, Neusserstr. 288
passend für jegliche Figur.
Hervorragende
Qualität
Ecke Neusser- und Florastrasse
Fernsprecher A 4931
Wilhelmplatz 53 Fergegsener 6
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine Schaumweine u. Südweine
Kognak, seine Liköre u. Punsche
Feldpostpakete(starke Holzstoffkisten) mit Kognak,
Feldpostbriere(250 Gramm)
Strumpf-, Woll- u. Trikotwaren
Winterunterzeuge, Strümpfe u. Socken.
Aparte Neuheiten in
Kinderhäubchen und Mäntel
Chenille-Kapotten
Herren- u. Damen-Handschuhe Schulterkragen, Plüsch- und Lama-Tücher, Chenille-Echarpes,
Kinder-Sweaters
in jeder Grösse, schöne Dessins solide Ausführung.
Billige Preise. 6
M. 3, 4, 5,—30 u. hoher
Korsetthaus
H. Specht
Nippes
220 Neusserstr. 220
Große Auswahl in
Marzipan, Schokoladen Nürnberger Lebkuchen Printen, Spekulatius
G. Murmann Wwe.
Neusserstr. 252.*6
vorm. Joh. Sechtem Sechzigstrasse 28,
vorteilhafte Bezugsquelle für alle
Kolonial-, MaterialFarbwaren, Lacke, Drogen, Verbandstoffeusw.
Holzschuhe
aller Art,
Blumentöpfe.
Ecke Merheimerstrasse
Gegr. 1875.
Sechzigstrasse 1I,
Fernsprecher B 7403.
Fürunsere Krieger, Weihnachts-Geschenke
Sämtliche Unterzeuge Paletots und Ulster abgegeben Nom don Hoson Grosse Auswahl in Blusen und Vemden, Hosen, Kleiderstoffen
Jachen Haus- und Zier-Schürzen
Leibbinden, Aniewärmer Wollene Decken, Bettwaren, Stauchen, Kopfhauben Federn, Flocken
Beachten Sie bitte meine fünf Schaufenster.
Beim Einkauf von 5 Mark an einen Prachtkalender gratis.
Der Punkt
Nippes Neusserstr. 207 Tel. B 612
6„ Rhein-,
Köble.00 Moser- und
6 W
Kognak, Rum Punsch-Sirupe Feinste Tafel-Liköre.
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf. den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen, sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer jedesmal: Ich komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger. 1
6 Continental-Bodega-Weine zu Originalpreisen
Oftenbacher Lederwaren
Nippes
.90 M Schuhe .— Paletots Stapelhaus
∆ Neusserstr. 265 Im Kinema.“
Nippeser Gelegenheits-Kaufhaus
Hax Jülich. Neusserstr. 267
Durch Ankauf von Partien und Restlägern enorm billiger Verkauf
Spitzen, Besätze, Manufaktur-, Weiss., Bollwaren, Trikotagen.
Der weiteste Weg lohnt sich. 3
Neußerstraße 267, neben Kinema. Tel. B 3732
Schultoraister
Schulmappen
Aktenmappen
U8W.
Geschenkartikel med. Damentaschen aparte Neuheiten
Neusserstr. 257
gegenüber Nelkenstr.
e, vornehmlich bei den auf dieser Tafe
bezeichneten Firmen!

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Hf. 336* Freitag 4. Dezember 1914
0 Jede Masche führt zum Siege!
Stricke, stricke immer weiter,
Jede Masche führt zum Siege Für des Vaterlandes Streiter dem großen Völkerkriege.
Draußen in dem Felde liegen
Sie bei Wetter, Sturm und Regen.
Sorget, stricket, helfet siegen, Fleißig eure Hände regen.
Arme, Reiche, Frauen, Mädchen,
Selbst Großmutter noch behende Fleißig gleiten läßt das Fädchen Durch die welfen, treuen Hände.
Hören wir in künft'gen Tagen,
Daß der Sieg nun sei errungen,
Können wir mit Stolz uns sagen, Wir halfen siegen unsren Jungen.
Stricke, stricke immer weiter, Jede Masche führt zum Siege Für des Vaterlandes Streiter In dem großen Völkerkriege.
S. W.(Wissen).
# Kölner Feldpostbriefe.
10 Unser Leben im Schützengraben.
Aus den Briefen eines Urbacher Reservemannes.
Es ist. Sonntag. Wir marschieren in einem hügeligen Gelände. Gegen 4 Uhr heißt es: Stellung nehmen, eingraben! Unsere Kom pagnie kommt in ein kleines Kiefernwäldchen, das höchstens 60 Meter breit ist. Andere Waldstreifen setzen sich beiderseits, zum Teil rechtwinklig daran, auch in der Ferne sieht man verstreut ringsum schmale Waldstreifen. Etwa zern Schritte hinter dem vorderen Waldrande beginnt unsere Mannschaft emsig mit dem Auswerfen.
Die kleinen Spaten, deren wir leider zu wenig haben, werden von den geübten Händen kräftig in den Boden gestoßen, die Erde
irden
von den geübten Händen kraftig in den Boden gestoßen, die Erde fliegt nach vorn, die Mannschaften lösen sich ab, und so kommen wir immer tiefer trotz unserer müden Glieder.(es ist nebenbei bemerkt der vierte Schützengraben, den wir aufwerfen.
wird dunkel; die Arbeit muß also am kömmenden Morgen fortgesetzt werden. Wir merken bald, daß diese Stellung mehrere Tage gehalten werden soll, ein neuer Ausporn zum Einbuddeln. Dann versuchen wir, den Graben möglichst vollkommen auszubauen, zumal auch Regen eintritt. Js zwei bis sechs Mann schließen sich zusammen, bauen eine Höhle, die von dem Nachbarn durch eine schmale Bodenschicht getrennt ist. Nach und nach ist der Graben breit und tief genug. Der ausgehobene Boden ist vor uns breit aufgeschichtet, so daß kein Geschoß durchdringen kann. Der helle Kreideboden ist sehr weit sichtbar, weshalb wir ihn mit abgestochenen Rasenstücken vollständig bedecken. Vor uns auf die Deckung legen wir die Gewehre, stets schußbereit. Beim Schießen stehen wir ganz aufrecht im Graben, so hoch liegen unsere Flinten. Damit nicht zufrieden, bauen wir noch weitere Rasenstücke auf und lassen für die Gewehre Schießlöcher frei, so daß wir von vorn überhaupt nicht mehr gesehen werden können.
Regen und Kälte sind auch dem Krieger unangenehme Gesellschafter, darum bauen wir am folgenden Tage noch ein Dach. Auch ohne Zimmermann zu sein, bringen wir mit den bescheidenen Mitteln, die uns erreichbar sind— mit Gehölz und ungedroschenem Hafer— ein leidliches Tach zustande. Ein paar Zelttücher darüber, und es ist fast wasserdicht. Nachdem wir uns mit dem guten Hafer auch noch ein Lager zurecht machten, ist unsere Höhle auch für Kulturmenschen bewohnbar.
Wir liegen zu sechs Mann in einem Bau neben meinem Korvoral. Die ersten Tage hatten wir reichlich Beschäftigung, uns häuslich einzurichten, doch was sollen wir an den folgenden Tagen anfangen? Bei Tagesanbruch wird gewöhnlich Brot verteilt, ½ für den Mann, zuweilen weniger, damit mußte man auskommen bis zum Abend. Einzelne essen das Ganze vormittags— um wenigstens einmal satt zu werden: andere teilen es sich ein: Der Teil ist Frühstück, der ist mein Mittagsmahl, und der Rest wird um 4 Uhr verspeist. Freilich fehlen jedesmal die Zutaten, die man sich denken muß. Kaffee gibt es nur abends, später auch morgens einen Trinkbecher voll. Die Feldküchen können wegen, des Artilleriedunkel geworden, herankommen;
Kanoniere einige
Beim ersten Schuß geht's dann aber schleunigst und erst wenn es still wird, tauchen die Kopfe
feuers nur abends. nachdem die Zeit ist unbestimmt.
Von Zeit zu Zeit schicken uns die feindlichen Grüße, gewöhnlich mittags und abends, immer um dieselbe Zeit. Es ist aber nicht schlimm, wenn wir im tiefsten Winkel unseres Baues uns zeitig schützen können. Gefährlicher sind die vereinzelten Schraynells tagsüber, weil dann meistens Leute sorglos durch den Wald spazieren. in die Gräben, wieder auf.
Die Unterhaltung soringt im Schützengraben selbstredend von einem zum anderen Gebiet. Jeder erzählt aus seiner Zivilbeschäftigung, oder es kommen allgemeine Fragen zur Sprache. Natürlich wird auch über den Krieg und seine möglichen Folgen polirisiert. Mein Korvoral, ein Musiker von Beruf, erzählt von seinen Erleb nissen in Bayern. Friesland usw., ich bringe das Gespräch dann und wann auf ein Gebiet der Wissenschaft, zum Beispiel die Ent stehung der Gebirge. Tann kommen wir wieder zur Wirtlichleit. Der eine sagt von unierer unterirdischen Wohnung: Wir leben wie die Wiesel oder Kaninchen! Tatsächlich sehen wir aus wie die Wilden. Die Kleider sind voll Schmutz, Gesicht und Hände nicht minder, allen Leuten wächst mehr oder weniger der Bart. Einen Festtag gibt es, wenn es heißt: Die Post wird ausgeteilt! Mit welcher Spannung nimmt man Karten, Briefe und Pakete entgegen! Wie freut man sich, nach langer Zeit eine Zeitung lesen zu können! Die meisten Kameraden hatten tagelang nichts zu rauchen, sodaß sie zu den verschiedenartigsten Mitteln als Ersatz für Tabak griffen. Da strahlten plötzlich aller Augen, als die Kunde kam: Es gibt Tabak! Die Kompagnie verteilte einige Päckchen, es reichte für jeden drei Pfeisen.
So schleichen die Tage langsam dahin, jeder macht es sich so bequem, wie er kann. Man dreht sich von der linken auf die rechte Seite, setzt sich wieder und schreibt eine Karte oder einen Brief. Tann raucht man sein Pfeischen, schaut mal nach dem Feinde aus und legt sich hin, um ein Stündchen zu schlafen. Kann man das nicht, so läßt man seine Gedanken in die Heimat schweifen, zu seiner Frau und den Kleinen und denkt: Wie lange noch?
Städtische Kriegssammlung 1914
(XXVIII. Qutttung).
Listensammlung in den Armenbezirken(Beiträge von 3 4. und mehr.) Die ummarischen Quittungen für die ganzen Bezirke sind bereits veröffentlicht.
Bez. 56 a: Hisserich 5., Henn 10., Heun 3., Viedcke 3 M. Schlagbaum 3., Karl Teisner 3., Lehrerin Roehofs 3., Wepner 3.. Lehrer Duell 3., A. Langen 5., Deter Erkelenz 5 M. D. H. Wicht 10., Jak. Contzen 10., Deter Michel 3., Hühner 3., Theod. Andly 3., Frau Dresia 3., Riechers 3., Frau H. Meyer 3., Gehlen 10., Eisenb.=Obersekr. Brähler 5., W. Contzen 50 M. soseph Wildprath 50., Marg, Wiehl 50., Wirths 5., Hackenbroich ., Paul Steingaß 10., Wilh. Contzen 50., Jak. Mener 15., Rektor Betz 15., Marz 15., Vetter 5., Joh. Veisen 10., Lehrer Burauen 5., Ollig 5., Wallon 5., Lersch 5., Alexius 5., H. Rieck 5., Linnartz 5., Paul Bolder 30., W. Loh 3., Trimborn 5., P. Bolder jr. 20., Friedr. Lockhoven 5., Jak. Zilken 3., Christ Fülles 5., Baum 3., Wilhelm Weck 3., J. Hochhausen 20 M. Bootz 5 M. J. Winterscheid 20., Chr. Schäfer 5., W. Rueb 20., Brockmann 10., Scholl 30., Hennig 10., Speckhan 10., Töller 10., Kogel 3., Kleinmann 5.. Georg König 03M., W. Steinbach 5., Stübden 5., Michael Engelskirchen 20., Ehrenberg 5., Gülich 10., P. Engels 10., Ferdinand Huhn sen 5., Wilhelm Joepen 5., Jean Linden 3., Leuscher 3.. C. Bauer 3 M, Fr. Klaus 3., D. Lemper 3., Laufenberg 3., Spiegel 19., Fischer 20., Gerh. Calenberg 10., A. Lohmar 10 M, Th. Schneider
., Joseph Kratz 5., Wallraf 10.. Peter Esser 5., Cl. und Gustav Krähmer 10., August Mehnke 3.. Pohlig&amp; Co. 3., C. F. Beck 3., H. Schwedes 5., Vigelius 3., Peter Faßbender 5., J. Jung 5 Mark. Näding 3 Mark, Witwe Krähmer 3 Marb.. Heydt u. Voß 10., von der Henden 3., Gierath 3.. Baum 3 M, Hemrau 5., Willy Dorschler 3., F. von Hermann 29.. N. N. 1M., Gnuth 5., Schäfer 5 M. Dr. Baumgarth 3., Hammer 3., R. N. M. Klinger 10., Dickhardt 4., N. N. 3., Kpl. Schreiber 3., Winkler 3., Guntermann 5., Frau Tissen 5., M. Ruckes 3., Wwe. L. Lersch 10., Brandenkerg 5.. Luchmann 3.. Ferd. Huhn 10.. Wwe. Aug. Niedick 10., Joh. Deutsch 3., A Rathe 10 M, soh Zimmermann 5., Joh. Kleuver 10.. Frau Harzheim 3., J. Mullery 5., Strauß 5., Laudenberg 10 M.
Bez. 56b: Wilh. Schug 3.. Pesch 3 M, Wwe. Schmidt 5 M. Fr. Schmidt 20.. E. Schmidt 10., P. Waldhausen 10., Max Heider 3 Mark. Gust. Singelmann 5., Bibliothekdir. Prof Haack 20., Dir. Dr. Wunderlich 10., Justizrat Mar Wirtz 20., Lindmann 5., Karl Frümper. Luna Restaurant 10., Worringer Wwc. u. Cie 100.. Mich.
Schuhmacher 5 Pe., Steimer## un Wrn
ma yer 3., Joch 3., Vent=Schmidt 3 M. H. Jaswitz 20., Franz Ipalck 5.. Israel 5., Steinbüchel 3., Dr. Mayer 5., Albectini 10.. W. F. Jaeger 3., Hillebrecht 3., Odenthal s., Bürchartz 5., Knepper 5., Ness ler 25., Dr. Bodle 5., N. N. 10., N. N. 10 M. N. N. 10., N. N. 3 M. N. N. 5., N. N. 5 M. M. M. 8., N. N. 10., H. Busse 50.. N. N. 5.. R. N. 5., R. N. 3 Mark, N. N. 3... Willy Weinem 5 M. N. R. 5., Dr. Kratz 15., Sülzen 5., Sonderhoff 25 M. Wilhelm 10., N. N. 3., Dr. Branden berg 10., Sarrazin 5., Döink 3.. S. Meyer 3.. H. Mommer 3 Mark, Frau Obermusikmeister Frensch 30., Andr. Reuseind 5 Mark, W. Boßwinkel 5., Chr. Esser 3.. Lehrer Joh Obermauer 3 Mark, Jeh. Fischer 100., Hauptlehrer F. Schmitz 3., Rechn. Rat Bartholomey :., Odenthal 3., Otto 3.. Ulrich 20., Postsekr. Bonn 10., Eisenb=Obersekr. Saalfeld 10., Wwe. Julie von Berswordt 6 M. J. Diamann 20., Oberzahlmeister Reuther 5 2u., Rechn.=Nat Hagen 5 M, Oderpostsekr. Wilsing o., Gilles 3., Mich. Fischer 5., Gerh. Klaus ;., Sonnenkalb 3., Postsekr. Zentes 3., Pfarr=Rekt. Stollenwerk 0., Kpl. Aretz 10., Steinbüchel 10., H. Schnaczertz 10., Otto Lüder 5., Th. Buschhausen 10., A. Vetter 10., Frau König 5., Jos. Krämer 10., Wilh. Lotz 5., H. Müller 5., Portz 3., Josten 3., Kpl. Regh 20., Arch. Reul 15., Hayn 5.. Hch. Kehl 10., Rud. Flüs 10., Joh. Weber 10., Pfr. Zaunbrecher 30., Maria Kolb 20., Stefan Schmitz 10., Else Goschenhofer 3., Kindle ., Pomp 5., Gerh. Helling 15 M, W. Löffel 10., Dr. Buer 0., C. Mönnigfeld 10 M, Schönenberg 3., Jos. Luig 5 M. Joh. Heinrich 10., Stefan Schmitz 10., Lindner 5., Jobel 3., W. Schm tz 3., Neil 10., Fliedner 5., Weiler 3.. N. N. 3., Diederich Müller 25., Dr. Cremer 3., Odenthal 5., Gerh. van Thiel 5., Jak. Auer 5., Schumann 5., Dr. Jörrissen 3., Aler Göbels 3., Frau Jak. Auer 10., Frau van Thiel 10., N. R. 10., N. N 3., Wwe. W. Wingen 10., Schmitz 3., Meurer 5., Jos. Lauff 20., N. N. 3., Flaschendreher 3., Th. Franzke 3., Henne berg 5., N. N. 5., N. N. 5 M
Bez. 57: Jos. Consen 20., Mertens 3., Carl Engels 20., Ley 5., W. Metzmacher 10., Zauen 5., Dannwald 5 N, Tillmann Görgens 5., A. Remmer à., Johann Enkel 3 M. Joseph Schauf 3., Max Pesch 3., Hamacher 3., Frau Urd. Sturm 5., Urban Sturm 5., Frz. Plug 3., Lehrer Braun 3., Jak. Ferth 5., Pfr. Heller 10., Chr. Becher 10 M. Corn. Engels 20., Th. Halbert 10., G. Flemm 5M. Frau Lehr. Schiffer 3., Frau Maxt. Schauff 3., Gebr. Küpper 10., Wwe Becker 5., Wwe.
Chr. Becker 5., Deter Esser 3 M Pfeil 3., Düren 10.. Feith Peter Kürth 20., Ziegler 3 M.
., Rath 3 M. M.
J. Jenniges 5.. St. Schoelkens 10.,
H. Krachen 5 M. Pohlh Etzrodt 5., Paffendorf Herkenrath 15.. Fr. Kle 3., Stadtsekr. Fillinger
Hch. Schmitz 3 M. ., Felten 3., Mich. Nußbaum
Prinien 20., Besch 3 M. Stadtsekr. Herrman# Lehrer Daniels 3., Beitz 5.. Bald. Pick 3.,# Frau Büsgen 3., Rula ., Ludwig M. J. Eng fsvorst. W.
bach Samml
rau Wwe. Pingen 50 M. Stephanie Schoelkens 5 3., P. Zander 1., H. Römer 3., Pfr. Knothe M. Peffer 3., ter 5., Hagdorn :: M. Rorh 3.,
0
Werkst.=Vo
Ph. Wild 3., Jos. Feith 5 M. ., Schumacher K. Metzemacher 3 M. Steinmeyer 20., Hch. Thiebach 3 M. E. Graurath 4 M, Frl. Oehme 5 M. Postsekr. A. Müller :<space> S c h e r e r<space> 5<space> M..<space> L e o<space> Geis 3., Müller
Frau Ww#. Becker 3., her Esling 4., Sturm
M.
ehre
M.
Hackenbroich E. Thomas 10 5.. Bahnhe
Herriger 3 M.
Aug. Weingart Faßbender 5 M.
rtsvorst. Dich
Stolbach 5., Dickopf 3.,# Frau P. Doll 1 Sand 10., K. Beicht 5 M. C. Schmitz 10 M. E. Scheuß Pfeil 20., H. Baus 20 M .50., G. Schumacher 3 3
M
seiduck 3.. Berchthold 3., J. Otte 10., d&amp; Schurch 5., Frau Braun 3., Frau Spehalla 5.. Knauf 3., Hauptlehrer a. D Als 10., J. P. Müller 4 M, Vikar Rosauer Wolfgarten 3., Lehrer Frohn 5., Herm.
Rünch 3., Hch. Herriger 3., Schlimbach 5., 5., Lehrer Schmitz 5., Eicher 5., Melchers 3., Kraemer 3334., Frau Wwe. Dresen 20., N. N. 5., M. Jansen 5.. Fußwinkel 5., Bedbour 6., Dfeifer 3.. Robens 5., Dr. Gastreich 10., Frau chneider 3., Bauermeister 5., Frl. Daniels 10 M.
M. Gottfr. Sand 10., Jakob Doll 25 M. Anton Ch. Michel 5., Wwe. Th, Schenkel 10.,
., Schönen 10 Linden
H. Frisse 5., N. N. 50 M. 5., J. Rick 3., N. 9. N. N. 3., Perer Dick 4 M .N. 5 M. Pet. Hermanns N. N. 3., A. Die ck 5., Paul Diel 5., Pau Born 3.,
10 M
B
P. Jansen 5 M Hermanns 3 M. Männersammlun Wwe. Willems Kluth 10 M 5., N. N. unles. 3.. N. perm. Pfeil 5# Baum 3 M, Jo Bez. 58.: S. Henmann; Joh. Peters 5 1 5., Karl Hop Hünner 3..A Tapper 5., Jc Kavl. Tönnes 20 Hans 10.. 20., R N. 3 3., Frl. Kr Schweyer 30 M Dilg 1 M. Tr Sauermilch 109 97. 17
Huldert
M. F
Hauptseh M. J. 10 M. Pet. ., H. 10 Mr., 5., lettesh
N.
schü
., Frau Frl. Joh. K zer. Deut
3., Bül Lang 5 M. Lemper 10 derm. Batzer Ant. Häches Wwe Joh. N
50., Monl M. Franz Sch
5 M. N. N.
N. R. 10 M.
., N. Joh. Paffendo decker 3., rhöck M.
Keul 10 M. Krings 5M.
10., H. teunzig 3., ak Kohlenbor ., Kapl. D ionrad 3., .. Meier 5 mer 5 M.
Ferau Neu zutmann 10! c. Bachem 3M. Frai we. Weiß 3 M. ner 5.. Pflit ., Fami“
Krutwig 3., Konr. N 20., Schneider Lehrer Hermes 5 M. Pohl 10., v. Dee G. Kremer 100 M. ., Rolshoven 3., Lehrer Herriger 3 M. kl., N. N. 4 M. Hans ., Hrch. Link 10., ., Herm. Lang 10., Lehrer Ant. 5.,
N
.. N. ner 5 M.
20., P. anken 5 97 rer Dresen: dipper 3 M.
N. N. 3 M Bilstein zermann:
Kath 3., N. N. 3., Jünglingesammlung 4 M. eim 5 M. Jak. Etheb
acher M. N.
Fr.
M.
M.
97
Mich.
Lehr
Frau
Jos. P. M. N 100., unles. 5 Uhr. Fischer 3 Hrch. Pick?: rgel 3
lem:
Pohl
.,
10 M.
3.,
Frau
Wilh.
3., 5., Wilh
isch 1
M.
er 5., J. Frings 3 M, ., Wwe. Pfleger 10., Frau Kranz 5., Maaßen M. Frau Codlenz 5.. E em 5., N. N. 5 M. Kapl. sbach 50., Sengstock 10 M. indenberg 5., Turath 3., Dannenberger 5., J. Holz ., Clem. Voar„.. Weiß 10., Geilen 3., Frd. iud. Matthias 10., Ludw iebeler 3., Schulder 3 M. g. Baumeister Dorrenberg 10., A. Schäfer 10., Frau Ottendorf itsch 10., Quambusch 5., Nationalenspielkasse E. Sch. M. 20., Frau
Steinkrüger 3 J. N. 4., n 3., Dfr. R ederich 10., 1 Platz 5., M. Franken 5 Frau Schweyer nann 20.. ., Tierarzt G
König 5., Maßner 5., M. Mitschker 3 M, A. Wesemann 3., Losemann 10., Wasserbauwart Jakob 10.. Damm 5 m. J. Paul 3., Kolb 4., Schnellböcker 3 M. Karl Münze 10., Krauß 10., Obering. Generotzky 100., Lohmar 50., Weiser 50 M. Kleinrich 3., Karl Matheis 3., Sauer 5 M. Klein 5., Hoffmanns 5., Spies 3., Tiedemann 3 M. Nitsche 10., Heß 11., Haver.50., Ziskoven 20., Joh. Frings 3., Fischer 25., Werner 5 M, Krethen 3.. Baurat Köttgen 500., Direktor Große 500 u. Direktor G. Vorländer 259., Dr. W. Müller 100.. Rekt. Bremer 30., Pfr. Spoelgen 50., Lehrer Schmidtmann 20., Betr.=Chef Lomberg 100 M. Ing. Schmandt 30.. Magaz. Verw. Henseler 40.. Ing. Schünemann 20.. Rechn. Führer Frohn 20.. Betr. Ing. Bergfried 20., Werkführer Kapplinghaus 25.. Obermeister Stein 20., Buchhalter Rüde 10., Bureau-Beamter Leuschner 20., Gasten 10., Werkmstr. Ehrig 10., Werkmstr. Odenthal 10 M. Werkmstr. Hanelt 10., Werkmeister Hammers 10., Werkmstr. A. Geyer 5., Dir. G. Waiter 150., Portier Heimann 5., Teitscheid 5.. Pelzer 3., Cramer 3., Greve 3., Schnaul 10., Jak Horn 1., Gatzweiler 3., Joh. Arenz 5 M. Cramer 10., Engelbert 5.. Breuer 5.. Lanius 5.. Kloren 10.. Wilh. Herbrandt 5.. Schwabe 5., Lehrerin Behrends 10., Jonsen 5., Weihrauch 5., Weber 20.. Knoß 5., Euskirchen 5.., Wwe. J. Quincze 59., Eugen Sternenberg 20., Wwe, Sternen berg 10.. Emmy Sternenberg 10., Marie Sternenberg 10., K. Gasten 10., Ludw. Schmitz 10.. Wiegandt 3.. Pet. Gierhard 5.. Osthus 3 M. Spengler 3., Kühn 3., Ing. Förster 3., Tel Sekr. Kretschmer 3., Maifarih 5 M, Zimmermann 5., Mayer 5., Wild. Werner 5 M.
Bez. 59b:.=.=V. Liederkranz Humb. Colonie 30., J. Schlitigen 3 M. Sönntgen 3., Deifer 3., Leiners 3., R. Breitscheid 3., N. N. 5., J. Klasmeier 5., Johann Harffer 5., Hecht 3M. Mart.
Zepp 10., Joh Mallmann 3., Rekt. Neunkirchen 10 M. Georg Orfgen 15 M. H. Rottländer 10., N. N. 3., Scheven 10., Hamann 5., Leo Moll 3., Lippenmeier 3., Backhausen 5., Schauenberg 3., Küpper 3., Hptl. Weitzel 5 M, Formann 20., Feckler 5 M, Arzdorf 10., Lehrer H. Schmitz 10., Deutsch FlottenVer. Ortsgruppe Humboldt=Kol. 5., Lehrerin H. Kahl 5., A. Wolf 5., Wwe. Hrch Schmitz.30., Wilh. Heer 5., Pet. Murawitz 3., Hrch. Wahl 8., Carl Sommer 3., Geschw. Grebe 5., Wwe. Wißbaum 3 M. H Lenzbach 1M, Joh. Schmitz3., Kath. Arb.=V. Humb.=Kol. 100., St. Elisabethen=Verein 10., Herm. Schumacher 10., Pfr. Baumann 10., Kpl. Kindle 10., Kol. Nößer 10., Jean Neukirchen 5., Schauenberg 5., Frings 5., P. J. Schlittgen 10., Lommerzheim 10., Bach 3., Schnitzler 5.. Wollgarten 3., Hel. Huberii 5..
Sparverein D. F. G. Hagen 20 M.
Bez. 61: S Hachenbroch 10 M Schmahl 3., K Jos. Müller 5 M.
Got
Hosgen.60. Männer=Gesangverein der Firma
Gräsche 4 M Keitner 10 M N. N.
uch .E. ier rnich
1gs
W.
., Lehrer Welsch 6., Eßer 5., M.
., Salz 6., Georg Niedenhof 3., Th. Prang 3., Joh. Thurn 3., Schmid 3., 5., E. Bauman 10., Seidenfaden 20.,
Kaspar 8., Linz 5., Kirschbaum 3., ., Oehmen 5., Schulze 3.. Dies 3., 10 M. Lehrer Rob. Rechmann 10., P. Kämmerling 3., Schauff 5., Pfr. Kastert 10., unles. 5., Schulze 3 M. Schwemmberg 3., Küpper 5., Kraft 3., Ernst 5., Backhausen 6., Kühnen 3., Sachmann 5., Oberhäuser 10., N. N. 3., H. Schumacher? M.
Boz. 62: Norrenberg 3.. N. N. 5 M. Pfarrer van den Bruck 10., C. Schaack 30., Feldwebel Saigge 5., unles. 20., FabrikDirektor Haborn 50., Chr. Sünner 6., Ph. Schuster 40., Frau
L. W. Breuer 100., W. Axer 3., Hptm. Herrmann 20., Posthofen 3., Frau Thumb 30., Frau Vielhaber 3., Frau Wassermann 30., Karl Becker 6., Jos. Schnitzing 5., Ald. Sünner 6., Frau Charlier o M. Frau Henderichs 20., Wohlfahrt 20., Prof. Thomas 20 M, Ing. Jrotscheck 10 M. Joh. Hoffmanns 5., Becker 5 M. A. Müller 3., Seidenfaden Nachf. 5., Fritz Werner 5., P. Kämmerling 3., Roth 3 M. Rich. Kluge 5 M, Baur 3., E. v. d. Banck 3.,
J. Schäfer 3., Jos. Oftermann 5., Wwe. Winzen 5., Eulerich 5 M. Peters 3., Geschwister Tinner 10., Mensen 10., Brauerei Gebrüder Sünner 100., Frau Bohrisch 20., H. Schweitzer 20 M. Frau Wwe. Gust. Wippermann 10.. Schnaß 5., Rieger 10., Schorodt 5., Dr. Maaßen 5., H. Flemming 50., Beier 4., Gust. Baum 3., Frl. Wagener 5., J. Seeliger 5.. W. Oppenheimer Inh. Wwe. Hartog 5., H. Cahn 10., Chappuis 4., Kramer 3., Ernst Hünner 3 M, Opderbecke 3., Franz Vossen 3., Mundorf 5., Schütt 10., Winnersbach.., Bremm 5., Deisen 3., Obering. Schmitz 20., Fritze 3 M. Wieghardt 5.,##. Velrman 5., Wehke 5., Postass. Obstfelder 5., Schütt 3., Dir. Bergmans 10., Paul Will 3 M. Aumer 3., Knöll 3., Thiele 7., Linder 5 M. Empt 3., N. N. 3., Trawinski 3., Lichtherz 5., Boeracke 3., N. R. 5., Fritz Zons 5., Dr. Reuter 10., Junker 10 M, Schauer 3., Genrich 3 M. R. N. 3., Welle 3., Frl. Esser 10., Kerp 5., Frau Herkenrath 20., Frau Gocbels 10., Postdir. Reuter 3., N. N. 3., Dollmann 10., Zimmermann 3., Billig 5., Joppig 3., N. N. 5., Udehoven 3., Weißenfels 5., Wolfers 5., Bützeler 20., Fischer 10., Jean Wimmer 3., J. Kehren 10.. W. Husenack 3., W. Breuer 3., Kaplan Krupp 5., Aug. Kadereit 3., Eschweiler 5., Steinkamp 3., Itschert 5., Kämmerling 3., Reidenbach 3., v. Randendach 3., Heimann 3 M.
Bez. 63: Friedr. Adams 3., Demant 5., Heidberg 5., Guttmann 5., Potthack 3 M, Esser 3., Savengo 3., Hochgeschurz 3., Tiemann 3., Krause 3., Frau Nieße 3., Löser 6., Esser 3., Pet. Bär 3., Köllen 5., Dir. J. Nettesheim 20., Dittrich 25 Arke 10., Schalk 5., Düppenbecker 3., Otto Schmitter 3., Görgen 5., Freuz 5., Schweißguth 3 M, Lehrer Steigleder 10 M, Reifenrath 20., Direktor Dr Stephan 20., Beu 5., Dröge 3., Geimer 5., Hausmann 3., Heckerath 3., Esser 3., Karl Ey 3., Frl. Hausmann 20., Wick 3., Dr Schulte 20., Friderici 15., Hovelborn 10., Hardeland 5 M, unles. 5., Frau Klemmer 10., Limbach 3.. Hürtgen 3., Kothe 3 M, Schumacher 3., Aug. Wenke 5., Frau Zimmer 20., F. Briskorn 3 M. Klungler 20., R. N. 10., Gerh. Ludwig 5., Brucken 3., Kriels 3 M. Müller 5 M, Dr. Reipen 50., Schönchens 10., Kleinen=Bauer 10., Stemmler 3., M. Weiner 5., C. Baumbach 3., Biermann 3., Möbius 10., Horn 4., Gust. Forster 25., Banck 5., Lahaye 5., Pocher 3., Just.=Rat Martens 5., Dederichs 5., Jos. Baumann 5., Pohl 5., Geschw. Kürten 3.. Otto Quack 10., Frau Ferd. Quack 10., Straßer&amp; Co. 25., Humboldt 2500., Zörner 500., Siepen 4., Dichanz 3., Kersten 5., N. N. 8., N. N. 5., N. N. 6 M.
Bez. 64: Frz Leisten 3.. Joh. Becker 3., H. Bützler 3., Emil Husch 5., P. Schäfer 5.. Rektor Unterkeller 5., Ant. Wiemers 3., Hch. Dahmen 3., Voigt 3.. Eichmann 5 M. Lehrer M. Palm 20., Joh. Löffelsend jr. 30 M. Det. Löffelsend 3 Du., Dr. Hamans 5., J. Kolken 3., A. Schorn 5., Reucher 3., N. N. 6., Stadtv. Smeets 50., Gebr. Huppertz 30., Frau Hugo Siegers 20.. Wwe. E. Düpre 10.. Th. Küpper 5.. E. Heinzen 4., G. Königsfeld 5., Emil Schmitz 3., Linder l6.. Alefelder 3., Wacheltena 3., Hoppen 3., Otto 3., H. Mechenich 5., Brühl 3., Steven 5., Wasrak 5., Leisten 5., Limbach 3., Schürtel 5., Stelzmann 3., Joh Hasen 3., Boury 3., N. N. 5., Bönig 10., Fl. 3., Siefen 3., Zurmahr 3., Schnackerz 5., Lenze 5 M. Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt.
Cöln, den 2. Dezember 1914. Oberbürgermeister Wallraf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 x vreitag 4. Dezember 1914
Seite 9.
G 9, laßt sie nicht vorübergehn!
„Danke“, sagte gleichgültig der eine,„merci“ fast ironisch der andere und gar nichts ein dritter der Gäste eines gut besuchten Großstadt=Restaurants. Ihre Antworten galten der RotenKreuz=Dame, die sich bescheiden zwischen die vollbesetzten Tische zwängte und jedem ihre Sammelbüchse bot. Sie quittierte auch diesen Herren mit einem höflichen Kopfnicken. Wie viele Lokale mochte sie schon mit dem gleichen Ergebnis besucht haben! Sie wollle eben einen Tisch überschlagen, an dem einer unserer„Feldgrauen“ mit einer älteren Dame in Trauerkleidung saß. Der junge Vaterlandsverteidiger hieß sie indes näher kommen und spendete.
Die Dame gab auch.
Sichtlich waren diese beiden Menschen näher in Berührung mit denen gekommen, für die die Sammlung bestimmt war. Jener hatte sicher schon manche rauhe Nacht draußen verbracht, dem Tode ins Auge gesehen und Entbehrung am eigenen Leibe erfahren. Nach einer Verwundung hatte er dann seine Kameraden in derselben Lage verlassen. Diese kannte die Not des Krieges aus den Feldbriefen und Erzählungen ihres Sohnes. Sie wußte, daß Geben jetzt nottut, auch für„Fremde“, für die man nicht verpflichtet ist. Oder doch? Decken nicht alle, die hinausgezogen sind, mit ihrer ganzen Kraft unser geliebtes Vaterland? Opfern nicht auch sie ihre Gesundheit, selbst ihr Leben, daß der Feind uns hier nicht belästige? Und auch für die Ihrigen zu Hause, denen sie nicht mehr Ernährer sein können und für alle, die die harte Zeit des Krieges besonders empfinden, muß gesorgt werden.
Merkwürdig, daß so oft die mildtätige Seite des Menschen erst durch persönlichen Anschlag in Schwingung gebracht werden muß! Wir sitzen ja noch bequem im gemütlichen Heim, kennen keine Entbeyrungen. Kaum denken wir daran, dieser oder jener Liebhaberei für jetzt abzusagen, nicht zu reden von kleinen Opfern. Könnte dies nicht anders sein? Ich meine nicht die Allgemeinheit. Groß, ja bewunderungswürdig sind die Opfer, die gebracht werden. Viele aber haben keine persönlichen Beziehungen zu den Bedürftigen. Sie selbst haben keinen„Lieben" im Felde, kennen dank ihrer Vermögenslage keine Entbehrung; ihr Einkommen ist noch nicht vermindert. Diese bedürfen daher einer besonderen Einladung, dann geben auch sie, oft gern. Was macht es auch aus, wenn sich die abendliche Zeche, die wir gemütlich und vergnügt im Kreise unserer Bekannten machen, um einen Groschen für das Rote Kreuz erhöht, während unsere braven Soldaten draußen leiden, ihre Angehörigen das Nötigste entbehren? Und täte es nicht auch ein Glas weniger, um damit Besserem zu dienen? Wieviel Not könnte nicht auf diese Weise gelindert werden, ohne daß es für den Spender ein Opfer wäre?
Mögen also auch jene geben, die bisher nicht daran gedacht haben und die Spende nicht entbehren.
□ Die Liebesgabensammelstelle Klingelpütz hat in derletzten Woche wiederum 421 Kisten mit Liebesgaben aller Art an die Front gesandt; außerdem hat sie hiesigen Ersatztruppenteilen von neuem große Spenden zur Weiterbeförderung übergeben. Der Wert der von der obigen Stelle an die Front gesandten Gaben hat nunmehr die Summe von 600000 M. überschritten. Für das kommende Weihnachtsfest werden augenblicklich, mit größter Liebe und Sorgfalt, 1000 Weihnachtspakete voll schöner und nützlicher Sachen für Krieger ohne Angehörige gepackt. Ferner sollen zahlreiche Weihnachtsbäume mit Kerzen und Behang in die Front gesandt werden. Möge ein in zahlreichen hiesigen Geschäften angebrachter Appell an die Kölner Bürger von Erfolg gekrönt sein, damit der alte Ruf, daß Köln, in bezug auf Opferfreudigkeit und Edelsinn, mit an der Spitze aller Städte Deutschlands steht, von neuem bestätigt wird.
Deutsche Frauen und Männer!
Weihnachten naht, seit langen Jahren das Fest des friedlichen Familienglückes, jubelnder Kinder, froher Eltern, lichtumflossenen
Waldesgrüns
Und heute? Das Vaterland im heißen Kampfe gegen eine Welt von Feinden und Hassern, Millionen deutscher Krieger in treuer Wacht auf der von eisigen Winterschauern gepeitschten Walstatt in West und Ost, den Lieben, der Heimat so ferne! Sollen sie die deutsche Weihnacht da draußen ganz entbehren? Nein, wir wollen und müssen es erreichen, daß kein Krieger in der Weihnachtszeit ohne Festgruß aus dem trauten Vaterlande, ohne Weihnachtsspende bleibe. Zu jedem Truppenteil in West und Ost, zu den Kranken und Verwundeten im Lazarett, den Genesenden im Erholungsheim, zum einsamen Landsturmmann auf der Bahnwache, zum wettergebräunten Matrosen auf hoher See, allüberallhin soll ein Schimmer der Weihnachtslichter dringen!
Deshalb richten wir an alle Gebensfreudigen die herzliche Bitte: Bringt dem Roten Kreuz die Weihnachtsspenden für Truppen und Lazarette, sei es in fertiggestellten Weihnachtspäckchen, sei es in barem Gelde! Sehr erwünscht wäre es auch, wenn die Erträgnisse der bisher schon von Vereinen und Einzelpersonen eingeleiteteu Weihnachtssammlungen dem Roten Kreuz übermittelt würden, da hierdurch die sicherste Gewähr geboten wird, daß die Spenden auch tatsächlich und rechtzeitig ihre Ziele erreichen. Die einzelnen Paketchen sollen, wenn möglich von einigen freundlichen Zeilen begleitet, mit einer haltbaren Hülle(am besten Sackleinwand) versehen und fest verschnürt sein. Für die Pakete kommen neben warmen Sachen jeder Art namentlich Zigarren, Zigaretten, Tabak, Zucker, Schokolade, Pfefferkuchen, Kerzen und Seife in Frage.
Die nicht an bestimmte Personen adressierten Pakete werden von der Hauptsammelstelle, Klingelpütz—5, sowie den nachfolgenden Zweigstellen entgegengenommen: Kaufmann C. Nimmerfall, Hohestraße 14, Diözesanbaumeister H. Renard, Perlengraben 86, Kaufmann H. Gens, Chlodwigplatz 24, Buchhändler H. Gonski, Salierring 57, Kaufmann H. Auer, Alexianerstraße 43, Frau Stadtverordneter L. Eliel, Mozartstraße 26, Restaurateur E. Strauß, Stadtgartenrestaurant, Venloerstraße, Fabrikant H. Hertz, Riehlerstraße 1, Frau Kommerzienrut A. Lindgens, Bayenthal, Oberländerufer 130, Flammersheim u. Steinmann, Zollstock, Höningerweg 106, Stadtverordneter O. Frisch, Sülz, Zülpicherstraße 178, Frau Landgerichtsrat Dr. Schorn, Lindenthal, Theresienstraße 40, Gartenbaudirektor J. Ibach, Melaten, Aachenerstraße 204, Frau Geheimrat Dr. Wilderink, Braunsfeld, Friedrich Schmidt=Straße 56c, Frau Gutsbesitzer L. Keller, Müngersdorf, Wendelinstraße 48, Architekt G. Zimmermann, Ehrenfeld, Dechenstraße 40, Kammersänger C. Rost, Nippes, Neußerstraße 239, Direktor Dr. Wunderlich, Riehl, Riehlerstraße 173, Kaufmann H. Hallen, Niehl, Drosselweg 23, Rentner Fr. Schweyer, Deutz, Tempelstraße 29, Königl. Bergrat, Generaldirektor Zörner, Kalk, Hauptstraße 158—161. Die genannten Stellen sind auch zur Beratung und Hülfeleistung gerne bereit.
Personalnachrichten.
Das 25jährige Arbeitsjubiläum bei der Firma Felten&amp; Guilleaume, Abteilung Gummifabrik, feierte gestern Hi. Joh. Walkenfort aus Dünnwald. Fleiß und Freundlichkeit sicherten ihm die Hochachtung und Liebe aller seiner Vorgesetzten und Mitarbeiter. Firma und Arbeiter ehrten den Jubilar durch namhafte Geschenke.
Das goldene Ehejubiläum feiern am Sonntag die Eheleute Emanuel Wernlt in Köln=Mülheim, Rheinstraße 36, in voller körperlicher und geistiger Gesundheit. Hr. Wernli, ein geborener Schweizer, der als einer der ersten Meister in der früheren Seidenbandweberei der Firma Christoph Andreae tätig war, zählt gegenund lebt jetzt als Rentner.
Aus Koln=Nippes.
(.) An der Beerdigung des Wehrmannes Ohlig haben, wie uns mitgeteilt wird, auch die beiden Kriegervereine KriegerKameradschaft und Veteranen=Verein Nippes teilgenommen.
Aus Köln=Dellbrück.
(A) Der kath. Kaufmännische Verein Concordia begeht am Sonntag sein Titular= und Stiftungsfest. Dem Ernst der Zeit entsprechend ist von einer größeren Festlichkeit abgesehen worden. Morgens um 8 Uhr ist in der Kirche zu Dellbrück gemeinschaftliche h. Kommunion und h. Messe für die Mitglieder, besonders für die im Felde stehenden. Abends um 9 Uhr ist im Vereinslokal Krein (Dellbrück) ein zwangloses Zusammensein, bei welcher Gelegenheit Religionslehrer Brors(Mülheim) einen Vortrag über Krieg, göttliche Vorsehung halten wird. Auch dem Verein Nahestehende,
Freunde und Gönner sind recht herzlich willkommen.
:<space> T a u s c h t<space> E u e r e<space> G o l d s t ü c k e<space> b e i<space> d e r<space> R e i c h s b a n k<space>
s der Vos oder den Sparkassen gegen Papiergeld um
„„„„
: Aus Kölns Nachbarschaft:
Zur Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln.
m Düsseldorf,.Dez.1914.(Eig. Drahtber.) Die heutige Mitgliederversammlung des Deutschen Kartoffel=Groß= händler=Verbandes, Sitz Düsseldorf, faßte über die Festsetzung von Handelspreisen durch die Stadtverwaltungen
folgenden Beschluß:
Durch das Inkrafttreten der Veröffentlichung der Höchstpreise für Speisekartoffeln ist die Kartoffelversorgung in keiner Weise gebessert worden. Die Landwirte geben zu den festgesetzten Höchstpreisen nicht ab, während die Käufer durch die Bekanntgabe nicht mehr als die Produzentenpreise bezahlen wollen. Der KartoffelGroßhandel ist dadurch vollständig lahmgelegt. Eine Besserung ist nur möglich, wenn die Stadtverwaltungen erklären, auf eine amtliche Preisfestsetzung zu verzichten. Das Publikum kann in genügender Weise geschützt werden, wenn die im Handel gezahlten Preise wöchentlich ohne Strafandrohung bekanntgegeben werden. Die Versammlung empfiehlt zu diesem Zwecke, einen Ausschuß von Vertretern der Stadtverwaltungen und des Kartoffel=Großhändler= verbandes zu bilden, besonders für den Rheinisch=Westfälischen Industriebezirk. Nur auf diese Weise ist es möglich, die Bersorgung der arbeitenden Bevölkerung mit Kartoffeln zu gewährleisten und den fortwährenden Aenderungen im Handel durch Frost usw. in befriedigender Weise Rechnung zu tragen.
CA) Efferen,.Dez.1914. Die Viehzählung hat hier folgendes Resultat gehabt: 158 Pferde, 421 Stück Rindvieh, 597 Schweine, 196 Schafe und 256 Ziegen. Außerdem wurde an Getreide und Mehl ein Gesamtgewicht von 6565 Zentnern er(O Opladen,.Dez.1914. Gestern nachmittag wurde auf dem Bahnhof ein zum Bahnschutz abkommandierter Wehrmann aus Düsseldorf=Gerresheim vom Zuge erfaßt. Es wurden ihm beide Beine avgefahren. Außerdem erlitt er so schwere Kopfverletzungen, daß er auf dem Transport zum St. JosephHospital, wo sich das Militärlazarett befindet, starb. Der Verunglückte ist 38 Jahre alt, verheiratet und Vater von drei Kindern, Das Unglück geschah dadurch, daß H. durch das Ausströmen des Dampfes einer anderen Lokomotive, die sich in der Nähe befand, die herankommende Lokomotive nicht bemerkte und so unter den
(4) Overath,.Dez.1914. In der letzten Sitzung des Gemeinderats wurde an Stelle des Kreistagsmitgliedes Peter Ley, der sein Amt wegen zunehmenden Alters niedergelegt hatte, der Kaufmann Karl Ennenbach gewählt. Von einer Verfügung des Kreisausschusses Mülheim am Rhein betr. den Vertrag des Kreises mit der Stadt Köln über Tierkadaver=Vernichtung wurde Kenntnis gegeben. Der Gemeinderat bleibt beim früheren Beschluß, wonach er die Erneuerung des Vertrages in der bisherigen Art nicht wünscht. Für die Angelegenheit betr. Uebernahme der beim Bahnbau Overath=Kalk in der Umgebung des Ortes verlegten und veränderten Wege wurde eine Kommission gewählt. Ein vorgelegter Vertragsentwurf über zu erwerbende Flächen seitens der Eisenbahn im Zuge der neuen Bahnlinie Vilkerath—Aggerhof fand bedingungsweise Genehmigung. Von dem Erlöse soll der verkehrshinderliche offene Kanal unter dem Bahnkörper her beseitigt werden, und statt dessen an der sogenannten Nachtigall vom Hürholzschen Hause bezw. dem Straßenkanal ab ein Zementrohrkanal bis hinter den Bahnkörper durchgeführt werden. Die erforderliche Instandsetzung der Aggerbrücke bei Cleff soll von der betreffenden Kommission selbständig durchgeführt werden. Es wurde davon Kenntnis gegeben, daß der Obstverkauf an der Marialindenerstraße einen Erlös von 868,50 M. ergeben habe.
er Das Tazarett im Kloster Konnenwerth. Die im Rhein herrlich gelegene Insel mit dem Kloster Nonnenwerth, dem Mutterhause der Franziskanerinnen, ist mit all den schönen Anlagen den Verwundeten zugängig. Seit Beginn des Krieges hat das Kloster unseren verwundeten Kriegern die Pforten geöffnet; hier werden sie mit mütterlicher Fürsorge ausgezeichnet verpflegt. In großen luftigen Schlafräumen sind die Verwundeten untergebracht. Am Tage dient den Verwundeten der im Vorderbau gelegene Musiksalon als Aufenthaltsraum. Gute und interessante Lektüre steht den Verwundeten zur Verfügung. Unter den Verwundeten befinden sich einige gute Klavier= und Geigenspieler, welche täglich Konzert abhalten, so daß auch in musikalischer Hinsicht für die Verwundeten gesorgt ist. Für kleine Abnechselungen sorgen die Schwestern, indem des öftern Vorträge, gehalten von Professoren, lehrreiche kinematographische Vorführungen und Rezitationen stattfinden, Gesangvereine aus benachbarten Orten bringen oft den verwundeten Kriegern schöne Heimatslieder zu Gehör. Die Schwester
Oberin hatte an einem der letzten Sonntage den Verwundeten etwa 250 teils nützliche, teils humoristische Gegenstände zur Verfügung gestellt, die durch einen kleinen Jahrmarktsrummel zur Verteilung gelangten. An dieser Stelle sei auch der Pensionärinnen gedacht, die Zigarren und Zigaretten fast täglich als Liebesgaben an die Verwundeten verteilen. In der schön ausgestatteten Kirche können sich die katholischen Krieger an Gottes Wort stärken. Für die Evangelischen ist jede Wöche Gottesdienst, welcher von einem in Rolandseck stationierenden Pfarrer abgehalten wird. Stationsarzt ist Dr. Öster, ihm zur Seite stehen einige Schwestern und ein Sanitätsunteroffizier.
: Gerichts=Verhandlungen::
500000000200090000NSSO R00090000000000 m 9m m 00
(A) Ein Kampf um 262 Biergläser.
Die Polizei hatte bei einem Restaurateur 262 Viergläser konfisziert, weil bei diesen Gefäßen der Füllstrich weniger als zwei Zentimeter vom oberen Rand entfernt sich befand. Der Wirt hatte gegen ein Strafmandat von 10 M. und Köufiskation der Gläser Einspruch getan. Das Schöffengericht verhängte nach dem Gesetz vom 20. Juli 1881 und der Eichordnung vom Jahre 1911 5 M. Geldstrase und hielt die Konfiskation bei. Das war für den Restaurateur ein schlimmer Haken und er focht das Schöffenurteil an, da ein falscher Paragraph von der Polizeidirektion angezogen worden wäre. Das hatte seine Richtigkeit, aber der Prasident, Geheimrat Schnitzler, riet zur Zurücknatzme der Beschwerde mangels Aussicht auf Erfolg. Der Wirt führte an, der betressende Wachtmeister habe erklärt gehabt, die Gläser dürften gebraucht werden; wichtig sei für ihn die Frage eines Freispruchs, weil er den größten Wert darauf lege, die Gläser freizubekommen. Gläser seien zurzeit nicht zu erhalten. Seit Monaten habe er sich um diese Sorte Gläser bemüht. Der Verteidiger bestätigte dies und betonte, daß hier Verjährung vorliege. Die Polizei habe die Herausgabe der Gläser abgelehnt, die Staatsanwaltschaft möge ein Wort mitreden Der Vertreter der Anklage wies dieses Ansinnen ab; ein Anerkenntuis betreffs, Herausgabe der Gläser könne sie nicht geben; auch könne sie nicht garantieren, wie hoch die Polizei eventuell die Gläser bewerten werde. Der Präsident meinte, die Polizei werde sicher mit sich reden lassen und in jetziger Zeit der Vernichtung der Ware nicht zustimmen. Dem Gesetz nach sei die Konfiskation obligatorisch, die Vernichtung fakultativ. Der Staatsanwalt hielt eine Verjährung nicht für vorliegend, da das Strafmandat den konkreten Tatbestand betroffen habe. Nach längerer Debatte zog der Angeklagte„auf Gut Glück“ seine Berufung zurück. .0 Zeitungsdiebinnen.
Eine Arbeiterin und eine Näherin beschäftigen sich gegenwärtig mit dem Verkauf von Zeitungen. Am Rudolfplatz waren einem Zeitungsverkäufer seit vier Wochen die Exemplare einer Kölner Zeitung, die ein Bote unter eine Zellentüre schob, weggekommen. Eines Tages stellte sich der Bote auf die Lauer und gewahrte, wie eines der Mädchen die Zeitungen herauszog und sie dem anderen
„<space><space> h e a a t e n e f f T n<space> A r w a n<space> M a n<space> I H e f a n a n i c<space>
äbergab. Der Amtsanwalt beantragte je einen Tag Gefängnis. Der Verieidiger wandte ein, daß evt. Notdiebstahl vorliege, der nach der Novelle zum St..=B. mit Geldstrafe geahndet werden könne; denn wenn jemand in der heutigen Zeit sich mit dem Verkauf von Zettungen befassen müsse, zso befinde er sich in Not. Das Gericht schloß sich dieser Auffassung an und setzte je 3 M. Geldstrafe fest.
00 Falschmünzerei.
Am 24. Juni d. J. kam in Horrem der Kunstmaler Aug. Wilh. ., geboren in Nordhausen, in Haft; offenbar hatte man es mit einem sehr gefährlichen Falschmünzer zu tun. K. hat schon schwere Strafen, auch als kriminell rückfälliger Dieb und in Wiesbaden als Falschmünzer, hinter sich; er hatte bei einer Frau ein falsches Zweimarkstück verausgabt. Diese gab das Geldstück einem Metzgergesellen, der die Fälschung erkannte und die Polizei benachrichtigte. Bei einer Leibesvisitation fand man bei K. 20 falsche Zweimarkstücke in zwei Päckchen. Der mit der Untersuchung vertraute Kriminalbeamte gab sich alle Mühe, die Münzwerkstätte zu ermitteln; aber es gelang ihm nicht. Das Schwurgericht setzte drei Jahre Gefängnis fest. 90
C
Soldaten-Baschlik
für den Feldzug.
Ueber dem Helm getragen
bester Schutz gegen Kälte und Nässe.
Nr. 1. Grau Lama— KK 7,25
Nr. 2. Imprägn. Helmbezugstoff mit Futter— M.75
Nr. 3. Grau, Flauschtoff— M 11.50
Nr. 4. Imgrägn.Regenmantelstoff mit Lamafutter- M13,75
Nr. 1, 2 und 4 als
Feldpostbrief versendbar.
SAUER
Hohe Strasse 138/140 und 162 Wallrafplatz 6. 632
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Freitag, 4. Dezember 1914
O Soldatenlieder.
Ein lauer Spätnachmittag. Es dämmert bereits. Der Stadtwald hat sein grünes Aussehen verloren. Kahl und nackt ragen Zweige und Aeste ihre Arme in die Luft. Eine trübe schwermütige Stimmung herrscht in der Natur, als fühle sie, daß draußen Menschen in heißem Ringen einander gegenübersteh'n. Selbst die ewig zankenden und lärmenden Spatzen sind still, nichts stört die heilige Ruhe.
Da auf einmal dringt ferner gedämpfter Gesang an mein Ohr. Gespannt horche ich auf. Immer näher und näher kommt es— es sind Soldaten, die von einer Uebung heimkehren. Jetzt unterscheide ich auch die Melodie und einzelne Worte:
„... Acht Kugeln haben vorbeigefegt;
Sie zitterten alle vor Jammer und Schmerz, Ich aber, ich traf ihn mitten ins Herz.“ Ich aber, ich traf ihn mitten ins Herz! Leiser und leiser ist der Gesang geworden. Still und schweigsam ziehen die Soldaten weiter. Es hat sie alle gepackt und erschüttert, dieses Lied. Des Deutschen Gemüt verleugnet sich nie.
Da hebt einer an:„Es braust ein Ruf wie Donnerhall!“ Eine schöne Tenorstimme ist es. Verwundert schweigen zuerst die andern, aber dann folgen die nächsten. Die Stimmen klingen noch etwas rostig von der vorhergegangenen Gemütserregung. Schließlich aber erschallt es:
„Lieb Vaterland, magst ruhig sein, Fest steht und treu die Wacht am Rhein!“
Voll und wuchtig, wie mit Orgelton und Trompetengeschmetter, endet das Lied.. Da war jeder wieder dabei. In den Augen blitzt es wieder, Kampfesmut durchzuckt die Fäuste, und donnernd wird der Kehrreim wiederholt.
Für unsere Verwundeten in den Feldlazaretten.
Aus dem Felde wird uns geschrieben:
Ich habe, wenn Zeit und Umstände es erlaubten, die in der Nachbarschaft unseres Regiments liegenden Etappenlazarette besucht und dabei festgestellt, duß die darin liegenden, meist schwer verwundeten Kameraden von der Außenwelt so gut wie abgeschlossen sind. Sie erhalten nichts, keine Briefe, keine Liebesgaben, keinerlei Nachrichten. Dies hat seinen Grund darin, daß den Regimentern nicht bekannt ist, in welches Lazarett die Verwundeten gebracht werden. An sie adressierte Sendungen gehen mit dem Vermerk „Vecwundet" durch die Post an die Absender zurück, bzw. werden sie jetzt an die Soldaten im Felde verteilt. Die Aernisten leiden so außer den körperlichen Schmerzen die größten Seelenqualen, sie haben natürlich mehr als wir das Bedürfnis nach herzlicher Teilnahme und entbehren ein Wort des Trostes und des Mitgefühls doppelt. Ich möchte daher gerade zur jetzigen Weihnachtszeit eine Anregung geben, daß ihrer gedacht werden möge. Wir erhalten häufig Sendungen, die„an ein beliebiges Regiment im Felde“ gerichtet sind. Könnten nicht die gütigen Absender hie und da diese Sendungen, teils Zeitungen, teils Liebesgaben(natürlich keine Wollsachen), Schokolade, Zigarren, Zigaretten, Kuchen usw. an„die Verwundeten eines beliebigen Etappenlazaretts im Felde“ richten? Welche Freude das geringste Zeichen des Mitgefühls und der Anerkennung ihres Heldentums diesen unseren Brüdern, deren Angehörige ja nur sehr schwierig und langsam von ihrem Schicksal und Aufenthalt zu unterrichten sind, ihnen bereitet, weiß ich aus persönlicher Erfahrung. Ihr Leiden ist grausam, und es ist erschütternd, daß sie neben ihren körperlichen Qualen das Gefühl ihrer fast völligen Verlassenheit tragen müssen. Wieviele von ihnen sind noch dem Tode geweiht, und wie tröstlich und erquickend mag das Bewußtsein für sie sein, daß ihrer in freundlicher Liebe auch von ihnen unbekannter Seite gedacht wird.
(A) Ergebnis der Haussammlung. Am Mittwochnachmittag vereinigten sich im Restaurant des Klettenbergparkes nochmals die Sammlerinnen und Sammler des 12. Bezirks, um nach den Anstrengungen ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit in gemütlichem Zusammensein bei einem Rückblick auf die geleistete Arbeit die gemachten Erfahrungen auszutauschen und das Ergebnis zu besprechen. Aus den 29 Sammelbüchsen floß eine Gesamtsumme von 1977,67 M. mit einem Durchschnittsbetrag von 68,20 M. Ein überraschendes Ergebnis hatte das eifrige Nachsorschen nach Goldmünzen, von denen ein Betrag von 10 350 M. an öffentliche Kassen zum Einwechseln gegeben werden konnte. Man schenkte auch alten Familienschmuck, goldene Kreuze und Ketten, silberne und goldene Uhren, Trauringe und Schmuckringe, manch liebes Familienstück wurde geopfert. Ein kleiner Schuljunge brachte sein Sparkassenbuch, und fast alle Hausfrauen lieferten die nicht eingelösten Quartierzettel ab. Der Berichterstatter konnte zum Schluß noch eine kleine Scherzstatistik bekannt geben, indem er darauf hinweis, daß der Zug einen Weg von acht Kilometer zurücklegte, mithin von den 53 Teilnehmern im ganzen 425 Personenkilometer, die einer Strecke von Köln nach Lübeck, Basel, Leizpig oder Paris entsprechen, geleistet wurden. In den 1015 besuchten Wohnhäusern haben die 21 Sammlerpaare etwa 8150 Meter Treppen also 16 300 Meter Pesonenmeter erklettert, so daß auf jeden Sammler etwa 400 Meter Steigung entfielen. Der Führer des Zuges, Hr. Diözesanbaumeister Renard, dankte allen für ihre Mitarbeit.
(0) Das Lob Kölns singt ein österreichischer Zugführer, der jetzt in Metz in einem Lazarett liegt, folgendermaßen in seinem Tagebuch: Die Bahnfahrt durch Deutschland war für uns Oesterreicher sehr erfreuend, da wir an jeder Station vom Roten Kreuz mit Speisen, Getränken, Zigarren, Zigaretten, Ansichtskarten, Streichhölzern usw. versehen und stürmisch bejubelt wurden. An mehreren Stationen wurden wir sogar mit Musik empfangen und mit manch kräftiger Rede von seiten der Bürgermeister der betreffenden Städte begrüßt. Deutschland bekundete damit die Treue zum Haufe Habsburg. Mit der letzten deutschen Grenzstation endete auch der angenehme Teil der Reise. Nun hieß es:„Stutzen zur Hand“, da der Zug sehr oft beschossen wurde. Wir langten glücklich in Ciney an, wo wir die Auswaggonierung der Geschütze und Munition vornahmen. Die Reise dauerte vom 13. 8. nachmittags 2 Uhr bis zum 19. 8. nachts 1 Uhr. In Köln(Rhein), wo wir einen Ruhetag hatten, waren wir bei der Zivilbevölkerung einquartiert gewesen. Die Leute rissen sich förmlich um uns, und man kann nicht mit Worten schildern, wie gut wir bewirtet wurden. Als letztes tranken wir dort noch ein Glas guten Pilsener Bieres. In Köln hatten wir in der zweiten Nacht noch eine Automobilverladung. Den Rest dieser Nacht verbrachten wir am Bahnhof, und um 9 Uhr morgens fuhren wir ab. Die Stadt gewannen wir in der kurzen Zeit lieb, denn dort herrschte echte beutsche Gemütlichkeit....
(9 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag am Sonntagvormittag um 11.15 Uhr
statt. Prof. Dr. Janson spricht über: Bilder aus der Entwickelungsgeschichte der Tiere(2. Teil), mit Lichtbildern.
() Der Aufruf:„Sammelt Küchenabfälle“ hat, so schreibt uns ein Berichterstatter, einen sehr wertvollen Küchenabfall, der ein vorzügliches Nährmittel für Schweine und Hühner gibt, ganz übersehen, nämlich die Knochen. Darum die Bitte: sammelt auch die Knochen! In Knochenmühlen gemahlen, werden sie von Schweinen und Hühnern mit Vorliebe verzehrt. 22
C) Eine neuartige„Musikkapelle“ ist von Kölner Landwehr= und Ersatzmannschaften gebildet worden. Vor der Kompggnie schreiten, wie man uns mitteilt, acht Mann, die auf gut abgetönten Mundharmonikas ein annehmbares Konzert veranstalten.
C) Elternabend. Am Sonntagnachmittag 5 Uhr findet der erste Elternabend des Frauenfortbildungsvereins, dessen Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Wallraf ist, statt. Zweck der Veranstaltung ist, aufklärend über die Bedeutung der gewerblichen Berufe zu wirken. Je eine Vertreterin der verschiedenen Zweige, Schneiderin, Modistin, Weißnäherin usw. wird eingehend über die einzelnen Berufe sprechen. Es wird daher, besonders den Eltern, dringend empfohlen, der Einladung Folge zu leisten. Ist doch die Berufsfrage gerade in der jetzigen Zeit von ganz besonderer Bedeutung, auch für unsere weibliche Jugend. Es werden im Laufe des Winters noch weitere Elternabende folgen.
C) Ein tapferer Kölner. Dem Wehrmann Dekorateur Hubert Fries, Sohn des Hutfabrikanten Fries, wurde vom Großherzog von Hessen der Tapferkeitsorden am blaugelben Bande persönlich überreicht. Fries hat seine Auszeichnung auf dem westlichen Kriegsschauplatz beim Reserve=Infanterie=Regiment 83 verdient; er erhielt sie in Bad Ems auf der Durchreise zum östlichen Kriegsschauplatz. 90
C) Der gestrige Diehmarkt hatte wieder eine Preissteigerung für Schweine aufzuweisen. Vor acht Tagen betrug die amtliche Notierung 66 Pfg., gestern 72—74 Pfg. das Pfund. Es waren 2200 Schweine aufgetrieben. Fette Ware war sehr gesucht. Die von der Stadtverwaltung bezogenen geschlachteten Schweine aus Holland wurden hauptsächlich zum Einsalzen verwandt. Das letzte städtische Fleisch aus Holland wird auf dem nächsten Viehmarkt zum Verkauf gestellt, da mit diesem Tage der Vertrag der Stadt mit der holländischen Firma abläuft. Für das von der Stadt gekaufte holländische Rindfleisch wurden höhere Preise erzielt als auf dem letzten Markt. Die Heeresverwaltung kaufte gestern für ihre Zwecke 300 Schweine. 00
() Das Auslegen von Cageszeitungen und Witzblättern des feindlichen Auslandes an den dem Publikum allgemein zugänglichen Orten(Wirtschaften, Gasthäusern, Kurhäusern, Wartesälen, Zeitungsverkaufsstellen usw.) ist vom kommandierenden General des Vlil. Armeekorps auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 untersagt worden. Der Privatbezug ausländischer Zeitungen wird von diesem Verbot nicht berührt.
() Märchenspiele 1914. Am Sonntag findet nachmittags 3 Uhr eine vollständige Wiederholung des verflossenen Sonntag aufgeführten Märchenspiele Dornröschen, des aktuellen Schauspiels In Feindesland sowie des übrigen gesamten Programms statt.
Ce) Berufsberatung und Lehrstellenvermittelung. Der Ortsausschuß für Jugendpflege veranstaltete wie bereits mitgeteilt, am letzten Sonntag im Wohlfahrtshause den zweiten Elternabend. Ueber die Bedeutung der Berufswahl sprach Mittelschullehrer Kann. Sodann behandelte Stadtverordneter Oestreich das Thema: Was ist bei der Berufswahl zu beachten? Korbmachermeister Siegberg gab den Eltern noch einige praktische Ratschläge für die Berufswahl. Am Sonntag findet um.30 Uhr im Wohlfahrtshause eine Wiederholung der Vorträge zum letzten Male statt. Eltern und Jugendliche werden zu dieser Veranstaltung hiermit eingeladen.
(e) Postpakete für Gefangene in Frankreich. Nach einer
Mitteilung der schweizerischen Postverwaltung läßt Frankreich Postpakete mit Wertangabe von Kriegsgefangenen und für solche nicht zu. Es dürften also nur Postpakete ohne Wertangabe und ohne Nachnahme angenommen werden.
(A) Vermißt wird seit dem 28. v. M. die Martha Kronitz, Lütticherstraße 13. Beschreibung: Alter 18 Jahre, groß, schlank, starkes, hellblondes Haar, Augen blau, Bekleidung: blaues Jackettkleid mit weißem Kragen, schwarzer Velourhut mit bronzefarbener Rose, schwarze Schnürstiefel und schwarze Strümpfe, lila Bluse mit schwarzem Litzenbesatz, graues Handtäschchen.
() Gefangenentransport. Ueber 70 gefangene französische Offiziere und Soldaten, teils in Uniform, teils in Zivilkleidung, sind in der verflossenen Nacht auf dem Hauptbahnhofe eingebracht und mit dem Gießener Personenzuge um.49 Uhr vormittags weiterbefördert worden.
((A) Seinen Verletzungen erlegen ist der Mann, der vorgestern abend in einem Restaurant durch unvorsichtige Handhabung eines Revolvers in den Unterleib geschossen worden war. L
(A) Leichenfund. Gestern wurde im Rhein, gegenüber dem Filzengraben, eine Kindesleiche männlichen Geschlechts gelandet, die in Sackleinen verpackt war und in einer fand. Die Leiche wurde als die eines etwa—4 Monate alten Kindes erkannt und nach Melaten gebracht. 1
(A) Das Alte fällt. Mit dem Abbruch des alten Brauereigebäudes Mathiasstraße 2, Ecke große Witschgasse, ist man gegenwärtig beschäftigt. Es soll dort ein moderner Neubau errichtet werden. Die große Witschgasse wird dadurch—4 Meter erbreitert.
Aus Köln=Ehrenfeld.
(00 Der Quartettverein(Chorleiter Heinr. Pütz) veranstaltet am Sonntag, abends 6 Uhr, in der Aula des städtischen SchillerGymnasiums ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Roten Kreuzes. Mitwirkende sind: Frl. Math. Dennery(Sopran), Frau Maria Sonntag=Weyer(Geige), Hr. Georg Mattesser(Bariton), Hr. Gottfried Pesch(Orgel); am Klavier Hr. Eti Bluhme. Näheres siehe Anzeige.
SereVPPP POrr
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
CA Im Kath. Kaufm. Verein Köln sprach in der letzten Versammlung Kaplan Krüll über: Köln in der Franzosenzeit. Nachdem am 5. Oktober 1794 der französische General Jourdan die österreichischen Truppen in der Nähe von Mülheim über den Rhein geworfen hatte, empfing am folgenden Tage General Championnet bei Melaten von einer Abordnung des Senats den Schlüssel der Stadt Köln, das damit für immer seine Selbständigkeit verlor. Alsbald verhießen die Franzosen der Bürgerschaft die„Segnungen“ der Revolution, aber es kam ganz anders. Köln wurde mit den wertlosen Assignaten überschwemmt, alle Kriegsvorräte ohne Entschädigung beschlagnahmt, das Zeughaus, das allein für 1 Million M. Waffen barg, vollständig ausgeraubt und eine schematische Plünderung der kostbaren Kunstschätze eingeleitet, die leider von der Stadt nicht zeitig verborgen worden waren, während manche Stifter und Klöster besser Vorsorge getroffen hatten. U. a. fielen die wertvolle Jesuitenbibliothek, ferner das Rubensbild von St. Peter usw. in die Hände der Franzosen. Die Domruine, die als Stall benutzt wurde, entging dem Abbruch nur
durch das Eintreten des Professors Wallraf, des Begründers unseres Museums, der sich als der gute Schutzgeist unserer Stadt erwies und alle möglichen Kunstschätze zu retten wußte; er setzte es durch, daß er schließlich zum Bewahrer der Kölner Altertümer ernannt wurde. Dem Kölner Senat wurde anfangs scheinbar seine Selbständigkeit gelassen, dann aber wurde er 1796 abgesetzt; an seine Stelle trat die Munizipalität. Die Säkularisation der Kirchen und Klöster schlug Köln tiefe Wunden, dem auch eine unerschwingliche Kriegsstener auferlegt wurde. Die Stadt Köln wurde in jeder Hinsicht herabgesetzt, der Bischofsstuhl wurde ihr genommen und nach Aachen verlegt, Aachen und Bonn Sitz der Regierungsgewalt usw. Auch mit der Thronbesteigung Napoleons, der Köln in die Liste der„guten Städte“ aufnahm, wurde es hier nicht besser. Was Köln der Franzosenzeit zu danken hat, ist die Einführung der Straßenbeleuchtung und =Numerierung, sowie eine Verbesserung des Gerichtswesens und die Anlage des Friedhofs Melaten. Als die Franzosen endlich am 14. Januar 1814 wieder von Köln abrücken mußten, atmete die Bürgerschaft erneut auf und söhnte sich auch bald mit der Einverleibung in Preußen aus. Der geistliche Beirat des Vereins, Oberlehrer Knop, dankte dem Redner, dessen Ausführungen mit lebhaftem Interesse ausgenommen worden waren, und lud dann zu reger Beteiligung am Titularfest ein, das am Sonntag im Verein mit den befreundeten drei kaufmännischen Kongregationen
gen Familien eingezogener Mitglieder schon Unterstützung ten haben, sind 250 M. aus der Gürzenichveranstaltung zugeflossen; der Fonds wies bisher 1400 M. auf. Zu Weihnachten werden wieder Unterstützungen gewährt.
((A) Der Bapern=Verein e. D. veranstaltet morgen, Samstag, abends Punkt 9 Uhr, im Vereinslokal Kränkel, Martinstraße 24, den zweiten Vaterländischen Abend mit Vortrag des Dipl.=Ing. Kgl. Oberlehrer a. D. Adolf Lippmann über das Thema Aus dem Lande der Phrase. Siehe auch Anzeige.
(A) Der Allgemeine Oeteranen-Verein Köln gab dieser Tage einem der Seinigen das letzte Geleite. Nachdem an der offenen Gruft zu Melaten dem Verewigten die letzte Ehre erwiesen war, zog der Verein geschlossen zu den neuen Kriegergräbern, und nahmen dort Aufstellung; die Musik spielte den bereits hier Ruhenden einen Choral, während die mit ihren Orden geschmückten Veteranen entblößten Hauptes ihre jungen Kameraden ehrten. Viele Kirchhofbesucher waren dem Zuge gefolgt und umstanden den abgegrenzten Raum und erbauten sich an dieser schönen, schlichten Ehrung.
CA) Spielverband Köln kath. Jugenovereine. Das in
gestrigen Ausgabe angezeigte Meisterschaftsspiel Zollstock 1 gegen Höhenberg(Schiedsrichter St. Paul) findet nicht statt. Dasselbe wird auf den 17. Januar 1915 verlegt. Alle übrigen Spiele werden ausgetragen und beginnen um 3 Uhr mit 20 Minuten Wartezeit. Die Spiele der beiden St. Pauler Mannschaften lassen einen besonders interessanten Kampf erwarten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Karl Buß, 1 J. 2., Poststr. 1.- Arn. Pomplitz, 8 M. 10., Unter Käster 14.- Dr. Alfr. Hagelstange, Museumsdir., verh., 40., Eifelstraße 14/16.- Jules Daix, belgisch. Soldat, Familien= stand unbekannt, 27., Erpent. Josephine Pfäfflein geb. Ortlied, verh., 68., Karolingerring 29.- Max Hermes, 8., Annostraße 84 A.= Agnes Irlenbusch, 1., Quentelstraße 7.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 3. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Kaspar Schäfer, Rentner, verh., 77., Köln=Klettenberg, Siebengedirgsallee 18.- Isabella Geldsetzer geb. Rothe, verh., 67., Köln, Thieboldsgasse 41 A.- Joh. Klein, 1 J. 4., Karthaus, Landkr. Trier.- Hedwig Benz, 18., Köln=Bayenthal, Bernhardstr. 97.
10609 20
Handelsteil
) Köln,.Dez.1914. Amtlieher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Damwild M..85-.25, Rotwild 0,65-1,10, Rehwild 0,75-.20 das Pfand, Hasen 4,25-4,50, Kaninchen, wilde M..20, Fasanenhähne.50-2,75, Fasanenhühner 2,00-2,25, Gänse 6,00-8,00, Enten 3,00-4,50, Hähne, altr. 2,00-2,50, junge.40-3,00, Hähner, alte, 2,20-3,50, junge.60— .00. Tauben, alte.35-.45, junge 0,60-0,80, lebend das Stück. Gänse .85-.00, das Pfund, unten.50—5,50. Hähne, alte, 2,20-3,00, junge .80-.50, Hühner, alte, 2,40-3,80, junge 2,30-.20, Tauben, alle,.45— .55, Junge 0,65-0,90, geseblachtet das Stück.
Hechte M. 1,10-1,20, Barsche 0,80, Schleie.10—.40, Brasse(Bleie) .60-0,70, Aale 1,00-1,10, Karpfen.10-.20, Barben 0,90-1,00, lebend das Pfund, Kabeljau, Nordsee,.60. Schellfische, Nordsee, gross 0,60 bis .70, mitte.45-.50, klein 0,25-0,30, Schollen.50-.55, Flusshechte .85-0,90 das Pfund.
Stockflsch.40 das Pfund.
Kolkrreibutter M. 1,70, Landbutter.45-1,50 das Pfund, Landeier, frische,
3,75-—.00 die 25 Stück.
Schweiserkäse M. 1,20-1,30, Holländer 1,10—1,20, Tilsiter 0,90-.00, Edamer 1,00-.10, Limburger.60-0, 70, das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, belg. Ess- M..15-0,25, belg. Koch- O, 12-0,18, holl. Ess-.150,22, holl. Koch- O,12-.18, hies. Ess- O. 15-O. 25, hies. Koch- O,12-0,15, Birnen, hies. Ess-.18-.30, hies. Koch- O,10-.15, Ananas 1,50, Maronen, ital..20-0,25, Nüsse, Wal-.55-.70, Feigen.40-.55, das Pfurd, Apfelsinen, Murcia 0,10, Murcia.07, Zitronen.05-.08 das Stück
Kartoffeln, rote M. 0,06, Nieren 0,06-.07, weisse,.06, das Pfund, Endiviensalat, inl..05-0,10, das Stück, Feldsalat 0,12.15 das Pfund, Blumenkohl, inländ..10-0,30, ausländ..25-.40, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inlánd. 0,12-.15, ausl..10-.16 das Pfund, Rotkohl, inländ..10-.15, ausl. 0,12-0,28, Weisskobl, inländ..10-0,14, ausl..16—0,38, Wirsingkohl, inland..05-.10, ausl. 0,12-0,28 das Stück, Spinat 0,07-.08 das Pfund, Stielchen.03-0,04 das Gebund, Breitlauch, 0,03-.06, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,08. Ober-.04-.O5 das Stück, Rüben, weisse 0,05—.06 das Pfund, rote(Karotten), abgesch. 0,04-0,05, Mohrrüben, abgesch..04 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen.05-.20. Meerrettich 0,12-.20, Rettich, schwarzer 0,05 das Stück, Schwarzwurzel, hies..15 das Gebund, ausländ..20-0,25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..09-.10, Tomaten, ausl..20 das Pfund.
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse war heute stark. Obst wurde genügend gebracht. Verkauf flott. Preise fest.
□ tonon..Dez. 1 914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 143.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber 143.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 176,00 die 1000 Kilo.
∆ Neuss,.Dez.1914. Die Neusser Oelmüller erhöhten den Preis für Rüböl um M. 3,00 und denjenigen für Rübkuchen ebenfalls nm M. 3,00.
Wasserstands-Nachrichten am 4. Dezember 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,00—0,01 m Hüningen,7 om., Rhein 0,93—0,02 m Kehl, 7 vorm., Rhein 1,89—.03 m Mannheim, 8 vm., Rh 2,45—.03 m Heilbronn, Lom., Neckar.75-.05 n Lohr, 9 vorm., Main 1,48—0,01 m Cand. 9 vorm. Rhein.57—0,01 m
Bingen, 0., Rheingau.41—0,01 m Bingerloch 1,01—.01 m Trier, 7 vorm., Mosel.78--.10 m Köln, vorm. Rhein 1,52—0,01 m Ruhrort, 8 vm.. Rhein 0,66—.04 m Wesel, 8 vorm., Rhein.58—0,08 mn

**
Offene Stellen
tüchtige Schmiede
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 x Freitag 4. Dezember 1914
Seite 11.
lüchtige 8.
sofort gesucht. Jos. L. Messing, Ingenieur
Abraumbetrieb Hürtherberg Hermülheim bei Köln.
45 J. alt, gelernt. Klempner u. In stallateur, eit mehrer n Jahren in einer Anstalt zur Bedienung resp Instandhalten d. Heizung, elektr. Aufzüge u. Wäschereibetr eb, sowie Ausführen der Reparaturen, sucht sich zu verändern.
Off. u. B vo3 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b8
In herrschaftlichem Hause, Köln=Nippes, Niehlerstraße 56, Haltestelle der Straßenbahn, ist die
Besseres Mädchen
in allen Zweigen des Haushaltes durchaus bewandert,
sucht Stelle als Küchenmädchen oder Stütze.
Fr.=Off. unt. K 559 an die Besch. d. Köln. Loc.=Anz
6 große Räume, Küche, Badezimmer mit Einrichtung, Mansarde, schöner Dachgarten,
sofort zu vermieten.
Besche'd bei Herrn Heinrich Hartmann im Hause. Etale oder Herrn Justus Theegarten, Schenkendorfstr. 21.
Zu verkaufen
Tüchtige
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung
gesucht.
Zu melden
Grube Fischbach, horrem b. Köln.
Tüchtige
Kruktions
für sofort
gegen hohen Lohn und
dauernde
Bez. Köln. 8
Ein tüchtiger selbständ
Elektro-Monteur
für Hausinstallation zum
soforigen Eintritt, sowie
2 Elektr.=Monteure Eischäftgung gesucht. Heinrich Fuss
Jieselsmaar, Post Kier orf.
Erstwärterin
nit guten Empfehlungen
st frei, nimmt auch Stelle als
Zweitwärterin
an. Fr.=Offert. u. K 560 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Aeltere Person
erfahren, sucht Stellung bei einem Geistlichen oder kleinen Haushalt.
Fr.=Off. u. K 558 an die Geschäftssielle des Köln. Loc.=Anz.
1.
Abg Etg., 4 u. 5 Z. u. K. mit allen Beg. in besserem Hause, ab 1. Januar zu vermiesen.
Besch. Viersenerstr. 14.
Rein leteter Wille.
vor Verabschiedung urserer Höchin war, daß
#e nochmals eine so vorzügliche Sau#ce aus
SchmeiteSauten Würfel
— hinreithend für 6·8 PersLibereite, der würstlund Eerkeinert
s Stich# 01. hinrei
Sraen Sert. ereittt Sunten, wie
iyn Schmoren5
Leistungsfähige Firma sucht um De kauf von
Feldpostbriefen mit
od. Artat
ath. Fräulein, 25 Jahre, in
E“ der einfachen, sow. seineren Küche perf., sucht zu Lichtmeß pass nden Wirkungskreis dei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. B 654 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Neußerwall 2
an der Aqneskirche, freie Lage, Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, zu 1080 K. zum 1. April eot. früher zu vermieten. Haus meister. B
In bess., ruh. Privath. 1. Etg.
gartenw., 2 schöne, helle Zim Küche, Spind, Mans, Keller, an einz. Dame o. kdl. Fam. sof. zu verm. Heiz= u..=Gas, autom. Treppenbel Näh. dos. d. Eigent. Nachenerstr. 40, part. b
Abgeschl. 3. Etage
4 Zimmer, 1 Wohndiele, Küche, Mans., eingericht. Bad— Gas— zu vermieten. Preis mon..9. Martinstr. 43, Ecke d. Höhle. b
* 79
UnahE
Tesseres, kathol. Fräulein, im O Haushalt erfahren, sucht Stellung zur Führung eines kl., besser. Haushalls od. als Stütze. Off. unt. B E 453 an die 2. Gech. d. Köln. Vztg., Köln, Breitestr. 85.
In ruh. Hause, 1. Et 4 Zim. od Unterh. 3 Zimmer an kl. Fam. billig zu vermieten. Bescheid Vereinsstraße 27, 1. Etage.
Mehrere
Rohrschlosser
circa
20 Hofarbeiter sowie 1 Heizer sofort gesucht. Labeikverwaltung Deutsche Wildermann-Werke Lülsdorf a. Khein.
Loghatn
tüchtige Vertreter geg. hohe rovision. Ang. u. A 195 an die Geschäftsst d. K. Local=AnzJunges Mädch. v L. wünscht S Haush. z. erl. in b. H. oh. gesenseitige Vergütung.
Off unt. G 875 a. d. Ann.= Stelle Luxemburgerstr. 27.
Aelterer und jüngerer
Metzgergeselle ges. 2a Aippes, Klorostr. 81.
Tüchtige
Polsterer
gesucht.
Meldungen mittags 1 Uhr
beim Hauptportier,
van der Zupen&amp; Charlier,
G. m. b. H. Köln-Deut.=
Gesucht
einige tüchtige
andw, d. Benzinmotor geführt hat u. 1 Vorarb. u. 30 Mann f. Erd= u. Gleisarb. ges. 'sch. Portier Eing. Gladbacherwall, Betriebsbahnhof Geroon.
5
M
Für eine Momentlederstanze wird ein erf. zuverl. Mann sofort gesucht. Neußerstraße 55.
Für ein rheinisches
Sanatorium
wird eine erfahrene
Küchenhaushälterin
gesucht.
Off. m. Zeugnisabschr. unter 606 a. d. Geschst. d. Bl.#4
messerguhmaschinen,
Wringmaschinen repariert schnell, gut und billigst. Erlatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspi. B344. b
Eig. 8 A Elektr=Licht u. Gas. 40„ zu vermieten. Iakob Bosen, Marsiliusstraße 39.
Nähe Deutscher Ring geraum. abgeschl. 2. Etage
4 Zim, Küche u. Bequeml. z. om Off. u. B 641 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
nstreicher„Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle 259
Rotoerber= Fel. b 1919.
bach 26
Rolzg alte w. zu mod. Sachen Helzé von tücht. Fachm umgearb. j bill. Hunnenrücken 13,11. b
Verfekte Schneiderin sucht Kunden in und auß. d. Hause Blumenstraße 15, Unterh. b
Zohrstühle w. b. gefl.„ Amann, Gr Telegraphenst
H. Gaß
27.11
Arsulastraße 1
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mausarde zu vermie en.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
n 3
. K3...
Waschmaschinen
20, 28, 35, 40, 45, 55 Nk
Wringmaschinen
7 12, 15, 18, 20, 22, 24 Mk.
Mangelmaschinen
20, 25, 37, 45, 50 Mk.
Alleinverkauf der Saalena-Pabrikate für Köln und Umgegend
A. Hammer, Köln-Nippes
Neusserstrasse 186 Eigene Reparaturwerkstätte.
Filiale: Ko.n. Bonnerstr. 31. a*
alte
sitzte
Fruhe, alte Holzfigur, antike Tiss., Figur., Bas. u. Wandtell., versch Uhren, schöne Bowle m. Bläs., versch. Bild., alt u. neue Oelgem., versch.'ch Petrollamp., sch silb. Kreuz m Lucht. Achterst.4.
schzwitte Kräuter ei 0
Nuur echt mit mebiger Schutsmarke
hier übemll zu haben.
Vertreter: Willi Boddenberg, Köln, Steinstraße 44. Fernsprecher Amt B Nr. 59 8.
*0
9—
8 E5
#chön. Nußb Piano, gute a * Geige, antike Eich. geschui
neue Orig. Wertheim, vor= u. rück# wärts nähend mit Gar. sehr billig. ## auch gut nähend, zehr., v. 10 K. an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
oder Bureau mit kl. Lager z. verm. Hochstadenstr. 27.
Paderberner Pret
tägl. frisch p. Eilgut auf Wunsch zugestellt. Telephon B 7461.
A. Gul, Beüieler Platz 1.
Nippes=Sechzig.
Abg. 2 Zim. u. Küche m. all. Beg. sofort oder später zu vermieten Bescheid Uerdingerstr. 7.
2. Etage
zu vermiten. Johannisstr. 92 Ecke Machabäerstraße.
in Oesterreicher, aus England Skommender Kaufmann möchte manche Kunststickereien a. Seide u. Leinen sehr billig verkaufen, Ouffesbach I, Freitag u. Samstag 6 nachmit. Keine Händier. b
srachtv. Diwan 25, Sofa 9.,„ Ofen 6. Glasschrk. 12, 1= u. 2tür. Kleiderschr. a 14.f. Bett m. Cinl.## Vertiko u. Stühle spottb.
C. Mülheim, Regentenst. 97
hübsch gemütl. Zim. mit gut.bürg. Pens f. 60.A p. Mon. z. verm. Lothringerstr. 3. Dorts. gute: Mittagt sch zu 80
Auf ein Gut wird zu Lichtmez ein
Mädchen 6 5ahren gesucht.
Widdersdorf 120, bei Köln.
Frau Chr. Engels.
über 21 Jahre für die Aus
bildung als
Off. unter C 605 an die Geschäftsstelle d. Bl. er
Starke
Muhr
Zu 5jährigem Mädchen
kath. Fräulein
(Fröbelausbildung) gesucht für einige Nachmittage.
Gehaltsansprüche u. Referenz. erb. u. 1456 a. d. Geschst. d. Bl.
ers. Schneid s. n. Kund i. u a. d.i. P Jack. u. Kost. Kreseld rw. 46, l. A.
Köln-Deuiz.
Zimmer u. vermieten.
Besseres mädchen
in kl. Privat=Haushalt f. alle häusl. Arb. ges. Waschfrau w. geh. Gute Behandl. Fr.=Off. u.
.2 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gebrädt
Für das
##. Marienhzespikal
gesucht. Bewerder wollen sich an den unterzeichneren Oberarzt
wenden.
Köln, den 2. Dez. 1914.
.: Pr. Prohl.
Kiöhiere tücht, ClektoUeHKu Rühlenfeld. Brühi b. Köln, Mühlenstr. 80.“
Junges Mädchen
für Haushalt, welches ev. zu Hause schläft, gesucht. Frau R. Schulze, Klettenberg, Röhndorferstraße 2.*
Rageemurn, Steffatb.
mit eig. Maschine, bei zufrieden stellender Leistung dauernd.
Neußerstraße 55.
Zu vermieten)
Zimmer und Rüche
Heinsbergstr., a. Königspl.
per sofort an ruhige Leute sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roon tr. 30, Hochp.“
Metzgerei
auf dem Lande, bestehend aus Laden, Wohnung und Schlachthaus
vermieten
monatlich 45 M.
Gefl. Offert. u. C 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
02 2. Etage,
eigersir. 25, 7 Zimmer
Küche, Spd., Bad, Mans., elekt Licht usw. z. v. Besch. Roo str.28.
Möbl. Wohn- u. Schlafzim.
mit 2 Betten zu vermieten. Nippes, Christinastraße 51
Nippes, Siebachstr.
4 Zimmer zu 33 M. sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Kachelöfen, elektr. Licht zu 1800./6. zum 1. April zu vermieten.
Mädchen sof. gesücht. Banr
Pfatzerstraße 70, v. Lindenthal
Prop. Diensim.ges.Severinstr.144.
Stellengesuche
Gleuelerstraße 112
1. Et., neu hergerichte., 4 Zim. u. Küche mit Neben äum. sofort zu verm. Besch. Part 10-12 U. vorm. od. Lützowstr. 3 v.-3 U. b
Rodenkirchen
sofort zu vermieten 4 Zimmer,
a.., kath., 40.,I„
&a#.Zeugn., sucht nach mehr= sofort zu vermieten 4 Zi.— jähr. Sna##aslo 12 Mansarden 27, 3 Zim 20 M Studien Btibütstrtir. Werkst.=Lager mit Tor 6ogm Fr.-Off. u. K 557 a. d. Ge=lmit oder ohne Wohnung. Besch
schäftsst d. Kölner Loc.=Anz. 3Mit
Mittelstraße 2B.
Mansarde zu Arnoldsstr
2. Etage, 8 Zimmer
zu vermieten.
Gas zu 38 M
ausnahmsweise
Breitestrasse 102, neben Kolpinghaus. Erstklass. Ladeneinrichtung
zu verkaufen Marzellenstrasse 33. Bescheid Preitestrasse 102.
Kaufgesuche
#res ener
Unter ichtsbriefe
Methode Toussaint=Langenscheidt Enalisch.
1. und 2. Kursus leuber u. qut s
Zichung 22. Dezember 1914 453
#####- Automcbil- u. Pferse11
*
Leichtere
Eransportgebinde
gesucht für Wein, Essig. Gurken. Sauerkraut usw. in großeren Mengen. Wilh. Wecher, Heilbronn a. N.
isse, Göld, Sützer
kauft z. h. Dr. Friesenstr 55. pt
Dtes
I. Hotgew.:1Automob.=M.
1 K
###.1, tgrr.:1 Zweisp.
P Ain
Tiermarkt
2
SOPfg. s11/805
Ein Waggon
50 M. frei Keller.
91.
thal
Nahlberg, Weyer14. Tel. A 2945.
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Kaninchen
braifertig, Pfd. 65 Pfg.
Severinstraße 144.
40 bis edelsten billig zu
sd. schwer, aus io Zuchten, sehr sen.
Fran 1
91te
os Huth
Gart. Piets
sen-Aunr.
zu halen bei:
Köln
be&amp; Ca. Sappermann,
oh
62
inig zu verkaufen. 133—
Seitene Gelegenheit. IAFrF. 195- Bürger,
Müngersdor., Wendelinstr 61. M1, erenmemuge 44,
Rich. Kallle,
14 Weverstrabe 80,
Zu St. Kässlaus 8.
Kanarienvögel
T POTeIstrabe 60,
5 IArr. Amtenbrink,
Schildergasse 30,
Reichon
Th. Meichera,
Eigelslein 6,
aulade
Preis bis 20.# f. 3, 4, 5,.4 zu ok. Heinsberg= straße 16,.Et.
M. Scholl, Balkhausen. bi#
Schipger.
Kanarienrögel, ff. Sänger, Ritterstraße 52.
## billig zu verhstufen.#Paui Schimke,
Deutscher Ring 4,
Auufinury Festungen, Betten, Duppenstuben, alles selbstverfer5 Hrhns asse 29
Aanarien: 4 Weibchen, 3. 41 hochs. Hähne, 30 Einsatzk. bill. z. verk. 4 Blinor. 4, Hth.
eanarienh, pa Säng., zu•10 ## M.v Gr.Telegraphenst. 27,21
O. Teschner,
Schildergasse 98.*c
H. Schlömer,
Köln-Sülz,
A. Müller, Köln-Kalk.
Verloren-Gesunden)
es
5
mit Inhalt Mittwoch zwischen 2 und 3 Uhr auf dem Wege Heumarkt, Rheinpromenade, Üdierring, Sachsenring verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben Blaubach 37, 2. Et.
ine silb. Damenuhr gefunden. O. Abzuh. Engeld. rtstr. 7, IV.
Nippes
Neusserstr. 225229
Ella Berlin PuppenKlinik.
Verwischtes
Herde la
enorm billig.
C. Priel,
Blaubach 8
GehrockAnzüge, gr. Auswahl v. 28K an, auch leihweise.
Gertrudenstraße 37 i. Maßgesch.
Suche f. m.., erholungsb.
j. Mädch. ruh. Landaufenth. in wald. Geg., a. I. Arzt=, Gutsod Forsthaus. Ausf. Ang. mit Pensionspr. u. B 664 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Freitag, 4. Dezember 1914
Kayern-Verein
e. V.
Gegr. 1880.
Samstag, den 5. Dezember, abends Punkt 9 Uhr, im Vereinslokal Kränkel, Martinstraße 24
2. Vaterländischer Abend
mit Vortrag unseres Mitgliedes des Dipl.=Ing. Kgl. Oberlehrer a. D. Herrn Adolf Lippmann über das Thema
Aus dem Lande der Phrafe
eine zeitgemäße Betrachtung mit Lichtbildern.
Landsleute sind freundlichst willkommen. 4
Wohlt.-Verein Prinz-Eugenius.
Samstag, den 5. Dezember, abends 9 Uhr:
GeneralVersammlung.
Tagesordnung:
Weihnachtsbescherung. 5
500-Gramm-Briefe
v. 2. bis inkl.§. Dez. zugelassen.
Militär-Anhänge-Lampen
v. 10-30 Rerzen Leuchtkraft!
Größte Auswahl! Nurla Qual. In allen Preislagen.
V. Müller
Köln, Ehrenstraße 60. as Elektrot. Spezial=Geschäft.
„Helan“
Hervorragende
Frostschutzcreme.
Unentbehrlich für unsere
Truppen. s*
In Apothekenu Drogerien. Orig.=Dose 50h u. 1.K
85 000 R. Tapelen
Puppensluben-Tapeten
schönste und neueste Nuster
Tapet.-Wachstuch-, LinoleumGroßhandlund*0
Bürgerstr. 22/24, EckeAlt. Markt.
Preise in O Schaufenstern G
Unverwüstliche elegante
elegante
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18. a
Kronleuchter
und Ampeln
für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik
mit 33 Prozent Rabatt
Verkauf an Private.
Stock&amp; Co.. G. m. b.
Musterlager Köln, Gereonshaus
Zimmer 9 und 10. b9 Reichh. Katalog Nr. 40 gr. u. fr.
Kölner Männer-Gesang-Verein
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor I. Schwartz.
Morgen, Samnstag, 5. Bezember, abends 8 Uhr.
im grossen Saale des Gürzenich:
Konzert
zum Besten des Roten Kreuzes.
Karten(Saal K..50, Galcrie K.00) sind in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger, Am Hof 30—36, und, sofern noch vorhanden, vor dem Konzert an der Kasse im Gürzenich zu haben. 1B
Scala-Cinema
Herzogstrasse 9
Telephon A 6227.
zum Besten der Weihnachtsbescherung Fy bedürftiger Kinder unserer Krieger.
Sonntag, 6. Dezem er 1914, nachm. 3 Uhr, im groß. Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Aus vielsetigen Wunsch zu ermähioten Preisen Wiederholung der mit so großem Beifall ausgenommenen ersten „ Aufführung.
w 1. Vorspruch, verfaßt von Herrn Karl Wirts.
# 2. Dornröschen.
Märchenspiel in 4 Akten mit Gesang und Tanzeinlagen:
im 1. Akt: Tauffeier der Prinzessin
Dornröschen:
Rokokotanz, getanzt von 4 Kindern Schleiertanz,„„ 4„„
im 4. Akt: Vorfeier zu Dornröschens
## Vermählung:
Menuettwalzer, getanzt von 8 Damen und
#### Herren des Hofes,
Gesangvortrag des königl. Hofsängers
Feenreigen, gelanzt von 6 Damen
Gavotte=Antik, vorgeführt von 4 Kindern
Schlußgruppe(Lebendes Bild).
3. Lieder=Vorträge des Konzertsängers Herrn
Willi Schumacher(Bariton):
a) Lied des Invaliden a. d. Oper: Das goldene
Kreuz von Brüll.
b) Seid einig. von Rafael.
4. Rezitationen:
a) Kriegs=Episode(Melodrama).
b) Sie alle sollen ihren Christbaum haben.
(Frl. Magdalena Jansen).
5. In Feindesland.
## Aktuelles Schauspiel in einem Akt und einem Traumbild.
Kaiserhuldigung(Lebendes Bild).
Glänzende Ausstatt. Zirka 100 Mitwirkende.
Veranstaltet vom
# wohltätigkeits=Verein Köln=Nord
S eingetr. Verein do2
(Kölner Arm-Unterstützungsverein).
24 Kassenöffnung und Einlaß 2½ Uhr,
Beginn des Konzerts 3 Uhr, der Aufführungen 3½ Uhr. Ende gegen 6 Uhr.
Korfon zu M. 1,10(numerierter Platz), zu 60 Pfg. Anesen(unnumerierter Platz), zu 30 Pfg dritter Platz sind zu haben: beim Hausmeister der Lese, beim Schatzmeister Herrn F. Kuhlmann, St. Apernstr. 40(Tel. A 8136), sowie in der Geschäftsstelle des Vereins: Köln=Nippes, Kuenstraße 41,
part.,(Tel. A 6780).
N. B. Es wird empfohlen, sich rechtzeitig im Vorver# kauf mit Karten zu versehen; eine Ueberfüllung des###
Saa es ist auch diesmal ausgeschlossen, da nur so viele Karten zur Ausgabe gelang u, wie Plätze vorhanden sind
Voranzeige.
Ab Samstag, den 5. Dezember er. Nur ganz kurze Zeit! Monopolfilm
Alleiniges Aufführungsrecht für Köln
Atlantis
Sensationelles Filmechauspiel nach dem gleichnamigen Roman von
Gerhart Hauptmann
dramatisiert in 7 Akten und 13 Bildern.
Hervorragende Inszenierungskünste. Szenenfolge:
Unheilbar umnachtet Im Künstlerhause Das Opfer der Spinne In Paris
In die neue Welt Auf dem Ozcandampfer Neues Glück Der Heimat entgegen.
Schiffbruch
Auf amerikanischem Boden Im Varicté
Geistesverwandte Naturen Im Fieberwahn
Die Vorführungen des Monopolfilms„Atlantis“ mit dem alleinigen Aufführungsrecht für Köln im Scalz Cinema findet statt um 3½, 5½, 7½, und 9½ Uhr.
Vor und nach diesen Aufführungen neue abwechslungs-# reiche Einlagen.
Abonnement, Passopatouts etc. haben keine Gültigkeit.
ssverein. I. Eiternabend ece
Sonntag, den 6. Dezember, nachmittags 5 Uhr,
im Wohlfohrtshaus der Stadt Köln, Mauritiuswall, Eing. 5 Thema: Die gewerblichen Berufe.
5. Allgemeine Gesichtspunkte, Frl. von Mumm, h. Schneiderin, Modistin, Weißnäherin usw. je eine Vertreterin der verschiedenen Berufe.
Freie Aussprache. Eintritt frei.
15 J..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Kaffee
Tee„„.90
Kakao„„.80
Schokol besteHaush.„„.55
Malzkorn= u. Gerstenhaffee 0,25 Zucker=Krist., gemahl v.=40,23 „ Würfel„„.25 Käse, Ed., Holl., Gouda„„.85
Lebensmittel
von J4.1,25an Reis. von J10,28 an
Erbsen u. Bohnen Gerste u. Sago Hafrgerütze Teigwaren Mehr Plochwurst Heringe
.48 „„032„ „„.32 „„.45„ „„0,23„
„„.55„ Stück 0,05„
Mandeln, Nüsse, Korintben, Rosinen. Pflaumen, Marmeladen, Konserven, Keks, Printen, Spekul., Zuckerwaren, Honig, Margarine, Fleischwaren, Salz, Oel, Essig. Seifen, Putzmittel, Kerzen usw. Trotz den billiesten Preisen auf sämtliche Waren 5% Rabatt.
Lebensmittel Großhandlung 3"
38 Christophstraße 38.
Strickwolle**
für Socken, Puls-, Ohren= und Leibwärmer—
empfiehlt in bekannt guten Qualitäten.
Johanna Wigand Nachf.
Tel. A 4913. Breitestraße 86 85.
# Klenke’'s Kurbad Hbn, Faueigozsgsal 19 für Gicht. Rheuma, Ausschlag, Eikätunzen uov.
Geöffr. v. 9 Uhr morg. b. 9 Uhr ab ls.(Hierüber die Broschüre). o
Chorleiter: Herr Heinr. Pütz.
Sonntag, den 6. Dezember, abends 6 Uhr,
in der Aula des Städtischen SchillerGymnasiums Köln=Ehrenfeld:
zum Besten des Roten Kreuzes.
Mitwirkende:
Fräulein Mathilde Dennery(Sopran),
Frau Maria Sonntag=Weyer(Geige),
Herr Georg Mattesser(Bariton),
Herr Gottfried Pesch(Orgel).
Am Klavier Herr Eti Bluhme. 8
— Eintrittspreis 1 Mark.
( In den berorsiehenden
Namenstagen
empfehle meine
vorzüglichen Tafelliköre, Südweine feine abgelagerte Cognacs und sämtliche Spirituosen
Franz Jos. Daniels
gegr. Köln 1836
Sternengasse 11, nahe der Hohestrasse
Täglich frisch eintreffend:
Hasenrücken— Hasenkeulen
Hasenpfeffer Pfd. 703
Rehschulter Pid. 85 Pig.— Rehragout Pid. 50 Pig.
empfichlt
Leopold
ietit Andreaskloster 14 Hauptpost
(früher Marzellenstraße). Fernspr. A 2307, B 820.“c
Kölner Domkuchen
aus Makronen und Marzinan in festem Karton empfichlt
als Beipack zu den Weihnachtssendungen für unsere Krieger im Felde
Kondidorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Fernsprecher A l143. B3
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Freitag im Opernhaus: Der Wildschütz. Anfang 7½ Uhr
Samstag, den 5. Dezember 1914, im Opernhaus:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner: Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Welden; Herren: Gleß, Men zinsky, Clemens, Liszewsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 6. Dezember 1914.— Nachmitt. 3 Uhr im Opernhaus
Sondervorstellung für den Kölner
Volksbildungs=Ausschuß
Die Marketenderin.
Eine deutsche Spieloper von Robert Misch. Musik von Engelbert Humperdinck.
Hierauf:
Die Torgauer Beide.
Vorspiel zum historischen Schauspiel: Friedrich II. von Preußen, von Otto Ludwig.
Abends 8 Uhr
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
OHe ML„*
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
∆ Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr: ∆
Musik von Walter Kollo, Komponist von„Liebes## onkel“,„Filmzauber“,„Wie einst im Mai“ u. a. 2“ 0
am Montag, 7. Dezember 1914, abds. 8 Uhr im grossen Saale des Gürzenichs.
Lichtbildervortrag
1 Bau- und Kuostdenkmäler
(Herr Geh. Baurat Heimann.)
Kartenverkauf Sonntag von 8½ bis 10 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstraße.
Eintrittspreis 10 Pfg.
Cöln. den 3. Dezember 1914.
4* Der Oberbürgermeister.
Zum Besten der Kölner Kriegsspende. Für Beschaftung von
Weihnachtsgaben für unsere Krieger
Excelsior Hotel Ernst
Mittwoch, den 9. Dezember, nachm. 4½ Uhr
Musikalischer Tee
Eintrittspreis M..00 einschliesslich Tee oder Kaffe: mit Gebäck,
Ausführende:
Mizzi Fink(Opernsängerin von der Kölner Oper), Melltta Leithner(Kölner Schauspielhaus), Julia Klimmerboom(Konzertsängerin), Maria Schmitz-Gohr(Violine), Anders Quartett. Kapellmeister Gärtner, von der Kölner Oper(Klavier)
Professor Ernst Heuser(Klavier), Franz Petter(Opernsänger).
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Kartenverkauf: Paul Neubner. Hohestrasse 137,
Hermann Koenemann, Rudolfplatz Nr. 4. 1•
„Kommt, laßt uns unsern Kindern leben." Fr. Fröbel
Ein größerer Posten Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele, Mal=, Bilder= und Erzählungsbücher, welche etwas beschädigt, werden zur Hälfte des Preises ausverkauft.
Froebelhaus Natth. Weiden,
Martinstraße 37. 8
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.