IRAAE AHL E E ALHEHAE FEEALHEAEAEEHEEAAHMEEMRRMRRRRERRERRSRRRRRERMEMRRMMRRRRARREEARAREAERERRRERRRRRRERREEE GPGEEEEH EEHEEEE
Kölner
Bezugspreis bei
a Botenzustellung einschl. der " sonitagsbeilage Colonia in x Köln 40 Pl, auswärts 50 Pf
* monatlich: mit dem wöchentl.
2 flluetriert. Unterhaltungsblatt
* Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb.
* Fusgabe A mit Colonia
K N.50(3 Mon.), IN.—
*(2Mon.), m.SOt1mon.). Ausgabe B mit Lolonia,und „ Welt und Zeit in Woit und K Bild 10 Pimonatsich mehr. LRRRRRRRRRRRRAARA A
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreis„
* Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschrikten 10% Zuschl. n Reklamepreis 22
2 Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pf. 26 &a Platzvorschriften 10% Zuschl. K Ottertengebühr 25 Pl. 28 R 27
Geschäftsstellen: Marzellen-# " strasse 37 u. Ureitestr. 55.
Surannunnnnunnaaannnaannnnaannnnnnnnnnannuannnannnnaunnunannnnnannnunnnunnnnuüunnusananannnnnß
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923. r. 84= Jelüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Freitag, 27. März 1914 28. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
Die Rote Woche.
In der Kölnischen Volkszeitung Nr. 270 vom 26. März bepricht der Reichstagsabgeordnete für Köln 2(Land) Oberlehrer sckhoff das Ergebnis der von der deutschen Sozialdemokratie seranstalteten Roten Woche; er führt in dem Artikel u. a.
Der Vorwärts veröffentlicht in Nr. 83 vom 25. März das rgebnis der Ahitation der„Roten Woche" nach der Zusammensellung des Parteivorstandes. Danach wurden in 336 Wahlreisen 132179 neue Mitglieder und 78842 Abonnenten der zarteipiesse gewonnen. 61 Wahlkreise stehen mit ihren Berichten soch aus. Dazu bemerkt das sozialdemokratische Zentralorgan: „Dieses Resultat der Roten Woche ist überaus glänzend und vertrifft alle Erwartungen. Und doch ist es noch nicht volltändig; abgesehen von den 61 Wahlkreisen, die bisher noch sicht berichtet haben, gehen aus den Wahlkreisen, über die besichtet wurde, noch fortwährend ergänzende Mitteilungen ein, ie die Zahl der neugewonnenen Mitglieder und Abonnenten rhöhen.“
„Wir haben keinen Grund, an der Richtigkeit dieser Zahlenngaben zu zweifeln. Das sollte zunächst bei den Besprechungen ieser sozialdemokratischen Agitationsarbeit festgehalten werden.
s scheint sogar richtig zu sein, daß die Erwartungen der ozialdemokraten selbst übertroffen wurden. Denn noch am 3. März schrieb der Vorwärts, daß man nach den bisherigen esultaten auf ein Ergebais von 120000 Mitgliedern und 70000 Abonnenten rechnen dürfe. Das nannte er schon zein länzendes Zeugnis der organisatorischen Kraft der Sozialdemoratie, einen neuen Triumph des sozialistischen Gedankens in der rbeiterklassee. Das klingt nicht nach tröstender Selbstberuhiung nach einem Mißerfolg, und es ist auch kein Mißerfolg lan kann sicher mit 135000 neuen sozialdemokratischen Parteimtgliedern und 80000 neuen Zeitungsbeziehern rechnen.
„Oder soll man— und das geschieht in der Presse vielfach— nnehmen, daß die einzelnen Wahlkreisorganisationen oder der sarteivorstand schwindelhafte Zahlen angegeben haben? Das ist achlich nicht wahrscheinlich, jedenfalls ist das noch nicht bewiesen vorden, und bis das geschieht, haben wir diese Angaben den etrachtungen zugrunde zu legen. Nun sagt man vielfach in der resse, die=Neuerwerbungen= seien nur Wiedererwerbungen dicher, die in den letzten Jahren verloren gegangen seien. Das nag zum großen Teile zutreffen, obwohl man dafur keine Grundage hat. Aber am Erfolge der=Roten Woche# ändert das doch sichts. Denn der Gedanke dieser Organisationsform ist geboren vorden aus dem Aerger über das Abflauen der sozialistischen sewegung heraus. Und wenn man nun für die Partei nur das me erreicht hätte, daß dem Zurückgehen Einhalt geboten wurde, o wäre damit zweifellos ein beachtenswertes Resultat erzielt lbwarten muß man freilich noch die Nachrichten über das Erebnis der Anitation zur Vermehrung des Mitgliederbestandes r freien Gewerkschaften.“
Die Ergebnisse aus den noch ausstehenden 61 Wahlkreisen mmen bei der Beurteilung des Gesamtresultats nicht in Frage; handelt sich vermutlich um Wahlkreise, in denen die sozialmokratische Organisation noch nicht klappt oder um solche Berke, in denen von vornherein auf eine starke Beute nicht gechuet worden ist. Herr Kuckhoff warnt davor, über den bis i Beginn der Roten Woche bemerkbaren Rückgang der Sozialmokratie zu jubeln. Diese Warnung ist durchaus berechtigt, id wir haben mehrfach, auch kurz nach den letzten Kölner tadtverordnetenwahlen, der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß r Rück ang bzw. Stillstand der Sozialdemokratie bei aller Aufilligkeit nur einevorübergehende Erscheinung sei, denn dem blamablen Verhältnisse der Liberalen zur Sozialdemokratie lihe Reichstagswahl Borna=Pegau) ist auf ein einiges, geblossenes und Erfolg verheißendes Vorgehen gegen diesen irzseind der bürgerlichen Gesellschaft zunächst nicht zu rechnen. Lohl bahnt sich da und dort ein besseres Verhältnis an, ber diese Erscheinung ist zu vereinzelt, als daß sie als Gesamthmptom anzusprechen wäre.
Wenn Hr. Kuckhoff schreibt:„Totsagen läßt sich diese(die dzialdemokratische) Bewegung nicht, und gerade das viele Reden, cheint mir, hat die sozialde mokratischen Parteigänger zu äußerster kraftanstrengung in der=Roten Wocher angestachelt. Das eine legt freilich auf der Hand: die Sozialdemokratie befindet sich einer schweren Krise, weil die Zeit gekommen ist, in der e Unfruchtbarkeit ihrer Ideen und Dogmen und ren Unwahrheit allmählich offenkundig wird. id darum ist die Zeit zum Gegenangriff, nicht zum otsagen gerommen,“ so ist ihm durchaus zuzustimmen. ke Hohlheit der sozialdemokratischen Ideen ist nie stärker zude getreten, als in der Zeit nach den Reichstagswahlen 1912,
12
Das Neueste vom Tage
Reichstagsstichwahl in Borna-Pegau.
Borna, 26.März1914. Bei der heutigen Reichstagsersatzstichwahl im Wahlkreise Borna=Pegau erhielt von Liebert (Rp.) 12731. Ryssel(Soz.) 14321 Stimmen. Ryssel ist somit gewählt.
Bei der Hauptwahl am 17. März hatten erhalten: Ryssel 12077. von Liebert 8642 und der nationalliberale Bewerber Nitzschke 6512 Stimmen. Der Sieg des Sozialdemokraten ist lediglich auf die Unterstützung durch die Freisinnigen zurückzuführen, während die Nationalltberalen für den reichsparteilichen Kandidaten von Liebert eintraten. Die Sozialdemokratie zählt nunmehr wieder 111 Vertreter im Reichstage.
Der Kaiser in Venedig.
Denedig, 26.März1914. Der Kaiser gab heute nachmittag.30 Uhr an Bord der Hohenzollern einen Tee, zu dem Damen und Herren der venezianischen Aristokratie, der deutsche Botschafter mit Gemahlin und andere geladen waren.
Wien, 26.März1914. Die Neue Freie Presse meldet aus Venedig: Das deutsche Kriegsschiff Goeben ist bei Alberoni aufgelaufen. Das deutsche Kriegsschiff Breslau und das italienische Kriegsschiff Garibaldi leisteten der Goeben Hülfe. Nach sechs Stunden war die Goeben wieder flott; sie hat keinen Schaden erlitten.
* Begrüßung des Kaisers durch die griechische Königsfamilie.(Drahtber.) Athen, 27.März1914. Die königliche Familie hat sich heute nach Korfu begeben.
Eine sette russische Ente.
Berlin. 26. März 1914. Der offiziöse Rußkoje Slowo gibt heute Auskunft darüber, welche Tatsache das Gerücht über den Plan eines deutsch=russischen=französischen Bündnisses veranlaßt hat. Danach hat Kriegsminister Sochomlinow im vergangenen Dezember während seines Aufenthalts in Berlin eine Unterredung mit dem Deutschen Kaiser über die politische Lage gehabt. Kaiser Wilhelm soll dabei erklärt haben, er wisse wohl, daß Oesterreich eine schwere Krisis durchmache und könne sich somit auf die Hülfe Oesterreichs im Ernstfalle nicht verlassen. Ein Bündnis zwischen Deutschland, Rußland und Frankreich sei nötig, um den gegenseitigen Rüstungen ein Ende zu machen. Die Teilung Oesterreichs könne tatsächlich die Grundlage eines solchen Bündnisses bilden. Suchomlinow will diese Frage bei seiner Weiterreise nach Paris mit französischen Politikern erörtert haben. Der Rußkoje Slowo stellt aber fest, daß der russische Kriegsminister mit verantwortlichen Leitern der französischen Politik nicht gesprochen habe. Schon das dürfte die Absicht der ganzen Erzählung, in Oesterreich Mißtrauen gegen Deutschland hervorzurufen, deutlich genug hervortreten lassen.
Ueber 22.000 Kranke
im französischen Heer.
Daris, 27.März1914.(Drahtb.) Der Gesundheitsausschuß der Kammer hat seine Untersuchung über die Zustände in den Kasernen beendet und den Kriegsminister ersucht, eine Reihe von unerläßlichen Verbesserungen in den alten Kasernen vorzunehmen.
und die Zentrumspartei muß ihre Anitation für die nächste Zeit auf die schärfste Beleuchtung dieser Tatsache einstellen. Die nun kommenden Monate sind freilich der sog. äußeren Agitation ungünstig, sie können aber für den Ausbau der Vertrauensmannerorganisation verwendet werden. In den Wahlkreisen, in denen die Zahl der Anhänger der Hauptparteien sich ungefähr die Wage hält— das gilt für Kölner Verhältnisse— erringt diejenige Partei den Sieg, die über die beste und am schnellsten schlagbereite Organisation verfügt. Ein tüchtiger Vertrauensmann kann bei Wahlen oft mehr helfen, als eine glänzende Rede in großer Versammlung. Denn es ist unbestreitbare Tatsache, daß in die Versammlungen immer die eifrigen Parteifreunde kommen, die doch eigentlich der Stärkung in ihren Grundsätzen nicht bedürfen. Der Vertrauensmann aber kommt bei seiner Kleinarbeit an die Lauen, an die Schwankenden und an die Gegner heran, er hat eine recht mühselige, indes ungeheuer verdienstliche Aufgabe.
So ist also die Forderung der kommenden Zeit zielbewußter, ystematischer Ausbau der Vertrauensmännerorganisation. Sie hauptsächlich schafft die großen Erfolge, und ihr zllein hat die Sozialdemokratie den Augenblickserfolg der roten Woche zu danken, nicht der Kraft ihrer morschen Ideen.
Die France Militaire veröffentlicht eine Statistik über den Gesundheitszustand der Armee im Januar d.., wonach die Zahl der Kranken bei weitem größer war als seit langem. In Spitälern allein waren 21900 Kranke untergebracht, also 30 pro Tausend, während im vorhergegangenen Monate nur 14 auf Tausend entfielen.
Die Entscheidungsschlacht bei Torreon.
New York, 26.März1914. Ein Telegramm des Kriegsamtes aus Mexiko besagt, die Aufständischen seien am Mittwoch früh bei Torreon geschlagen worden und hätten 2000 Mann Gefallene und Verwundete. Die übrigen zögen sich nordwärts zurück. Die Bundestruppen verfolgen sie. Es wird zugegeben, daß General Villa Lerdo besetzt hat, aber erklärt, dies sei eine Kriegslist des Generals Velasko gewesen, um ihn in einen Hinterhalt zu locken. Als die Aufständischen in das Gelände vollständig vorgerückt gewesen waren, wurden sie von Kavallerie und Artillerie angegriffen.
El Paso, 26.März1914. Von Torreon ist keine weitere Nachricht eingelaufen als die Mitteilung, daß die Ausländer sich wohlbefinden.
* Neue Erfolge Huertas.(Drahtber.) Washington, 26.März 1914. Die mexikanische Gesandtschaft hat folgende Nachricht aus Mexiko erhalten: Die Aufständischen wurden abermals bei Gomez Palacio geschlagen und zurückgeworfen. Sie hatten schwere Verluste.
Mexiko, 27.März1914.(Reuter.) Nach einer Privatdepesche aus Saltillo hat bei Arteaga ein heftiges Gefecht stattgefunden, in dem 247 Rebellen gefallen sein sollen. Auch bei Cuatro und Cienegas soll gekämpft werden.
Ein Schill mit 40 Menschen untergegangen.
Honolulu, 26.März1914. Das Schiff Mami, das wie gemeldet, auf der Höhe von Pearl Harbour erplodierte, sank so schnell, daß Boote nicht ausgesetzt werden konnten. Man nimmt an, daß zwischen 30 und 40 Perionen, meist Eingeborene, umkamen. Das Unglück wird nach neueren Meldungen einer Kesselexplosion zugeschrieben.
Kleine Telegramme.
Berlin, 26.März1914. Bildhauer Professor Otto Geyer ist heute gestorben. Otto Geyer, der Lehrer an der Technischen Hochschule in Berlin war, ist 71 Jahre alt geworden. Bekanntere Werke von ihm sind u. a. der Fries an der Hauptfront des Berliner Rathauses, die allegorischen Figuren an der Belle=Alliancebrücke und dem Siegesdenkmal sowie der Fries im Lichthofe des Berliner Kunstgewerbemuseums. Ferner stammt der plastische Schmuck des Straßburger und Kölner Hauptbahnhofes von ihm.
* Die Südamerikareise des Prinzen Heinrich.(Drahtber.) Rio de Janeiro, 26.März1914. Prinz und Prinzessin Heinrich sind nach glücklicher Fahrt bei bester Gesundheit hier eingetroffen und wurden nach ihrer Ankunft an Bord des Dampfers Kap Trafalgar vom Unterstaatssekretär Paolo und dem Bürgermeister von Rio de Janeiro begrüßt. Die Gemahlin des Präsidenten Hermes da Fonseca übersandte der Prinzessin ein Blumenarrangement. Um .30 Uhr stattete der Prinz dem Präsidenten einen privaten Besuch ab. Der Prasident begab sich unmittelbar darauf, begleitet von dem Minister des Aeußern Lauro Mueller an Bord des Kap Trafalgar, um dem Prinzen einen Gegenbesuch abzustatten. Nach einem Ausfluge naymen der Prinz und die Prinzessin Heinrich mit dem Präsidenten und seiner Gemahlin an einem Diner im Ministerium des Aeußern teil. Später empfingen der Prinz und die Prinzessin die Mitglieder der deutschen Kolonie und des Klubs Germania. Die Abreise des Prinzenpaares erfolgte abends.— Das Blatt Jornal do Commercio schreibt: Der Besuch des Prinzen Heinrich wird ein neuer Beweggrund für die Annäherung der beiden Nationen sein, die durch aufrichtige Freundschaft und zahlreiche intellekruelle und wirtschaftliche Beziehungen mit einander verbunden sind.
* Die deutsche Flagge im Auslande.(Drahtber.) Santiago
de Chile, 26.März1914. Das deutsche Geschwader ist in Korral eingetroffen. Die deutschen Seeleute wurden begeistert aufgenommen.
* Verurteilte Antimilitaristen.(Drahtbericht.) Paris, 27.März1914. Das Zuchtpolizeigericht hat in der Angelegenheit des Sous de Soldat den Sekretär des Verbandes der Arbeiterbörse, Toutot, zu einem Jahre Gefängnis, und 14 Sekretäre verschiedener Arbeitersyndikate in Paris und in der Provinz zu Gefängnisstrafen von 6 bis 8 Monaten verurteilt.
** Schiffszusammenstoß. Aus Dover wird gemeldet: Der Hamburger Tampfer Kap Finistère stieß im Kanal mit der holländischen Bark Aeolus zusammen. Die Bark erlitt schwere Havarie und wurde in den Hafen von Dover geschleppt. Der Dampfer konnte seine Fahrt fortsetzen.
** In der Notwehr erschossen?(Drahtber.) Konstantinopel, 26.März1914. Der beim Bagtschetunnel der Bagdadbahn beschäftigte deutsche Ingenieur Otto Axt überfiel in einem Wahnsinnanfall den schweizerischen Ingenieur Rettich, der an der Bohrung des großen Taurustunnels der Bagdadbahn mitarbeitet, und wurde von Rettich in der Notwehr erschossen. Der deutsche Konsul in Adana begab sich an Ort und Stelle, um die Untersuchung einzuleiten.
P AAAGPT

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 K Freitag. 27. März 1914
4A) Der Rhein, dessen Hochfluten bei dem anhaltenden Regenwettter sich nur langsam verlaufen, ist seit gestern morgen erneut gestiegen. Da vom Oberrhein und den Nebenflüssen, besonders der Mosel, starkes Steigen und teilweise Ueberschwemmungen gemeldet werden, ist bei Fertdauer der Niederschläge eine neue Hochwassergefahr nicht ausgeschlossen. Die oberen Uferwege sind wieder überflutet. Die Pegelhöhe in Köln betrug heute vormittag 5,53 Meter gegen 5,34 Meter gestern morgen. L
() Ueber Christentum und Friedensbewegung spricht am Samstag, 28. März, abends halb 9 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft Domkapitular Dr. Gießwein(Budapest). Die Versammlung ist von der deutschen Friedensgesellschaft einberufen.
00 Werkbund=Ausstellung. Während der Ausstellungsdauer werden täglich Konzerte veranstaltet, und zwar hauptsächlich durch das eigene Ausstellungsorchester unter der Leitung von Professor Piening. Außerdem sind bei größeren Veranstaltungen Doppelkonzerte vorgesehen, für die Militärkapellen beigezogen werden. Die Konzerte finden auf dem Hauptplatz der Ausstellung statt. Während der Ausstellungsdauer werden aber auch musikalische Veranstaltungen großen Stils dem kunstsinnigen Publikum geboten werden. Am.,., 4. und 6. Juni wird in der Festhalle der Ausstellung, die 1600 Personen faßt, der Beethoven=Zyklus zur Aufführung gelangen, der bis jetzt im städtischen Opernhause gegeben würde. Am 23. Juni findet die hundertste Aufführung des Kinderkreuzzuges statt. Am 6. Juli wird ein Brahmskonzertveranstaltet; am 13. Juli ein gemischtes Konzert mit modernem Programm. Diese Sonderveranstaltungen beginnen jeweils abends 8 Uhr in der Festhalle. Weiter hat sich der Unterbund Köln des Rheinischen Sängerbundes bereit erklärt, gruppenweise mit je 300 bis 400 Sängern Konzerte zu
(0 Abonnementskarten für die städtischen Museen. Es
wird wiederholt darauf hingewiesen, daß an alle Einwohner des Stadtbezirks Köln Jahres=Abonnementskarten für samtliche städtische Museen ausgegeben werden. Das Abonnement beginnt mit dem 1. April. Der Preis für die Hauptkarte beträgt 3 M, für die erste Nebenkarte 2 M. und für jede weitere Nebenkarte 1 M. Nebenkarten erhalten nur Angehörige desselben Hausstandes. Die Karten sind erhältlich bei den Museen, den städtischen Zahlstellen und im Bureau des Verkehrsvereins.
(C) Zirkus Carré-Festspiele. Die Vorstellungen sind sogar in den letzten Tagen immer bereits am Tage vorher ausverkauft. So teilt ein Inserat in der heutigen Nummer unseres Blattes mit, daß auch für heute abend schon gestern kein Platz meyr zu bekommen war. Ein schwunghafter Billetthandel hat sich vor dem Zirkusgebäude bereits gebildet, gegen den die Direktion mehrfach einschreiten mußte; einige spekulative Köpfe hatten sich frühzeitig Billetts gekauft, um sie gegen ein erkleckliches Agio an Leute abzugeben, die von auswärts gekommen waren, um nicht vor dem von der Polizei gesperrten Zirkus umkehren zu müssen. Die Festspielleitung bittet uns, noch einmal zu empfehlen, die Billetts möglichst frühzeitig im Vorverkauf(in den Zigarrengeschäften von Graßmann sowie Neumann) zu erstehen.
C∆ Einen guten Fang machte gestern die Kriminalpolizei. Es gelang ihr, einen stellenlosen Handlungsgehülfen auf der Hohestraße zu verhaften, der eine Reihe schwerer Einbruchsdiebstähle ausgeführt hat, so u. a. in einem Zigarrengeschäft, bei einem Rechtsanwalt in der Schwalbengasse und vermutlich auch in Volksschulen, wo den Kindern bekanntlich das Spargeld gestohlen worden
ist. Der wegen Diebstahls schwer mit Gefängnis vorbestrafte
Bursche, der eine Anzahl falscher Papiere bei sich führte, hat die gestohlenen Sachen auf falschem Namen versetzt bzw. verkauft. □ () Die Obstreste auf der Straße. Auf der Weyerstraße kam ein älterer Mann durch eine Apfelsinenschale zu Fall; er erlitt einen rechtsseitigen Unterarmbruch.
(A) Anfallchronik. Eine Frau, die an Fallsucht leidet, kam gestern in der Achterstraße wieder zu Fall; schwere Kopfverletzungen waren die Folge. Einen Schulterbruch trug ein Mann davon, der in der Severinstraße gestürzt war. m
(□A) Diebereien. Gestern nachmittag wurde auf der Luxem(MA, Bievereien. Gestern nachnnlag m„
burgerstraße dem Boten eines Schokoladenwarengeschäftes ein Kasten
wagen mit Schokolade und Konfitüren gestohlen.
markthalle wurden von Spitzbuben von einem Handwagen drei Kisten mit
bande abgeschlossenen Vertrag wurden Beschwerden nicht vorgebracht. Der Zweigverband ist an der neu gegründeten VersicherungsAktien=Gesellschaft Hohenzollern mit fünf Aktien beteiligt. Die Bedingungen für den gemeinsamen Brikettbezug wurden bekannt gegeben. Obermeister Nauheim(Essen) hielt einen Vortrag über den Reichsdeutschen Mittelstandsverband. Eine längere Aussprache entspann sich über die neuen Bestimmungen der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe und über die jüngst erlassenen Vorschriften an eingängige Bottigknetmaschinen. Nach den Verhandlungen wurde von etwa 60 Obermeistern, die bei dem Bäckermeister I. Gehrmann, Kleiner Griechenmarkt, anfgestellte neue Teil= und Wirkmaschine der Firma Herm. Bertram, Halle a. d. S.(Ve treter Staudacher u. Cie., Köln, Gewerbehaus), besichtigt. Die Maschine, die 30 Brötchen teilt und sogleich tadellos fertig wirkt, erregte durch ihr schnelles und exaktes Arbeiten das Interesse der Fachleute.(□
Apfelsinen stiebitzt.— EinKorb mit Butter und Eier wurde von einem Geschäftswagen in der Ehrenstraße weggestohlen.— Ein etwa 68 Jahre alter Rentner aus der Gegend von Düren wurde von einer Frauensperson bestohlen. Das Portemonnaie mit etwa 70 M. Inhalt, die Uhr und die Kette nahm ihm die Elster aus der Tasche.
(14) Schleichdiebe. Seit einiger Zeit wurden in Kalk und Umgebung Sonntags nachmittags Schleichdiebstähle ausgeführt, bei welchen der Täter es hauptsächlich auf bares Geld abgesehen hat und ihm auch wiederholt größere Beträge in die Hände gefallen sind. Vorzugsweise werden Geschäftsleute heimgesucht, deren Abwesenheit die Diebe benutzen, um mittels Nachschlüssel in die Wohnund Geschäftsräume zu gelangen. Hier erbrechen und durchsuchen die Gauner alles, bis sie das vorhandene Bargeld gefunden haben.
Personalnachrichten.
Der Generalarzt a. D. Dr. med. Eduard Rettner ist heute morgen in seiner Wohnung Follerstraße 80 im Alter von 71 Jahren gestorben. Er war langjähriger Chefarzt des Kölner Garnisonlazaretts. Er ist Ritter mehrerer Orden und Inhaber des Eisernen
Am 5. April d. J. werden es 25 Jahre, daß Hr. Heinrich Gräber im Dienst der städtischen Straßenbahn steht. Die Kollegen beabsichtigen, dem beliebten Jubilar eine entsprechende Feier zu bereiten. 32
und
9000000 0959
—
Theater und Konzerte
3
2.
unwiderruflich letzte Auf10 Cacilia-Woltenburg. Die—.
führung von Et Kättche vun Kölle findet morgen Samstag, den 28. März im Schauspielhause statt.
(A) Das Dianola-Ronzert bei Ibach, das am 26. d. Mts. stattfand, nahm bei starkem Besuch einen schönen Verlauf. Das Instrument zeigte Vorzüge in einer Elegie von Burmeister, in einer Romanze von Grünfeld, die einleitete zu den von Frau Grete Neubeck gesungenen Liedern, die gut gewählt waren. Mozarts Arie: Ihr, die ihr Triebe,'Alberts Zur Drossel sprach der Fink und das bekannte Strampelchen von Hildach waren anerkennenswerte Leistungen, denen nur noch die Belebung durch einen mehr herzlichen Vortrag fehlt. Sehr wirkungsvoll trat das Pianola auf bei der schwierigen Rigoletto, Fantasie von Liszt, das sich nur an erstklassige Pianisten wendet. Wer sich nicht zu diesen rechnen kann, dem kommt gerade das Pianola als vollwertiger Hauskünstler sehr gelegen. Ein Walzer von Moskowsky, nach dem man aber nicht tanzen kann, beschloß den schönen Abend. X
(2) Die philharmonischen Konzerte im Fränkischen Hof üben noch immer große Anziehungskraft auf die zum Teil regelmäßigen Besucher dieser Abende aus. Das gestrige Konzert wurde
ausgeführt von 32 Hoboisten des 5. Rheinischen Infanterieregiments Nr. 65 unter der bewährten Leitung des Königl. Obermusikmeisters Lattermann und enthielt trefflich wiedergegebene Kompositionen von Mozart, Geisler, Hofmann, Rossini, Nicolai, vayre und Verdi. Besonders gefiel auch an diesem Abend wieder das„Albumblatt“, das vom Komponisten H. Sinkhöfer, mit großem Erfolg geleitet wurde.
Bei der Wiedergabe kam vor allem die vorzügliche Instrumentierung zum Ausdruck, die für abwechselnde Soli, speziell auch der Holzinstrumente, sorgt. Im zweiten Teil trat als Solistin Frl. Irene Suquère auf, die mit gutem Stimmaterial und vielleicht nicht ganz so guter Sicherheit Rezitativ und Arie aus der Oper Die lustigen Weiber von Windsor vortrug und auf den lebhaften Beifall hin, der ihr zuteil wurde, die Liedeständelei von Sinthöfer zugab.
((A) Die Obermeister-Versammlung des aus 90 Innungen mit über 6400 Mitgliedern bestehenden Bäcker=Zweigverbandes Rheinland, tagte im Saale des Fränkischen Höfs unter Leitung des Vorsitzenden H. Kampmann(Köln). Die seit 11 Jahren bestehende Unterstützungskasse des Verbandes(freie Hülfskasse) zählt heute über 3000 Mitglieder und zahlt in Sterbefällen eine Unterstützungssumme von 1000.; sie erhebt 50 Pfg. Beitrag und besitzt 154 000 M. Reservegelder. Der Obermeistertag beschloß, den diesjährigen Verbandstag am 15. und 16. Juni in Siegburg abzuhalten. Zum Zentralverbandstage in Leipzig wird der Verband 32 Delegierte entsenden. Bezüglich der Einführung einheitlicher Mehlmarten für Süd= und Westdeutschland, erklärte sich die Versammlung mit den süddeutschen Zweigverbänden solidarisch. Auf Antrag des Vorstandes beschloß man, dem Handwerker=Erholungsheim in Traben=Trarvach eine Unterstützung von
600 M. als Geschenk zu überweisen. Gegen den mit dem HefeverStimmen aus dem Leserkreis
(Die Redaktion übernimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum übdruck kommenden Zeschriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ „ in bereit etwaige Richtigstellungen der Gegensente zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.!
50000005000 000000209900009000000r 0 n 00n 000r r
7482] Merheim.
Die Stimme 7477 übt in einer Weise Kritik an meinem Vorschlage 7470, die nicht zu verstehen ist. Das Wort„Mehrem“, mit welchem sie sich zur Hauptsache beschäftigt, ist doch von mir gar nicht genannt, geschweige denn vorgeschlagen worden. Somit war auch gar keine Veranlassung gegeben, mich über die Herkunft des Wortes„Merheim“ zu belehren, womit der Schreiber übrigens mindestens 40 Jahre zu spät kommt. Vorgeschlagen war zunächst, den letzten Buchstaben zum ersten zu machen, also den Namen Merheim“ umzukehren(Miehrem), und an zweiter Stelle, die plattdeutsche Bezeichnung zu verwenden(Merrem). Wenn der Herr Kritiker daraus Köln=Schmierem macht und„dafür dankt“, daß er dieses Kunststück vollführen konnte, so ist er sich selber noch großeren Dank schuldig; denn aus seinem Bergisch=Merheim kann man noch viel leichter— nämlich ohne ein„h“ unterdrücken zu müssen— ein Bergisch=Schmerheim machen. Ich will nun heute Spaß bei Seite lassen und mein Urteil in der betreffenden Angelegenheit
recht deutlich fassen:. 5 Cnn A.I. Es sind alle Zusätze auszuschließen, weil schon der Zusatz „Köln" vorhanden ist. Eine Beifügung„Bergisch“ ist auch deshalb ungeeignet, weil in Merheim die Berge noch weit sind und der Ort
meine Wissens niemals besonders nahe Beziehungen zum Berder Zusatz„Rheinisch“ am Platze,
diesem Uebelstande abzuhelfen, bitten wir die Stadtverwaltung doch vielleicht wöchentlich einmal mit den städtischen Wagen den Müll und Straßenkehricht— diesen müssen wir ja auch noch weg, schaffen— abholen zu lassen. Geht das nicht, so wolle man unz doch wenigstens einige Plätze anweisen, wo der Schutt hingefahren werden kann. Einer fur viele
zischen gehabt hat. Eher wäre der Zusayz##hrm„
weil Merheim der Rheinebene angehört und am Bett eines alten
Rheinarmes liegt.„
2. Nur eine Namensänderung kann eine befriedigende Lösung bringen. Der neue Name muß sich aber dem bisherigen anlehnen, sei es durch Umstellung der Buchstaben(Miehrem), durch Verwendung der plattdeutschen Bezeichnung(Merrem) oder durch Ersatz des„heim" durch Dorf u. dgl.(Merdorf).— Damit ist die Angelegenheit für mich erledigt.
Merhern, odel=Merheimn Palsr. Wlle
welchem Merheim die Rede ist, ist bei der Benennung Köln=KalkMerheim(oder abgekürzt: Köln=.=Merheim) jeder Zweifel ausgeschlossen; auch kann der Name des schon bestehenden Köln=Merheim bestehen bleiben.
*
[7484] Orüfung und Genehmigung der Baugesuche
Man hört und liest vielfach, daß das Baugewerbe in letzter Zeu sehr darnieder liege, man klagt auch über Mangel an Wohnungen und spricht von Wohnungsnot. Um dieser Wohnungsnot abzuhelfen. sinnt man auf alle möglichen und unmöglichen Mittel, man gründet Baugesellschaften, Baugenossenschaften, auch solche gemeinnützige Art, man sucht dem Baumarkte flüssige Mittel zuzuführen u. dergl. um die Baulust zu fördern. Ein Umstand, der jedoch geeignet ist. manchem Unternehmer die Baulust zu verleiden, ist der, daß man monatelang auf die Genehmigung eines, wenn auch noch so einwandfreien Baugesuches zu warten hat. Ein Bekannter von mi hatte kürzlich das Vergnügen, sage und schreibe ein Vierteljah auf die Genehmigung seines Baugesuches zu warten. Hier muß einmal nach dem Rechten gesehen werden. S,
Der Stimme(7475) muß ich beipflichten. Die Benennung KölnKalk=Merheim wäre wohl die beste Lösung. Während man bei den
„"<space> a<space> 0 T n,<space> H i.<space> f A c h o i n i s c h<space> o d e r<space> H o r a i i c h <space>
anderen Bezeichnungen z. B. Merheim linksrheinisch, oder BergischMerheim, oder=Merheim 1 und U usw. erst nachdenken muß, von
Bezugnehmend auf Nr. 7477 möchte ich vorschlagen: Man nehme die Benennung Köln=Merheim Süd, Köln=Merheim Ost oder KölnSüd=Merheim, Köln=Ost=Merheim.
Aus aller Welt
** Brandstiftungen.(Drahtber.) Bombay, 26 Marz1914. Hier herrscht große Bestürzung über die wiederholten Brände von Baumwollenlagern. Seit dem großen Brand am Montag sind neun verschiedene Brände ausgebrochen. Es besteht kaum ein Zweifel, daß es sich um Brandstiftung handelt. Zur Verstärkung des gewöhnlichen Bergungskorps haben zwei europäische Versiche. rungsgesellschaften gestern 48 Matrosen des Linienschiffes Swiftsure zum Schutze der Baumwollenlager eingestellt. Heute sind wieder zwei Brände ausgebrochen.
Handelsteil
+ Köln, 27.März191-. Amtlicher Bericht derr städtischen Marktverwaltung. Niedeigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Damwild.-.00, Rotwild 0,90-.00, umwild.90-.00, Wildsch ren
.75—.00 das Pfd., Kaninchen, wilde.00, Fasanenhähne.75-.00. Fasanennühner.50-2,75. Birkhähne 3,00-.55, Birkhühner.25-.75,
Enten.00..00 Klähne, alte.00-.00, Junge.00-.50, Hühngr alte..20-.50, junge.50-.50, Tauben, alt 0,30-.40, lunge.65 bie.75 ebend das Stück. Enten.50-5,50. Hähne, alte 2,20-3,50, Junge .20-.20, Hühner, au 2,.50-3,80 junge.70-.50, Tauben, alts.40
.10-.20. Tander...-.00, Barsebe.70-080, Schleis 130 bis.50. Brasse(Bleie).70-0,75 Aale.20—.40, Karpfen.95-.00, Barben.85-.00. Kabeliau. Nordsee 0,40-.50, Schelltische, Nordsee, gross,.50-.60. mittel.45, klein.20-0,30, Rotzungen.80.50, Schollen 0,55-.60, Heilbutten.90-.00, Flusshechte.90-1,00 Saln
Päckinge, Brat-.of Rohesser.08-.10 das Stück, Sprotten, Kieler.
Heringe, Salz-.05 O. 0e, Rollmop:.Ob-.08 das Stück, Sardellen.2, Sardinen 0,60 das Pfund. Brathcringe.10 das Stück.
Stocklisch, gewässert.30 das Pfund.
##krreibatt r 1,40-.43,Laud ult F1.30,.40 das#end, Landejer, frisehe 2,00.25 die 25 Stuck. Schwrizerkäse 1,20-1,30, Holländer.10—.20, Tilsiter 0,90-1,00. damer.00-.10. Limburger.60—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40 das Stück.
Aepfer, ital., Ess- 0,22-.35, belg., Ess- 0,22-.35, belg., Koch-.1. bis.20, holl., Ess- O. 22-.35, holl., Koch-.15.20, austral..55.70. hies., Ess-.25-.35, hies., Koch-.12-.25. Birnen, bies., Ess- O, 35-0, 45, Ananas.00-.10, Bananen.30-.35 das Pfund, Aptelsinen, Valencn 0,295 0 05. Murcia.04 0,08. Zutronen 0,04-.08 das Stück.
Karto eln, rste 0,94-.05, weisse, Inlustrie- 0,04 das iund, Endivien sa at, I anz. 9,20-0,30, Kopisalat, holl. 0,11-.15, franz. 0,12-0,14 un Stück. Feidsalat.28-.40 das Pfund. Slumenkohl, ausl..18-.-0. Grünkohl 0,03-0,04. Butterkonl.04.O5 das Stück, Rosenkohl,#l..28 bis.35, ausl..25 das Pfund, Rotko nl, inl. 0,12-.., ausl..10-.5. Weisskohl. aus!.15-0 35. Wirsingkohl, inl. 0,O6 0,15, ausl..12-.35 das Stück, Spinst 1,15-0,16 das Pfund, Stielchen.07-.10 das Gebund, Breitlauch 0,04.10, Kohlrati, Erd- 0,05-.08. Ober- 0, 0g ,0,10 das Stuck, Rüben, weisse.00-.07, rote(Kar##ten, abgesch. 0,08-0 10, Mohrrüber. abgesch..64 da- Pfund, Petersilie 0, 10 die Portion, Selleri knollen 0, 08.20, Meerrettich 0,15.25. Rettich, schwarzer.Oa-.05 das Stück, Raheschen inl. 0 05-0,08. ausl..25, Schwarzwurzel, hies..10-0,12 das Gebund, .2-.25 das Pfund. Scnnittlaue“.94 das Gebund, Zwieben gewöhnl. .19-.,20. Thmaten, ausl..50-.55 das Pfund, Rhabarber.20 das Gebund, Gurkei, engl..40-.60, grosse, holl. I. 0,40-.65, holl. II. 0
Zieute nar die Zufuhr in Gemüse gut. Verkaut sehr lebhaft und Hott Preise lest.
Xp; Köln. 27.März1914. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, 7,70 bis 84 Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krum und Pressstroh 2,50 bis 2,90 die 10 K 10
&amp; Köln.27 März 1914. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72.00 Mai 71.00" 705-0.
Neusn. 27 März 1914
Weizen, neuer I. Sorte
Roggen, neuer Hater, neuer
Wintergerste
1.„
2.„
1. Sorte 2.„
1. Sorte
2.
Frucht M. 19.1)
" 18.1)
„ 15.50
14.50
.
2
ark
Luzernerheu, neues 4,50-5,00 50 Kll
Krumm-.Pressstroh, 12.50 500 a 1 Breitd uschstron, 13,10„ Roggenrichtstron 15.0)„
Kleie..00 die 50 Kilb
Kartoffein, 2,00—.50 dies0Kl Heu, neues M..80—.20, Liesige Land-Eier per Stuck 00 00
0 Jeuss. 25.März1 914. Preisfestsezung er Neusser Oelmäller.
Rüböl
170 Kfl.(ohne gass. beim Kauf von 41 Ztr. fl. 69.00, beim Kaufv#l 100 dtr. 4ber 69.50, nit Fass fl. 3,9) die 1 0 Kil. meur. tereinig###
M. 3. 1 teurer. Rübkuchen bei Abaahme von 10000 Kil. M. 9o de 1000 K 10.
7483] Aus Köln-Poll. Wohin mit dem Müll? so fragt sich mancher Hausbesitzer, besonders wenn er nicht in der Lage ist, einen Garten oder Acker durch Brikettasche und Küchenabfälle verderben zu können. Da wir in Poll noch nicht die städtische Müllabfuhr kennen, sind wir gezwungen, für Fortschaffung des Mülls selbst zu sorgen. Für den, der das Glück hat, nicht allzuweit von einer ausgefahrenen Sandgrube zu wohnen, ist die Sache nicht so schlimm, da man hier in der Regel das Schuttabladen zum Einebnen gestattet— bis ihn plötzlich ein großes Schild:„Hier darf kein Schutt abgeladen werden", auch vor die Frage stellt: Wohin denn jetzt mit dem Müll? Einen städtischen Platz zum Anfahren gibt es nicht, wenigstens meines Wissens nicht. Läßt man den Schutt irgendwo auf eine entlegene Stelle hinfahren, sind Scherereien mit dem betreffenden Besitzer oder der Polizei unausbleiblich. Um
Die Stroh- und Panama Wäscherei
hat begonnen. Eigene Werkstätten
J. Reichenbach, Breitestr.2
Telephon A 665.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usu.
hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. Leistungs ähige Buch= und Steindruckerei. Man verlange Offerten
PEES Be5 in nur
nolätter.seitigt ohne Massage welke fahle Haut
Gesichtsfälichen, Krähenfüsse.
unter Garantie. Er olg verblüssend„Preis.50
Parfümerie Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
Aat
für
Näch
379
#
Auch zu hal
*4

waltung, agen den
loch weg.
man uns gefahren viele!
gesuche.
itzter Zeit ohnungen
zuhelfen, an grünunugiger u. dergl., eignet is, daß man ch so einvon mit ierteljatz Hier muß 8
14. Hier ände von
Montag
kaum ei erstärtung Versiche8 Swifteute sind
POR
a16hte aben
dtischen
nhandel. Tildsch rein
-25-450 .25-.75
), Hühner, unge.65
.50, junis alts.40
schleie.30
.95-.00
e, Nords
.80.50,
1,00 Saln
tten, Kieler. dellen.20
eier, frische
1,10—.20,
das Pfund,
Koch-.15 .55.70. 0,35—.45,
#n. Valencn
I, Endivies12-0,14 U
.18-.40 hl. inl..28 .10-0. 35
.12-.35 las Gebund, O das Stück, Hohrrüben, 0,08.25,
Rallescheg Jebund, aus n<space> g e w ö h n l.<space> 20 das(jeoII. II..35
ft und floft
70 bis.00
00, Krunnorr. 72.00
-5,00 50 Kl .30 500 Kl .10„
.9)„
0 die 50 Kil 50 diesCKi
20
tack 00 00
er. Rüböl im Kanf von reinigtes e
l. M. 96
nama
erkstätten
estr.2
1914 einen Extra billigen Verhauf.
Morgen u. Sonntag erhält jeder Käufer beim Einkauf von 3 M. g eine seid. Krawatte, bei 12 M. eine Kaffeedecke, bei 25 M. 8
einen Gloriaschirm als Geschenk.
4 Herren-Kragen, pr. Hfach, od. 3 Paar Manschetten, morgen u. Sonntag 953 Farbige Oberhemden oder weisse, Ladenpreis.75, nur morgen..99 Oberhemd mit Pikee-Einsatz oder Zephir-Hemden, Ladenpreis.00
nur morgen und Sonntag.90
Herren-Hemden mit Falten, nur morgen und Sonntag
3 weisse oder 3 farbige Serviteurs, nur morgen und Sonntag 2 Paar Herkules-Hosenträger oder 6 Taschentücher mit gesticktem Namen, nur morgen und Sonntag
2 farbige Garnituren Vorhemden, Manschetten oder 2 elegante
Selbstbinder, nur morgen und Sonntag
Einsatz-Hemden, praktische Neuheiten, nur morgen und Sonntag Normal-Mako-Hemden, sowie Normal-Mako-Rosen, Serie I nur
Serie II. prima Qualität Normal-Mako-Hemden und Hosen, Ladenpreis.40, nur morgen und Sonntag.
2 Paar gestr. woll. oder 4 Paar Mako-Socken, nur morgen u. Sonntag Herren-Hüte, moderne welche u. steife Fassons. nur morgen u. Sonntag
Kommunion-Hemden, Hosen, Hüte, Krawatten, Handschuhe
Nür
.45
93•3
90 3
953 .75 98•3
.80 93•3 .25
Untertaillen
Sonnlag billiger.
=Hosen, Bettjacken, Austands-Röcke, nur mergen und Sonntag 9S 3
Serie II Damen-Hemdep,-Hosan,-Bettjacken mit breiter Stickerei, fein Chiffon, Ladenpreis.40 nur morgen und Sonntag..70
Serie III allerbeste Qual.-Hemden,-Hosen,-Jacken, in feinster Ausführung. Ladenpreis.00, nur morgen und Sonntag.„.10
2 glatte Kopfkissen 95; oder 1 ausgebogtes Kopfkissen, nur morgen SS 3 Kopfkissen in Damast oder mit Einsatz. nur morgen und Sonntag„.10 Plumeaus, ausneb.,.05, in Damast od. Chiffon, rundum Spitze u. Fältchen 4. SO Bettücher und Schlafdecken, Serie I. nur morgen und Sonntag. 90 3
2schl. Bettücher in Dewlas, Halbleinen, schwer Biber, nur morgen.90
Abgepasste Vorhänge, nur morgen und Sonntag.90
Abgepasste Salon-Vorhänge, nur morgen und Sonntag.90
Abgep. Rouleaus.98, eleg. abgep. Stores, nur morgen u. Sonntag E. 60 150cm Bettuchhalbleinen oder Dewlas, nur morgen und Sonntag 90 3 3m Gerstenkorn oder 3m Hemdentuch, nur morgen und Sonntag 99 3 1½m Damast oder 1½m Bettdrell, nur morgen und Sonntag 92 3
2½m Bber oder 2m Flauell, nur morgen und Sonntag 92 3
2½m Bettzeug oder 1½m schweres Pikee, nur morgen und Sonntag 92 3 1 Tischtuch, 130 lang oder 3 Servietten, nur morgen und Sonntag 92·3 Damen-Korsett, Serie 1 90 3, eleg. Frack-Korsett mit Strumpfhalter
nur morgen und Sonntag
6 Erstlings-Hemden oder 4 Jäckchen nur morgen und Sonntag Flanell-Wickelschnur und Tuch nur morgen und Sonntag
#
6
8
6
6
6
.10 92•3 92•3
1619 Hohe Strasse 74
314 gegenüber Gafé Bauer
Hohe Strasse 74 1819
gegenüber Gafé Bauer 89c5: 1314
80
6
8
6
THE
VERA
Aachener Lotterie
für das Lehrerheim in Rhöndorf.
Nächste Woche Ziehung.
3791 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
#
per usw
eilhaftesten in
raße 37. ange
Lose a 2 M empfiehlt und versendet General-Debit*
Amienbrink., Schildergasse36
Auch zu haben in allen durch Plakate erkenntl. Verkaufsstellen.
Hausverkauf.
In dem Konkurse über das Vermögen des Bäckermeisters Karl Keopler in Marialinden werde ich das diesem gehörige, in Marialinden belegene Grundstück, Hofraum mit Wohnhaus, Stall und Remise 4,29 Ar und Hausgarten 59 Quadratmeter, am Samstag, den 4. April, nachmittags 3½ in Marialinden in der Gastwirtschaft von Wilhelm Wester,
mmit übernommen werden. Nähere Auskünfte auf meinem Bureau.
Der Konkursverwalter:
Hauschildt,
Rechtsanwalt in Bensberg.
Amerikanische seidene Strümpfe, ohne Naht M..50.
American Shoe
Vera Goldbraun“
Braun ist die populäre Farbe dieses Frühjahrs und Vera braune Schuhe werden aus dem feinsten braunen Leder gemacht. Vera-Schuhe und Oxfords werden sämtlich aus diesem wunderbar weichen, braunen
Kalbleder gearbeitet.
Katalog gratis.
18.- u. 20,- Hk.
das Paar.
29. Generalversammlung
Dienstag, den 31. März 1914, abends 9¼ Uhr, im„Alten Präsidium", Schildergasse 84.
Tages=Ordnung:
1. Berichterstattung über das Geschäftjahr 1913/14.
2. Rechnungslage durch den Kassierer.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren und Entlastung des Kassierers.
4. Wahl der Rechnungsrevisoren für das Jahr 1914/15.
5. Entgegennahme von Wünschen und Anregungen aus der Versammlung. Die Mitglieder, auch die der angeschlossenen Korporationen werden höfl. gebeten, durch zahlreichen Besuch ihr Interesse an den Bestrebungen des Vereins zu bezeigen.
aB Der Vorstand.
Berlin
Dresden
DER VERA SCHUH
Hohe Str. 115a Köln a,Rh. Hohe Str. 115a
SIERAPPELN
NICHT.
I.
P. Hesse, Hansaring 133. Tel. A 59
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Fleisch- und# □ Wurstwarenfabrik
E Gerh. Gierling
# Weyerstr. 81 Tel. B 9688 8
Schlachtung nur Ia. Qual.-Schweine.*7
V
Herr Heinr. Lautz
Salem bei Ratzeburg schreibt uns am 23. März: Ich habe schon zwei Räder von Ihnen bezogen, das letzte vor sieben Jahren, hat sich tadellos gefahren, hoffe, daß das neu bestellte ebenso gut ausfällt.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder,-Nähmaschinen, -Sprechmaschinen
auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in größter Auswahl; infolge unscres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen. Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.“.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse Nr. 216(am Waidmarkt).
AERTANMNMTDETTLITZ2T
1*:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 8 Freitag. 27. März 1914
Total-A
wegen vollständiger Aufgabe unseres
HerrenDamen-Konfektions-Geschäftes.
Das Warenlager, bestehend aus nur
moderner Herren-, Damenist zu aussergewöhnlich billigen Preisen zum Ausverkauf gestellt.
Die Preise sind teils fast zur Hälfte des früheren Wertes herabgezeichnet.
Es bietet sich selten eine so günstige Einkaufsgelegenheit.
ektionshaus
markt
Deutscher Reichstag.
(4 Berlin, 26.März1914.
Es sieht heute fast aus wie bei einem großen Tage. Das Haus ist schon zu Anfang der Sitzung gut besetzt, auch die Tribünen sind fast überfüllt. Wahlprüfungen stehen auf der Tagesordnung. Für das Publikum sind Wahlprüfungen im Plenum immer etwas Ergötzliches. Es ist auch das reinste Theater. Man könnte fast meinen, es würden Dinge von europäischer Wichtigkeit verhandelt werden, dabei tobt der ganze Kampf und die ganze Fülle der Aufregung nur darum, ein Mandat sicherzustellen oder zu vernichten. Es handelt sich heute um die Wahlprüfungen zweier Konservativer. Die Wahl des Abg. von Brederlow wird für gültig erklärt, um das Mandat des Abg. Hoesch entbrennt ein heißer Kampf. Nationalliberale und Sozialdemokraten haben gegen das Mandat Wahlproteste eingereicht, und da die ganze Linke und selbstverständlich die Polen und Elsässer schon aus dem Grunde einig sind, weil es sich um die Bekämpfung eines konservativen Mandats handelt, scheint der Ausgang schon von vornherein nicht mehr zweifelhaft. Nichtsdestoweniger versuchen die Konservativen, das Mandat zu retten. Herr Frommer steigt auf die Tribüne und richtet eindringliche Worte an das Haus, es möchte im vorliegenden Falle nicht nach Macht, sondern nach Recht entscheiden. Vom Zentrum kommt der Abg. Stupp den Konservativen zu Hülfe und tritt für die Gültigkeitserklärung des Mandats Hoesch ein. Nationalliberale und Freisinnige sind natürlich dagegen. Graf Westarp(kons.) beantragt namentliche Abstimmung. Noch einmal wird von der Rechten ein Redner vorgeschickt, um das gefährdete Mandat zu retten, aber man merkt aus der ganzen Stimmung des Hauses heraus, es wird dem Abg. Hoesch das Schwanenlied gesungen. Die Abstimmung hat das Resultat, wie zu erwarten war: die Wahl des Abg. Hoesch wird mit 176 gegen 149 Stimmen für ungultig erklärt.
Dann tritt man in die Beratung des Duell=Antrages ein. In ausgezeichneter Weise berichtet der Kommissionsberichterstatter, Abg. Dr. Werr(Zentr.) über die Arbeiten
KonsVerichterstiltter, Ron.•. 0 T„„ 1T..-—„„„„
in der Kommission und richtet namens der Kommission die Mahnung an das Haus, den Antrag einstimmig anzunehmen. Der Staatssekretär des Reichsjustizamtes, Dr. Lisco. der als Vertreter des Reichskanzlers erschienen war, begrüßt den Antrag und teilt dem Hause mit, daß sofort nach der heutigen Sitzung der Bundesrat sich mit der Materie befassen werde. Der Zentrumsabgeordnete Groeber tritt in der bekannt meisterhaften Weise für den Antrag ein und betont, daß die Motive zum bürgerlichen Strafgesetzbuch von 1870 in der Duellfrage eine andere geworden sei als heute, wo man dem Duell gegenüber von einem„Bedürfnis des Lebens" nicht mehr sprechen könne. Auch die Vertreter der übrigen Parteien drücken ihre einmütige Zustimmung zu dem Antrag aus, der hierauf dem Kommissionsbeschluß entsprechend einstimmig angenommen wurde. Es soll also in das Strafgesetzbuch ein Paragraph gefügt werden, wonach der Herausfordernde bei freventlichem Verschulden und bei gröblicher Verletzung der Familienehre an Stelle der Festungshaft mit Gefängnis von gleicher Dauer bestraft werden soll, evtl. mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte. Das Haus vertagt sich darauf auf Freitag, wo die Konkurrenzklausel und Petitionen behandelt werden sollen. Dann will man in die Österferien gehen.
Dreussischer Landtag.
Ohne wesentliche Debatte verabschiedet man den Gesetzentwurf betr. Abänderung des Gesetzes über die Fürsorgeerziehung inderjähriger, und dann setzt eine große Steuerdebatte ein, der Etat der direkten Steuern wird beraten. Es dreht sich im wesentlichen um die Beibehaltung der Steuerzu schläge und um die Art des Steuerveranlagungsverfahrens, also
darum, auf welche Weise man die meisten Steuern aus dem Volke herausholt. Daß das Haus dieser Materie lebhaftes Interesse entgegenbringt, was man schon an der guten Besetzung des Hauses erkennen kann, und daß es hierbei ab und zu auch etwas lebendig wird, ist durchaus zu verstehen; ist es doch die Frage, die die Wähler draußen am meisten interessiert, und in bezug auf die schließlich jeder Abgeordnete die Interessen seiner Wähler gut wahrgenommen haben will.
Daß sich jetzt die Möglichkeit bietet, die Steuerzuschläge zu beseitigen, hob besonders Abg. Herold(Zentr.) hervor, indem er darauf hinwies, daß das Besitzsteuergesetz im Reich mit seinem Generalpardon für eine gute Erfassung der Steuerquellen Sorge trage. Von der Einsetzung besonderer Steuerkommissare in größerem Umfange wollte Abg. Herold nichts wissen.
Von konservativer Seite fand hierin der Abg. Herold Unterstützung. Er gab dann noch den jetzt in ländlichen Kreisen vielfach hervorgetretenen Klagen über zu hohe Berechnung des Ertragswertes durch die Steuerbehörde Ausdruck. Der Finanzminister ließ wieder sein ceterum censeo ertönen: die Steuerzuschläge dürfen nicht beseitigt werden. Auch verlangte er dringend, die von der Kommission gestrichenen sechs Steuerkommissare zu bewilligen. Für die Freisinnigen ging der Abg. Dr. Pachnicke(F. Vp.) gegen die landrätliche Steuerpolitik, die nur den Großgrundbesitzern zugute komme, an und verlangte die Einsetzung von besonderen Steuerkommissaren. In dieselbe Kerbe, nur etwas kräftiger, haute der Sozialdemokrat Ströbel.
Was der Samstag bringt:
Sport
(A) Zu der internationalen
r r Reee e Bunde-Ausstellung, welche
vom Rheinischen Kynologen=Klub(Sitz Köln) unter dem Protektorate des Fürsten zu Schaumburg=Lippe veranstaltet wird, bewilligte die Stadt Köln sieben Ehrenpreise(Kunstgegenstände) im Werte von zusammen 700 M. Diese Ehrenpreise sollen für die größten Einsendungen, welche nicht selbstgezüchtet zu sein brauchen, vergeben werden. Außer weiteren hohen Ehrenpreisen für denselben Zweck stehen noch etwa 1200 M. in bar für Zuchtgruppenpreise zur Verfügung. Alle Rassen sind zugelassen.
(A) Stiftungen für die Olympiade. Aus dem Kreise der deutschen Industrie ist nunmehr auch die Familie Heinrich Lanz (Mannheim) dem Beispiel von Krupp und der Continental= Compagnie gefolgt und dem Deutschen Reichsausschuß für Olympische Spiele mit einer Stiftung von 5000 M. als Förderer heigetreten. Dem Wunsche der Stifterin gemäß wird die Summe ausschließlich für die Vorbereitungen zur Berliner Olympiade Verwendung finden.
Die Stadt Wilmersdorf ist nunmehr auch dem Konzern derjenigen Gemeinden Groß=Berlins beigetreten, die in Anbetracht der zu erwartenden Wirkungen der Olympischen Spiele auf den Fremdenzustrom und der sonstigen Vorteile für die Bürgerschaft einen namhaften Beitrag zu dem Olympiadefonds geleistet haben. Magistrat und Stadtverordnetenversammlung haben einen Zuschuß von 3000 M. bewilligt, der in drei Raten fällig wird.
(.A) Deutsche Schwimmerschaft. Am nächsten Sonntag, findet in Bonn der erste diesjährige Gautag des Gaues II der Deutschen Schwimmerschaft statt. U. a. wird über die Anträge verhandelt werden, die an den am 16. und 17. Mai in Köln abzuhaltenden Ordentlichen Deutschen Schwimmertag weitergegeben werden sollen. Der Kölner Schwimm=Verein von 1897 (Mitgl. der D.., der Deutschen Lebenrettgs.=Ges. und des Jungdeutschlandbundes) dessen Vorsitzender R. Kühnel, Direktor der städtischen Bäder, zugleich auch Vorsitzender des Gaues II ist, hat an den Gautag elf Anträge eingereicht, darunter acht zur Weitergabe an den Schwimmertag.
C Schwimmfest in Krefeld. Der älteste und größte SchwimmTheater. Opernhaus: Undinc, 7, Schauspielhaus: Schüller-Vorstellung(Abonnement) Romco und Julia, 3, Et Kättche vun Kölle, 7½, Deutsches Theater: Die heitere Residenz, 8, Colosseum: Hlcheit— der Franz, 8 Uhr.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater(Breitestraße): Bismarck-Festspiele, 3, 5, 7 und 9 Uhr. Honzerte. Musikalische Gese Ischaft. Konzert im Konservatorium, 8, Zoologischer darten: 3½. Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½ Volksgarten: 3½, Pschorrbräu-Bierhallen. Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“, Café Bauer, Café Bunge, Wiener Café, Ring-Café, City-Café, Bahnhofshotel Ehrenfeld. Verschiedenes. Circus Carré-Festspiele, 8¼, Oeffentl. Probe mit Konzert 11—1. Abnormitäten-Kabinett 11—1 u.—9, RiesenMenagerie und Marstall 11 bis abends 10 Uhr.
Museen, Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für ostasiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansaring), geöffnet von 10—4, Eintritt frei.
verein des Gaues VllI der Deutschen Schwimmerschaft, der Krefelder.=V. von 1893, veranstaltet am Sonntag ein großes Schwimmfest, zu dem zahlreiche Meldungen der besten Weitkämpfer der D. S. eingegangen sind. Eine überaus starke setzung haben die drei Hauptwettkämpfe, das Hauptspringen, das Hauptschwimmen über 156 Meter und die Hauptstafette 4 K 52 Meter, die alle drei für die ganze deutsche Schwimmerschaft offen sind, gefunden. Das Hauptschwimmen wird mit dem seit einiger Zeit in der D. S. eingeführten Startsprung, die Stafette jedoch wie bisher mit Fahnenwechsel, ausgetragen. Auf diesem Fest werden auch die Kölner Farben vertreten sein. Der Kölner Schwimm=Verein von 1897, der zum Hauptspringen und zur Stafette je eine und zum Hauptschwimmen drei Meldungen abgegeben hat, wird das Fest mit einer Vierermannschaft besuchen.
(.4) Der Schwimmverein Poseidon, Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft, veranstaltete am 21. März seine erste größere Familienfestlichkeit, welche in den behaglichen Räumen der Restauration Zur Zeche in Köln=Kalk den denkbar besten Verlauf nahm. In Vertretung des ersten Vorsitzenden leitete Herr C. Hassinger die Reihenfolge der Darbietungen, ernsterer und heiterer Art, worm ihn die Klubmitglieder sowie bekannte Kölner Karnevalsgrößen fleißig unterstützten. Als Gäste konnte er den Deutz=Kalker Schwimmverein(D. S..), den Kalker Mandolinenklub und den Kölner Schwimmverein von 1897, begrüßen. Den Schluß bildere wie üblich der Tanz, welcher die Teilnehmer bis zu früher Stunde gemütlich beisammen hielt.
Luftschiffahrt.
* Wehlau, 26 Marz1914.(Drahtver.) Ein mit zwei Offizieren in Königsverg aufgestiegenes Militärflugzeug hatte hier mittageine Notlandung vorgenommen. Beim Anlassen des Propellers zum Wiederaufstieg wurde Leutnant Gröner durch den Propellet am Kopfe schwer verletzt. Er erlitt einen Schädelbruch.
Wasserstands-Nachrichten am 27. März 1914.
Konstanz, 8., Bodens..60 4 0,01 m Hüningen,7 om., Rhein 3,28--0,43 m Kehl 7 vorm., Rhein 3,784-.37m Mannheim, dom, Rh 527•40.09 m Heilbronn, Krm., Neckar 2,10-0,26 m Pohr. 9 verm., Main.93-—7,07 m
Lohr. 9 verm., Main 2,93-0,07 m Caub, 9 vorm., Rhein.40+-.15 m
Bingen, 6., Rheingau.00—0,00 m Bingerloch 0,00—0,00 ul Trier, 7 vorm. Mosel 4,58--0,33 u Köln, 7 vorm., Rhein 5,53+-0,19 0 Ruhrort, 8 vm., Rhein 4,93--.05 ul Wesel, 8 vorm., Rhein 4,92-10.01u
Mutmassliche Witterung für den 23. wärz: Temperatur vor aussichtlich sinkend, strichweise aufgeheitert, sonst meist wolkig bei nord westlichen bis nordöstlichen Winden. Keine oder nur geringe Niederschlaft
-Aufg..20, Unterg..57.-Aufg..35 mgs., Untarg..9 abds.
Gra
Die meist 1
beschädigten 3
kus dem Gesc kaschen in Led Srokat, Herre und Zigarren Schmuck= und Kasten, Dames Aürmbänder,
alles
Hollen zu jede zum 31. Marz Amittags und 3
#u staunend billi Innee Formen r anges
M 1
irectoire b. Wei
3,9
Engros:
Gebr. 9
Nleußerstr. 21, Benloerstr. 21
Reichhaltig
Feuilleton —
20
Roman au
Die Geda u treiben. äldern be ehr in der siegen. Und gypten de isher ange reichen Kön sätten. Un nken ger sanz andere iner Unter a hatte er juhig erwid „Mein li sand erober oldenen Ze teinhaufer Und jetzt e damalsc soch seine? ieur, der ulturträge „Na, me ammen,"r telle nachd Und wie sneg in da segung ger icht zur R bisher Leben nochen zu

0X
iler-Vorin Kölle,
osseum:
(Breiteztorium,
12 freier 2n. VerWiener
" Probe
Riesenfür ostnsaring)
er Kre
großes
Mort
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 K Freitag. 27. März 1914
Zur Eröffnung
meiner neuen Filiale
Köln, Eigelstein Nr. 38
Seite 5.
lasse ich am Samstag, den 28. März daselbst, sowie in meinen bereits bestehenden Filialen Köln, Ehrenstraße Nr. 46,
Köln, Severinstraße Nr. 56,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 308 A
große Kaffee-Preis-Ermälligung
eintreten.— An diesen Tagen bietet sich allen Konsumenten günstige Gelegenheit zu einem Versuche von
Mescher’s kräftig aromatischen Plantagenkaffee
—„„„„„„- Gia:
Gegen Aushändigung untenstehender
Gratis-Empfangs-Marke erhalten Sie:
Pfund Kaffee statt 70 Pfg. nur 53 Pfg., oder 1/1 Pfd. statt.40 Mk.
E 2„ 11. 1
½
½
75
80
85
90
100
5 7
63
64 63 75
11
1
1
Ferner gebe ich jedem Käufer meiner neuen Milchmargarine „Marke Goldband“ bis auf weiteres zu jedem Pfundpaket
Ausserdem
5'
in Rabattmarken.
GO" a nE 77
1 Tafel Mescher’'s Schokolade umsonst.
.50
.60
.70
.89
.00
nur.23 Mk. „ 1E 9
„.41„
„.49„
„ W„ .75
12*
Kaffee- und Dörrobstmport-Geschäft
Johann Mescher
Gratis-Empfangs-Marke!
Duisburg— Bremen— Rotterdam— San Francisco
Aktienbesitz verschiedener Kaffeeplantagen. Filialen in größeren Städten Deutschlands.
Die meist unbeschädigten oder wenig durch Rauch beschädigten Restpartien der
Keder- und Luruswaren
kus dem Geschäfte Breitestraße 1, als Damenhand aschen in Leder. Theatertaschen in Samt, Seide und Brokat, Herren= und Damenportemonnaies, Briefund Zigarrentaschen, Visites, Necessaires, Albums, Schmuck= und Nähkasten, Kragen= und ManschettenKasten, Damenschmuck, Herren= und Damenuhrketten. Armbänder, Manschettenknöpfe,
Tonangebend
alles nur Qualitätswaren
Nollen zu jedem annehmbaren Preise freihändig bis zum 31. März. täglich Berlich 36 von—12 Uhr vormittags und—7 nachmittags verkauft werden. 4b
## staunend billi Ungrospreisen, Ennee Formen vollst. Ers f Maß anges Frack-Korsett mit Halter
M..75
irectoire b. Weite 100cm, 2,95, 3,95. a
Engros=Lager
Hebe. Bergerhof
en, das 4 X 52 ft offen einiger Stafette diesem kölner gen und ldungen esuchen. eutschen größere Restauf nahm. dassinge t, worin Sgrößen tz=Kalker und den bildete früher
Neußerstr. 21, a. Deutsch Ring, Benloerstr. 21, a. Friesenplatz
Reichhaltig ist der
400 Teppiche
barunter folgende 1 artieposten in Haar arn, Tapestry, Belvet Mech.=Smyrna, Smyrna=Belour. alles gute Qualitäten. weil einzelne Mun#erstücke, für die Hälfte des sonstigen Wertes.
500 Fenkter Gardinen
Stores, Rou eaus. Madras=Garnit., Restpaare,-4 Fenster, teils leicht angestaubt, ganzenorm bill.
1200 mir. Läufer Fssmtr.
65, 95, 115, 135. 105, 19.. gb
sind unsere neuesten
Frühjahrs-Modelle!
Als Muster vornehmer Eleganz bei bekannter Preiswürdigkeit.
Hauptpreislagen:
°0 500 600 7 60 890 1050 12 u 1650
12„1 für Knaben und Mädchen in allen beliebten
Kommuniönstierel Lederarten, moderne, bequeme Formen,
se nach Gröse 1030 959 880 750 630 530 4425
Zum Schulanfang: Reizende Kinderstierel Preislagen.
Teppich= Hohesl. 1 I, Etage. am
Lager
NeubauTetz
ASk.
Schuhwarenhaus G. m. b. H.
Ges. -Bur#b Mcb
Köln, Breitestrasse 12-14
Telephon A 5317.
3 Dunkle Anzüge's
aus prachtvollsten Stoffen, tadellos verarbeitet ∆
SS 19. 20 30. 35. 90.. 954 50.4 E
Mode-Anzüge 8
schwarz und weiss kariert, blau, bräunlich usw., hochschicke Fassons
einreihig u. zweireihig, für jede Figur passend,
9 20 25. 30. 36. 92. 96 53. G
## Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete.) # Engros-Versand sind die Preise ganz enorm
9 6i
G 0
s Nur Königstrasse 5
60
am Malzbüchel, Nähe Heumarkt.&#
— Achten Sie bitte genau auf Strasse—
und Nummer, Königstrasse 5. pf
Ausgabestelle für Schülerknipskarten
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. März 1914.
20 S Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
Die Gedanken von Marie Ewald begannen ein wildes Spiel u treiben. Sie sah im Geiste jene fernen Berge mit dunklen Wäldern bedeckt. Sie sah die Pyramiden und Sphinxe nicht
lehr in der trostlosen öden Wüste, sondern in grünen Gärten segen. Und Zweifel stiegen ihr auf, ob das Bild des heutigen llegypten denn wirklich das schöne Ideal sei, fur das sie
##sher angesehen. Sie fragte sich, ob die alten mächtigen und seichen Könige wirklich ihre Prunkbauten in die Wüste gesetzt hatten. Und dann spürte sie, wie ihre alten Anschauungen ins Banken gerieten, wie sie die Arbeiten dieses Ingenieurs
##inz anderen Augen zu betrachten begann. Sie erinnerte sich
volleren Aufgaben trat immer wieder Georg Gilbert vor ihr geistiges Auge. Die Nacht war zum größten Teil vorüber, als sie endlich Ruhe fand und in einen tiefen und traumlosen Schlummer verfiel.
ner Unterredung, die sie mit ihm an der Tafel gehabt hatte. „ lonn o
flziere.
Mittagopellers
ropeller
da hatte er auf eine ihrer absprechenden Behauptungen sehr uhig erwidert:
„Mein liebes gnädiges Fraulein. Ich will viel lieber Neu#and erobern, neue Lebensmöglichkeiten schaffen, und die alten #oldenen Zeiten des Landes wieder heraufführen, als hier alte ##teinhaufen und vertrocknete Mumien bewachen.“
Und jetzt empfand Marie Ewald, daß dieser Ausspruch, den die damals als höchst verwerflich sehr pikiert zurückgewiesen hatte, och seine Berechtigung besaß. Sie begann diesen jungen Inge—0,00 m —0,00 m
+-0,33
.190 +-0,06 m 001
####eur, der jetzt fern von ihr bei seiner Arbeit weilte, als einen
#lturträger, als den Pionier einer neuen Epoche anzusehen. Na, mein Kind, was träumst du denn heute eigentlich zummen,“ rief sie der Geheimrat an, als sie bis zur Ueberfahrtselle nach der Insel Elephantine gekommen waren.
Und wie aus tiefen Träumen fuhr Marie wirklich empor und steg in das Fährboot. Ihre Gedanken waren heute in segung geraten und wollten auch während der ganzen Nacht sicht zur Ruhe kommen. Es schien ihr, als wäre alles das, was # bisher getrieben hatte, ziemlich schal und zwecklos. Als habe Leben noch andere Aufgeben, als alte Scharteken und ###lochen zu sammeln. Und als der Träger solcher neuen und wertDie Tage des ägyptischen Hochsommers gingen dahin und
wuchsen zu Wochen zusammen.
Von Doktor Benari war wiederholte Nachricht an seine Schwester gekommen. Er schrieb, daß ihnen das Leben in ständiger Arbeit dahinflösse. Merkwürdig kurz waren seine Mitteilungen über Sir Charles Howard und dessen Tochter. Desto ausführlicher verweilte er bei den Arbeiten von Georg Gilbert und berichtete über den stetigen und erfreulichen Fortgang der großartigen Bauten.
Und des öfteren schrieb auch der Ingenieur selber einige Zeilen unter diese Karten und Briefe. Niemals unterließ er es dann, seine Empfehlungen auch an die Familie Ewald auszusprechen und dem Wunsche Ausdruck zu geben, bald alle Bekannten aus Assuan in Komombo begrüßen zu können.
Aber einstweilen blieben das fromme Wünsche. Der Hauptmann Gerlach spürte das Verlangen, sich erst einmal einige Zeit von den Strapazen seiner großen Jagdreise zu erholen. Der Herr Hauptmann widmete sich den Diners und Soupers des Hotels mit einem hingebenden Eifer, der seine Gemahlin zu mancherlei nicht eben unzutreffenden Bemerkungen veranlaßte.
„Es ist gräßlich mit dir, mein Lieber,“ sagte sie öfter als einmal.„Nun hast du im wilden Afrika bei Reis und Huhn und Huhn und Reis endlich wieder eine einigermaßen anständige
„„ Ths., 8- hier hin und machit erne
Ins Huhn und beeis endrich Wirser.—„I„
Figur bekommen und jetzt setzt du dich hier hin und machst eine rich
richtige Mastkur durch."
Aber der Hauptmann schmunzelte nur auf solche Vorwürfe. „Alles nur Kummerspeck, liebe Klara,“ erwiderte er dann. Und von dem nächsten Gericht nahm er doch wieder eine Portion, von der, wie seine Frau behauptete, eine schlesische Weberfamilie mit sieben Kindern hätte sieben Wochen gut leben
konnen.
Nach den Mahlzeiten aber zog sich der Hauptmann zu seinen Sammlungen zurück. Er hatte in der Tat einen stattlichen Bestand von allerlei Gehörnen und Fellen, von Jagdtrophäen der mannigfachsten Art mitgebracht und sorgte dafür, daß diese Dinge jetzt für einen ordnungsmäßigen überseeischen Versand zurecht gemacht wurden. Stundenlang war er dabei, irgendein Fell mit Arsenikpulver zu präparieren oder irgendein Gehörn mit hundert Papieren zu umwickeln.
So kam es, daß Frau Hauptmann Gerlach geborene Benari nicht eben viel von dem ihr angetrauten Ehegemahl hatte. Es gab viele Stunden, in denen sie auf sich selber angewiesen war. Nicht viel anders erging es der Frau Geheimrat Ewald. Sie empfand es im Lauf der Tage immer mehr, daß sie hier an den Ufern des Niles recht wenig am rechten Platze war. Ihr Gatte und ihre Tochter hatten nur Interesse für die alten Wunder des Landes, für die Ueberreste vergangener Jahrtausende.
Wo die Frau Geheimrat die unangenehmen Erscheinungen einer kleinen Gegenwart, den Schmutz, Unrat und Betrug der gegenwärtigen Generation sah, da erblickten diese beiden nur den goldenen Schimmer einer großen Vergangenheit. Jeden Morgen zogen sie mit Kamera und Klischierapparat auf Beute aus und kamen gewöhnlich erst am Abend zurück.
Und was das alles kostete. Die Frau Geheimrat überdachte es bisweilen mit stillem Schaudern. Für irgendeinen gräßlichen alten Papyrus zahlte der Geheimrat die blanken Goldstücke reihenweis auf den Tisch.
Und die Ewalds waren nicht eben reich. Wohl hatte die Frau Geheimrat ihrem Manne, ein ganz hübsches Vermögen zugebracht. Aber die langen kargen Jahre seines Privatdozententums hatten daran gezehrt. Die Zeiten seiner außerordentlichen Professur hatten auch noch gekostet. Dann waren die Kinder da, die auch ihre Ansprüche stellten.
Voller Sorge überschlug die Frau Geheimrat den Stand der Dinge. Ihre älteste Tochter Marie war jetzt 23 Jahre alt. Eir schönes blühendes Mädchen. Das mußte ihr der Neid lassen. Dazu weit über den Durchschnitt gebildet. Aber eine Erbin war sie einmal nicht. Auch waren noch zwei jüngere Knaben vorhanden, die jetzt in einer Pension in Berlin steckten, und die einmal studieren wollten und sollten. Das alles kostete Geld und nochmals Geld.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84* Freitag. 27. März 1914
c Gegen die Intoleranz.
einem Beschlusse des Kölner Stadtverordnetenkollegiums soll das neue Gymnasium in Nippes zu Ehren unseres großen rheinischen Vaterlands= und Freiheitsfreundes Görres den Namen Görresgymnasium erhalten. Gegen diesen Beschluß hat in engherzig konfessioneller Voreingenommenheit das evangelische Presbyterium in Nippes Einspruch erhoben, und am 15. März hat der Evangelische Bund zusammen mit dem Verbande der evangelischen Vereine Kölns eine Protestversammlung im gleichen Sinne gehalten.
Als Antwort hierauf findet am Sonntag, 29. März, nachmittags Punkt 4 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine von den katholischen Vereinen Kölns veranstaltete allgemeine Katholikenversammlung statt. Als Redner sind gewonnen die Herren Professor Martin Spahn(Straßburg) und Pfarrer Kastert(Kalk).
Katholiken! Zeigt durch einen Massenbesuch, daß ihr nicht gewillt seid, die Gleichberechtigung des katholischen Volksteils in Köln gegenüber kleinlicher Engherzigkeit preiszugeben! Auf zur Versammlung am 29. März! Die Versammlung ist vor 6 Uhr zu Ende, der Besuch der Aufführungen der verschiedenen katholischen Vereine am Abende ist also allen Interessenten bequem möglich.
V Die Ausstellung Alt- und Neu-Köln, die sich im vergangenen Jahre eines großen Besuches erfreute, wird am 1. Mai, nachdem sie inzwischen durch Hinzufügung weiterer Abteilungen vergrößert wurde, wieder eröffnet werden. Ungeteilte Anerkennung zollte die in= und ausländische Presse dieser eigenartig interessanten Schau, in der die Stadt Köln zum ersten Male in Deutschland dem Beschauer eine Uebersicht gibt über die Art und das Anwachsen der Aufgaben einer deutschen Großstadt im Laufe der Jahrhunderte. Eine willkommene Sehenswürdigkeit wird die Ausstellung Alt= und Neu=Köln besonders in diesem Sommer darstellen, da durch die große Werkbund=Ausstellung Köln das Ziel eines regen Fremdenbesuches und der Tagungsort vieler Kongresse sein wird.
0 Von der Straßenbahn. Wir verweisen auf die im Anzeigenteile befindliche Bekanntmachung der Direktion der Städtischen Bahnen, wonach am 31. März und 1. April d. J. der bisher übliche außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten stattfindet.
(A) Das Flaschenpfand. Der Verband von Brauereien und Bierverlegern zur Einführung des Flaschenpfandes in Köln und den Nachbargebieten beruft auf Dienstag, den 31. März 1914, nachmittags 4 Uhr, in die Bürgergesellschaft eine Versammlung aller an dem Flaschenbiergeschäft in Köln und den Nachbargebieten beteiligten Brauereien und Bierverleger. Man will Maßnahmen
Ssche Schh
henlohe
wird als Zusatz zur Kindermilch ärztlich empfohlen, da es sich bei Magen- u. Darmerkrankungen der Säuglinge bestens bewährt hat.
beraten, um die bisher durch die pfandfreie Hergabe von Bierflaschen entstehenden Verluste zu verhüten.
() Der Andreas-Hofer=Film: Tirol in Waffen wird im Agrippinalichtspielhaus am heutigen Freitag zum letztenmal gegeben.
(A) Bismarck, Bilder aus dem Leben des großen Kanzlers, so beritelt sich der Fili, der von heute ab im Modernen Theater zur Aufführung gelangt. Der Film entspricht nach dem Urteil von Autoritäten hohen künstlerischen Anforderungen. Ein Teil des Reinertrages wird dem Verein zur Errichtung eines Bismarck=Nationaldenkmals zugeführt.
(A Die Raninchenzüchter der Eisenbahndirektion Köln beabsichtigen, einen Eisenbahn=Kaninchenzüchterverein zu gründen. Zu diesem Zwecke ist eine große Versammlung geplant, die am Sonntagvormittag um 11.30 Uhr in der Gaffel stattfinden soll.
□) Zwei Unglücksfälle mit tödlichem Ausgang.
Gestern nachmittag stürzte eine etwa 23jährige Telephonistin in einem Hause am Manderscheider Platz aus dem Fenster der zweiten Etage auf den Hof. Das Fräulein, das in letzter Zeit Spuren von Schwermut zeigte, erlitt schwere Verletzungen, denen es in der Lindenburg erlag.— Vorgestern nahm ein junger Brikettfuhrmann einen zehnjährigen Knaben auf seinen Wagen. Das Kind fiel durch einen unglücklichen Zufall vom Wagen und wurde überfahren, wobei dem Aermsten ein Finger und ein Bein vollständig abgequetscht wurden. Ein Arzt legte einen Notverband an und ordnete die Ueberführung ins Hospital an, wo der Knabe in der letzten Nacht den erlittenen schweren Verletzungen erlegen ist.
Mitteilungen
arbeiter einberufene, im Bieresel tagende stark besuchte Versammlung
ist der Ansicht, daß unbedingt in diesem Jahre für die Besserunz der Arbeits= und Lohnbedingung im Kölner und MülheimeBäckergewerbe eingetreten werden muß. Die Anwesenden verpflicht sich, die Reihen des Verbandes zu stärken und beauftragen die Or, ganisation, die nötigen Schritte zu unternehmen.
( Modelle von Diamanten. Gegenwärtig ist im Schaur des Juweliers Alfred Ammon, Hobestraße 35.37, eine interessante Sammlung von Modellen der größten Diamanten der Welt ausgestellt. Die Steine sind mit Namen, Gewicht, Wert und Eigentümer genau bezeichnet.
: Aus dem sozialen Leben::
4A Achtuhrtadenschluß. Der Arbeitsausschuß zur Herbeiführung des Achtuhrladenschlusses bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen: Wir setzen hiermit die Ladeninhaber Kölns davon in Kenntnis, daß in aller Kürze die Abstimmung über den Achtuhrladenschluß erfolgen dürfte. Da noch einige hundert Unterschriften fehlen, sind unsere Helfer angewiesen worden, noch einmal nachzufassen. Wir bitten auch an dieser Stelle die Ladeninhaber, die ihre Unterschrift zugunsten des Achtuhrladenschlusses noch nicht abgegeben haben, das recht bald tun zu wollen. Unterschriftsbogen sind bei Ernst Schröder, Auf dem Berlich 2411, zu haben.
(A) Deutsche Gesellschaft für Kaufmannserholungsheime. Aus Anlaß ihres 50jährigen Bestehens hat sich die Firma Walzenmühlen N. Simons, Neuß am Rhein, neben anderen Stiftungen an der Dentschen Gesellschaft für Kaufmannserholungsheime mit einem Betrage von 5000 M. zugunsten ihrer Angestellten beteiligt. Die Firma hat damit das Recht auf 50 kostenfreie Verpflegungstage in sämtlichen Heimen der Gesellschaft erworben, die sie ihrerseits ihren Angestellten zur Verfügung stellen wird.
: Aus der Arbeiterwelt::;
(A) Bäckerversammlung. In einer Versammlung des Christlichen Nahrungs= und Genußmittel=Industrie=Arbeiterverbandes, die am 22. März im Bieresel stattfand, wurden Klagen geführt, daß viele Bäckergehülfen unter wenig günstigen Verhältnissen arbeiten müßtet Die größte Zahl der Bäckergehülfen könnten als verheiratete Arbeiter im Bäckerberufe eine Familie nicht ernähren, weil noch der Kost= und Logiszwang beim Meister bestehe. Die Bäckergehülfen beauftragten die Organisationsleitung danach zu streben, in Köln und im Mülheimer Bäckergewerbe geordnete Zustände zu schaffen, und das Arbeitsverhältnis tariflich zu regeln. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen: Die heutige, vom Zentralverband der Nahrungs= und Genußmittel=IndustrieStandesamt der Stadt###in.(Vom 26. März 1914)
Sterbefälle. Peter Norrenberg, Kaufm. 50 J. Huhnsgasse 31., Ka harina Geuber geb. Piron, 36., Achterur 40.- Theodor Strauß Zei ungsverkäufer 59., Im Stavenhof 1.— Gertrud Vetten ged.:g# macher, 58., Blumenthalstr. 25.= Wwe. Sibylla Froitzheim
Anton Portugall, 87., Zugasse 51.- Leo Kober, Eisenba.z stationswächrer, 59., Otto Fischerstr. 23.
Standesamt Cöln-Rippes.(Vom 25. bis 26. März 1910
Sterbefälle. Hermann Coen, 24 Tg., Sechzigstr. 15.- Anna Malz 8 Jahre, Neußerstraße 341.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 26. März 1914)
Sterbefälle. Joseph Bungarten, 24 Tg. Köln, Luxemburgerw. 2 Peter Jos. Hud. Schiffer, Kellner, 50 J. Köln, Kurfürstenstr. 25.- Aguss Runkel, 1 Mon., Dürenersr. 211.-Philippine Fix, Veckäuferin, 97. Köln. Maybachstr 168- Johann Wagne:, Fabriaarb. 193, Lo-venich Ldkr. Köln.- Wilh. Albert Schwertfechter, 10 Tg., Köln, Thieboldz, gasse 77.— Ludwig Jordan, 10 Mon., Köln, Spulmannsgasse 23.
12 Essmesser, Ia. Alpaka-Silber a Dtzd. M. 12.50 u. 16.—
12 Essgabeln oder Löffel. la. Alpaka-Silber 528858
à Dtzd. M..50,.—, 10.— u. 12.— Ia. Alpaka-Silber B
a Dtzd. M. 10.50 u. 12.50
a Alnaka-Silber. 895320#12 Dessertmesser,
12 Kaffeelöffei, Ia. Alpaka-Silber
a Dtzd. M..50,.— u..—
Für jabrelanges Weissbleiben wird garantiert. Ers
Eestecke mit starker Sülberauflage
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Bestecke mit feinsten echten
Ebenheizheften 89
à ½ Dtzd. Paar zu M..—,.—,.— bis 12.50 mit leinsten Brasilhornheiten M
à ½ Dtzd. Paar zu M. 14.—, 16.—, 18.— und 21.— E
Obst- und Kuchenbestecke
in grosser Auswahl
à ½ Dtzd. Paar.—, 10.50, 14.—. 15.— bis 24.— u. höher sowie Konfekt- und Fleischgäbelchen Tortenheber, Geflügelscheren, Transchierbestecke in grosser Auswahl billgst. 27
Besichtigung ohne Kaufzwang bereitwilligst gestattet.
C. A. Lirns
Soli
Breitestr. 23 Köln Breitsstr. 23
Solinger Stahlwarenniederlage
Obwohl die Frau Geheimrat niemals Latein gelernt und niemals die Verse des Quintus Horatius Flaccus gelesen hatte, ging ihr doch der Sinn jener alten Strophe durch den Kopf: Genieße den jetzigen Tag, erwarte vom nächsten nicht viel. Das Endergebnis solcher Ueberlegungen gipfelte stets darin, daß die Frau Geheimrat zu dem Wunsch kam, ihre Tochter möchte recht bald eine recht gute und glückliche Partie machen. Aber die Aussichten dafür waren nicht eben vielversprechend.
Marie Ewald lebte nur ihrer Wissenschaft. Sie trug im Umgang mit Männern ein wenig allzu stark das Selbstbewußtsein der studierten Frau zutage. Und wagte ja einmal einer, trotz alledem die Augen zu ihr aufzuheben und ihr näherzutreten, so wurde sie geradezu unausstehlich. Stachlich wie ein Igel pflegte die Frau Geheimrat zu sagen. Die Mutter betrachtete diese Entwickelung recht besorgt.
Nun führte der Zufall sie mit der Frau Hauptmann Gerlach näher zusammen. Beide Damen waren tagelang auf sich selber angewiesen und unter solchen Verhältnissen wird die Unterhaltung wohl vertrauter, es wird manches ausgesprochen, was sonst verborgen bliebe. So ging es auch an diesem Nachmittag.
„Ich verstehe Ihre Sorgen sehr wohl,“ sagte Frau Gerlach, welche Dinge dieses Lebens sehr wohlwollend aber auch sehr nüchtern betrachtete. Aber ich teile Ihre trübselige Auffassung der Dinge noch nicht. Ihre Tochter ist noch jung und sie macht mir wirklich nicht den Eindruck, als ob sie dazu prädestiniert sei, als alte Jungfer zu sterben. Lassen Sie nur den Rechten kommen, und das Blättchen wird sich überraschend schnell wenden.“
Die Frau Geheimrat seufzte.
„Sie wissen nicht, Frau Hauptmann, wie unausstehlich Marie sein kann. Ich bin ja mancherlei von ihr gewöhnt. Aber den Freund Ihres Bruders, den Ingenieur Gilbert, hat sie geradezu abscheulich behandelt. Es war wirklich schon nicht mehr mit anzusehen.“
Die Frau Hauptmann lächelte ein leises kaum merkliches Lächeln.
„Wie hat denn der Ingenieur diese Behandlung aufgenommen?“
„Erstaunlich gut,“ rief Frau Ewald.„Er hat sie ausgelacht, wenn sie allzu grantig wurde und er hat auf alle ihre Pikiertheiten und bizarren Behauptungen mit wohlwollender und höflicher Ausführlichkeit geantwortet.“
Wieder lächelte Frau Gerlach.
„Ich will Ihnen was sagen, meine liebe Frau Geheimrat,“ sagte sie dann.„Ich würde es für sehr nützlich halten, wenn wir uns die beiden Patienten mal aus der Nähe betrachteten und sie eventuell näher zusammenbrächten. Ein ganz klein wenig verstehe ich mich auf solche Scherze auch.“
Die Frau Geheimrat blickte ungläubig auf.
„Damit die ewigen Wortgefechte und Nörgeleien von neuem losgehen. Ich sage Ihnen, ein Genuß ist das wirklich nicht.“
Aber Frau Gerlach schüttelte nur vergnügt ihr weises Haupt.
„Abwarten und Tee trinken,“ meinte sie und rauschte dann aus dem Zimmer hinaus, um ihren ungebärdigen Gemahl ein wenig zu überwachen.
Nach dem Souper traf Frau Hauptmann Gerlach wieder mit Frau Ewald zusammen.
„Wo ist denn das gnädige Fräulein?“ fragte sie interessiert.
„Meine Tochter hat sich zurückgezogen. Sie klagte über Kopfschmerzen und wollte nicht mit auf die Veranda kommen.“
„Das ist nicht gut, Frau Geheimrat, man soll eigensinnige Kinder mit ihrer Verbocktheit nicht zu lange allein lassen,“ erwiderte Frau Gerlach. Wir wollen der kleinen Widerspenstigen einmal einen Kondolenzbesuch machen.“
„Sie wird unausstehlich sein,“ seufzte die Frau Geheimrat.
Aber Frau Gerlach lachte nur.
„Das wird sich finden. Uebrigens Karl,“ rief sie und warf ihrem Gemahl einen Löwenbändigerblick zu,„gehe gefälligst in meiner Abwesenheit mit dem Wein von Konstantine ein wenig vorsichtig um. Du weißt, der Mensch soll nicht mehr trinken, als in ihn hineingeht.“
„Ja doch, ja doch,“ brummte der Herr Gemahl. Die Frau Hauptmann aber schritt mit der Mutter Mariens davon.
Marie lag in dem nur matterleuchteten Zimmer auf der
Chaiselongue ausgestreckt. Sie hatte die schweren braunen Flechten gelöst und eine Kompresse auf die Stirn gelegt.
Widerwillig sah sie auf, als der Besuch eintrat.
Aber Frau Hauptmann Gerlach ließ sich durch solche Kleinig, keiten nicht abschrecken.
„Nun, mein liebes Fräulein," begann sie sehr harmlos,„ist die Sache so schlimm? Da werden wir die gemeinsame Fahrt nach Komombo wohl verschieben müssen? Schade darum. Wir sind wiederum dringend eingeladen worden!"
Marie schwieg einige Minuten.
„Mir ist alles gleich,“ sagte sie endlich
Die Frau Hauptmann trat näher.
Ja, was haben Sie denn eigentlich, Kind? Ich denke, Sie sind ein kräftiges junges Mädchen und nun finde ich Sie hier ganz Invalide.“
Marie richtete sich ein wenig auf.
„Es ist wohl nicht so schlimm. Heute mittag etwas viel Sonne und der ewige Lärm dazu, das hat mich etwas angegriffen.“
Frau Hauptmann Gerlach warf einen prüfenden Blick au die junge Dame.
„Nun, auf einige Tage kommt es schließlich nicht an,“ sagte sie dann.„Die Leute in Wadikomombo können uns am Ende entbehren. Da ist ja ganz nette Gesellschaft. Da ist ja Sit Charles Howard mit seiner Tochter.“
„Ach die!“ knurrte Marie unwillig
„Ein recht nettes und hübsches junges Mädel," fuhr Frau Gerlach unbeirrt fort.
„So, die Ansichten darüber sind jedenfalls nicht ungeteilt, stieß Marie unwillig hervor.
Wieder trat auf das Gesicht der Frau Hauptmann jene stille und vielsagende Lächeln. Aber unbeirrt fuhr sie fort.
„Gott, dem armen Kerl, dem Gilbert ist ein wenig Geselligkel schließlich zu gönnen. Mein Bruder schreibt mir, daß er der ganzen Tag mit schweren Maschinen und widerspenstigen Fellachen zu tun hat. Da ist ihm eine anmutige und zerstreu Gesellschaft wohl zu gönnen.“(Fortsetzung solgt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Freitag 27. März 1914
Seite 7.
EII
-ENe Wir haben
welche wir wiel
TM abgeben:
Selten günstiger Einkauf!
ein Lager einzelner Modelle u. Mustersachen angekauft, eder unserer werten Kundschaft riesig billig im einzelnen
Extra-Angebot zur Umzugszeit.
Ich biete meiner Kundschaft die grössten Vorteile
dinen
d Engl. Jüllgardinen ereme, weiss elfenbein
reuster 19.00 15.50 12.50.75.00:00 W
Stores u. Halbstores 15.50 12.00 8 50.00 45.75
Stückware(allover-Nets) 100—16 Ccm breit
Gardinen.25„7b.50.35 85
Scheiben-Gardinen 110 80 80 76 60 48
Köper-Spuchtel Brize-Bises Stück
Zug-Rouleaus und Stores
Fenster.60.00.25.00
die wunderbarsten Fassons, Sport-, Schlupf-, Jacken-Fassons für das Alter von 3 bis 12 Jahren, alles nur erprobte gute Stoffe (zum Aussuchen so lange der Vorrat reicht)
M. 15 M. 18 M. 21 M.
......80.25 90 70 C0
Galerie-Borte Elk: Leinen, Uovvenn., an 15 90 45 30
.80.25 90 45
2. Satin .85.25 85
Kretonne, Sarin gg#
Moderne Dorhungstoffe.35 125 85 T6S
in Filz, Plüsch, Moquette und Leinen usw. H 0
Sischüccken 24.00 19.50 15.00 11.00.50.00.50 SU Z
Bettvorlagen und Läuferstoye
in grösster Auswahl.
)
Der Preis ist sonst fast der doppelte.
Versäumen Sie nicht diese Gelegenheit. Nur im Engroslager
am Malzbüchel
8 3
Nähle Heumarki.
Achten Sie bitte genau auf Strasse u. Nr. Königstrasse.“
Sämtliche Zubehörteile für Gardinen.
Beachten Sie meine Spezialfenster und vergleichen Sie meine Preise.
Alous Finke, Chrenfeld
mpfehle ich rindlederne Tornister u. Taschen ohne Futter von 5 M. an
ferner sämtliche Schülermappon aus Leder und Kunstleder billigst
Carl Nachtsheim
Eigelstein 95
Lederhandlung
Venloerstrasse 281, am Marktplatz.
Die beste
Schubcrème
und der beste
Lederputz
ist halt doch
Pilo
Zum Schulanfang
geur 1333.
EröfMUng
morgen Samstag, 28. März,
Die Chescheidung
o2" 1„M„„
Pirkse
Jaus
Thcseileneine solge Anberstünhiger schaftsführung der frau. die tüchtige Frau verwendet dayer zum Braten uu
ür-8
Lur ecat mit nediger Schutsnmte ner überoll zu haben. Nochen Sie eine Versuch! Scomerke
G
Ziehung am 4. April 1914.—
Grosse Stadtlohner
ster-Jotterie
TATMES
Eigelstein 70
Uhren- u. Goldwarengeschält
Elix Linn
3145 Gewinne im Gesamtwerte v.
0
150004 40001 20001
Lose à.— Mk.%% 2 M
Porto und Liste 30 Pfg. extra, empichlt und versendet
al-Debit
Zu den bevorstehenden Festlichkeiten halte mich den geehrten Lesern bestens
Otto Reininghaus HIEN
empfohlen.
Eigene Reparaturwerkstätte im Hause.
und alle Letterte-Geschäfte.
Franke&amp; Co., Hohestr. 38A. Jos. Hut. Hohestr. 62. Otto Pappermann und Filialen. Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 96. Franz Jos. Bürger. Ursulastrasse 44. Rich. Kahle, Weyerstr. 86.*0
Diese Worte kann man täglich tausendemale von den Hausfrauen, Dienstmädchen, Hoteldienern und Soldaten hören.
Das macht die vorzügliche Qualität.
Nur kurze Zeit.
Schuhwaren-Verkauf.
Verlangen Sie bitte nur Pilo!
anz Köln spricht
Fn uns, konkurrenzlos billigen Preisen. Sie kaufen tatsächgn riesig billig bei uns: Spitzen, Stickereien, Festons, Tülle satze, Bänder, Seidenstoffe etc. etc. 1“
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Reisen Sie
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch
Herren-Stiefel, moderne Formen 6,75 5,90 Damen-„ neueste Ausführ. 6,50.75
„ Halbschuhe, eleg. Fassen.90 Kinder-Stiefel.35.85.00.50
Kommunion- u. Konfirmanden- Stiefel
in wunderbarer Ausführung.
Rei jedem Einkauf derselben ein antsbrechendes Andenken. rb
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Malh
Lindener Sammet-Reste
zu Kleidern, Blusen, Besatz, Putz Manchester-Reste für Kleidung und Möbel. Bekannt billig.
Sammcthaus Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
TAPETEN
ca. 1000 Muster am Lager in modernsten Dessins. Grosser Posten Restpartieen zu Sehr billigen Preisen. Teppiche, Läuferstoffe, Wachstuche unuur in bester Qualität
Joh. Aussem 4
Köln- Kalk, Kapellenstrasse 4.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84 4 Freitag. 27. März 1914
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt!
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempeistraße.
Arbeits-Markt
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Autnahme frei. Stellengesuche von jüngerem kaufmäunischem,
technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem undt weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet; die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen
Bedeutendes Jahreseinkommen
durch Uebernahme der Generalvertretung für den dortigen Bezirk. Das Unternehmen ist sowohl für bestehende Geschäfte und Handelsfirmen, als auch für jeden Nichtkaufmann geeignet, ertl. auch als Nebenerwerb. Dauernde, vornehme Tätigkeit. Arbeitsnebenbeschäftigung, keine Versicherung. Gute Erfolge liegen zur Einsicht vor. Nur wirklich ernstliche strebsame Reflektanten, die nachweislich über ein Barkapital von.3000 verfügen, werden um ausführliche Bewerbung ersucht.*8
W. Schöneberg, Hannover.
Tüchtiger Reiseinspektor
wird von bedeutender Lebens=Versicherungs=Aktien=Gesellschaft gegen
hohe Bezuge
gesucht. Bestempfohlene Herren, die Befähigung in der Akquisition und Organisation besitzen, werden gebeten, Offerten unter
Gesucht!
Tücht. Feuerversicher.= Ober-Inspektor
(Dom. Düsseldorf od. Köln a. Rh.) zur Bearb. des industr. Gesch. - Org., Akqu., Schadenregulier.Entwicklungsf. Ia Dir.=Stell.(!) Bewerb. mit lückenl. Lebensl u. Gehaltsanspr. u. UK 3612 an Rudolf Mosse, Halle..“
Katholische Erziehungsanstalt sucht einen
Organisten
u. Chordirigenten, welcher sich nebenbei auf dem Bureau oder als Erzieher betätigen will. Daselbst auch ein
Schneidergehülfe ges.
Off. u. C 216 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 2h
Jüngerer, an selbständiges Arbeiten gewohnter b3
Kommis
mit guter Handschrift gesucht. Derselbe muß in der Kalkulation von Drucksachen bewandert sein u. sich zum Kundenbesuch eignen.
Nur schriftl. Angeb. erbet. an Gebrüder Cappellen, Köln.
Kolonialwaren.
Tücht. kath. Gehülfe
und tüchtige kath.
Verkäuferinnen
für sof. und später gesucht. Ang. unt. B 639 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrling
der das Einj.=Zeugnis besitzt, von
Drogen=, Chemikalien=, Material=, u. FarbwarenGroßhandlung in Köln zu Ostern gesucht.
Off. u. 440 an die Gesch. d. Bl.
Brav. kath. Junge
vom Lande,
-16 Jahre alt, als Laufbursche in Bäckerei gesucht. Kost u Logis im Hause. Köln, von Werthstraße 3. Fernspr. A 6597
finden bei gut. Lohn dauernde Stellung. Apparate-Bauanstalt
H. Mosblech, Piusstr. 44.
Süchtig. Schreinergehülse
für sof. gesucht. Dauernde Stellung. Mechan. Bau= u. Möbelschr. Carl Vietoris, Untervlatten bei Zülpich.*
Buchdruckehrling gesucht.
Kaysers, b
Zülpicherplatz. äckerlehrling für Bäckerei und Konditorei gesucht. b Apostelnstraße 21.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weidl. hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A Kott. 150. Gtütte
Schulentlassene propere und fleißige
mädchen,
Suche zum sofortigen oder baldmögl. Eintritt eine tücht.
nicht unter 14 Jahren, für leichte und dauernde Arbeit gesucht.
Engels&amp; Firsbach, Deutz, Neuhöfferstraße 10.*
Kauten
für mein Manufakturwarengeschäft, welche auch befähigt ist, gleichzeitig einem kleinen Haushalt mit vorzustehen.
Gefl. Offerten mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. erbe en.
Ferd. Vernhörster
Gütersloh. rb
Für m. kl. kinderl. Haushalt besseres nicht zu junges
Mädchen
oder einfach. Fräulein für alle Arbeit sofort ges, braucht noch ncht in Stellung gewesen zu sein, wird angelernt Stellung leicht aber sehr selbständig, weshalb nur durchaus zuverl. charakterf Nädch. in Frage kommen kann. Familienanschl. Ang. an Frau W. Gerhold. Köln=Nippes, Neußerstraße 293. a
Zum baldigen Entritt wird nach.=Gladbach ein
besseres Mädchen
als Stütze für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u. Referenzen erbitte unt. K 279 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
t. Näherinnen
für bessere Damen=Hemden in lektrischen Betrieb gesucht (engl..beitszeit).
s. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Junges mädchen
gesucht
für feinere Näharbeiten.
Joh. Bapt. Düster,
Unter Goldschmied 36.
Bessere
Haushälterin
gesetzten Alters, katholisch, für frauenlosen Haushalt gesucht. Dienstmädchen und Waschfrau vorhanden.
Fr.=Ang. u. B B155a. d. 2. Geschst. d. K. Vztg. Köln, Breitestr. 85.
Aelt. ges. Mädchen oder Witwe
ohne Anhang, zur vollen Verpflegung einer ält. kränkl. Dame gegen hoh. Lohn ges. Off. u. 438 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Auf ein Gut bei Köln wird ein kath., braves
mädchen
als Zweitmädchen uno zu zwei Kindern gesucht.
Frau Bulich,
Zuverlässige
Stundenfrau
für vormittags sofort gesucht. Nähe Neumarkt.
Off. unt B656 an die 2. Gechäftsst., Breitestraße 85. b
In der Kinderpflege erfahrenes
zuverl. Zweitmädchen
gesucht, auf sofort oder möglichst bald.
Frau Klostermann,
Mülheim=Rh., Bismarckst. 31/33
Amme
sofort gesucht f. Privathaus.
Zu me den mit Kind Linden. durg, Kinderklinik. b
Plop. Mädchen u. ou Zeuon
welches die Küche selbständig versteht, in kl. herrschaftl. Haush.(3 Pers.), Lohn 30., gesucht.
Off. u. 441 a. d. Geschäfts. d. Bl.
Zum 1. April
braves Mädchen für Küche und Haus geg.gut. Lohn ges. 4 Erwchs., Gr. Wäsche außerh. A Sauerwald, Köln=Lindenth., Bachemerstr. 32, I.
ust. Pers. f. Stundenard. z. 2Pers. sof. ges. Severinstr. 1, II.
Verkäuferin für Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft per sofort od. 15. April gesucht.
Bew. m. Lebensl., Alter u. Zeugnisabschr.som Gehaltsanspr. unt. 435 an die Geschäftsst. d. Bl
(Stelleugssuche.)
Junger Mann,
bisher in größerem Kolonial warendetailgeschäft tätig, sucht Stelle auf
Kontor und Lager.
Offert unter B 664 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Geschäftsinhaber Handwerksmeister Gewerbetreibende
die zu Ostern
offene Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet gute Erfolge. p!
—
humorisischer Hellner.
Verfügung. Adresse BaudenNr. 78.
Junger Mann, in den 20er J.
Jahr Handelssch.=Vorbild., 1 Jahre Volontärpraxis, Kenntowie franz. Sprachkennin., sucht,
Offert. unter BE. 158 an die Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Vertrauensp. per 1. 4. od. sp. s. Kaut. k. gest. w. Diskr. zuges. Off. erbeten u. B 600 an die
Portier
Off. unt. B 582 an d. 2. GeSg. Mann, gelerut. Bäcker,
5., militärfrei, sucht Stellg.
Ang. erb. u. 3 648 an die 2. sesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Zuverläss. Wächter
prima Zeugnissen, sucht für dauernd Wachtposten. Off. u. 33 postlag. PostWeinbranche.
v. mehr
Suche für meinen Sohn Stelle
als Schlosser= od. Dreherlehrling in einer
Maschinenfabrik.
Besch 6 Kaib, Takustr. 74, Ehrenf.
#arn sucht Vertrauenshert st. b. m. Gehaltsansprüch. Kaut. k. gestellt werd.
Off. u. B 568 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
chrdentlicher und zuverO lässiger Schuhmacher
wünscht dauernde Stelle. Fr.=Off. u. B 61la d. 2. Gesch. d Loc.=Anz., Breitestraße 85. b
7g. Mann v.., led., 34.,
—
sucht geg. Kost, Logis u. etw Taschengeld leichte Beschäftigung Off. u. B 576 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
Jg. mann,
mun, Stelle, gleich
welche. Kleine Kaution vorh.
Fr.=Offert unter B 579 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Vertrauensstelle
für halbe Tage sucht g wissenh. selbständ. kautionsfähiger Mann. Off.u. B592a.2 Gesch. Breitest. 95.
Aelt erster Bäckergeselle
sucht Stelle. Off. unt. B 649 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr85. b
flotte
Verkäuferin
in der Kurz=, Weiß=, Woll= u. Handarbeitsbranche gut erfahr., sucht, gestützt auf prima nisse u. Empfehlungen, p. sosort oder später Stellung in Köln, Bonn oder Umgebung.
Fr.=Off. unter C 219 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Haushälterin
Geb. ält. Fräul., selbsttätig. perf. in Küche, Haushalt u. Garten, sucht Stellung bei einem Geistl. ohne Ansprüche.
Gefäll. Offerten u. B 662 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Junges kath.
Fräulein
mit gründl. Schulbildung, das 3 Jahre als Stütze in kl. Fam. in Brüssel tätig war, sucht ähnl. Stelle in Köln.
Auskunft bei Fr. Hptm. Reinbold, Hermannstr. 5.
Kath. Fräulein, welches mehrerere Jahre einen besseren Haushalt geführt hat, sucht wegen Verheiratung anderweit. Stelle ais
Haushälterin.
zum 15. April oder später.
Fr.=Off. u. K 281 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Einfaches stilles Mädchen
vom Lande(Eifel), Mitte 30 J
sucht
Stelle g. Haushälter.
in einem kath. Pfarrhause, am liebsten a. d. Lande f. 15. Mai.
Fr.=Off. unt. C 212 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Nirtschafterin, gesetzt. Alters, W gesund, rüstig, tücht. Köchin sowohl f. Hausmannsk. als auch seine Küche, in d. Führung einer Wirtschaft vollk. bewand, b tiet u. Stelle als Wirtschafterin in einem Pfarrhof. Gütige Zuschriften unter„J F 2650“ postlagernd Wien XXL/1, Schloßhoferstraße.
Besseres Mädchen
in Küche erfahren,
sucht Stelle
in kleinem ruhigen herrschaftl. Hause für 1. April oder später. Schriftl. Angeb. an A.., Crefeld, Schönwasserallee 51.
„uche für meine Toch er, 18 J.
alt, welche in Küche und Haushaliung erfahren ist, Stel lung in ruhigem Hause, am liebsten bei einzelner Dame od kath, ältern Eheleuten.
Gefl. Off. u. C 220 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Einf. besl. Fräulein
bis jetzt in Arzthause, sucht Stelle für ganze oder halbe Tage.
Off..1 572 a. d. 2. Geschäftest. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Erf. haushälterin
36 J. alt, in Küche, Haus, Gart. u, Krankenpfl geerf., sucht Stelle bei einem Geistlichen od. alleinstehenden Herrn.
Fr=Off. unter K 282 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Staatlich geprüfte
Kindergärtnerin
sucht Anstellung in Kinder garten od. Familie. Off. unter 12 an d. Hauptvertr. d. K. V.
A. Lützenkirchen, Bonn.
Maschinenschreiberin
u. Stenot., auch in einf. Buchührung erf.(Anfängerin), sucht passende Stelle.
Venloerstraße 346, I.
Rächin v. v d. Herrschaf Kochn, empfohlen wird, Stelle bei ein. Herrn od. Dangeht a. z. Aushülse.
Off. unt. B612 an die Annahmest. Friesenstraße 45. 5
Irdentliches Mädchen, daz
U die bürgerl. Küche verstett
u. Hausarb. übern., sucht Stele zum 15. April. Besch. Nippes, Simon Meisterstr. 28, 3.#.
gehrmädchen, kath., sucht in
5 ein größeres gemischt. W
größeres gemischt. Warer. geschäft nach ausw. z. 1. Apri einzutreten. Off. unt. B 626 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Ordentl. Mädchen
sucht Tagesstelle für Anfang April. Anna Syben, Gereonswall 24, II.
Zesseres Mädchen sucht
** Stelle im Haushalt, wog sich im Kochen weiter ausbilden möchte. Offerten unter 42 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrstelle
für m. Tochter d. erstkl. Kostümnäherin gesucht..Mainone, Kfm. Ehrenfelo, Roßstraße 17. 5
Krei Zimmermädchen nit
* guten Zeugn. suchen Stelle in größ. Hotel. Anfragen an das Kaih. Mägdehaus, Streitzeugg.
Lesseres Mädchen zu einzel.
Dame o. Herrn. Ang. u. S 1024. d. Annst. d. Bl. i. Köln=Zollstoch.
Frep. ält. Frau sucht Stele nachm z. Kindern. Off. unt. B 633 a..2. Gesch., Breitestr. 85.
Ig. Aühmädchen sucht Stell
Nippes, Thüringerstr. 6, 2. Et.
Bess.ige. Frau sucht Stellung für * nachm. zu Kind. Off. u. W 105 .d Annahmest. Sülzburgstr. 170.
otostonsuehe)
Straußfedern werden in hochmod. Damenhutgestecks, Phantasien, Pompons etc. billigst umgearbeitet u. aufgarniert. Wiener Straußfederngeschäft
Berlich Is
gegenüb. Großbäckerei Werner.d
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7940.
ich m. Un
gut und billig repariert? Bei
Bückmann, Uhrmacher
* Marsilstein 29.
Zum
Anfertigen v. Anzügen
hält sich empfohlen b
Maßgeschäft Im Dau 8, I. Schöne Stoffe Billige Preise.
Jackenkleider Herkt werde.
schön und billig angefertigt.
Ankerstraße 14, p.
Perf. Köchin
Kommunion und sonstigen Festlichkeiten.
Brandenburgerstr. 25..
Propere Frau such: Kunden im Wasch. u. Büg. Bleich. u. Lufttr. Bickendorf, Häuschenswegs4.
Aufpolstern Mastratzen 3, ** Sofas 5 m, in u. außer dem Hause Hahnenstr. 23. b
Anstr. u. Tapez, sucht Arbeit s* Billigste Preise.
Kr. Büchel 31, pt. b
Schreinerarbeiten, Aufpo ieren, Beiz., Repar., prompt u. bill J. Bind, Kasparstraße 20.
Schneiderin empnedit f.).
außer dem Hause Heinsbergstraße 5, 1.
Suche noch einige Kund. i Ausb.
der Wäsche in u. außer dem Hause. Fleischmengergasse 43, III. b
Fraus. Kd. i. Wasch., Bl. u. Lufttr.
0 Fr. Nonn, Westhoven, Oberst 34
Gesell
G Ortsg innen-Verbe
klub Am Ho einen Vortrag stufe hielt. T richts, wie sie lichen lassen.
unterrichtes st
wickelung des
bieten, was betätigung zu mit abst
Verständnis
Straßen, Gä
lesprechen im Die
und vertieft 1 durch die Har legen im Vor Rechnen nicht und in kindli# zunutze mach Anfangsunter heit wegen lassen, gewähl
Zeile
#I Auswärt
Privat
Bekleidun
Fernspr. B 90
Das neue
haus
beginnt am 1 Zeitdauer 3,
Anmeldu Prosp u. jede kunft in unser Inh. Alwin Köln, Mohren
anzProbst
Anfang A Anfänger 4 Einzel=Un Bekannte Gefl. Anm
Funger Gymr J Klass. finde lichen in eine Vororte Köln Unterricht od. gymnasium in Off. u. C21
Handarbt
staatl. gepr., Stick., Häkeln, Klöppusw. Of
Ceprüfte Leh 8 im Englisch Off. unt. B schäftsstelle d
Jsorber. f. E Zeitverlu Off. u. B 504 a
Kan
sind zur erste 4½% gegen auszuleihen. naue Offerte C 214 an die
15000
liegen bei No in od. 2 P gelegenes Kö Off u. B66l a.
Eriseuse sucht noch Damen. 5 Lindenthal. Schallstr. 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Freitag, 27. Iärz 1914
Seite 9.
900500000PO 2
Gesellschafts- und Vereinsleben:
MPPP6PCMM0SREO60000NOOO990090 00000 000 00000020002000000
□∆ Ortsgruppe Köln des Allgemeinen deutschen Cehrerinnen-Verbandes. Am Mittwoch, 18. d.., fand im Frauenzub Am Hof eine Versammlung statt, in der Frl. von Wilczeck einen Vortrag über das Thema: Der Werkunterricht auf der Unterhielt. Die Rednerin sprach über die Ziele des Werkunterchts, wie sie sich praktisch in den drei ersten Schuljahren verwirklassen. Sie führte u. a. aus: Die Vorkämpfer des Werkrichtes stellen die Forderungen, den Unterricht mehr der Entit abstrakter geistiger Arbeit beginnen, für die sie noch kein Alunonis haben, sondern ihre Umgebung, Haus und Schule, traßen, Gärten und Handwerkstätten kennen lernen, nicht durch prechen im Schulzimmer, sondern durch Beobachten an Ort und ge. Die gewonnenen Eindrücke sollen in der Schule geklärt vertieft werden, wo es irgend angängig, soll die Wiedergabe uch die Hand, das Formen und Malen, Falten und Stäbchenn im Vordergrund stehen. Dabei soll Lesen, Schreiben und schnen nicht vernachlässigt werden; nur soll es später einsetzen # in kindlicher Weise, indem man sich den Spieltrieb der Kinder nnutze macht, geboten werden. Darum werden auch für den fangsunterricht die lateinischen Buchstaben, die sich ihrer Einfacht<space> w e g e n<space> l e i c h t<space> m i t<space> S t ä b c h e n,<space> T o n<space> u n d<space> B l e i s t i f t<space> w i e d e r g e b e n<space> sen, gewählt. Das Rechnen soll so lange wie möglich nur durch
Anwendung bei der Handarbeit, beim Flechten, Falten, Stäbchenlegen, beim Spiel geübt werden, um die Zahlbegriffe den Kindern zu sicherem Besitztum zu machen. Die vielfach herrschende Furcht, die Kinder würden bei diesem Unterricht zu verspielt, ist durch Versuche an vielen Schulen im Rheinland, in Frankfurt a.., in Bremen, Berlin u. a. widerlegt worden. Die Rednerin schloß mit dem Wunsche, daß sich immer weitere Kreise der Lehrer und Lehrerinnen für den Werkunterricht erwärmen und dadurch die Einführung in Volks= und höheren Schulen in absehbarer Zeit ermöglicht würde.
(A) Der Kölner Männerchor hielt am Mittwoch in der Lese seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende gab zunächst einen kurzen Rückblick über die Tätigkeit des Vereins im vergangenen Jahre, mit dessen Erfolgen, namentlich mit der belgischen Konzertreise, der Verein sehr zufrieden sein könne. Die Buch= und Kassenführung durch die beiden Kassierer wurde seitens der Revisions=Kommission in Ordnung befunden. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder: Bassere als Präsident, Lommersum als erster Schriftführer, Schmitz als erster Kassierer, Burgwinkel als erster Archivar und Löff als Beisitzer wurden einstimmig wiedergewählt, und an Stelle des von seinem Amte zurücktretenden zweiten Kassierers Hoßdorf wurde das Mitglied Gran neugewählt. Ebenso wurden die ausscheidenden Mitglieder der Ballotage=Kommission: Bonn, Hettmer, Hintzen, Hibbinger, Kerp und Mergler wieder in ihrer Eigenschaft bestätigt. Die Generalversammlung beschloß ferner, den Verein, der heute etwa 140 aktive und 300 inaktive Mitglieder zählt, demnächst ins Vereinsregister einzutragen und die dazu erforderlichen Umänderungen der Statuten vorzunehmen.
() Freiwillige Sanitätskolonne vom Roten Kreuz zu
Köln-Deutz. Im Anschluß an die Kolonne hat sich ein Damen= Samariterverein gebildet, dessen provisorischer Vorstand sich wie folgt zusammensetzt: Vorsitzende: Frau Dr. Bardenheuer. Das Amt der 1. Schriftführerin übernahm Fräulein Anna Frentzen; ferner wurden eine zweite Schriftführerin, eine Kassiererin und zwei Beisitzerinnen gewählt; sodann gehören dem Vorstand an der Oberarzt Dr. Bardenheuer und der Führer der freiwilligen Sanitätskolonne. Die Uebungen finden an jedem ersten Donnerstag im Monat im Saale der Restauration Gierhards in Deutz statt. Anmeldungen ausgebildeter und geprüfter Samariterinnen, die dem neuen Samariterverein beizutreten wünschen, sind schriftlich an Frau Dr. Bardenheuer in Köln, Langgasse 33, zu richten.
(A) Marianische Jungfrauen-Kongregation Köln-Deutz. Nach Einrichtung und Ausbau der verschiedenen hauswirtschaftlichen Kurse und Uebungsstunden, so für Kochen, Nähen, Flicken usw., hat die rührige Leitung der Kongregation nun auch Spielund Unterhaltungskränzchen eingerichtet. Diese werden Sonntagnachmittags im Katholischen Vereinshaus an der Adolfstraße abgehalten. 0
Zur Kurzwei
** Schmeichelhaft. Maler:„Gut; ich werde Ihnen das Bild, der Not gehorchend, für zwanzig Mark verkaufen, meinen Namen setze ich aber nicht darunter!“— Kunsthändler:„Dann hätte ich Ihnen auch nur dreißig gegeben!“
Zeilenpreis
I Auswärtige Anzeigen 25
Kleine Unzeigen des täglichen
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r t o l g<space>:<space>
Unterricht
Bess. Staatsbeamter 200 M
Rückg. 250 Min 2 ¼jährl. von je 125 M. Off. u. 436 a. d. Gesch. d. Bl.
Private Kölner
Bekleidungsatademie
verhund. mit
Zu verkaufen
verbund. mit si Maßgesch. für Damen u. Herren. Daher die vorzu gteste Schule
Kölns. Bek gründl. Ausbildung. #stan non, Neue Kurse Fernspr. B 9048. deg a. I..1 6.
Das neue Schuljahr für
hausbedarf
beginnt am 15. April 1914.
Zeitdauer 3. 6, 12 Monate. Anmeldung baldigst.*8 Prosp u. jede gewünschte Auskunft in unserem Geschäftslokal. Inh. Alwin Hopf u. Frau Köln, Mohren st. 36, a. d. Gereonst.
jOpp'sches Privat
anz-Lehr-Institut
Probsteigasse 2 1 p.
Anfang April beginne Anfängerkurs., Honor. 15.6 4 Einzel=Unterricht jederzeit. * Bekannte vornehme Ausb. Gefl. Anmeld. baldigst erbet.
Funger Gymnasiast der unteren 3 Klass. findet bei einem Geistlichen in einem schön gelegenen Vororte Kölns gute Pension, Unterricht od. Nachhülfe. Realgymnasium in der Nähe. Off. u. C213 a. d. Gesch. d. Bl.
handarbeitslehrerin,
staatl. gepr., erteilt Unterricht i. Stick., Häkeln, Richelieu, Hedebo, Klöpp usw. Off. u. 426 a. d. G. d. Bl.
Fabrikterrain
Nähe Kölns,
mit und ohne Eisenbahnanschluß,
billig zu verkaufen.
Fr.-Offerten unter A67 an d. Geschäftsstelle d. Kölner LokalAnzeigers.*8
mit 180em breit. Spiegelschrank, Waschkommode m. hoh.Marmor; 2 Betten mit Pasent= u. Wollmatratzen; 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, Handtuchständer, süddeutsches Fabrikat, elegante Ausführung
nur 450,— M.
Gediegene
nur 130.— M.
Schwere engl. Betten, Kleiderschränke, Diwans, Ledersofas, Federbetten zu wirklich billigen Preisen Vogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.
Eigene Zu= u. Aufstellung. Eigene Polsterwerkstatt. 0*
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
mod. Küche, v Schrein. angef., sofort bill zu verkaufen, sowie Schreibtisch, Dipl., Nußb., pol. u. verschied. and. Sülz, b Zülpicherstr. 230, I.
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 54 an die Geschäftsstelle d. Bl..5
Beformhorsette Frauengurte Leibbinden
Geradehalter. haus.
Blaubach 34—.
2000
Wiener
Zuverkaufen: Baustelle
in beliediger Größe u. Ziegelland Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg.
Kutg. Weiß= u. Wollwar.= Gesch. in aufstr. Industriestadt, pass. f. Dam., ist w. Heirat sofort z. verk. Off. unter 425 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
M0
# 1 echt Eich.=SchlafA zimmer, m. 1,80 m breit. Spiegelschrk.
vollst kompl. 365.K.
echt Eich.=Speisezimmer, I extra großes Büfett
vollst. kompl. 500.#4
1 Pitchpine Küche schwere gedigene Ausführung
vollst. kompl. 115./8
Gesamtpreis
1 X gebraucht spottbill. abzug. All. and Stühle sowie Kontoru. Klavierstühle billigst. Bündgens, Blaubach 37, Möbel= und Stuhlgroßhandlung. h
Herrenzimmer,(Känslerent.
wurf). Bücherschr., 2m br. Diplomat., Schreibsessel, Tisch u Stühle, Ia.südd. Fabrikat, gegen Kassa zur Hälfte des regulären Wertes.*
Reuter,
Keprüfte Lehrerin erteilt Std. 8 im Englischen u. Französischen.
Off. unt. B 663 a. die 2. Geschäftsselle d. Bl., Breitestr. 85. Isorber. f. Einj. u. a. Kl. Kein Zeitverlust. B. Erf. Dr. mäß. Off. u. B 504 an Breitestr. 85. b
Kapitalien
####ind zur ersten Stelle sofort zu + 4½% gegen doppelte Sicherheit auszuleihen. Es wird um ge## faue Offerten gebeten unter L 214 an die Gesch. d. Bl.
15= b. 16000 M.
sind auf erste Hypothek mündel# sicher zu 41% sofort frei.
Ausführliche Offerten unter #-l5 an die Geschäftsst. d. Bl.*
3türig, echt Eichen, mit vollständig. Matratzen
nar 440 Mark
Rüche
Naturholz
nur 110 Mock Wohnzimmer
echt Eichen
nur 325 Mack
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: 3
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4 Kölnische Volkszeitung„###4
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 31.
Prima getrocknete
Pflaumen
tadellos kochend,
Hertling, Sassenhof 1.
Brut=Eier
der weiß. amerik. Leghornrasse hat abzugeben per Stück 20 h Gut Georgshof Köln=Longerich.*
Ital. Mandoline
mit Perlmutteinlage, voller reiner Ton, billigst zu verk.
Angebote unt. 437 an die Geschäftostelle d. Bl.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.*
Eichen-Schlafzimmer
prachtvolle, solide Ausführung billig zu verk. B Lütticherstr. 72, Toreing.
gutnähend, 10. 15, 25, 35, 45.6 u. höh. langjähr. Gar. Engroslag. u. Detail Spichernst. 71
Gut erhaltener
Eisschrank
umständehalber billig zu verk. Nippes, Florastraße 84.
Norzüglich stark. Geschäfts"<space> r a d<space> m i t<space> K o r d h a l t e r,<space> w e i l<space> überzählig, für 30 M zu verk. Nippes, Florastraße 84.
Kin ußb. 2schl.Bett, eich. KüchenO schr., 1 Tisch, Stühle, 1 Mant.= u. 1 Füllof., gebr., b. zu verh. Hdl.verd. Hahnenstr.45, 1 Tr. b
Gehrockanz., Gr. 54-56, etw getr., Damenmantel auf Seide, G. 44, Herrenanz., schick. Fass, Gr. 50-52, b. z. verk. Eigelstein 130,., am Deutschen Ring.
Gereonshof
Ecke Spiesergasse.
Kein Laden. 3
Teppiche
mit kleinen Defekten zur Hälfte des Wertes
390 Fenster Gardinen, Stores und Portieren,
teils leicht angestaubt, 40% billig.
40 Linoleum-Teppiche
30% unter Restpreis. ob
89
Bekannt vornehmes Geschäft liefert einzelne Möbel u. ganze Einrichtungen
an Beamte
u. solv. Privatleute geg.
bequeme Tellzahlung.
Fr.-Off. u. 316 a. d. Geschst. d. Blattes. 4
Abgebb. altdr. hölz. imprägn.
# Bahnschwellen
z. Gleis, Pfosten, Belag, Pflaster. Off. u. C 221 a. d. Gesch. d. Bl.*
Lehnbänke, Tische. Stühle.
Topfbänke, Herde. Polsterwaren, Möbel poliert und gestrichen zurzeit alles sehr billig. Ehrenfeld, Lessingstr. 12.
gess. tschl. w. eis. Bett 10#/4, w.
Kindb..K, Glasschr. b. zu verk. Merheimerstraße 179, 2 Et., 1
Kut erhalt. Plüschdiwan wegen ö Raummangels bill. zu verk. 5 Albertusstraße 39, U.
zu 25, 30, 40 Mark. Nippes, Siebachstr. 32, Hdlg.
sähm
2 Nipp
w. n. erh ,J..v. Piatlohdl. Eintrachtstr.30.
1sch H oB., Christ..Oeld. u. Geg.= 4 st. b. z. v. Am Trutzenb. 27, part.
Neu Federbett, Brüsselerstr. 15,l. b
G
Josot Welschi Neumarit 48. 1. Ctage. 95
Zigarren
garantiert rein überseeisch
aus renommiert., Fabrik, zu staunend billigen Preis.nur kistenweise abzugeden im Vermietungsbureau Hämerg. 15, part. Günstige Gelegsnh. für Wirte, Friseure usw. Bitte auf Hausnummer achten.
ut. 2schl. Bett, h.., 33. 2tür. Kleidschr., Wasch= u. Nachtk., Sofa, Tische, Stühle, grß. eich. Paneel m. Spieg., massiv, 20, arß. eich. Auszieht., Stühle, eich. Umdau m. Sofa 90 M. Aquinostr..Hdlg.
Kaufgesuche
Leder=Aeberzug(Drilling) zu kauf. gesucht. Konditorei Hönig. Fleischmengergasse 5.
Ankauf von Lumpen, Flasch.,
er Eisen, Metall, alt. Gekrempel .höchst. Pr. Müller. Hahnenstr. 23.
Zonnerstagabend zwischen ** 9½-10 Uhr am Domplatz,
Südportal, Portemonnaie mit beträchtlich. Inhalt verloren Der ehrl. Finder erhält gute Belohn. Abzg Nippes, Auguststr. 9. 2. Et.
Diamantrinmit kl. Rubinstein verl. Gegen gute Belohnung abzugeben 5 Norbertstraße 28.
Vermischtes
Gartenkies
Asphaltkies
Betonkies
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung, liefert waggonweise nach gratis bemusterter Offerte Akt. Ges. des Altenbergs
Untereschbach
kein Ohrensausen
mehr. Ich teile jedermann kostenlos mit, wie ich von meinem langjährig. Leiden vollständig befreit wurde.
H. Lingel, Redakteur München, Mittererstr..“
Versteigerungen
aller Art übernimmt
Hermann Gier,
Anktionator u. Taxator,
Köln, Luxemburgerstr. 18,
Telephon A 8021.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut
Kartosseln is bester Ware.
Hub. Fischer, Martinstr. 7*
G
Tiermarkt
Eine schwere, fünfjährige
ler
Schreinermeister,
Köln-Ehrenfeld,
Philippstraße,
Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung. 0½
#edrt, Züddeulsche Wurstwaren! Echt Eich. 3Ztür. Schlafz.rund. hostenlosläng. Zeit steß,
ven bei Notar sofort z. Ausl.##risch“ gebaute Pitchpine=Küche. Aus Heinrich Kohls, Mö
in1 od. 2 Posten auf sehr gut Gelegenes Kölner Haus bereit. b Off u. B66l a. d. 2.., Breitestr. 85.
Jeden Vormittag frisch süddeutsche Bratwürste, Münchener Weißzwürst'l u. gonoo om. 1.—.'schwollene. Jeden Abend:
50000 Mark] Warmen Leberkäse.
# uuf gutes städt. Objekt prov.= Schweinemetzgerei Beck LupusIei per s. 7. gesucht.“, straße 13, Hohe Pforte 2 Eingang
# Ls. u. A 69 a. d. Gesch. d. Bl. Mühlenbach.
Sonntag in Mülheim bis 7 Uhr offen.
Wegen Räumung meines Möbellagers etwa 20 kompl. Schlafzimmer sowie etwa 20 Küchen und Wohnzimmer jetzt bis 20% Kücheneinrichtung zus. für billiger. 1 nur 360 M. gegen bar zu
Selten günstig für Brautleute. verkaufen. Die Möbel können
„ steh. bleiben.
Möbelschr.,
Gutes engl.
Schlafzimmer
u. eine solide Karolinepinegroße Auswahl, billige Preise. Langjährige Garantie.
Höningerweg 259.
krankheitsh. billig zu verkaufen, daselbst 2tür. Kleiderschrank und 2schl. Bett. Mülheim a. Rh.,
* Holweiderstraße 104.
nahmepreis jetzt 495.44
K. Müller, Mülheim a. Rhein nur Buchheimerstr 9 u. 11. Lief. nach allen Vororten frei. 4
KinMangel, Sitzbadewanne, Ell derbadewanne zu verkaufen. Mauritiussteinweg 13, 3. Et. b
dagobertstr. 41, Nähe Eigelst.
Schirmo] Gelegenheitskauf Schirme! von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig. Revarat. sowie Ueberzieh gut und billig; auf Wunsch in 1 St. Burgmauer 48, N. Dom. b
Wegen Umzug
antike Heil.=Bilder(Stiche) u. Versch billig zu verkaufen. 5 Sülz. Zülpicherstr. 230. I.
Juderfässer(1000 Ltr.)
zu verkaufen bei
Josef Meinen, Walsdorf bei Hillesheim(Eifel).
Achtung!
Kanar.=Züchter, Liebhab.!
V. m. seit Jahren mit 1. Pr. h. u. I. Ehrenpr. pr. Stamm, wie in Köln, Solingen. Offenbach usw. habe noch pr. Hähne u. Weibch. wegen Einschr. d. Z. abzugeben, desgl. Heckk., Gesangk. usw. Bremerstr. 1, 2. Etg., Anbau.
Verloren- Gefunden
herren=Regenschirm.
gebog. Griff, am 25.., 4 Uhr morgens, im Café Runge stehen äußerst billig zu verkaufen. geblieden. Gegen hohe Belohn. Gottfr. Frank, Bobstr. 20 am Büfett abzugeben, da AnFernsprecher B 8986. bi denken.
Kalk.
Mittagtisch v. 50-70
Abendtisch v. 45—609 Es w. nur pr. Natural. verw. Saub Zuber. Reichl. Port. Föbus Kochg, Hauptstr. 89
Kaufmännisch u. juristisch gebildeter Fachmann übernimmt Häuser= u. Vermögensverwaltung Seriös u. billig. Angebote unter W 106 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
Fachmänn. Bearbeitg. sämtl.
Steuer=Sachen
üdernimmt Kgl. SteuerSekretär a.., Am Römerturm 13 pt. Fernruf A 2448.
Gut bürgerl. Mittaglisch
zu 603 mit 2 Fleischg., Abendessen v. 50 han F. Damen sep. Zim. Schaafenstraße—6. b
Bäherin in Kinderkleidern, #X Blusen, Umändern und all. Näharb. erf., sucht Kund. in u. auß. d. Hause. Rinkenpfuhl 45/47, U.
B9479.HThiesen, Liebigst. 209.
öbelw. v.=.4, Könen, Nippes, Merheimerstr 117. T. B 1537.
Mie gegen Herrn Peter Kraus,
&am Luxemburgerstr 289 ausgespr. Beleid nehme ich hiermit m. Bed.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84 8 Freitag, 27. März 1914
Kirchliches
9054
O St. Andreas=Bauverein.
Unter dem Vorsitze des Hrn. Hützer versammelten sich am Mittwochabend in der Restauration Em Birbäumche der St. AndreasBauverein zur Besprechung der Frage des geplanten neuen Hochaltars. Der Verein hat bereits ein ehrwürdiges Alter. Er rüstet sich bald zur Feier des siebzigjährigen Bestehens. Dies gab dem Ehrenpräsidenten, Pfarrer Breuer, Veranlassung, einleitend einen fesselnden historischen Rückblick auf die Gründung und Entwickelung des Vereins zu bieten. Er wurde unter Pfarrer Grein durch eine Reihe kirchentreuer und opferwilliger Laien am 23. April 1845 gegründet. Der gelehrte und kunstsinnige Professor Kreuser am Marzellengymnasium gehörte zu den eifrigsten Förderern des neuen Vereins. Das Versammlungslokal war die Kölner Bierwirtschaft Unau von Barth. Baum, die an Stelle des heute auch schon wieder niedergelegten früheren Hotels Union An den Dominikanern gelegen war. Der erste Präsident des Bauvereins war der den alten Kölnern wohlbekannte Justizrat Otto Hardung. Pfarrer Breuer schilderte dann unter Einflechtung zahlreicher interessanter geschichtlicher Reminiszenzen die verdienstvolle vielseitige Tätigkeit des Bauvereins. Die Summe der von den Mitgliedern in den fast sieben Jahrzehnten beigesteuerten Beiträge belaufe sich auf etwa 50 000 M. Die Kirchen Kölns hatten in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts durch die Nachwehen der Revolution gewaltig gelitten. Das Aeußere wie das Innere befanden sich in fast verwahrlostem Zustande. St. Andreas war die erste der Kölner Kirchen, deren Restauration in Angriff genommen wurde. Die Tätigkeit begann unter dem Pfarrer Dr. Matth. Kirch(dem nachmaligen Domkapitular) mit der Vergrößerung der Sakristei; später folgte dann die Turmrestauration, die Restauration des südlichen Schiffes, des Machabäer= und Marienchores usw.
Die Hauptaltarfrage beschäftigte den Bauverein bereits 1875. Allerlei dringendere andere Aufgaben verhinderten foctdauernd die Ausführung des Beschlusses, einen neuen Hochaltar zu stiften. In St. Andreas stand ehedem— nach der Fertigstellung des Chores 1425— der damaligen Zeit und der Stilrichtung entsprechend ein Flügelaltar. Im Jahre 1680 mußte dieser einem bis zur Hälfte der Fenster reichenden Barockaltar weichen. Viele Kölner werden sich dieses großen Altars mit dem hoch oben thronenden Gott Vater, den über lebensgroßen Figuren von Gott Sohn und der Mutter Gottes, sowie dem großen Bilde, die Kreuzigung des Apostels Andreas barstellend, noch erinnern. Das Tabernakel war ehedem ganz mit Silber überzogen und sehr kostbar. Infolge der gerade auf den Klöstern und Stiften zur französischen Zeit lastenden hohen Kriegssteuern, wurde das Silber entfernt, um durch den Verkauf desselben die Steuersumme erlegen zu können. Zur Franzosenzeit kamen, wie in den übrigen Kölner Kirchen, so auch in St. Andreas, manche sonstige kosrbare Reliquiare, so u. a. auch ein großes wertvolles Kreuz mit dem Partikel vom h. Kreuze abhanden. Unter Pastor Rangen wurde der Barockaltar entfernt und das heutige gotische Tabernakel aufgebaut. Die Leuchterbänke und sonstige Bruchteile sind Reste vom alten Altar. Die Mutter Gottes, die den heutigen Altar krönt, ist aus der früheren Dominikanerkirche herübergenommen. der Fertigstellung des Chores(1895) wurde die Stiftung eines neuen Hochaltars in steigendem Maße erörtert. Dank der stillen, aber ausdauernden Sammeltätigkeit des Bauvereins, der besonderen Kollekten nach den Andachten der Rosenkranzbruderschaft und durch hochherzige Privatgeschenke verfügt die Pfarre jetzt über einen Fonds von 18700., wozu noch eine dem Pfarrer zur Verfügung stehende Reserve kommt. Die Gesamtkosten des neuen Hochaltars sind auf 24 bis 25000 M. bemessen.
Was die Idee und Ausführung anbelangt, so ist beabsichtigt, auf die Art des ursprünglichen Altars zurückzugreifen, also auf die Zeit der Spätgotik. Der Aufbau ist wohl etwas höher gedacht, wie der heutige, aber es darf keineswegs die edle Form des spätgotischen Chores beeinträchtigt und auch nicht der Eindruck der in edlen Formen aufsteigenden Chorfenster gestört werden. Der neue Hochaltar ist als Flügelaltar gedacht, dem unter stilgerechter Anpassung an das Chor eine einheitliche und ruhige Wirkung eignen soll. Der Kirchenvorstand erhielt von hervorragenden Künstlern Entwürfe für den neuen Hauptaltar. Die Pläne werden in der nächsten Zeit von einem Sachverständigen=Kollegium geprüft. Das Innere der altehrwürdigen St. Andreaskirche wird also in absehbarer Zeit um einen wesentlichen Schmuck bereichert werden. Die interessanten Ausführungen fanden sehr beifällige Aufnahme. Am Schluß der Sitzung regte Hr. Kaplan Gehlen eine umfassende Werbearbeit zur Mehrung der Mitglieder des Bauvereins an, damit sein doppelter Zmea, die Sorge für die Erhaltung und
18
Bc
Sofeinwielch
wird jeder Kuchen der mitt Sicherheifs-Backpulver„
Rmw. Backwunder
angerülrf ist!
würdige Ausgestaltung des Gotteshauses und die nicht minder wichtige Förderung des religiös=kirchlichen Lebens unter den Pfarreingesessenen besser erreicht werden kann.
Im Herbst von Rob. Franz und Zur D Eugen'Albert; ferner Ich liebe dich v von Joh. Brahms und Mein Engel von Vorträge waren von tiefer Verinnerlichu: fanden die richtige Resonanz bei der Zuyör haus(Bariton), dessen abgerundetes Organ von schöner Ausdrucksfähigkeit ist, sang zu die Musik, Frühlingsglaube und Ständchen in den übrigen Liedern: Die Lotosblume dann vergib von H. Möskes und Bonn
erschaft. H hupathi nächst drei
600000ff6000 00 J 200 00 800000 000 2m 0r OOr OrrrO 100000000000
Gesellschafts- und Vereinsleben:
240056 056 00 2000000000000000800n08080000 0000 00 800BO 0868800000000SOBB00990 90 9
(A) Der Katholische Beamtenverein Köln-Kalk veranstaltete
am Sonntag einen Familienabend im großen Saale des Vereinshauses. Zunächst hielt P. Heimanns einen Vortrag über Jugendpflege im Elternhause. Der zweite Teil des Abends gestaltete sich zu einer Namenstagsfeier des Vereinspräses, Kaplan Jos. Linden. In herzlichen Worten übermittelte der zweite Vorsitzende, Bahnhofsvorsteher Atzhorn, die Glückwünsche der Mitglieder; ein passendes Angebinde war dem Präses am Namenstage selbst schon überreicht worden. Für dieses und die bekundete Liebe und Verehrung dankte der Gefeierte in warmen Worten; er versicherte den Verein seiner steten Unterstützung. Deklamationen von Kindern und des Vereinsmitgliedes W. Schmitz, gemeinschaftliche Lieder und Gesangsvorträge des Hrn. F. Wermelskirchen unter Begleitung des Hrn. W. Ritter vervollständigten das Programm. ∆
(A) Köiner Sängerkreis. Dem Konzert, das der Verein am Sonntagabend in der Lese zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden veranstaltete, hätte man in anbetracht seiner künstlerischen Darbietungen und seines guten Zweckes wegen einen besseren Besuch gewünscht. In die Vortragsfolge waren fast ausschließlich Werke der bedeutendsten Komponisten aufgenommen. Rossinis Ouvertüre zur Oper Die Italienerin in Algier leitete stimmungsvoll ein und hinterließ den besten Eindruck im Auditorium. Vom Verein hörte man zunächst die beiden Männerchöre mit Begleitung von Blasinstrumenten: Des Jägers Abschied von F. Mendelssohn=Bartholdy und Deutscher Hort von C. Möskes. Hermann Möskes ist ein Tirigent, der als feiner Musikkenner alle Nuancen aus den Werken der Komponisten herauszuholen versteht, der aber auch mit der Individualität der Chöre rechnet und vor allem seine eigene Auffassung den Sängern übermitteln kann, so daß diese mit aufrichtiger Begeisterung bei der Sache sind und einen ebenso exakten wie ansprechenden Vortrag liefern. Beide Chöre wurden in prächtigem Chorklange, schön und präzis und charakteristisch gesungen. Auch die übrigen Lieder a capella gelangten mit schöner Abschattierung und erfreulicher Reinheit der Intonation, des Klanges zum Vortrag, so namentlich das Oberschwäbische Tanzliedchen, welch letzteres so schön gesungen wurde, daß der Verein es wiederholen mußte. Zwei Solisten teilten sich in die Lorbeeren des Abends. Frl. Gerda Castell sang mit ihrer natürlichen und wohlklingenden Sopranstimme zunächst die Lieder: Im Herbst von Rob. Franz und Zur Drossel sprach der Fink von Eugen'Albert; ferner Ich liebe dich von E. Grieg, Maiennacht
öskes. Ihre fjassung und r. Karl Bergch wirkt und Lieder: An von Fr. Schubert. Auch von R. Schumann, O von Aug. Bungert verkörperten sich noch einmal die Vorzuge eines künstlerisch vollendeten Vortrages, der großen Widerhall fand. Die beiden Solisten wurden von H. Möskes begleitet.
() Der Volksverein für das katholische Dentschland, Ortsgruppe Köln-Brannsfeld, veranstaltete am letzten Sonntag einen Eltern- und Volksbildungsabend. Schon kurz nach 5 Uhr war der große Saal bei Strauf überfüllt und viele mußten umkehren. Der Abend war dem Volkslied gewidmet. Lehrer Langenberg zeigte in schwungvoller Rede Wert und Schönheit des Volksliedes. Lieder und Deklamationen beachten Perlen der Volksdichtung. Begeisterte Aufnahme fanden zwei Reigen, die Fräulein Beutler mit den Mädchen der ersten Klasse eingeübt hatte. Mehrstimmige Lieder erklangen dazu von der ersten Knabenklasse unter Leitung von Hauptlehrer Obermayer. In vollendeter Kunst trug Herr Gries, der sich in selbstloser Weise in den Dienst der guten Sache gestellt hatte, mehrere Lieder für Tenor vor. Einen würdigen Rahmen erhielt das Ganze durch die Darbietungen von Kirchenchor und Streichorchester unter der bewährten Leitung des Herrn Broichheuser. Mit Recht konnte der Vorsitzende, Lehrer Pasman, in seinem Danke an die Mitwirkenden feststellen, daß die vollendeten Darbietungen des Abends ein neues starkes Band geschlungen zwischen Elternhaus und Schule. Er schloß mit dem Wunsche, daß auch die Kinder, die jetzt der Schule entlassen würden, dieser ein treues dankbares Gedenken bewahren möchten.
(∆ Unterhaltungsabend im Stift de Nosl, Pantaleons= wall 65/67. Den instrumentalen Teil des Unterhaltungsabends am Sonntag(Lätare) bestritt ein Sextett des Köln=Lindenthaler Mandolinentlubs unter Leitung von Hrn. Nik. Flesch; in Tonstücken der verschiedensten Art bewiesen die Herren ihre große Kunstfertigkeit und bestätigten erneut den guten Ruf ihrer Vereinigung. Dem Grundzuge der Veranstaltung als Kölschen Ovend entsprechend wartete das Soloquartett des St. Mauritius=Kirchenchores(Herren Franz Legrand, Jakob Diefenbach, Th. Stodick und L. Boettcher) mit urkölschen humoristischen Gesangsnummern auf; unnötig zu sagen, daß es damit bei den Zuhörern, lauter Einheimischen, vollstes Verständnis und lebhaften Beifall fand. Wenn sich daneben Hr. Jos. Winter vom Verein Alt=Köln mit kölschen Vorlesungen in geschickter Auswahl glänzend zu behaupten wußte, macht dieses seiner Vortragskunst alle Ehre. Im Namen der Versammlung dankte Stadtsekretär Koettenich den Mitwirkenden für ihr liebenswürdiges Entgegenkommen.
4 Der Bund mittlerer Keichs-, Post- und TelegraphenBeamten der Zivilanwärterlaufbahn, Ortsgruppe Köln, veranstaltet im Laufe d. J. eine Reihe wissenschaftlicher Vorträge. Der erste Vortrag über Die Elektrizität im Dienste des Nachrichtenverkehrs fand am Sonntag im Physiksaal der Ursulinenschule statt. In meisterhafter Weise verstand es der Vortragende, Oberlehrer Müllenmeister, ein klares Bild über den Entwickelungsgang der Telegraphie und des Fernsprechwesens zu geben. Aufbauend auf den Erscheinungen des Magnetismus und der Elektrizität zeigte er an Hand einer Reihe von Experimenten und Skizzen Versune und Erfindungen, die zum heutigen. Stande der Telegraphentechnik geführt haben. Dem Vortragenden sowie der Leitung der Ursulinenschule, die in liebenswürdiger Weise Physiksaal und Apparate zur Verfügung gestellt hatte, sei an dieser Stelle nochmals herzlichst gedankt.
0 Die Unterstützungskasse der Angestellten der Spedition=firma Lorenz Wilhelm Weber feierte am Samstag im großen Saale des Coloniahauses ihr zweites Stiftungsfest, das sich würdig den frühern Feiern der Firma anreihte. Mitglieder der Trenksschen Kapelle hatten den musikalischen Teil übernommen, wodurch in erster Linie die Abwicklung des Programms erleichtert wurde. Die Leitung der Feier lag in Händen des Vorsitzenden Schüller, der Unterstützungskasse, der sich seiner Aufgabe bestens entledigte und so nicht wenig zum guten Gelingen des Festes beigetragen hat. In seiner Ansprache gab er einen kleinen Rückblick auf die zwei Jahre Bestehens der Kasse und deren heutigen guten
Bestand. Wie aus den Ausführungen hervorging, weist der Bestand
der Kasse schon heute einige Tausend Mark auf. Von Seiten der Firma sprach dann Bureauchef Kook; er gab seiner Freude Ausdruck, daß die mit der Firma in nächster Berührung stehenden Beamten der Bahn so zahlreich vertreten seien, was auf ein gutes Einvernehmen zwischen der Bahn und der Firma hindeute. Ein Prolog, gesprochen von Frl. Traudchen Hardt, eröffnete den Reigen der Darbietungen. Herr Joseph Thiesing sang mit vorzüglicher Baritonstimme einige Lieder. Herr Zimmermann, Leiter der Kapelle, wartete mit einem Solo auf der Violine auf. Die zehnjährige Verwandlungstänzerin Mary Horn errang reichen Beifall; Aufmerksam wurde den Vorträgen des Kölner Soloquartetts Sangeslust gelauscht. Das Humoristentrio Frl. Grete Schmick und die Herren Joseph Heinen und Albert Mattscheck, die außer humorischen Vorträgen auch das Theaterstück Der Pantoffelheld spielten, leisteten wieder das Beste, die Herren Joseph Müller und Joseph Gumpertz mit einem komischen Duett Das Schusterständchen trugen zur Vervollständigung des Programms bei. Verschiedene gemeinschaftliche Lieder hoben die Stimmung. Obergütervorsteher Wegmann dankte im Laufe des Abends im Namen der Eisenbahner für die Einladung zum Feste.
(A Verein der Eichsfelder, Köln, hält am Östermontag, 13. April, abends 8 Uhr, in seinem Vereinslokal Zun Ratskeller, Altermarkt 54, unter dem ersten Vorsitzenden, Eisenbahn betriebssekretär A. Lerch, eine Hauptversammlung ab, verbunder mit einer Gedächtnisfeier für den verstorbenen Landsmann, der Kardinal=Fürstbischof Dr. Kopp. Anschließend daran findet eine Ehrung des ersten Vorsitzenden statt, aus Anlaß der ihm vom Kaiser verliehenen Ordensauszeichnung. Im zweiten Teile kommt der Humor zur Geltung. Ten Festteilnehmern stehen freudige Ueberraschungen und genußreiche Stunden bevor. Alle Landsleute von Köln und Umgebung sind nebst Freunden und Bekannten eingeladen.
0000OROORDOGOTOLLRC OOT OTOLLRnRge
: Theater und Konzerte
C0f 0
5 Rölner Opernhaus. Die en sune-Vorstellungen des Parsifal entziehen dem Spielplan nachgerade alle Luft und Beweglichkeit. Wochenlang wird er nun schon so weihevoll abgespielt wie der liebe Augustin. Parsifal ist in Köln zur Oper geworden und wird nun in der bekannten Zitronenquetschweis' als solche behandelt. Der ganze übrige Spielplan liegt brach. Wie rar sind bei uns Klassiker=, insbesondere Mozart=Vorstellungen geworden! Erscheint aber je und je eine Mozart=Oper, so gewiß nie in der sorgfältigen Vorbereitung, auf die Mozart nicht weniger Anspruch hat als Leo Fall. Die Dialogstockungen in der gestrigen Figaro=Aufführung, die angestrengten Bemühungen des Souffleurs, sich nützlich und bemerkbar zu machen, die klanglichen Unausgeglichenheiten in Ensembles und Chören zeigten deutlich, daß die Vorstellung nicht mit der Sorgfalt und Hingabe vorbereitet war, die bei Mozart unerläßliche Voraussetzung eines sicheren Gelingens ist. Daß bei der Figaro=Aufführung in der Rollenbesetzung keine Aenderung gegen früher eingetreten ist, kann kein Grund für eine weniger sorgfältige Vorbereitung fein, müßte im Gegenteil die Gewähr für eine musikalisch vollbefriedigende Behandlung der Mozartschen Feinkunst bieten. In dieser Beziehung haben wir die Oper mit demselben Ensemble früher schon viel exakter und feiner gehört. Sophie Wolf sang die-durArie der Gräfin gestern mit viel geringerer Stetigkeit der Tongebung als früher, wenngleich noch immer schön und mit guter Durchempfindung, aber man darf bei Mozart nicht phrasieren:„fuhr' ihn an— mein Herz zurück“, eine so einheitliche Phrase duldet diesen Atmungseinschnitt nicht. Den Grafen sang Jul. vom Scheidt korrekt und sinngemäß, nur nicht stets in der vornehmen Haltung eines Edelmannes der Rokokozeit. Angele Vidron ist die gesanglich und darstellerisch gleich adrette Susanne mit der meisterhaften Stimmführung von früher geblieben, aber etwas mehr herzenswarme Lustigkeit, wie sie Mizzi Fink als verliebter Page, in der Kanzone und in der Es-dur-Arie zugleich die feinste Mozartstingerin der Aufführung, zeigte, könnte Susanne nicht schaden. Mit voller Gewandtheit im ariosen Gesange, beweglich und lebendig führte T. Liszewsky den Figaro
durch. Die kleineren Partien(Marzelline: Anna Welden, Basilio: Vanoni, Bartolo: Förster, Curzio: Pauli) genügten. Recht beherzt gab Helene Oesterreich das Bärbchen und der Antonio T. Rawsons
griff wirksam in das Getriebe des zweiten Finales ein, dieses
Meisterwerkes an Aufbau und Charakteristik, das unter Weißleders sicherer Leitung zum gelungensten Ensemble der Aufführung wurde.
„Coyzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift. Ein Flacon à K..— reicht lange. Ein einmaliger Versuchwird Sie überzeugen, daß anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. 1*
Frage an die Damen:
Sind Sie mit der bisher angewandten Damenbinde zufrieden, oder möchten Sie nicht auch mal eine neue, bessere versuchen? Dann verlangen Sie bitte bei Ihrer bisherigen Bezugsquelle ein Dutzendpaket Ira=Damenbinden Nr. 5 zu..—, beachten Sie ferner, was der beigelegte Prospekt sagt und überzeugen Sie sich durch einen praktischen Versuch, daß es wirklich keine bessere, oder auch nur gleichgute Qualität gibt als die Ira=Damenbinde. Sie werden sofort merken, wieviel angenehmer, praktischer, gesundheitsdienlicher Ira ist als die gewohnte Art und gern der„Jra“Damenbinde treu bleiben.
Haare auf den kabisten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich. Aber selbst wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn Haarausfall und Schuppen gründlich verhütet werden sollen, scheue man nicht die kleine Ausgabe von 85 Pfg. und versuche den ganz überraschend wirkenden Haargeist der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haben Heumarkt 64/66 (Eckhaus Friedrich=Wilhelmstr.) Probeflaschen 859, große Fl. 1,85.4.
Hundehütten aus Eisenbeton auf Füßen sind die besten und billigsten. Verl. Sie Preisl. frho. Köln=Höhenberg, Frankfurterstr. 10, 1.
*
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 K freitag 27. März 1914
Inh.: Carl Hartog
Ecke Josephskirchstras:e
für
Frühling und Sommer 1914 in den neuesten Formen und Farben sind eingetroffen.
Meine grossen Sortimente umfassen die Preislagen:
M. 16 18 22 25 28 30 33 35 38 40 42 45 48 50 55 bis 70
Kommunion- u. Kontirmanden-Anzügen
widme ich besondere Sorgfalt, da ich darin nur solide tiefschwarze und blaue Qualitäten in bester Verarbeitung führe.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Könniche Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4## (Nach außerhalb 80 Ofg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Mar ellenstrage 37. c
e Weber&amp; Co.
1* b Fernsor. 1779“
Katalog gratis und franko
un acce
HONTORMOBEL
# praktisch, elegant dauerhaft, preiswert
Clodouskia C
# Köln a. Rh.
kiobheskrasse 160 Telephon: A 4451
Schultaschen, Tornister, Mappen,
Damentaschen u. alle Lederwaren zu Geschenken J. Oestreich, weister, Holumdastr. 11, P 7130:2
30030., 3u 46 6 chg.
la. Objekte auszuleihen(auch Vororte.) Agenten zwecklos.
Off u B.0 a die 2. Gesch d. 283/. Breitestr. 85. b
Alleinverkauf für Cöln
leicht, steife Modeform, Qualität
Ehrenstr. 45/47
Köln am Rhein(Elng tr. Firma)
Beisser estr. 3 Vegzhe. Am Königsplatz
Heilgymnastische Behandlung von Muskulatur u. Knochenbau nach dem„System Geschw. Langel, Köln a. Rh.“ unter ärztlicher Kontrolle Spezialbehandlung von Fußleiden.
Das Institut ist nach jahrelangen Vorarbeiten des Erfinders und Leiters Franz Langel bedeutend vergrößert und neu eröffnet.
Mittwoch, Donnerstag! Sprechzeit: und Samstag=14
Sonntag 10—1.
Auf vorherige schriftliche oder telephonische Vereinbarung zu jeder Tageszeit.— Interessenten verlan en die Broschüre über das System Geschw Langel, Köln a. Rh.
Zu haben zum Preise von.50 M. im Institut. 95
rze Zeit bis zum Eingang der Frühjahrs Neuheiten ämtl. Artikel zum Tell weit unter Einkaufspreis. Beachten Sie bitte mein Schaufenster. 4Nähe Hauptbahnhof. InATTEMBRSIT, 1 Fernspreuner B 24
Verlängerungder Abonnements
für Strassen- u. Vorortbahnen
*<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space>
sind absolut erstklassige Fabrikate Triumph, Neckarsulm, Viktoria
eind wellbek. Mustererzeugnisse d. Deuschen Fahrrad-Industrie.
Sämtliche Ersatz- und Zubehörteile.— Große Reparaturwerkstätte für alle Fabrikate.
Schlauchreifen— das Beste vom Besten— äußerst preiswert.
Friedr. Klein, Köln, Severinstrasse 243-245
Kleider
in weiss, schwarz u. farbig
anzüge in modernen Treih. Formen, in neuesten und soliden Mustern bester Ausstattung und cinfacher Ausführung sind bei uns stets in großer Auswahl(ca. 1000 Stück) am Lager. Desgleichen finden Sie
Mäntel
momentan
hunderte
Stücke
Für Elerrengarderoben, G. m. b. H
Leiter: Eugen Schrimmer
Rh., Schildergasse
Breite Straße 89-91

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84 8 Freitag 27. März 1914
□) Die Handarbeitsausstellung der Volksschulen Kölns.
In sehr erfreulicher Weise ist man in den letzten Jahren bemüht, Schule und Elternhaus, diese beiden wichtigen Faktore, die Säulen und Grundpfeiler für Kirche und Staat, einander näher zu bringen und zu verbinden. So werden z. B. mancherorts des öfteren sog. „Elternabende“ abgehalten, die Geistliche, Lehrpersonen, Eltern und Kinder in gemütlicher, zwangloser Unterhaltung und gemeinsamem Tun und Schaffen für einige frohe und nützliche Stunden vereinigen, wo durch den gegenseitigen Gedankenaustausch einer des anderen Arbeit am großen Werke der Erziehung hebt und fördert, und Schule und Elternhaus sich zum vereinten Streben die Hände reichen. Diesen Zweck verfolgte auch wohl die neueste Veranstaltung dieser Art, die Handarbeitsausstellung, die an den letzten Sonntagen in den Mädchenschulen unserer Vaterstadt veranstaltet wurde. Die im letzten Schuljahre von den Schülerinnen der Volksschulen angefertigten Handarbeiten waren öffentlich in jedem Mädchenschulhause ausgestellt und konnten von den Eltern der Kinder und sonstigen Interessenten in Augenschein genommen werden. Schön nach Klassen geordnet, lagen überall die Sachen und Sächelchen auf großen Tischen ausgebreitet, alle mit den Namen der Kinder versehen, die sie angefertigt hatten; die Arbeiten zeugten von dem Fleiß, der Geschicklichkeit und Sauberkeit der Kölner Mädchen, der Geduld und Ausdauer ihrer Lehrerinnen, aber auch von dem Fortschritt und der Entwickelung des praktischen Handarbeitsunterrichtes, der ja bestimmt ist, den Mädchen die Kenntnisse zu vermitteln, die in jedem Haushalt unentbehrlich sind. Staunenswert waren mitunter die Leistungen der Kleinen, die da ihre ersten Schnitt=, Näh=, Häkel=, Stick= und Strickversuche dem großen Publikum zur Kritit vorgelegt hatten. Freude sprach aus den Mienen der Eltern, welche die Arbeiten ihrer Lieblinge besichtigten, unter denen sich so manches Praktische für den Haushalt und den persönlichen Gebrauch der Kinder befand. Sah man dort doch außer den papiergeschnitzten Kuchentellern, Tortenböden, Lesezeichen und Schildchen, welche die Kleinen des zweiten Schuljahres schon angefertigt hatten, nützliche Tintenwischer, Bügeleisenanfasser, Waschhandschuhe, Tücher zum Einschlagen der Handarbeiten, Puppenteppiche, Täschchen für Nähzeug, Tablettdeckchen, Badebeutel, Schwammbehälter, Puppenmützchen, Unterröckchen. gestickte Deckchen, Handarbeitstaschen, Zierschürzen, weiße Hosen, Turnhosen, Turnjacken, Hemden, Unterröcke usw., alles in sorgfältigster Ausführung. Wenn auch dieselben Gegenstände in jedem Schulhause dem Besucher der Handarbeitsausstellung zu Gesicht kamen, so verriet doch die Art und Weise des Arrangements einen mehr oder minder guten Geschmack.
Wer am letzten Sonntag die Ausstellung der Schulen des nördlichen Stadtteiles besuchte, war sich mit vielen andern darin einig, daß die Schule Stolkgasse 43 bei dieser schönen Veranstaltung unstreitig den Sieg davongetragen hatte. Der große Saal im Erdgeschoß des Schulgebäudes war so recht für eine solche Ausstellung geeignet. Wie geschmackvoll hatte man dort auf weißgedeckten Tischen in der Mitte und an den Wänden des Saales zwischen zartgrünem Pflanzenschmuck und blühenden Blumen die tadellos ausgeführten Handarbeiten arrangiert! Recht vornehm prasentierten sich in der Mltte des Schulzimmers die
reizenden Arbeiten der drei oberen Mädchenklassen zu
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. März 1914.
9065016626000 000000000000 00000000 0000 20800000 00000008 55
Füßen einer stattlichen Palme. Besonders gefielen die schönen Zierschürzchen, die von geübter Hand recht malerisch und geschmackvoll geordnet wuren, und die Turnanzüge der großen Mädchen. Einen besonderen Tisch hatte man den Puppen reserviert, die allerliebste, gestrickte Mützchen und flanellene Unterröckchen zur Schau trugen Zwei kleine reizende Babys, Brüderchen und Schwesterchen, spielten mit den von ihren Eigentümerinnen selbstverfertigten Zügeln: Pferdchen, lauf' Galopp! Sogar Klein Mäxchen hatte sich mit gestrickter Kopfbedeckung eingefunden und ließ den— Moritz seine tollen Streiche diesmal allein ausführen. Ganz ruhig und bescheiden saß er da und schielte immerfort nach der Türe, wenn neue Scharen Schaulustiger kamen. Niemand kannte in ihm den ungezogenen Rangen wieder, und gewiß nahm er von dem Lob und Beifall, der so reichlich gespendet wurde, auch einen guten Teil für sich in spruch. Doch Scherz beiseite! Alle Besucher der Handarbeitsausstellung in der Stolkgasse waren voll des Lobes und der Anerkennung und gingen mit dem Bewußtsein, daß hier Schönes und Tüchtiges, ja das Beste geleistet worden, recht befriedigt von dannen.
Da nun am Sonntag der vierte Schulaufsichtsbezirk allenthalben seine diesjährigen Handarbeiten ausstellt, so darf erwartet werden, daß das besuchende Publikum auch dort die Arbeiten der Kinder, wie die für das Arrangement aufgewandte Mühe der Aussicht führenden Lehrerinnen gebührend würdigt. Die Ausstellungen sind in den Volksschulen Genterstraße, Lochnerstraße, Richard Wagner= straße. Bocklemünd, Braunsfeld, Bickendorf, Rochusstraße, Borsigstraße. Ehrenfeld: Barthelstraße, Geisselstraße, Gravenreuthstraße, Gutenbergstraße, Nußbaumerstraße, Overbeckstraße, Piusstraße, Platenstraße, Leyendeckerstraße, Wißmannstraße. Klettenberg: Lohrbergstraße: Kriel: Gleuelerstraße: Lindenthal: Lindenburger Allee, Hillerstraße; Melaten, Müngersdorf, Sülz: Berrenratherstraße, Münstereifelerstraße, Zülpicherstraße, Manderscheiderplatz; Zollstock: Vorgebirgstraße, sowie in der Hülfsschule Sülz, Remigiusstraße 57. Die Hülfsschule Leyendeckerstraße stellt zugleich mit der Volksschule Leyendeckerstraße aus. Die Besuchszeit ist in den Volksschulen von 10—5 und in den Hülfsschulen von—5 Uhr nachmittags.
(IA) Welt und Zeit in Wort und Bild. Die Nummer 13 unserer illustrierten Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild liegt heute dem Local=Anzeiger für die besonderen Bezieher bei. Neu hinzukommenden Beziehern werden die Nummern vom Beginn des laufenden Monats ab nachgeliefert.
Personalnachrichten.
Am 1. April sind es fünfundzwanzig Jahre, das Hr. Kaspar Effertz bei der Firma J. H. Cramer, Herrenmaßgeschäft, als Angestellter tätig ist, sicherlich ein Beweis für das gute Einvernehmen zwischen Prinzipal und Angestellten. Die Firma wird es sich nicht nehmen lassen, diesen Tag in würdiger Weise zu feiern.
In der Holzhandlung Gebrüder Richrath feierte am Donnerstag der Vorarbeiter Andreas K ein den 25. Jahrestag seines Eintritts in dieses Geschäft. Der wackere Jubilar erhielt von seinen Mitarbeitern hübsche Geschenke und seitens der Firma wurde er durch Ueberreichung eines Sparbuches geehrt.
Unterhaltendes
6
es Zwangsversteigerung.
Von Alfred Mayer=Eckhardt.
Das ganze Dorf ist auf den Beinen; bei Witwe Peters kommt alles unter den Hammer.
Zwangsversteigerung! Das Mitgefühl, das man dem Unglück der Frau anfänglich zollte, kann nicht hindern, daß männiglich sich die Gelegenheit zunutze zu machen sucht und irgend etwas möglichst billig zu ramschen trachtet. Es ist, wie man so sagt, ein gefundenes Fressen, und wo der Vorteil in Frage kommt, ist der Bauer nicht eben weich veranlagt.
Der Hof ist schon voller Leute, als die Witwe aus dem Hause tritt. Sie mag 35 zählen, ist aber verhärmt und verwittert und sieht weit älter aus. Ihre Füße stecken in klobigen Holzpantinen. Vier elend gekleidete kleine Kinder klammern sich an ihren Rock; das fünfte trägt sie auf dem Arm.
Wortlos blickt sie auf die schwatzende Menge und setzt sich auf einen umgestürzten Schiebkarren neben den Tisch für den Auktionator. Die Bauern ringsum beginnen zu tuscheln, aber es grüßt sie keiner.
Jetzt erscheint Meier, der Auktionator, mit seinem Schreiber. Dick, rot, heiter, jovial und allseitig beliebt. Er grüßt nach rechts und links, setzt sich an den Tisch, öffnet seine schwarze Ledermappe und zieht aus der hintern Rocktasche einen hölzernen Hammer.
„Nun, Jacobs, sind wir soweit? Schön, fangen wir also an. Drei kurze Hammerschläge:„Ruhe! Bitte um Ruhe!“
„Zuerst gelangt das Ackergerät zur Versteigerung! Hier eine hölzerne Egge, achtreihig, wenig gebraucht! Bietet jemand zwanzig Mark? Wer bietet? Zehn Mark! Nein? acht Mark! sechs Mark!— noch keiner? drei Mark!“
Jetzt bieten drei Bauern zugleich, zu 4,75 Mark wird die Egge zugeschlagen.
So gehts weiter. Der Pflug, die Walze, der schöne, zweirädrige Karren,— alles zusammen bringt noch keine fünfzig Mark ein.
Das arme Weib fängt laut an zu jammern, und die Kinder stimmen lebhaft mit ein. Die Auktion nimmt ihren Fortgang.
Mit Stentorstimme verkündigt Meier:„Jetzt kommt das Vieh an die Reihe. Wer kauft eine prächtige Sau? Fünfzig Mark!“
Die Sau geht schnell fort; ebenso drei Kühe und das Pferd.
„Wieviel?“ fragt die Witwe leise.
„Alles in allem bis jetzt 660 Mark 75 Pfennig.“
Da hält die Frau nicht länger an sich.„Blutsauger!“ schreit sie,„Wucherer! Habt ihr euch denn alle verschworen, mein Elend auszunutzen? Für mein ganzes Inventar 600 Mark! Fürchtet ihr denn nicht, daß Gott euch bestraft für eure Hart600000600 0 mbOnm or nan.
**
**•
Bandwerk und Gewerbe
*** :
ae) Meistertikel Ihne Meist.rprufung. Eine interessante
Entscheidung fällte die sechste Strafkammer. Ein Anstreichermeister
aus Brühl war angeklagt, unberechtigterweise den Meistertitel geführt zu haben. Die Sache war zunächst am 3. Januar d. J. vor dem Schöffengericht verhandelt worden. Damals nahm das Gericht auf Grund der Aussage des Präsidenten der Brühler Handwerkerinnung an, daß der Angeklagte weder eine Meisterprüfung bestanden, noch vor dem Inkrafttreten des darauf bezüglichen Gesetzes, d. h. vor dem 1. Oktober 1901, selbständig das Anstreicher= gewerbe ausgeübt habe, und verurteilte den Angeklagten zu einer Geldstrafe von 6 M. Gegen das Urteil legte der Angekagte Berusung ein. In einer Verhandlung vom 19. Februar wurde durch Zeugen und Urkunden der Beweis erbracht, daß der Angeklagte tatsächlich vor dem I. Oktober 1901 Anstreicherarbeiten ausgeführt hatte. Zweifel ergaben sich, ob die Tätigkeit des Angeklagten als selbständiger Betrieb, oder nur als gelegentliche Arbeiten anzusehen seien, und ob er auch die noch obendrein erforderliche Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen besessen habe. Das Gericht beschloß, die darauf bezüglichen Akten des Landratsamts beizuziehen und den Präsidenten der Handwerkskammer, Hrn. Figge, als Sachverständigen zu laden. Neuer Verhandlungstermin stand vor der sechsten Strafkammer an. Der Sachverstandige Figge kam auf Grund des Beweismaterials zu dem Gutachten, daß der Angeklagte vor dem 1. Oktober 1901 selbständig das Anstreichergewerbe ausgeübt, und daß es sich nicht nur um gelegentliche Arbeiten gehandelt habe. Er trage keine Bedenken, dem Angeklagten die Berechtigung zur Führung des Meistertitels zuzusprechen. Der Verteidiger Rechtsanwalt Blied führte aus, daß zwar nach dem heutigen Stand der Gesetzgebung zur Führung des Meistertitels das Bestehen der Meisterprüfung erforderlich sei. Wer jedoch vor dem 1. Oktober 1901 selbständig ein Handwerk ausgeübt und außerdem die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen besessen habe, dürfe auch ohne Prüfung den Meistertitel führen. Nachgewiesen sei, daß der Angeklagte vor dem fraglichen Zeitpunkt selbständig das Anstreichergewerbe ausgeübt habe. Er habe aber auch die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen gehabt. Diese werde heutzutage auf Grund der bestandenen Gesellenprüfung besonders verliehen. Aus den Uebergangsbestimmungen zur Gewerbeordnung gehe jedoch hervor, daß derjenige, der am 1. April 1901 bereits 17 Jahre alt gewesen sei und die vorgeschriebene Lehrzeit ordnungsmäßig zurückgelegt habe, auch ohne Gesellenprüfung die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen habe. Dieser Fall liege hier vor. Der Verteidiger beantragte, den Angeklagten freizusprechen und die Kosten des Verfahrens einschließlich der der Verteidigung der Staatskasse zur Last zu legen. Das Gericht sprach den Angeklagten frei und legte alle Kosten, auch die der Verteidigung, der Staatskasse zur Last.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Senneahl 45; Bingelkr. 15: Gleskraut Malve. Aithee, Minze, Mellsse, lsop. je: 5; Wundkles. 6; Ringelbi., Kornbl., je: 2 Gr.
herzigkeit? Wißt ihr alle denn nicht, wie's mir ergangen ist? Als mein Mann starb, ging's noch gut,— noch letzten Winter haben wir die dritte Kuh gekauft; aber da wurden die Kinder krank, eins nach dem andern kriegte die Masern; der Doktor mußte kommen, das kostet Geld!... Und als das überstanden war, hatte ich die Lungenentzundung... das Wachen in den langen, kalten Nächten, als ich die Würmer pflegen mußte, hatte mir's versetzt! Ich mußte ins Hospital, und die Göhren solange ins Armenhaus... Zwölf Wochen haben sie mich da unten festgehalten, und als ich endlich wieder raus kam, war alles, alles aufgezehrt, und zwei Quartale Pacht rückständig... Ich hatte gut heulen, was scherte das den Gutsherrn? Der läßt einfach die Versteigerung anordnen... mit dem bißchen, das ich übrig zu behalten hoffte, dachte ich mir wo anders’ne kleinere Pachtstelle zu suchen... Bedenkt ihr denn nicht, was es heißt, eine arme Frau und fünf Kinder auf die Straße zu setzen, Ihr...“
Bis dahin hat der Auktionator sie ruhig reden lassen. Jetzt schlägt er heftig mit dem Hammer auf den Tisch und stellt die Ruhe wieder her.
„Wir kommen nun zum Mobilar! Hier— eine Wiege in Nußbaum mit vollständigem Bettzeug! Ein Käufer hat sich schon gemeldet, zehn Mark sind geboten zum ersten, niemand mehr?“
Mit zusammengekrampften Lippen und stierem Blick wendet Frau Peters sich zur Seite. Jedermann sieht:— der Käufer ist niemand anders, als sie selbst.
„Nochmals zehn Mark zum ersten! Zum zweiten! Zum dritten zeyn Mark——“
Schon will Meier den Hammer krachend niederfahren lassen, da ruft eine Stimme:
„Zehn fünfzig!"
Alles dreht sich um und lacht. Das ist Hendriks, der Sonnenwirt, der angesehenste Mann im ganzen Ort,— er hat das meiste Geld.
Hendriks ist ein Spaßvogel und bekannt wegen seiner Faxen, die er sich gern leistet. Was seiner Beliebtheit keinen Eintrag tut; im Gegenteil. Schon zweimal war er Bürgermeister, das dritte Mal hat er abgelehnt, er sei jetzt zu alt. Kinder hat er keine, und sein Weib ist schon zehn Jahre tot; sein Gebot auf die Kinderwiege löst deshalb allseitige Heiterkeit aus; ja, der Hendriks, der ist doch immer der gleiche! Zurufe werden laut:
„Nanu, Hendriks, willst du wieder freien?"
Frau Peters aber sieht ihn eine Sekunde lang wortlos an, dann bietet sie mit zitternder Stimme:
„Elf Mark!“
„Dreißig Mark!" überbietet Hendriks. Die Bauern spitzen die Ohren.
„Dreißig Mark fünfzig!“
„Fünfzig Mark!“
„Pfui, Hendriks! Pfui! Alle meine Kinder haben in der Wiege gelegen— Ihr wißt ganz genau, eine Mutter läßt nicht die Wiege ihrer Kinder in fremde Hände kommen... Herr Meier, Einundfünfzig!“
„Zweihundert!“ sagt Hendriks mit dem ernstesten Gesicht
von der Welt.
Ein schluchzender Seufzer entringt sich der Brust des gequälten Weibes. Die Kinder fangen wieder an zu schreien— Meier will sich beeilen, auf das verrückte Angebot schleunigst den Zuschlag zu erteilen; die Frau fällt ihm in den bereits hoch erhobenen Arm...
„Noch eine Mark!“ kreischt sie.
Und nun macht Hendriks der Sache ein Ende. Kurz und gewichtig ruft er:
„Dreitausend! Aber mehr keinen Pfennig!“
Dem Auktionator stockt der Atem, hat er recht gehört? Ist Hendriks denn total übergeschnappt?
„Sie sagten?“
„Dreitausend!“
„Dreitausend zum ersten! Dreitausend zum zweiten!— Dreitausend zum dritten! Zugeschlagen! Herr Gastwirt Hendriks!“ Bums fällt der Hammer auf den Tisch— das Geschäft ist richtig.
Die Bauern aber, die erst starr wie die Oelgötzen dagestanden haben, werden unruhig und messen Hendriks mit nicht gerade liebevollen Blicken. Was fällt denn dem Kerl ein? Natürlich, wenn er Geld zuviel hat, was er damit macht, ist schließlich seine Sache— aber das geht zu weit! Damit hat er ja ihnen allen das Geschäft verdorben— da ist ja am Ende gar keine weitere Auktion mehr nötig! Und sie sind doch zum Teil sogar von weither gekommen, und alle haben sie ihre Arbeit versäumt...
Hendriks läßt's sich weiter nicht anfechten. Seelenruhig tritt er an den Tisch, zieht eine wohlgespickte Brieftasche hervor und zählt drei Braune auf. Und als ein paar von den Unverschämten sich an ihn drängen, ihn schubsen und Miene machen, tätlich zu werden, wendet er sich kurz um, stemmt den linken Arm in die Seite— die Rechte umspannt festen Griffs den knorrigen Dornstock:
„Ist das hier eine öffentliche Versteigerung oder nicht, he? Und hab' ich wohl das Recht mir zu kaufen, was mir paßt? Oder vielleicht nicht? Und kann ich mit dem, was ich mir kaufe, machen, was ich will?“
Das letzte ist halb an den Auktionator gerichtet, der beifällig rickt. Die Flegel ziehen sich, wenn auch immer noch zornig murmelnd, doch verdutzt zurück. Hendriks kann verflucht eklig werden, das wissen sie, und es verdirbt's schließlich keiner gern mit ihm— er ist doch immerhin der reichste Mann im Dorfe...
„Dann haltet gefälligst die Mäuler, verstanden? Herr
Meier, bitte, geben Sie die Wiege der Frau Peters— ich hab' sowieso keine rechte Verwendung dafür— sie kann sie noch brauchen! Und nun Gott befohlen, ihr Schubejacke alle zusammen! Adjes, auch, Herr Auktionator!“ Damit drängt er sich durch und verschwindet.
Frau Peters aber sitzt, die Hände vor dem Gesicht, auf ihrem
Schiebkarren und weint leise in sich hinein— vor Freude.
„Die Versteigerung ist geschlossen!“ erklärt Herr Meier.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84&a Freitag, 27. März 1914
Seite 12.
Tapeten Linoleum Linkrusta
in allen Arten und Qualitäten
Wachstuch, Bohnerwachs, sowie alle Neuheiten der Tapeten-Industrie
Restpartien letzter Saison zu und unter Herstellungspreis
Heuburg, Köln-Ehrenfeld, Klarastrasse 3. Teleph. B8894.
En gros Geschäftsgründung 1874. En détail.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe, unvergeßliche Schwester, Schwägerin und Tante, die
Ehro. Hater Cordulg
E
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 6½ Uhr meinen geliebten Gatten, unsern guten Bruder, Schwager, Onkel, den wohlachtbaren Herrn
geb. Paula Keseberg
heute morgen gegen 8 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb im Ursulinenkloster zu Boppard nach schweren, mit größter Geduld ertragenen Leiden, oftmals gestärkt durch die hl. Sakramente, sanft und gottergeben im 46. Jahre ihres Lebens, wovon sie fast 18 Jahre im Ordensstande verbrachte.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Leo Kober,
Eisenbahnbeamter,
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 25. März 1914.
Die Beerdigung findet Samstag, 28. März, 4½ Uhr, vom Sterbehause, Otto Fischerstraße 23, aus, die Exequien am gleichen Tage, morgens 8½ Uhr, in der Herz Jesu-Kirche statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitte dieses als solche zu betrachten. 0
Danksagung.
Boppard und Köln, den 26. März 1914.
schch
Am 25. cr. Kassendiener
verschied unser früherer
Für die vielen Beileidsbezeusungen, sowie Kranzspenden bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten, unseres herzensguten Vaters, sagen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders denen, die ihm näher standen, sowie dem Werkstättenamt B Nippes, Abt. III., der Eisenbahn-Feuerwehr, dem Vorstand und Personal des Eisenbahn-Konsums, der Nippeser Bau- und Spargenossenschaft, dem kath. Bürgerverein und dem christlichen Handwerker- und Arbeiter-Verein unsern herzlichsten Dank.
Köln-Nippes, Eisenachstr. 14, im März 1914. p“
Familie Heinr.
Ueber 50 Jahre hat uns der Verstorbene treueste Dienste geleistet und werden wir seiner stets in Anhänglichkeit gedenken.
Die Inhaber der Firma
Carl Mertens Wwe.:
Carl Lensing, Köln,
Heinr. Elfgen, Köln,
Jch. Douqué, Amsterdam.
Nath. Lehrerinnen-Verein
Sonntag, den 29. März, ½10 Uhr, findet in der Klosterkirche Lindenstr. eine h. Messe statt für das verstorbene Mitglied Fräulein
Hagaal. Berrechein
wozu freundlichst eingeladen wird.
Der Vorstand.
rauer-Artikel
b
m Stoffe, Rostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Lalon für schwarze Damenkleidung.
Auswahlsendungen vereitwilligst.
* Taufhaus Carl Peters
Dreite Straße— Zeppelinstraße.
4
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
F
Schwarze garnierte Taillenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt.
S
m.
Tel. A
b. H.
1626.
Trauerhüte!
B. Braun,
Grösste Auswahl Billigste Preise. o
Peterstrasse 45 B
I, gegenüber dem Bürgerhospital.
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Waller,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neden„Apostelnbräu“.*)
Lack- und FarbenSpezialgeschäft. Empfehle in nur besten Qualitäten zu niedrigsten Preisen:
ülle Sorten Erd=, Chromu. Zinkfarben, Bleiweiß in Pulv. u. Oel, sämtl. Lacke, Lacksarben und Emaillen zu privaten u. gewerbl Zwecken, a gek. Leinöl, Terpentin, gar rein. Lederleim, Schellack, Dextrin, Gersten= u. Buchweizenmehl, alleSorten Pinsel in großer Auswahl. Möbelschmuck Abziehbild.
Billigste Bezugsquelle* f. Wiederverkäufer u. Handwerk
M. Franke(
Köln,
Fernspr. A 2563
fruh.
Borbein&amp;)
Franke)
Reinige Dein
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,:
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, * Hamorrhoiden, Blutandrang n..e
Kepf, Fettleibigkeit sind oft Folgen 2e. schlecht. Blutmischung. Bewährt,
haben sich Apotheker Cötze's: antiheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen à.50 u. 3 M.
Sonin Blutreinigungspillen
.=Pulver Nr 150 Sch à1.5 M.
Depots: Avoth z. gold. Kopf,
Ap stein=, Dom-Glocken=HHansa=,
Hirich=Hof=, Hohenzollern=, Maurilius=, Stern=, Raiser-, Jan von
Werth=, Löwen=Apoth. Mül= heim: Kronen=, Adler=, Einhorn= Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=,
Ripves: Feiges Apotheke, Denu:?
Löwen=, Marien=, Kalk: Marien=; Avotheke, s i d. m. and Avotd.
Verland durch die
Gehülfinnen
V.
Verband kaufmännischer und Beamtinnen e.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
Städtisches Gymnasium
u. Realgymnasium in d.
Kreuzgasse m. Vorschule
erfolgen.
Das neue Schuljahr beginnt Mit woch, den 22. April, morg. 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfung für die Sexta und die übrigen Gymnasial=Klassen findet Dienstag, den 21. April, morgens 8 Uhr, für die Oberufe(la) der Vorschule (4. Schuljahr) Mittwoch, den 22. April, ½9 Uhr statt.
Die Anmeldeliste für die Vorschulklassen und die Sexta ist geschlossen. Dagegen werden Anmeldungen für die Gymnasialklassen nochangenommen(täglich von 11 bis 12½ Uhr). Bh
Der Direktor: Dr. Vogels.
Auskunftstelle für Frauenberufe
Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Aus] Die auf unseren Werk
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, bildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags und Donnerstags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsetileibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch.
Ferner empfehle meine
Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen o
Marskstein 12. Fernspr. A 788.
Leibbinden,
Veria:
1ei 1.
gels. Kort. Köln.
An St. Agasha s7
gut und billig kaufen Sie
im Gelegenheitskanfhaut
weil gegen bar Partien
Zigarren
z. 59=Verk. 100 St..40.
„ 65-lg.Blatteinl. 100 St..90.K „ 8 großu schön, 100 St..00. „103=„ Spiegelpress. 50 St..30 M. mit Havanna=Einl 50 St..50
u. große Auswahl feiner u. hochseinst. Ziga.in 25 u. 50 St.=Kistch.
Zigarillos 90 St. 2 50
Zigaretten
13 100 Stück Goldmundst. 50an 29 Klub. Gold 10 St. 755 Gold, eleg. Blech. 100 St..8 „Pialzgraf b. Rh. 10 St..80 lle gangbaren Marken billigst
Paul Bärsag, gel. A 7ol
An St. Agatha 11. 56
Die auf unseren Werken lagernden Altmaterialien sollen verkauft werden. Verzeichnis der Materialien und Verkaufsbedingungen sind in unserem Verwaltungsgebäude Rosenst. 30, Zimmer Nr. 22, gegen Zahlung von 50 Pfg. zu haben. Versiegelte und mit der Aufschrift: Angebot auf Altmaterialien versehene Angebote sind bis zum 7. April 1914 vormittags 10½ Uhr einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegnwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird.
Cöln, den 26. März 1914. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke des Stadt Cöln. 0*
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, d. 28. März 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Dfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln 1 Klavier, 1 Schreibtisch, 17 Bände Brockhaus Lexikon u. 1 Partie gebraucht. Möbel
versteigert worden:
Schiffer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Drei Tropfen
0
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 28.März 1914, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
MehrereZentner Pferdefleisch.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln
geben
Metall Dauerglanz
Unentbehrlich f. Autos
Ueberall zu haben in Flaschen.
Iwangs-Versteigerung
1914, vormittags 11
sollen Rolandstraße 105 Cöln versteigert werden:
8 Kisten Wein, 1 Balkenwage, 4 Kisten Nudeln, 2 Treppenleitern, 2 Reithosen, sowie 1 EichenSpeisezimmer usw.
Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
C
Besseres Mädchen, in häuslich Arbeit, erfahr., sucht Stelle
in besserem Hause auch als Zweit mädchen nach auswärts, Nähe Kolns. Angebote u. B 632 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85 b.
Habe meine stundenpraxis aufgenommen
Sprechwieder
Dr.
Ehrenfeld,
Körnerstrasse 98.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 28. März 1914, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteiger:
werden:
Klavier, Sessel, Sofas, Stühle, Tische, Spiegel, Kleiderschränke, Oelgemälde u. Bilder, meistens von Göthe, 3 Sprechapparate mit Platten. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ·8
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 28. März 1914, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Schreibtisch und verschied. Mobiliargegenstände.
Blumenberg, Gerichtsvollzieger in Cöln. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 28. März 1914, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 versteigert werden:
1 Pferd, 4 Waschkommoden, 1 Nähmaschine, 1 Grammophon, 1 Zentrifuge, 1 Brotschneide=Maschine, 1 Vertiko, 2 Ladentheken, 1 Registrierkasse.
Kirchner,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, d 28. März 1914, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
6 Sofas, 1 Waschkommode. 2 Singer=Nähmaschinen, 1 Zierschrank, 5 Stück Holländer Käse,
2 Büfetts, 1 Wäscheschrank,
3 Vertikos, 1 Nachtsschränkchen, 3 Küchenanrichten, 1 Schreibpult, 1 Plateauwagen, 1 Kommode, 1 Kopierpresse, 1 Kleiderschrank usw.
Fay.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. 2d. März 1914, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
1 Jalousieschrank.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
11

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84 K Freitag, 27. März 1914
Luftschiffahrt.
(A) Der Kölner Klub für Tuftfahrt veranstaltet Sonntag den 29. März 1914 eine Ballonfuchsjagd, an der außer dem Fuchsballon folgende acht Ballons teilnehmen: Busley(Führer M. J. Stelzmann), Wallraf(Führer Landrichter Dransfeld), Prinz Adolf(Führer Max Kelch), Overstolz(Führer Otto Krisch), Köln (Führer Amtsrichter a. D. Krüger), Godesberg(Führer Leo Hölterhoff und Gustav P. Stollwerck), Clouth(Führer Wilh. F. Clouth), Neuß(Führer Major von Aberkron). Die Veranstaltung gewinnt moch eine besondere Note dadurch, daß der um die Förderung des Kölner Luftsports hochverdiente Führer#ans Hiedemann, der den Fuchsballon Hardefust führen wird, seine 100. Ballonfahrt ausführt. Die Dauer der Fuchsjagd ist auf mindestens 3 und höchstens 3½ Stunden bemessen. Die Ballons starten; am Ballonplatz vor dem Aachener Tor punkt 10 Uhr.
C Flugplatz Butzweiler Hof. Auf dem Flugfelde der Kölner Militärfliegerstation wurden gestern morgens und nachmittags vereinzelte Platzflüge ausgeführt, wobei man auch verschiedentlich außerhalb des Flugplatzes auf freiem Felde Landungen vornahm. „Uebung macht den Meister,“ konnte man auch bei den Außenlandungen sagen: denn alle Offizierflieger, die auf freiem Felde niedergegangen waren, flogen ohne weitere Hülfe wieder zum Flugfelde zurück.
Kleines Feuilleton
00ff
(A) Der Jopf als Krankheitserreger. Zu der angeblichen Erkrankung an Lepra durch künstliche Haararbeit, von der wir auch Notiz genommen hatten, teilt die Leipziger Perückenmacher=Zwangsinnung mit: Es ist in den Zeitungen die Nachricht verbreitet worden, daß in Halle a. S. eine Erkrankung an Lepra infolge eines künstlichen Zopfes aus Exporthaar hervorgerufen wurde. Die Nachricht, die bald darauf durch die Presse widerrufen wurde, hatte bei unserer Damenkundschaft Bestürzung hervorgerufen, die zum Teil zu begreifen ist. Nach Aussage bedeutender Fachleute, sowie Aerzten aus Spezialkreisen, ist eine solche Ansteckung ausgeschlossen. Wir nennen nur die bedeutendsten, so z. B. den auf dem Gebiete der Haarkrankheiten weit über die Grenzen Leipzigs bekannten Prof. Dr. Riecke, der in einem am 25. November 1912 vor den Mitgliedern unserer Innung gehaltenen Vortrage ganz besonders erwähnte, daß die Uebertragung einer Krankheit durch künstlichen Haarersatz ganz ausgeschlossen ist. In gleichem Sinne äußerten sich die Herren Prof. Dr. Lassar(Berlin), sowie Prof. Dr. Neißer (Breslau). Wir richten deshalb an unsere geehrte Kundschaft die dringendste Bitte, ihrem Friseur das Vertrauen zu bewahren, da
solche und andere Erkrankungen durch Haarersatz, wie uns
die bedeutendsten Kundigen lehren, ganz ausgeschlossen und noch von keiner Seite nachgewiesen worden sind.
(A) Der reichste Mann der Welt ein Deutscher. Im allgemeinen gilt Rockefeller als der reichste Mann der Welt. Erst jetzt wird bekannt, daß ein anderer seinen Dollarrekord geschlagen hat. Die in New York erscheinende Monatsschrift des bizarren und draufgängerischen Thomas Lawson war es, die vor einiger Zeit verkündete, daß nicht John Rockefeller, nicht Harriman, auch nicht Morgan oder Carnegie die Reichsten sind, sondern ein Mr. Alfred Wickenhäuser aus Wisconsin. Wickenhäuser, der natürlich auch Selfmademan ist, kontrolliert heute den ganzen panamerikanischen Holzhandel, und er besitzt Waldungen, die in ihrer Gesamtheit Hunderttausende von Quadratkilometer umfassen. Er ist der Besitzer nahezu sämtlicher Aktien von etwa zwanzig Aktiengesellschaften, die Banken im Westen sind mit seinem Gelde vollgestopft, und das Vermogen des Mannes wurde auf rund 3 Milliarden Mark geschätzt. Wie schon der Name sagt, ist Wickenhäuser deutscher Abstammung. Seine Eltern waren Württemberger oder Badenser, wie ja merkwürdigerweise eine ganze Anzahl der amerikanischen Milliardäre aus dem Süden Deutschlands stammen.
3 M
W!
90000000 80 00 8000800200 0 m 0000 0 m 00 00 000
us Kölns Nachbarschaft::
(A).-Gladbach, 26.März1914. Für den Bahnbau.=Glad.
bach— Wipperfürth werden in dem dem Abgeordnetenhause zu, gegangenen Eisenbahnanleihegesetz 11 410000 Mark angefordert.
(A) Rodenkirchen, 26.März1914. Der Ziegenzuchtverein hatte es zum ersten Male unternommen, zwecks Aufbesserung seiner Kasse die Oeffentlichkeit in Anspruch zu nehmen und eine große Lotterie ausgeschrieben. Hiermit hatte der Verein einen vollen Erfolg. Am Sonntag fand die Ziehung statt, verbunden mit einer schönen Feier im Lokale von Wilhelm Schäfer. Nachdem der Vorsitzende die sehr zahlreich Erschienenen herzlich begrüßt hatte. wechselten Musikvorträge und humoristische Darbietungen in bunter Folge. Fräulein Christ. Noisten trug ein originelles Gedicht, Die Ziegenzucht, vor, das lebhaften Beifall fand. Der Hauptpreis bei der Verlosung war ein feister Schlachtbock. Der glückliche Gewinner des großen Loses war Frl. Urmacher aus Bayenthal. Der Vereinskasse konnte ein nennenswerter Betrag zugeführt werden.
(A Aus dem Siegkreise, 26.März1914. In der gestrigen Sitzung des Kreistages wurde u. a. Bericht erstattet über die Verwaltung und den Stand der Kreiskommunal=Angelegenheiten. Die Größe des Siegkreises beträgt 76 597,04 Hektar; seine EinwohnerZahl betrug im letzten Jahre 128 450; sie verteilt sich auf die 20
Mürgermeste
(A) Mülheim(Rhein), 26.März1914. Der Kriegerverband des Stadtkreises Mülheim veranstaltet am Samstag, abends .30 Uhr bei Rebholz einen Lichtbilderabend; Assessor Dr. Steinkopf wird über Kamerun sprechen.— Auf dem Bergischen Ring hat man mit dem Bau des Sockels für das Jan Wellem=Denkmal begonnen.— Am Sonntag konnte der Werkmeister Adolf Brehmer, Holweiderstraße 78, auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Felten u. Guilleaume, Carlswerk,.=., zurückblicken. Aus diesem Anlasse wurde der Jubilar von seiten der Firma in längerer Rede beglückwünscht. Hr. Funk überbrachte die Glückwünsche des Werkmeistervereins Mülheim, dem der Jubilar viele Jahre als Vorstandsmitglied angehört, und überreichte als Anerkennung ein schönes Diplom. Hr. Schwingen gratulierte namens der Beamten und der Meistervereinigung des Carlswerkes unter Ueberreichung eines Geschenkes.
Die Schiffbrücke wurde gestern wieder eingefahren. Heute morgen jedoch brach ein Kabel; dadurch trieben zwei Joche stromabwärts, sodaß die Brücke einstweilen wieder für den Verkehr gesperrt ist.— Zum Kaplan an St. Antonius wurde an Stelle des nach Rellinghausen versetzten Kaplans Müller der Kaplan Bootz von Dünnwald ernannt.
() Schlebrsch, 24.März1914. Vor der Handwerkskammer in Düsseldorf bestanden heute die Bäcker Johann Wasserfuhr und Wilhelm Mehnen, Reuterstraße 1, die Meisterprüfung.
CO Kerpen, 26.März1914. Gestern fand an der höheren Schule unter dem Vorsitz des Königl. Kommissars Gymnasial= direktors Dr. Weisweiler, die Schlußprüfung statt. Die sechs Obertertianer bestanden die Prüfung.
EE
Angebote und Gesuche kleinerer Wohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.::
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen und sicheren Erfolg, wie zahlreiche Anerkennungsschreiben bestätigen.:::::
vermieten
Sssssssse
Ns00sses
9
Herrschaftliche 2. Etage
bevorzugte Lage, am neuen Zustispalas,
6 luftige Zimmer, Diele, Küche, Bad, 2 Mansarden, Parkett, Kachelösen, elektr. Licht, Gas, Flurbeleuchtung und Reinigung, zu vermieten.
Stallmann, Riehlerstraße 41. 54
Stollwerckhaus,
mehrere Bureauräume von verschiedener Größe und großer Ausstellungsraum 1. Etage, auch für Konfektionsgeschäft geeignet, zu vermieren. a
Tül-Kalk.)
in bestem Wohnstadtteil Hohenzollernst., Buchforstst.,
Kaiserstraße
Mollhestr. 131, 1. Ci.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Erker, Balkon, Kachelösen, elektrisch. Licht usw Die Wohnung wird vollständig renoviert. Besch
Bureau molttestraße 93
Telephon A8232. 4b
Moltkestrasse Köln-Müngersdorf
Abg 2. u. 3. Et., je 3 Zimmer, Küche, Spind. Mans., Koch= u. Leuchtg., Balkon usw. p. 1. April an ruhige Familie zu vermieten. Besch. Moltkestr. 68, 1. Et. b
Belvederestraße 84,
schl. 1. Etage, 5., der
Ringstr. 3 Etg. u. Lagerraum, A Hochp., u. Sout. mit Lag zu
abges Neuzeit entspr., 50 M. zu om.
Hochp., u.
vermiet. Königsplatz 13, 1. Et. b
mit Garten zu Bescheid 2. Et.
Souterrain Keller 8 5 4 3. Pg.
Näheres Hansaring 102, Hochp. B
Nähecbhf.=Werkbundauss., S Pexsion billis zu perm.
Lütticherstraße 51, 2. Et.
Si. 3
3. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde und Kellerabteil Kachelosen, Balkon usw. Bescheid Bureau Molikestr, 93. Telephon A 8292.*9
Ladenickal
Neußer Str. 56, in best. Geschäftslage, mit 2 gr. Schaufenst., mod. umgebaut, nebst 2 Zimmern preiswert sofort zu vermieten.
Besch. Lupusstraße 43, part. b
Nördliche Neustadt!
Elegant möbl. Salon. Schön möblierte Zimmer Wohn- u. Schlafzimmer
m. Bad, a. f. sol. Herrn zu verm.
Off. u. B 408 an Breitest. 85. b
Schön möbl. Zim., vorz. Dens. 60=75.K. Eintrachtstr. 118. b
#elle Werkst., Hof. u. sch..=KimWohn., a. f. kl. Waschanstalt geeignet, im südl. Stadtteil bill. z. vm. Besch. Pantaleonswall 9, I.
im in bess. ruh H. IAn. zu vermieten. Händelstr. 18,., am Opernh. b
zu vermieten:
3 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 45—50.K
4 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 45—60.4
5 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 65—85.K
Besch. Architekt Schmitz, Hohenzollernstr. 57, I.#4
Landhaus.
Mein bisher von dem Tuchbrik. Herrn Bohn aus Aachen wohntes Landhaus bei Leversich, 3 km von nächster Sta ion ledingen—Düren— Heimbach, soße Baumwiese und Garten, imittelbar am Walde gele en,
vom 1. Juni ab anderweit vermielen oder auch zu verk. Robert Bloos, Nideggen. de
Moltkestraße 99
herrschaftl. 3. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Parket böden, Rachelösen, elektr. Licht, Balkone usw. Die Wohnung wird renoviert.
Besch. Bureau Moltkestr.93. Telephon A 8292.*p
Chronfeld i neuem Hause mit Thrruseid allen Bequemlichk.
2 gr.., Spind, Balk, 19-2144.
3 gr. 3, Spind, Balk., 22-30.f. Ladenlokal mit Wohn. 27-45.4.
Werknrur Gasanschluß 30.4, Wohnung dazu, 4 Räume, 30.4. Beich. Vogelsangerstr. 56.., oder Sömmeringstr. 66 u. 78, Unterh.
mit Dension zu vermieten. b Breitestraße 13/15, II.
Hauptstr. 48B hen kein Neubau Haltestelle d. Elektr.(Endstation) 2. Et. 4 Zimmer, Küche, Diele, Badezim., elektr. Licht u. Gas, zu vermieten.
Besch. im Hause 1. Et.
Rippes, Krüthstr. 38:
Abgeschl. mod. 1. Etage,
3 Zim., Küche u. Spind, p. 1. Mai zu vermieten. Bescheid Josef Gierath, Viersenerstr. 11, I.
ln vornehmer Lage! Preisw.! Herrschaftl. 1. Elage
Dasselstr. 73
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl., m. Spind, Mans. usw. Die Wohn wiro vollst. renov., hat Erker, Kachelösen, Koch= u. Leuchtgas u. ist per 1. April oder später sehr preiswürd. zu 1200. zu vermieten.
Bescheid das. u. Roonstr. 30, hp. Fernruf A 5594. b4
neußerstraße 29 Am Deutschen Ring 3. Etüge,
6 Zim., Küche, Spinde, kompl. Badezim,Mans., Gas u. elektr. Beleuchtg per 1. Mai zu verm.
Streitzeuggasse 23
1. Et., 5 teils gr. Räume u. 1 Mans. zu verm. Näh. Unth.das an Wocht. -12u.-5.b. Eigt. v. Werthstr.35.
3 sch. Zimmer ev. mit Maus.
Hinterhaus, part., zu Büro od. Wohn. für sofort oder später zu verm. Besch. Eigelstein 49, I.
Kompl. mbl. Sommerwohnung S# resp. Ferienwohn. in herrl. Gegend per April od. später zu vermieten. b
Bescheid Görresstraße 16,1. Et.
Friedenstr. 38, Unterhaus
5 Zim., Küche, Keller, Dachkam., Gas, an kleine Familie zu verm. Besch. Hellermann. Trutzenberg25
2 schöne Zimmer
an einzelne Dame zu vermieten. 5 Vik oriastraße 27.
1 gr. helle Zim., küche,
Bad, Mans. sof. zu vermieten. * Hohenzollernring 72.
Wohnhaus Pfeilstr. 3
zum Mai zu vermieten.
Näheres Pfeilstraße 5.
sofort zu om.: 2 3 1. Et 21.4, 23..Et. 21.4 2u. 33.3. Et 15 u. 22.6.
##elchiorstraße 29, i. dess. Hause See 4 Zimmer und Küche.
Bescheid bei Sauer.
roß. gut möbi. Erkerzimm. mit
Bücherschr. u. Schreibtisch zu vermieten. Lochnerstr. 22, II. 5
In einem schön geleg. Kloster od. Privai=Pension Nähe Köln oder Bonn
3 hübsche unmöbliert. Zimmer
mit Pension gesucht für drei ruheliebende Damen.(Nicht Krankenhaus.)
Off. m. billigster Preisang. u B646 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. 95
611
m. Pens.
Zim.
Hansaring 109, III.
61.
schön. Zim. m. Wasserleit.
an einz. anst. Pers. z. verm. Josephstraße 34.
Gut möbl. Zimmer mit Pension O zu verm. Roonstr. 47, II. 5
Schön möbl. Zim. sosort zu vermieten. Helenenstraße 3, U. b
Zippes, N. St.Joseph, Escherst. 56 1. Et. 3 oder 4 Zimmer billig.
1 gr. frdl. Zimmer an anst. Pers. z. v. Ursulakloster 8.
Möbl. z. om.
(ngelbertstr. 14, Hchp., E Zim. m. guter Pens.
möbl. Zimmer m. v. Pens. IN zu verm. Höhle 24, Part. b
In Zweifamilienhaus fünf Zimmer an ruh. Leute zu verm. Nippes, Wartburgpl. 1.
möbl. Zimmer 4. Et
4nl verm. Schaafenstr
Sehr schön gelegene
Sommerwohnung
zu vermieten, April—Juli, per Monat 120.*
Fr.=Anfr. unter 1 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
abgeschl. 1. Etg., 3 Zim., Küche, Balkon, Veranda an ruh. Leute, v. 1. Mai zu vermiet. Bescheid Meffert, Bachemerstr. 68, part. 5
Schön möbl. Zimmer
mit guter voller Pension, Preis 65., zu vermieten. 5
Schaafenstr. 4/6, b. Mausbach.
3 Zimmer, 2. Etage zu 28.K an ruhige Leute zu vermieten.
Sechzigstraße 12B.
Lütticherstraße 67
Hochpart., 5 Räume nebst Küche u. Mans. usw. preiswürdig zu vermieten. Bescheid daselbst. b
2 Zim Part. an kl. anst. Fam. 3 Jil. 33. mit Mans. 38 4 Meister Gerhardstr. 22, Eigt. I.
Külz=Lindenburg, Gerolsteinstr.
126,2.Et. 43, Küche, Sp., Erk., 1 M. Uth.33., Küche,.=u. Htg.s. z. v.
5tg. zu 24. b
Eine gr. Mans. zu vm. MaybachC str. 12, Besch. Mastrichterstr 4.
3 Zimmer
2. Etage zu vermiet. Weichserhof 32.
Mbl. Mans. z. v. Trutzenberg 17, Ill.
Ladenlokal neden Schule
billig zu vm. Waisenhausg. 31.“
Christophstr. 40: Abgeschl. C Wohn., 2 Zim., 4. Etg.,
zu verm. Bescheid 3. Etage.
christophstr. 40, schöne Anbauw, 5 Z. u. Rüche 43 M. sofort zu verm. Besch 3. Et.
Zim., Sonnenseite, an b. Herrn zu verm. Im Dau s, I. 5
Möbliertes
2 Zimm.,.Et., ev.m Speicherz., “ zu verm. Paulstraße 39.
Ehepaar mit 2 Kindern sucht
schöne luftige 4 Zimmer=Wohnung
mögl.w Eis#entümer selbst wohnt, für bald od. spät. Off. m. Preis u. B660a. d. 2. Gesch. Breitestr 85.
Beamter sucht in Köln zum 1. April
Zimmer mit o. ohnePeusior
in vornehmer Lage.
Fr.=Offert. u. N F 1702 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg.
Junges Ehepaar sucht in
Köln vom 8. bis 13. April
gut möbl. Zimmer,
am liebsten Part. Gefl. Preisoff. an Postfach 323, Essen=R. erb.
-6 Zimmer
nebst Zubehör u. Badeeinrichtg.(auch Einzelhaus) in Köln o. Umgeb. zum 1. Juli gesucht. Offert. mit Dreisang. unt. C 210 an die Gesch. d. Bl.“
Herr sucht in bürgerl. Hause
möbl. Zimmer
möglichst mit Dension.
Offerten mit Preis unt. C 218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
( Hietgesuche)
Lage
200-400 am mit Kampe, Stall und Wohnung.
per sofort oder später zu miet. oder zu kaufen gesucht.
Ausführl. Angeb. u. B 639 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. ab
3 Zimmer u. Rüche
nördl. Stadtt., v. Mutt. u. Sohn
..Mai zu miet.ges. Off. m. Preis
u. 439 ü. d. Geschäftsst d. Bl.
Gute Pension
zum./4. 14 gesucht, Nähe Dom. Ausführl Angebote unt C 209 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Hehrer sucht f. 1. Juli Küche, 33.
5 Mansarde(Gas), nördlicher Stadtteil bevorzugt. Ang. mit Preisangabe u. B 658 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. d
crl. bess. St. s. möbl. Zimmer, a Gereon, alte Df. Kupfers. d Off. u. P V21 Postamt 7,Breitest

g. Kloster ähe Köln
bliert.
für drei
(Nicht
#sang. u telle d. Bl. 95
dern sucht
ige
hnung
bst wohnt, m. Preis reitestr 85.
in Köln
ePeusior
702 an die
ksztg.
sucht in
April
mmer,
Preisoff. =R. erb.
ner
Badeeinzelhaus) m 1. Juli
Dreisang. ch. d. Bl.“
erl. Hause
mer
unt. C 218 d. Bl.
Rüche
tt. u. Sohn ff..Preis sst d. Bl.
sion
t. Nähe
gebote unt. sst. d. Bl.“
Küche, 33, nördlicher Ang. mit 58 an die testr. 85. d
l. Zimmer, kupfer. d 17,Breitest
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 4 freitag, 27. März 1914
Seite 13.
EILET
(Sprechlichtspiele)
Heute
Neues Programm.
#5
Große allgemeine
Katholikenversammlung
Opernhaus
Heute. Freitag: Der Postillon von Lonjumeau, Geschichte eines Pierrot, Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 28. März 1914.— 194. Abonn.=Vorst. Serie B.
Undine.
am Sonntag, den 29. März, nachmittags 4 Uhr pünktlich
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Bartram. Welden, Fink; Herren:
Schröder, Li zewiky, Oster, Vanoni, Foerster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½
Große Preise.
Uhr.
Die heutige Vorstellung
war bereits gestern total
Es werden sprechen
herr Universitätsprofessor Martia Spahn, Straßburg, und Herr Pfarrer Kastert, Kalt,
über das Thema:
Sonntag den 29. März 1914.— 195. Abonn.=Vorstell. Serie C. Anfang 6 Uhr.
Parsifal.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Erhöhte Preise.
Joseph
Schauspielhaus:
der grosse Vorkämpfer für Freiheit und Recht.
ausverkauft
Daher
Billetts rechtzeitig
im Vorverkauf(Grassmann gowie Neumann) sichern.
Katholiken! Angesichts der jüngsten Vorgänge in Köln müssen wir durch einen Massenbesuch dieser Versammlung zeigen, daß wir nicht gewillt sind, die Gleichberechtigung der Katholiken in unserer Stadt preiszugeben
Erheben wir energischen Protest gegen Engherzigkeit und Unduldsamkeit!
Auf zur Versammlung am 29. März!
Die vereinigten katholischen Vereine Kölns.
Heute, Freita: Pygmalion.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 28. März 1914 Zweite Vorstellung im Schüler=Abonnement II
Romeo und Julia.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr
Nach dem 2. Akt findet eine längere Pause statt.
Samstag, den 28. März 1914.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg
Et Kättche vun Kölle.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Große Preise.
Die Versammlung wird vor 6 Uhr zu Ende sein, so daß der Besuch der staltungen der katholischen Vereine am Abende nicht dadurch berührt wird.
Allgemeiner Deutscher Sprachverein
= Zweigverein Köln.
Freitag, den 27. März 1914, abends 3½ Uhr, in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring Nr. 56
Abschiedsvortrag des Hrn. Sanitätsrates
Dr. Hermann Wette:
Eigene Dichtungen,
besonders humoristischer Art.
Da Herr Dr. Wette, unser langjähriges Vorstandsmitglied, demnächst Köln verläßt, so bitten wir unsere Mitglieder dringend, zu dieser Abschiedsfeier vollzählig zu erscheinen. Gäste sind eden alls herzlich willkommen. Eintritt für Damen und Herren frei.
4* Der Vorstand.
Stadt-Garten
morgen 3½ Uhr:
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Kouzert.
Eintritt frei.
Gafé-Restaurant
Rheineck
Ehrenfeld
Rezitations-Abend
Sonntag, den 29. März 1914.— Nachmittags 3 Uhr:
sender=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verband
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
ernsten Inhalts
veranstaltet von dem bekannten Schauspieler
Herrn Eugen Lorenz
am Sonntag, den 29. März
im Gesellschaftshaus Leo- Bau
Abends 7½ Uhr.
Der Faun.
Ein Komödie in 3 Akten von Edward Knoblauch.
Einlass 8 Uhr
Anfang 9 Uhr
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elrktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Katholischer Beamtenverein.
Sonntag, 29 d.., 7 Uhr, in St. Andreas
Gemeinschaftliche heilige Österkommunion.
Es sollle jedes Mitglied seine Ehre und seinen Stolz darein setzen, durch persönliches Erscheinen und durch Agitation unter den Kollegen für zahlreiche Beteiligung zu sorgen.
Wir weisen nochmals hin auf den Jahresbericht, letzte Seite. Uniform zwar erwünscht, aber nicht norwendig.
Die h Messe wird gelesen für den verstorbenen Vertrauensmann Herrn Peter Rolinger. Der Vorstand.
Eigene Konditorei
Auf der I. Etage sep.
Sälchen zur Abhaltun von Festlie#keit n.“
—
Der Reinertrag ist zum Besten armer Kommunionkinder bestimmt.
Et Rätche vun Kölle
Samstag. 28. März, abends 7½ Uhr, Auwiderruslich letzte Aufführung im Schauspielhause
Cäcilia Wolkenburg.
I. Platz 1., 2. Platz 50 Pf.
Karten sind zu haben in Leo-Bau, Buchhandlung Zacher, Geisselstrasse, und Schreibwarengeschäft Wilberz, VenloerStrasse 264.
C
eutsches Jheater)
Direktion hans Kuhnert. CifredwNanes##
Freitag, den 27. März 19.4, abends 8 Uhr:
StieF
Geschäftsss
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen-Reklam
Oettentlicher Vortrag
über
Die versch. Systeme der Zimmergymnastik und
Körperkultur
Kammerkunst=Abend
Mare Henry— Marya Delvard
Kölner Pressurteile über Henry Delvard:
Kölnische Zeitung:... Beide sind auf ihrem Gebiete wirkliche Künstler. Ohne mit Virtuosentum zu prunken, beherrichen sie die Sprache meiste haft... Das Dublikum erzwang durch stürmischen Beifall mehrere Zegab n.
Eysteme gehalten von Herrn Gustao Möckel, Berlin, Kölner Tageblatt:.. Sind doch zwei liebe Menschen.
Scritstelex. und. Rebakter,. dr, 32195=11: Bro), M, Hxöpeit fhrch dor om.sont und lusich, Furchtbar lustig!::: Man
wollte sie fast nicht ziehen lassen...
Samstag: Premiere!
mit prakt. Vorführun en u Erläuterungen d. Sandow=Systems. Mein System von S. P Müller. Proschek=System u. d amerik.
am Montag, den 30. März, abends 8 Uhr, im Vortragssaal der Lese, Langgasse 6.
Num. Platz 75„, nich num. 500, für unsere mit lieder 30 u. 203 Num. Karten sind beim Hausmeister der Lese zu haben. 9
Sonstiger
• Smnme
der Gralsucher.
* Erzählung nach dem EposV des Wolfram von Eschen###
4 bach. Von Gerhard Hlennes. Mit vier Bildern.
6 Geh..—, kart.K.20.0
* Diese Bearbeitung der Gralssage, jener wunderbaren, tiefsinnigen Sage, 4 ; die Uhland, eine purpurneV Blume nennt, offenbart# a alle Vorzüge der Er- A 1 zählungskunst des in Vietzter Zeit bekannt und v # beliebt gewordenenVolksA schriftstellers. 4
Verkaufspreis bis K 17 per Meier werden jetzt wieder die wunderbarsten
herrenstoffe
deutsch u. engl., genau wie im vorigen Jahre, ohn
Unterschied.31. der
nd beim Hausmeister der Lese zu haben.) Mig##gita#g D
Naturheilverein.]„Die heitere Kesigenz“.
Komer Kutarhenverein. Lustspiel in 3 Akten von Georg Engel.
Lustspiel in 3 Akten von Georg Engel. Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klonerfrau, Domkl ster 3 und M Kimmelktiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 5her=Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 6
Meter mit
kauft
Alb. Simon,
Glockengasse 6, 1. 82.
1 Bettstelle 1 Matratze 1 Schrank 1 Hierd
1 Tisch
2 Stühle
Verlag J. P. Bachem, Köln. 4 Durch jede Buchhandlg:
aurer,erf., übern.a Rep., Putz. I Umänd„Zement„Platt., Weiß. bill. Röttgen, Bayardsgasse l6-18
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil Boniaz Gutberlet. Alle n Köln
1 Bettstelle mit Matratze Kleiderschrank 1 Küchenschrank 1 Herd, 1 Tisch 1 Spiegel 4 Stühle
1 besseres Schlafzimmer
1 komplette Küche mit Herd
018 Osswal 0
UT- Schidergasse OT
S
Colosseum
Plattkölnische Bühne der
Familie Millowitsch?
Heute und folgende Tage 2* □
abends 8 Uhr:
X Novität
:„Hchelt—der Franz“:
Novität.
* Novitat
4000
5

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 u freitag 27. März 1914
Für dus Bismarck-Nationaldenkmal
auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück-Bingen.
Vom Freitag, 27. März, an gelangt im
Modernen Theater
zu Köln, Breite Strasse 21, der von der Eiko-Film-Gesellschaft in Berlin hergestellte Film
Bilder aus dem Leben Bismarcks
zur Aufführung. Die geradezu glänzenden Urteile unserer angesehensten Presse aus einer Reihe deutscher Grossstädte, die bewundernden Berichte bedeutender Persön erkennen, dass dieser
Bismarek-Film
die höchsten künstlerischen Forderungen erfüllt. Hinzu kommt eine von dem Komponisten Hummel für diesen Film besonders geschriebene Musik, die ebenfalls die gün urteilung gefunden hat. Durch besondern Vertrag mit der Eiko-Film-Gesellschaft ist festgelegt, dass ein namhafter Teilbetrag des Reingewinns dem Fonds für das Bismarck-Na mal überwiesen wird. Jeder Besucher dieses Films, der in einzelnen Teilen von ergreifender Wirkung ist, trägt also auch gleichzeitig ein Scherflein für das grosse nationale I bei, das wir dem unvergesslichen grossen Kanzler zu seinem 100jährigen Geburtstag errichten wollen.
Wir wenden uns daher an die national gesinnte Bürgerschaft der Stadt Köln und ihrer nähern und weitern Umgebung mit der Bitte, durch eifrigen Besuch des„Bismarck-Films im Modernen Theater das grosse Werk fördern zu helfen, das wir begonnen haben. Insbesondere bitten wir die militärischen und bürgerlichen Behörden, die national gedie industriellen und kaufmännischen Unteruehmen, die Schulen und vor allem die Eltern, dahin zu wirken, dass auch der Jugend Gelegenheit gegeben wird, im Anschal lebenswahren und packenden Films ihren vaterländischen Sinn zu vertiefen und sich zu begeistern in edlem Patriotismus. Der Bismarck-Film wird auf die jungen Herzen einen
nachhaltigen Einfluss ausüben
Für den Verein zur Errichtung eines Bismarck-Nationaldenkmals
Der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln: Der Vorsitzende: Der Geschäftsführer:
Steinmeister, Regierungspräsident. Dr. Beumer, Landtagsabgeordneter. C. Peter, Generalsekretär.
Sparkasse Rodenkirchen
bei
Cöln
mündelsicher
verzinst alle Einlagen mit 4% bei halbjähriger, 3¾% bei vierteljähriger Kündigung. tägliche Celder mit 3½%.
Kost nlose Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Postscheck=Konto Cöln 5947. g" Reichsbank=Girokonto.
Zur Einführung des Flaschenpfandes!
Schluss!
Der unterzeichnete Verband beruft hierdurch auf
Nur noch kurze Zeit dauert der
Dienstag, den 31. März 1914, nachmittags 4 Uhr, in die Bürgergesellschaft(Vorsaal zum grossen Saal, Eingang
grosse Reste-Verkauf
in
Velours-Hüten
Appellhofplatz) zu Köln am Rhein, eine
Versammlung
Aderkannt erstklassige Marken Serie I Feinster Velours
früher 30% jetzt 1250
Darunter:
Pichler, Dermotta. Hochländer etc. Serie II Ia. Velours
früher 24“0 jetzt 1150
Serie III la. Velours
früher 18° jetzt 1000
Serie IV Ia. Velours
Es gilt, geeignete Massnahmen zu beraten, um die bisher durch die pfandfreie Hergabe von Bierflaschen beim Verkauf von Flaschenbier den Brauereien und Bierverlegern entstandenen grossen Verluste in Zukunft zu verhüten.
Wir bitten daher dringend alle in Frage kommenden Brauereien und Bierverleger, an der Versammlung teilzunehmen.
Verband von Brauereien und Bierverlegern zur Einführung des Flaschenpfandes in Köln und den Nachbargebieten.
Eifel-Verein
Ortsgruppe
Cöln
„Bayerischer
Hof“.
Sonntag, den 29. März, Tages=Wanderung: Satzvey
Call: ab Cöln(Hptbh.) 6 37 Uhr eins Fahrkarte Euskirchen.
Sonntag, den 29. März. Nachmittags=Wanderung: Hoffnungsthal 2c., ab Cöln-Deutz .26 Uhr(=.) Hoffnungsthal.
Mittwoch, den 1 April: Damen=Wanderung: Schlebusch -.=Gladbach; ab Cöln(Hptbh) 12.04 Uhr. h°
Portemonnaies
srief= und Ziearrentaschen
Brief= und Ziearrentaschen, einzeln zu Engrospreisen. b
Ferdinand Heyden
nur Sternengasse 6, a. d. Hohestr.
Flechten
näss. u trockene Schuppendechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrilt 5O Pfe.
Eisel-Vereit
K.
E. V.
Vereinslokal:
Kränkel,
Martinstraße. Sonntag, d. 29. März:
Abfahrt ab Köln.=B. .05 Uhr.=K. Wermelskirchen. Wanderung: Wermelskirchen. Remscheider Talsperre, Bevertalsperre, Neyetalsperre, Wipperfürth:
25 km.
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sindon sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. kich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
D. u. Oe. .-V.
Sektion
Rheinlant
Wanderung
am Sonntag. den 29. März er.:
Abfahrt Köln-Hbhf..25 Uhr vorm. mit Sonntagsk. Leutesdorf bezw. Andernach(K 2,90) nach Linz. Weiteres im letzten Rur dschreiben.
Der Wanderausschuss.
Studieren Sie die kleinen 9 Anzeigen des LA
früher
1200
jetzt
700
„The Hetro
Jedem
Köln,
Se
Habeni mein schy
Jahren be
nicht ver meinen ve
gut und e Leidens a
Zur Ar bereit und
Sprech daß Sie sachgemäf Leistenbr. ständig ge Ich we Ihre Meth Hochachte dorf Ober
Für di meines Br verfehlen Hochachtt
Der Rei Tuellkomm Strafgesetzt schlusses un Duellfrage einen über die trumsabg.
9. und 15 Reichstages der Komm Sozialdem „daß geger einem Offi ausfordern ausfordern stimmut
Ehrenstr. 45-41 Alte Walgasse.
Zum Namenstuß ist das beste
Geschenk ein Autes Buch!
herfolgu Abänderung s. 208a, wie bis 208 den Gegners ode oder durch Festungshaft und auf Be erkennen.“
§§ 201
Dem Wu Anträge in besonderen Anlehnung unter Verw ventlich“, de