* Bezugspreis bei
5 Botenzustellung im engern * Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatS sich; mit dem wöchentl. n illustriert. Unterhaltungsblatt
a Welt und Zeit in Wort und *<space> B i l d<space> 1 0<space> P t<space> m e h r.<space>
# Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
K m.50(3 Mon.), m.— *(2mon.), m.50(1Mon.). S Ausgabe B mit Lolonia und n Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatsich mehr. RRRRRRRRRRRNRNANN
*(38 mm dreit) 25 Fl, 3. M
S und letzte Seite 30 Pi,*
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl K Reklamepreis 2
# Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile 75 PI: für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 00 Pl. 28 #m Platzvorschriften 10% Zuschl. K Offertengebühr 25 Pl. 36
R
Geschäftsstellen: Marzellen- K ztrasse 37 u. Kreitest. 85. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt
ag, 7. Dezember 1914 28. Jahrgang.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.S
AA
90
Der Lagesbericht von Montag.
.Dez.1914. Vor
Der Tagesbericht von Sonntag.
WIB Großes Hauptquartier,.Dez.1914. Vormittags.(Amtlich, Drahtber.)
Heute nacht wurde der Ort Normelles, südöstlich Bethune, dessen weiteres Festhalten im dauernden französischen Artilleriefeuer unnötige Opfer gekostet hätte, planmäßig von uns geräumt.
noch vorhandenen Baulichkeiten waren vorher von uns in die Luft gesprengt worden. Unsere Truppen besetzten ausgebaute Stellungen östlich des Ortes. Der Feind konnte bisher nicht folgen.
Westlich und südwestlich Altkirch erneuerten die Franzosen ihre Angriffe mit erheblicheren Kräften ohne Erfolg. Sie erlitten starke Verluste. Im übrigen im Westen keine nennenswerten Ereignisse.
Auf dem Kriegsschauplatz östlich der masurischen Seenplatte verhält sich der Gegner ruhig. Der Verlauf der Kämpfe um Lodz entspricht nach wie vor unseren Erwartungen.
In Südpolen keine Veränderungen.
Oberste Heeresleitung.
WIZ Großes Hauptquartier, mittags. Amtlich.(Drahtber.)
Vom menlichen Kriegsschauplatz und dem östlichen der masurischen Seenplatte liegen keine besonderen Nachrichten vor.
In Nordpolen haben wir in langem Ringen um Lodz durch das Zurückwerfen der nördlich, westlich und südwestlich dieser Stadt stehenden starken russischen Kräfte einen durchgreifenden Erfolg errungen. Lodz ist in unserem Besitz. Die Ergebnisse der Schlacht lassen sich bei der Ausdehnung des Schlachtfeldes noch nicht übersehen. Die russischen Verluste sind zweifellos sehr groß.
Versuche der Russen aus Südpolen, ihren bedrängten Armeen im Norden zu Hülfe zu kommen, wurden durch das Eingreifen österreichisch= ungarischer und deutscher Kräfte in der Gegend südwestlich von Piotrkow vereitelt.
Oberste Heeresleitung.
Lodz ist eine der bedeutendsten Städte Rußlands und, nach Einwohnerzahl, rund 400000, die zweitgrößte Russisch=Polens. Stadt, an der Ludka gelegen, gehört zum Gouvernement Pet und ist Hauptstadt des gleichnamigen Kreises. Lodz ist der M punkt der russisch=polnischen Seiden=, Baumwoll= und Wollindu auch die Lodzer Stahlwaren= und Maschinenindustrie haben guten Namen in der Handelswelt. Der jährliche Gesamtprodukt wert übersteigt heute 250 Millionen M. Die Mehrheit der Bet rung gehört dem römisch=katholischen Bekenntnis an; daneben die Protestanten und Israeliten stark vertreten. Eine A schöner Kirchen sind vorhanden, ebenso mehrere höhere Schule Knaben und Mädchen sowie eine höhere Gewerbeschule. Von in Lodz erscheinenden Zeitungen sind die beiden maßgebende deutscher Sprache geschrieben; dazu kommt eine russische Zei Wenn man bedenkt, daß die Stadt vor hundert Jahren nu Dorf von kaum 800 Einwohnern war und vor zwanzig I noch erst etwas über 250000 Einwohner zählte, so kann ma messen, welche Bedeutung Lodz als industriellem Mittelput Russisch=Polen zukommt.
0 Der deutsche Gegenstoß in Dolen
ist mit einer Wucht geführt worden, de von geradezu nichtender Wirkung gewesen zu sein scheint. Die Russen ihre Stellungen in und bei Lodz unter schweren Ver raumen müssen und befinden sich auf dem Rückzuge. Ob bald wieder zum Halten kommt, an welcher Stelle sich du geschlagene russische Hauptmacht wieder ordnen und Fuß fassen kann, darüber werden wir morgen oder morgen unterichtet werden. Heute steht fest, daß die n großer Zuversicht auf ihre Ueberlegenheit an Zahl vo Russen unternommene Vorwärtsbewegung nicht nur zum
a Der heutige Tagesbericht der deutschen Heeresleitung liefert einen neuen Beleg dafür, daß unsere amtlichen Mitterlungen des Vertrauens wert sind, bessen sie sich im Inlande von Anbeginn des Krieges an, seitdem aber auch mehr und mehr in anderen Ländern erfreuen. Denn so knapp sie sind, namentlich überall da, wo Bewezungen noch in der Entwickelung begriffen sind, und so wenig sie sich damit abgeben, unwesentliche Cinzelheiten schönfärberisch herauszuheben, um so zuverlässiger sind sie in ihren Angaben. Es ist nicht das erste Mal, daß uns mitgeteilt wird, ein Ort, dessen Festhalten unnötige Opfer erfordert hätte, sei geräumt worden. Die Erfahrung lehrt uns aber, daß solche Maßnahmen, wo sie nicht im Zusammenhange mit einer allgemeinen Verschiebung der Fronten stehen, nur eine geringe oder gar keine Bedeutung haben. Im vorliegenden Falle geht aus den.sonderen Umständen ohne weiteres hervor, daß die Räumunn des Ortes Vermelles nur eine, durch die örtliche Lage bedingte und gerechtfertigte Maßnahme ist, die an der allgemeinen Lage nichts ändert. Offenbar hatte der Besitz dieses Ortes, der anscheinend recht ungünstig in einem vorspringenden Winkei unserer Stellungen vor Leus gelegen war, keinen Wert für uns und erforderte nur unnöti#e Opser. Auch für den Feind wird er wertlos sein, zumal die letzten, noch nicht zerstörten Baulichkeiten vor der Räumung sämtlich gesprengt wurden.
Im übrigen läßt der Bericht erkennen, daß die Lage im Westen unverändert ist, auch an der südlichen Vogesengrenze, wo neue Angriffe der Franzosen unter schweren Verlusten für sie abgewiesen wurden.
Wie verlogen dagegen die amme russische Kriegsberichterstattung ist, lehrt die russische Mitteilung vom 29. November (vgl. unten), die aus einem völlig gescheiterten russischen Augriff bei Czenstochau das gerade Gegenteil, nämlich den Zusammenbruch eines deutschen Angriffs, macht. Die Russen haben hier unter den schwersten Verlusten zurückgehen müssen. Trotzdem bringen sie es fertig, einen Sieg zu erschwindeln. Wer so die Wahrheit völlig auf den Kopf stellt, hat den Kredit für immer verloren.
Die Kämpfe in Westgalizien.
WTB Pest, 5 Dez 1914.(Drabtber.) Wie lant Berl. Lokalanz.
Keakaner Czas weldet, ist jetzt der Kanonendonner an den zeulinien Krakaus unnnterbrochen hörbar, wäbrend man vorer ihn nur aus Russisch=Polen vernahm, vernimmt man ihn tzt auch aus dem Westen und Nordwesten. Ta- und Nacht Annern ununterbrochen die schweren Festungsgeschütze vor Kr rau. se Krakauer Bevölkerung verhält sich ruhig. Das Straßenbild it keine Veränderung.
2 Rußlands letzte Reserven.
Ueber Rußlands Reserven meldet, nach der Voss. Ztg., das Wiener Fremdenblatt: Die russischen Truppen, die im offiziellen Bericht als größere feindliche Kolonnen bezeichnet werden, bestehen größtenteils aus Asiaten, Mongolen, Kalmücken, Tschungusen und Tataren. Auch dies dentet darauf hin, daß Rußland seine letzten Reserven herangezogen hat. Bei Przemysl lockerte sich die russische Angriffslinie, da die doutigen Truppen nach dem KriegsschauVom Lügenfeldzuge unserer Feinde.
WTB Berlin, 6 Dez.1914.(Drahtber.) Die im Auslande verbreiteten Meldungen von rückwärtigen Bewegungen der deutschen Truppen sind falsch.
2
Die Türken vor Batum.
WTB Konstantinopel,.Dez.1914.(Drahtb.) Das Hauptquartier teilt mit: Wir haben Keda, einn ziemlich wichtigen Punkt. 20 Kilometer östlich von Batum, besetzt. Durch einen kühnen Handstreich haben unsere Truppen die Elektrizitätswerke von Batum außer Tätigkeit gesetzt und dabei einige Gefangene emacht. 300 Russen, die aus Batum vorgeschickt waren, um eine von uns bestzte Brücke wieder zu nehmen, fielen in einen Hinterhalt und wurden vollständig aufgerieben.
Eine amtliche russische Lüge.
WTB Berlin,.Dez. 914.(Draytver.) Die in dem russischen Communiqué vom 29. November enthaltene Behauptung, daß bei Czenstochau ein deutscher Angriff unter schweren Verlusten gescheitert sei, ist falsch. Wahr ist das Gegenteil. Ein Augriff des 17. russischen Armeekorps, der bis auf 60 Meter an uns herankam, wurde an dem betreffenden Tage unter außerordentlich schweren Verlusten für die Russen abgeschlagen. Die Russen ließen eine sehr große Anzahl Toter und Verwundeter zurück und waren gezwungen, ihre Stellungen weiter rückwärts zu verlegen.
General Rennenkampf.
WTB Bukarest,.Dez.1914.(Drahtber.) Adverul meldet aus Odessa: General Rennenkampf ist verhaftet worden. Er kam auf dem polnischen Schauplatz 18 Stunden zu spät an, so daß der berühmte Durchbruch der Deutschen gelang.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Montag. 7. Dezember 1914
*
vom westlichen Kriegsschauplatz.
„Stille vor dem Sturm“.
Kopenhagen,.Dez.1914. Die Berlingske Tidende meldet, der Voss. Ztg. zufolge, aus Paris: Hier liegt nichts von Bedeutung vor, aber es herrscht allgemein das Gefühl, daß es die Stille vor dem Sturm sei. Die Deutschen treffen ganz außerordentliche Maßnahmen, um die Truppenverschiebungen auf dem nordwestlichen Kriegsschauplatz zu verschleiern. Es scheint indessen festzustehen, daß ihre Hauptkräfte östlich La Bassée zusammengezogen und daß von dort aus ein furchtbarer Angriff gegen Arras vorbereitet wird. Gleichzeitig unternehmen die Deutschen Schritte zur Verteidigung ihrer Stellung an der belgischen Küste. In Zeebrugge, Heyst und Knocke stellten sie 42=Zentimeter=Mörser und 28-Zentimeter=Kanonen auf, um mit ihnen den Kampf gegen die großen englischen und französischen Schiffsgeschütze aufzunehmen. Gleichzeitig führen sie schweres Geschütz zwischen Brügge und dem Meere zur Beschießung der englischen Torpedojäger auf. Diese Geschütze sind bereits in Tätigkeit gewesen.
WTB Die Güte des französischen Nachschubes.
Im Temps wird ärztlicherseits bitter darüber geklagt, daß schwächliche Leute, auch viele Tuberkulose. die für einen Feldzug durchaus untanglich wären, in die französische Armee eingereiht würden. Die Untersuchung sei so oberflächlich, daß die Leute sich nicht einmal zu entkleiden brauchten.
24. Ein französischer Flieger herabgeschossen.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Rotterdam: Der bekannte französische Flieger Pourpre wurde bei einem Aufklärungsfluge über dem Sommebezirk herabgeschossen und getötet.
WTE Flieger Brindejone gefangen.
Aus Paris wird berichtet, daß der bekannte Flieger Brindejone des Moulinais kriegsgefangen nach Deutschland gebracht wurde.
K
2 U 21 im Kanal.
Nach einer Mailänder Meldung der Voss. Ztg. vom 5. Dezember erfährt der Corriere aus Bordeaux: In einer Mitteilung des Marineministeriums wird berichtet, daß die Jagd auf das deutsche Unterseeboot U 21 im Kanal erfolalos blieb.
brachte am 23. November den englischen Dampfer Malachite zum Sinken, dessen Mannschaft sich aber nach Le Havre retten konnte. Zwei Torpedoflottillen wurden zur Verfolgung des Unterseebootes ausgeschickt, das sie dann am 25. November entdeckten und das auf einen seiner Verfolger drei Torpedos schleuderte. Am 26. November erschien U 21 beim Kap Antifer nördlich von Le Havre, wo es den englischen Dampfer Primus zum Sinken brachte, dessen Mannschaft sich auf Schifferbarken retten konnte. Am 29. November erschien U 21 wieder in der Nähe von Kap Antifer, schleuderte wieder einen Torpedo auf ein Torpedoboot und verschwand in der Richtung nach Norden. Bekanntlich hat U 21 auch seinerzeit den englischen Kreuzer Pathfinder in den Grund gebohrt.
Zum Untergang des„Earl of Aberdeen“.
WIB Frankfurt(Main),.Dez.1914.(Drahtber.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus London: Aus den Berichten der englischen Blätter geht nunmehr hervor, daß der Dampfer Earl of Aberdeen im Humberflusse mit einem britischen Unterseeboot zusammenstieß und das Unterseeboot dabei leicht beschädigte. Der Dampfer gilt als verloren. Der Kapitän Dove wurde in Hull vor das Kriegsgericht gestellt.
.. Die englischen Verluste zur See.
Aus einer von der englischen Admiralität veröffentlichten neuen revidierten Verlustliste ist ersichtlich, daß die englische Flotte bisher 308 Offiziere und 4170 Mann an Toten verloren hat.
Eine Schlappe der Engländer.
WIB Konstantinopel,.Dez.1914.(Drahtber. Amtlich.) Gestern versuchten englische Landungstruppen eine von unseren Truppen zwischen dem Tigris und dem Kanal Souvaya(?) besetzte Stellung anzugreifen. In dem der folgte, wurden die Engländer unter großen Verlusten geschlagen. Wir erbeuteten ein Maschinengewehr und eine Menge Munition.
*
Englische Verteidigungsmaßnahmen am Suezkanal.
. Dem Berl. Lok.=Anz. wird aus Mailand,.Dez.1914, gemeldet: Wie der Secolo aus Aegypten berichtet, haben die Engländer bei Port Said den Ausgang des Suezkanals durchbrochen und das trocken gelegte Gelände des ehemaligen Sees von Pelusio wieder überschwemmt. Es handelt sich um eine Strecke von 53 Kilometer längs des Kanals bis nahe an Kantara; die zu verteidigende schon durch die Bitterseen von Bolah und Timsah abgekürzte Strecke des Kanals wird dadurch weiter wesentlich abgekürzt.
Ueber die Gefangennahme De Wets
wird von englischer Seite noch gemeldet: De Wet wurde überrumpelt. Als er die Regierungstruppen sah, machte er den Versuch, zu Pferoe zu entkommen, wurde jedoch eingeschlossen. Charakteristisch für die Verfolgung des Obersten Brits war die Verwendung einer Automobilabteilung. Er wollte De Wet zur Uebergabe zwingen, ohne Menschen zu opfern. Die Automobile näherten sich den Buren bis auf 200 Meter. Die Buren bißten die weiße Flagge. Einige warfen die Waffen weg; andere fielen vor Ermüdung aus dem Sattel. De Wet selbst hob die Hände auf. Die meisten Gefangenen waren bis zur Teilnahmslosigkeit erschöpft. De Wet bewahrt in der Gefangenschaft männliche Fassung. Oberst Jordaan, der ihn gefangen genommen hatte, brachte ihn selbst in das Fort.
Das Chaos in Mexiko.
WTB London,.Dez.1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Washington vom 4. d..: Nach Telegrammen des Staatsdepartements aus El Paso ist Villa in die Stadt Mexiko einmarschiert und hat den Nationalpalast bezogen.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
schon mit ihrem Blut ihre Vaterlandsliebe besiegelt hätten. Mit seinem treuen Begleiter Hansmuff teilte der heilige Mann dann die gespendeten Liebesgabenpaketchen unter die vielen hunderte Verwundeten aus, die der Feier in dem großen Treppenhaus der Handelshochschule beigewohnt hatten. Nach der Verteilung der Gaben erscholl zum Schluß als Danklied der mächtige Sang von Deutschland, Deutschland über Alles.
(A) Der Rameradschaftliche Kriegerverein DellbrückStrunden beschloß in seiner am Samstag abgehaltenen Versammlung, allen im Felde und bei den Etappentruppen stehenden Mirgliedern sofort ein Weihnachtspaket als weitere Liebesgabe zu schicken. Ferner wurde beschlossen, auf der Vorortbahn Köln— Mülheim—Dellbrück—.=Gladbach durch junge Damen eine Büchsensammlung gegen Anheftung von Blumen stattfinden zu lassen. Der Reinertrag wird zu wohltätigen Zwecken verwendet.
Sohn des Kaufmanns Heinr. Vogt in Euskirchen,— Hr. Leutnant Ernst Graf, Batterieführer der 2. Ersatzbatterie des Berg. Feldart.=Reg. Nr. 59, Sohn des Kgl. Justizrates Graf aus Köln=Ehrenfeld, das Esserne Kreuz 1. Klasse; außerdem wurde der Offiziers=Stellvertreter Hr. Proestler und der Batteriestab: Vizewachtmeister Preune.— Unteroffizier Kalrer.— Unteroffizier Kluxen und— Kriegsfreiwill. Gefr. Röhnert, mit dem Eisernen Kreuz 2. Kl. ausgezeichnet. Schon während der Beschießung von Antwerpen zeichnete sich Hr. Leutnant Graf, der mit seiner Batterie auf dem äußersten rechten Flügel stand, aus durch promptes Einschießen mehrerer wichtiger Beobachtungsstände des Feindes. Damals erhielt er das Eiserne Kreuz 2. Kl. Als hervorragender Batteriechef konnte er sich aber erst in den Kämpfen in Westflandern zeigen, wo er mit seinen Haubitzgranaten die englischen Schützengräben ausräucherte und so den Angriff der Großherzogl. hess. Kavalleriebrigade„von Glasenapp und den der„Eisernen Brigade“(Inf.=Reg. Nr. 99 u. 143) wirksam unterstützte. Daß die Batterie trotz des manchmal fürchterlichen Geschützfeuers nur einen Toten, einen Schwer= und einige Leichtverwundete hat, beweist, wie sehr der Batteriechef seine größtenteils verheirateten Landwehrleute durch vorzüglich gedeckte Feuerstellungen zu schützen verstand. Leutnant Graf und der größte Teil seiner Batterie sind kölsche Jungen; da ist es selbstverständlich, daß auch bei schweren und unheilschwangeren Stunden der rheinische Humor und der kölsche Mutterwitz zu ihrem Rechte kommen,— Der Studierende an der Handelshochschule Köln Rudolf Hüskes, Mitglied der Verbindung„Rheinland", — Diplom Ingenieur, einjährig=freiwilliger Unteroffizier P. Plogmater von Efferen, unter gleichzeitiger Beförderung zum Vizewachtmeister,— Willn Racher, Unteroff. d.., Sohn des Buchhändlers Joseph Zacher in Köln,— Oberleutn. in der 1. Landw.= Pion.=Komp. 8..=K. Rechtsanw. Dr. Karl Joesten aus KölnBraunsfeld, Sohn des Geh. San.=R. Dr. Joesten, der im Feldzuge 1870/71 ebenfalls mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurde,— Wirsel, Oberleutn. des.=R. 65 und Div.=Intent. der 3. Garde=.=Div.,— Gefr. Gottfr. Hürth bei der 3. Batterie des Res.=Fußart.=Reg. 9, Sohn des Hrn. Gerh. Hürth, Vors. des Kameradschaftlichen Kriegervereins Kendenich.
K
Kriegsfürsorge.
Die„Kriegsspende" Verlag F. C. Schulte, Bischofsgartenstraße 5, führte an die Kölner Kriegsspende eine dreizehnte Rate von 269,15 M. Bisher hat also die Kriegshülfe infolge ihrer Verkäufe an Künstlerpostkarten einen Gesamtbetrag von 3693,73 M. ans da Rote Kreuz und die Kölner Kriegsspende abführen können.
.) Veranstaltungen für Verwundete.
Ein Ständchen im Bürgerhospital für die dort untergebrachten Verwundeten brachte am Sonntagnachmittag die Musikkapelle der dritten Sanitätskolonne vom Roten Krenz unter Leitung ihres bewährten Kapellmeisters Paul dar. Die von den wackeren Musikern mit vielem Schneid gespielten Märsche und vaterländischen Weisen wurden von den Soldaten mit dankbarem Beifall aufgenommen.
Am Mittwoch veranstalteten Herr W. Schmidt=Pardo, Frl. Paula Winterschladen(Sopran) und Frl. Auguste Körschgen(Klavier) einen Unterhaltungsabend für die Verwundeten in der Handelshochschule. Herzlicher Dank unserer Verwundeten lohnte den Künstlern, die ihr Bestes boten, die reiche Mühe.— Am Donnerstag und Freitag hielt Professor Darabsky unter Assistenz von Dr. Keßler in dem chemischen Hörsaal der Handelshochschule zwei Experimentalvorträge für die dort untergebrachten Verwundeten. Er führte mehrere hochinteressante Versuche mit flüssiger Luft aus und sprach auch über die große Bedeutung des Sauerstoffs bei der Herstellung des Schießpulvers und anderer Sprengstoffe, sowie über deren Zusammensetzung.
Im städtischen Krankenhause Köln=Mülheim erfreute die Konzertsängerin Fräulein Carola Hubert mit der Geigenkünstlerin Fanny Friedrich aus Köln die Verwundeten mit einigen schönen Tarbietungen, die so großen Beifall fanden, daß die Damen um ein baldiges Wiedersehen gebeten wurden. Der Deutsche Lokomotivführer=Verband, Ortsgruppe Köln=Mülheim, verteilte durch Herrn C. Kronenberg an die Verwundeten in demselben Krankenhause wiederholt Tabak und Rauchmaterial, das nicht minder Anerkennung fand.
( Rikolausbescheerungen in den Kriegslazaretten.
Der„heilige Mann“, der sonst nur unsere Kleinen erfreut, deren Sehnen und Hoffen sich wochenlang vorher mit seinem Erscheinen befaßt, hat diesmal in Köln auch viele Großen besucht und erfreut, nämlich unsere wackere Verwundeten in den Lazaretten. Am Samstagabend hielt St. Nikolaus Einkehr im Bürgerhospital, in der Lindenburg, im Lazarett der Sülzer Nikolausschule usw. und spendete dort seine willkommene Gaben. Besonders schön gestaltete sich die Nikolausfeier in der VerwundetenSammelstelle in der Handelshochschule, der u. a. als Ehrengäste Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Frau, Polizeipräsident von Glasenapp und Frau, Konsul H. v. Stein und Frau, Frau Geheimrat Hagen und Frau von Schnitzler beiwohnten. Die Damen hatten an 500 Paketchen mit Liebesgaben für die Feier gestiftet, während Konsul von Stein einige Fässer trefflichen Bieres gespendet hatte, das unseren braven Kriegern— meist Leichtverwundeten und in der Genesung begriffenen— vorzüglich mundete. Bewährte Kräfte hatten sich zudem in den Dienst der guten Sache gestellt, sodaß der Abend einen stimmungsvollen Verlauf nahm, der die vielen Mühen der Oberschwester Paula und der Schwester Frank krönte. Terzette und Duette wurden von den Damen Frl. Hermkes, Heyer, Schenk und Quist mit großem Erfolg gesungen; ihre Begleitung auf dem Klavier lag in den bewährten Händen von Frau Anna Branden. Einen tiefen Eindruck erzielte Frl. Müller=Vollmer mit dem packenden Vortrag vaterländischer Dichtungen und Kriegslieder. Mit heller Freude wurde dann das Erscheinen des St. Nikolaus begrüßt, der in markigen Worten seine Botschaft an die wackeren Krieger entrichtete, die
Theater und Konzerte
(A) Der Kölner Männer=Gesang-Verein wiederholte in seinem am 5. Dezember im großen Saale des Gürzenich veranstalteten Wohltätigkeitskonzert das Programm, das dem Konzerte vom Sonntag vorher zugrunde lag. Die unter Leitung von Herrn Professor Jos. Schwartz, dem unübertrefflichen Dirigenten, wiederum vortrefflich, zum Teil mit noch gesteigerter Wirkung gesungenen Männerchöre, von denen u. a. C. Wilhelms Vor der Schlacht, J. Röntgens Gebet für das Vaterland und August von Othegravens Jäger aus Kurpfalz wiederholt werden mußten, fanden stürmischen Beifall. Von den Solisten wartete Hr Dr. W. Georgü vom Konservatorium mit einem neuen Programm auf, das von Brahms die-moli-Ballade und zwei Intermezzi, von Liszt die Consolations. (Nr. 1 und 6) und die zwölfte ungarische Rhapsodie enthielt. Besonders wirksam war die Ballade aufgebaut, und mit Liszt wurde recht eigentlich der zündende Beifallsfunke des Publikums geweckt. Auch Frau Küster=Herold fand mit ihrem trefflich gesungenen Liederprogramm wieder den lebhaftesten Beifall, desgleichen Frau Schmitz=Bühring mit ihren Rezitationen, für diese diesmal den Vorspruch zu Max Halbes Schauspiel Freiheit und Theod Herolds: Sie sollen alle ihren Christbaum haben, gewählt hatte. Durch eine während der Pause veranstaltete Tellersammlung wurde dem wohltätigen Zwecke des Konzerts(städtische Kriegssammlung und Weihnachtsbescherung für Kinder unserer Krieger) ein weiteres Scherflein zugeführt.
(A) Ein Morgen=Konzert zum Besten der Unterstützungskasse des Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und = Tehrerinnen fand am gestrigen Sonntage im großen Saale des Gürzenich statt. Wir haben schon wiederholt darauf hingewiesen, daß unter den von den wirtschaftlichen Folgen des Krieges betroffenen Schichten der Bevölkerung die Musiker und Musikpädagogen besonders schlimm daran sind. Die Not ist in diesen Kreisen wirklich groß und Hülfe noch dringender geboten, als sie, zumal bei dem geringen Eintrittspreise, ein annähernd halb gefüllter Gürzenichsaal zu gewähren vermag. Für eine in hohem Grade künstlerische Ausführung des Programms, das abseits der gewohnten Geleise gewählt und fast in allen Nummern auf einen weihnachtlichen Ton gestimmt war, bürgten die Mitwirkenden. Ein Concerto grosso von Händel für zwei Klaviere und Orgel, von den Herren Prof. Franke, Franz Michälek und Fritz Hans Rehbold gespielt, leitete das Konzert ein. Eine Motette für vierstimmigen gemischten Chor mit Orgelbegleitung von F. W. Franke, von Damen und Herren der obersten Konservatoriumschorklasse gesungen, zeigte wie desselben Komponisten 126. Psalm für Sologesang, Orgel und Violine Frankes in altklassischem Boden verankerte Gediegenheit der Satzkunst, in der ein tiefer Empfindungsgehalt völlig natürlich sich ausspricht. Frau Kammersängerin Kuhl=Dahlmann sang die Solostimme mit innig=schlichtem Gefühlsausdruck, Fräulein Florentine Hanisch behandelte die schönen Geigenarabesken als wertvollen Schmuck, an der Orgel saß der Komponist. Als Interpret Lisztscher Variationen über Themen von Bach Basso continuo der Cantate:„Weinen, Klagen und
des Kruzifixus aus der-moll=Messe) setzte sich Hr. Rehbold an den Flügel zu einem kraftvollen, plastischgliedernden und die schwierigsten Passagen schlackenlos meisternden Spiele. Frau KuhlDahlmann lieh Weihnachtsliedern von Ph. Gretscher und A. Mendelssohn ihre schöne Altstimme und erwärmenden Vortrag, Frl. Hanisch spielte Rheinbergersche Variationen für Violine und Orgel, die ein altmeisterliches Verhältnis mit den Frankeschen Kompositionen verbündet, mit schönem Ton und geschmackvoll im Vortrag. In vier Weihnachtschören, die der Konservatoriumschor vortrefflich in Schattierung und Klang, wenngleich nicht ganz unberührt von den akustischen Saalverhältnissen, vortrug, kam der den Chor dirigierende Hr. Franz Michalek als Komponist zu Wort. Altkirchliche polyphone Kunst hat hier mit edler Melodik und innigem, den Geist des Weihnachtsgedankens tief erfassendem Empfindungsausdruck den schönsten Bund geschlossen. Gruß dem Kinde, Wiegenlied und Loblied dem Kinde sind a cappella-Chöre, Es ist ein Ros' entsprungen zieht die Orgel zur Begleitung bei. Die klangfrisch und ausdrucksvoll gesungenen Chöre fanden sehr lebhaften Beifall.
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
(A) Der Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein veranstaltete
Sonntag im Wohlfahrtshause einen Elternabend, an dem Frl. von Mumm die allgemeinen Gesichtspunkte besprach, die für die Wahl des Berufes der Tochter in Betracht kommen. Da das Berufsleben für das junge Mädchen von großer Bedeutung sei, habe der Verein Veranlassung genommen, die Eltern von sachkundiger Seite einen Einblick in die verschiedenen Berufszweige tun zu lassen. Vor allem sei es notwendig, daß auch für weibliche Schulentlassene der Fortbildungsschulzwang eingeführt werde; denn zum gewerblichen Leben sei auch eine gute Schulbildung erforderlich. Eine Vertreterin des Schneiderinnengewerbes wies darauf hin, daß dieser Beruf besondere Fähigkelten und ein angeborenes Talent bei körperlicher Gesundheit erheische. Eine Modistin hielt die Annahme vieler Eltern für unrichtig, daß dieser Beruf leicht sei. Das Mädchen, das Putzmacherin werden wolle, bleibe am besten nach der Schulentlassung noch ein Jahr bei der Mutter, bevor es die Lehre beginne. Schönheitssinn und Farbengeschmack müsse vor allen Dingen vorhanden sein. Eine Rednerin aus der Weißnäherei betonte, daß der Beruf eine gute Zukunft habe, wenn der weibliche Lehrling Lust und Liebe dazu verspüre. Körperliche Gesundheit, Sauberkeit, Exaktheit, Ordnungsliebe seien die Hauptmerkmale für eine Weißnäherin mit gutem Auskommen. Am Schlusse wies Frl. von Mumm noch auf den Beruf als Friseurin hin, für den eine ordnungsmäßige Lehrzeit auch erforderlich sei. Ein Kursus, wie er oft in den Zeitungen angepriesen werde, genüge nicht. □O
HAA AALSAAL
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&amp Montag, 7. Dezember 1914
Seite 3.
d Der Protest der deutschen Lehrerschaft.
Der Verleumdungsfeldzug unserer Feinde, die unsere Heere des Barbarismus zeihen und uns„Hunnen“ schmähen, hat die berufenen Vertretungen der deutschen Lehrerschaft auf den Plan gerufen. Die Geschäftsführenden Ausschüsse des Katholischen Lehre verbandes des Deutschen Reiches und des Deutschen Lehrervereins erheben im Namen ihrer 155000 Mitglieder energischen Protest gegen die durch die feindliche Presse und feindliche Nachrichtenbureaus verbreiteten Lügenberichte über angebliche Schandtaten und Grausamkeiten deutscher Soldaten in Feindesland. Der Protest, der allen Lehrervereinen der neutralen und der feindlichen Staaten übermittelt worden ist, weist darauf hin, daß der weitaus größte Teil unserer Soldaten durch die deutsche Volksschule gegangen ist, deren Organisation und Leistungen gerade im nentralen und feindlichen Auslande nicht nur gerühmt, sondern nachgeahmt worden seien. Der Protest schließt mit folgenden Ausführungen:
Ein aus diesen vorbildlichen Schul= und Erziehungsanstalten hervorgegangenes Volksheer ist nicht der barbarischen Taten fähig, die ihm nachgesagt werden, steht in seiner Menschlichkeit nicht hinter den Heeren der Staaten zurück, die auf dem Gebiete der Volksbildung von Deutschland gelernt haben. Die Wirkung einer so umfassenden Volkskultur und die in den deutschen Volksschulen gepflegte religiöse Gesinnung schützen den deutschen Soldaten vor Schändlichkeiten gegen Wehrlose, vor unnötigen Grausamkeiten gegen seine Feinde, schützen ihn davor, das Rote Kreuz zu beschießen, Verwundete zu verstümmeln und Lazarette niederzubrennen. Sie entheben die deutsche Regierung der Notwendigkeit, zu der die französische Regierung sich gezwungen sah, als sie in einer besonderen Proklamation ihre Soldaten daran erinnern mußte, daß auch die Feinde menschlich zu behandeln seien.
Die Feinde unseres Volkes werden wir durch unseren Protest nicht überzeugen und künftige Unwahrheiten über angebliche Greueltaten der deutschen Soldaten nicht verhindern können. Denn auch diese Lüge ist eine Waffe der Unmoral und Unkultur, die unsere Gegner in diesem Kriege in Ermangelung einer besseren benutzen. Wir wenden uns aber an unsere Amtsgenossen in den außerdeutschen Ländern. Sie, deren Lebenswerk das unsere ist, bei denen wir darum Verständnis für den Zusammenhang zwischen Volksbildung und humaner Kriegführung voraussetzen dürfen, sie, die zum Teil unser Volksschulwesen aus eigener Anschauung oder doch aus Schriften kennen,— sie werden überzeugt sein, daß die Behauptungen unserer Feinde von der barbarischen Kriegführung der deutschen Soldaten mit der Blüte des deutschen Volksschulwesens und dem Stande der deutschen Volksbildung unvereinbar und schändlich erlogen sind.
Unseres Erachtens hat die deutsche Volksschullehrerschaft um so mehr Ursache und Berechtigung zu diesem Protest, als sie selbst zum deutschen Heere ein volles Armeerorn=— 40000 Mann— bisher schon gestellt hat, von dem der zehnte Teil sich in Offizierstellungen befindet. Schon vor kurzem wurde gemeldet, daß aus dem Rheinlande allein über 260 Lehrer den Heldentod gestorben sind, sicher mancher von ihnen infolge der „humanen“ Kriegführung unserer Feinde!
Keine Militärpapiere herausgeben!
WTB Berlin..Dez.1914.(Drahtber.) Um ihre Spionage zu erleichtern, versuchen es jetzt die Franzo en, mit einem neuen Kniff. Aus vorliegenden Schriftstücken geht hervor, daß deutsche Gefangene seitens der Franzosen veranlaßt werden, sich ihre Militärpapiere nachschicken zu lassen. Der Grund ist durchsichtig genug. Dieses wertvolle Ausweismaterial kommt gar nicht in die Hände des rechtmäßigen Eigentümers, sondern wird Spionen ausgeliefert, die damit ausgerüstet ihrem lichtschenen Gewerbe hier in Deutschland leichter nachgehen können. Eine Abwendung des Schadens ist nur dadurch möglich, daß überall
In einem Friseurgeschäft Der Friseurladen wurde erbeuteten u. a. für etwa
in Deutschland größte Vorsicht gebraucht und solchen Aufforderungen zur Einsendung von Militärpapieren unter keinen Umständen Folge gegeben wird. Auch gebietet es die Pflicht, sofort den Behörden Meldung zu erstatten, wenn von irgendeiner Seite verdächtige Versuche dieser Art an einzelne Persönlichkeiten ergehen.
(A) Dank für Liebesgaben. Die Bewohner der Villa Colonia im Argonnenwald(Mob. Ldw.=Fußart.=Bat. 9, siehe Local=Anzeiger Nr. 328) teilen uns mit, daß die im November gesammelten Liebesgaben angekommen sind und lassen allen Gebern,„besonders dene uhs dem Fringsvedel“ herzlich danken.
(I∆) Schwerer Einbruchsdiebstahl. an der Weidengasse wurde eingebrochen. fast ganz ausgeplündert. Die Einbrecher tausend Mark Haarzöpfe.
Aus Köln=Merheim linksrh.
(A) Der Schützenverein schickte seinen im Felde stehenden Mitgliedern Weihnachtspakete mit Zigarren, Tabak, Eßwaren, Pelzpulswärmer, lange bis über die Knie reichende Strümpfe usw. im Werte von 150 M. Die Strümpfe waren von den Schulkindern unter Leitung der Lehrerinnen angefertigt worden.
Aus Köln=Longerich.
() Schule und krieg. Man schreibt uns: Das schöne Weihnachtsfest naht! Da geziemt es sich, derer zu gedenken, die in Feindesland für uns auf der Wacht stehen. In unserem Orte hat der Mahnruf begeisterten Anklang gefunden. Von fleißigen Mädchenhänden wurden Puls= und Kniewärmer und Kopfschützer für die tapferen Kämpfer und Lazarettschuhe und mit schwarz=weiß=roten Schleifen gezierte Kissen für die Verwundeten angefertigt. Viele Kinder brachten Pakete voll Liebesgaben: Zündhölzer, Kerzen, Zigarren, Zigaretten, Seife, Schokolade nsw. Auf diese Weise war es möglich, als dritte Spende der städtischen Sammelstelle zwei schwerbepackte Autos zuzuführen. Dank gebührt nicht nur den Spendern, Sammlerinnen und Schulkindern, sondern auch der Lehrerin Frl. Metzler, die in kurzer Zeit eine so herrliche Weihnachtsgabe mit so großer Aufopferung zustande brachte.
EEE
Heute abend ½8 Uhr starb nach Gottes heiligem Willen mein treuer Gatte, unser lieber Vater,
Herr
nach kurzer, schwerer Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 76 Jahren.
Um ein frommes Gebet bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Bruch., Köln, d. 5. Dez. 1914.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 9. Dezember, vormittags 9½ Uhr, in KölnBrück, Olpenerstraße 211.
Die feierlichen Exequien nachher in der Pfarrkirche zu Köln=Brück. op*
Kranzspenden im Sinne des Verstorbenen verbeten.
Sial jeder besonderen Anzeige.
Die Ueberführung der Leiche unseres unvergesslichen lieben Sohnes und Bruders
Hubert Schäfer
Lehrer in Hennef
Unteroffizier im Res.-Fussart.-Reg. Nr. 9
der am 26. Oktober 1914 in Frankreich den Heldentod fürs Vaterland starb, hat nunmehr stattgefunden Die Beerdigung erfolgt am Mittwoch, den 9. De zember, nachmitt. 3 Uhr, vom Elternhause Simon Meister-Strasse 30 aus.
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Herm. Schäfer.
Köln-Nippes, Simon-Meister-Strasse 30.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Garnitur, Pelz u. Muff 3½fel lig, garant. echt la. Felle und Verarbtg., auf Seide, da nicht abgeholt, statt 180 M. spottbill zu verk. Echte Alaskasuchspelze u.=Muffe von 35 M, an.
Pelz=Ateller Pellen, Otto Fischerstr. 19, II., a. Südbahnh be
A
Köln-Mülheim.
Die Zweiggeschäftsstelle
Nalb. Lehrer-Verein,
W
Am 26. Okt. starb den Heldentod fürs Vaterland 2 unser Verbandsmitglied Herr
Hubert
Unteroffizier im Res.-Fuss-Art.-Regt. Nr. 9.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 9. Dez., nachmittags 3 Uhr, vom Elternhause, Köln-Nippes, SimonNeisterstr. 30 aus. statt. Die Mitglieder werden zu derselben hierdurch freundlichst eingeladen.
D* Der Vorstand.
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
befindet sich
Buchheimerstr. 27
in der Buchhandlung Carl Ritter.
Daselbst Lese- und Schreibgelegenheit kostenfrei für jedermann. 7
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Samstagmittag 12½ Uhr unsere innigstgeliebte Tante., Fräulein
Agnes Gussen
infolge Altersschwäche im Alter von 86 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Familien Gussen und Gierath.
Köln-Nippes, 6. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 9. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Vinzenzhospitalzu Nippes, Merheimerstraße 217
aus statt.
Die Exequien werden am Donnerstag, den 10. Dezember, morgens 6½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.*y
Statt jeder besonderen Anzeige!
Der Allmächtige nahm heute morgen unsern guten, lieben ältesten Sohn
Peter Baum
zu sich in den Himmel, nachdem er vor zwei Monaten unsern jüngsten Sohn abberufen hatte.
Wohlvorbcreitet durch einen tugendhaften Lebenswandel und versehen mit den hl. Sakramenten der Kirche, starb er dahin nach längerer, milder Krankheit in den Blütejahren des Lebens, siebzehnjährig.
In tiefem Schmerze:
Lehrer Wilh. Baum und Frau
Anna geb. Fassbender.
Köln-Volkhoven, den 5. Dezember 1914.
Begräbnis und Exequien: Mittwoch, den 9. Dez., morgens 9. Uhr. Zweiter Dienst: Donnerstag, den 10. Dezember, morgens 7½ Uhr.
Wir bitten, diese Anzeige als Einladung betrachten zu wollen. 2a
Zwangsversteigerung.
Am 17. Dezember 1914, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am pergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Flur 70, Parzelle Nr. 2375/70,
Thebäerstraße Nr. 39/45,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Schreib stube und Lager, c. Schuppen und Pferdestall, d. Rohrlagerschuppen,.=Gypsschuppen, groß 1,46 Ar, Gesamtnutzungswert: 1010 Mark;
2. a. Flur 70, Parzelle Nr. 5796/70,
vogelsangerstraße Nr. 91,
Hofraum, groß 1,13 Ar,
b. Flur 70, Parzelle Nr. 5799/70, daselbst, Hof raum, groß 3,34 Ar,
auf beiden Parzellen: a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 850 Mark;
3. a. Flur 70. Parzelle Nr. 5797/70,
vogelsangerstraße Nr. 95,
Hofraum, groß 83 Quadratmeter, b. Flur 70, Parzelle Nr. 5798/70, teilw. Vogel sangerstraße 93, Hofraum, groß 2,46 Ar, auf beiden Parzellen: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Waschküche, Gesamtnutzungswert: 950 Mark; Eigentümer: Kaufmann Stephan Hasselsweiler in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
27 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
PferdeVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage soll durch den Unterzeichneten am
Dienstag, den 8. d.., morgens 11 Uhr,
Heumarkt
(zum
Restauration Schaf
schweres Arbeitspferd
zu jedem Gebrauch geeignet, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden Besichtigung am 8. d.., 11 Uhr, Heumarkt 36.
Tillmann Mähler
Auktionaor r
Geschäftsst. Komödienstr. 64.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 8. Dezember 1914, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandokale Neußerstraße 30—32, Cöln, versteigert werden:
I. 1 goldene Damenuhr mit Kette,
1. Partie gebrauchte Möbel
Verkäufe bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollziehor in Cölu.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 8. Dezember 1914, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Mobilien, eine Thekem. Glaskasten, ein Schrank, ein Vertlko, 4 Tutzend Stickerei=Kissen, 4 Dutzend Damen=Hemden 1 Dutzend Zanella=Damen=Röcke, 9 Stück Alpaka=Röcke.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 9. Dez. 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußer straße 30 32, 2. Et., in Cöln, versteigert werden:
Büfett, Sofa, Tisch, Schreibtisch, Orchestrion, Oelgemälde usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 8. Dez. 1914, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 zu Cöln, versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel aller Art. 1 Preßmaschine, 1 Pianino, 1 vierrädriger Wagen usw. Verkauf zum Teil bestimmt. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
4

##
HIN
17
u. KN
S1EM
10
1
Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 339&a Montad, 7. Dezember 1914
Neues
aus'ln
Eine Würdigung der Tätigkeit Dr. Hagelstanges
Ueber den am 2. Dezember gestorbenen Ersten Direktor des Kölner Wallraf=Richartz=Museums schreibt Prof. Dr. Gg. Biermann(Darmstadt) in der Frankf. Zeitung(Nr. 336,):
Dafür, daß er den ihm anvertrauten Museumsbesitz in erster Linie nach der gleichen Richtung hinezu erweitern strebte und sehr glücklich ergänzen konnte, ist man ihm für alle Zeiten gerade am Rhein dankbar. Aber seinem Wirken als Leiter der ihm unterstellten Sammlung war ein noch größerer Erfolg beschieden: Hagelstange hat nicht nur durch eine völlige Neuordnung der Gemäldegalerie das ihm anvertraute Erbe zu einer überraschend schönen Wirkung gebracht, sondern Köln in dem kurzen Zeitraum von sechs Jahren eine moderne Galerie geschaffen, die in mancher Beziehung geradezu vorbildlich ist. Seiner Initiative vor allem ist der seitdem viel diskutierte Ankauf der Leiblschen Sammlung aus dem Seegerschen Besitz gelungen, durch den sich Köln dauernd einen Schatz gesichert hat, dessen Wert heute schon um das Doppelte gestiegen ist, und durch den es zugleich die Dankesschuld an seinem größten Sohne in neuerer Zeit, wenn auch verspätet, abstatten konnte. Museal darf diese Erwerbung heute zweifellos zu den glänzendsten Taten auf diesem Gebiete gerechnet werden, denn hier begegnet die natürliche Pflicht der Lokalhistorik der Bedeutung einer zeitlich und örtlich unbegrenzten Kunst. Um die Werke Leibls aber wußte Hangelstange in feinstem Gefühl für Qualität die bedeutendsten Erscheinungen der neueren und selbst der jüngsten Kunstentwickelung zu gruppieren. Er hatte den Mut, als einer der ersten neben Menzel, Liebermann und anderen Vertretern klassisch deutscher Malerei, van Gogh, Cezanne und Gauguin zu kaufen und sogar mit dem Tage selbst Schritt zu halten, indem er eine noch nicht öffentlich gezeigte Sammlung expressionistischer Malerei um ganz geringes Geld erwarb, über die man eines Tages in Köln staunen dürfte, weil sie aus dem gleichen Stande künstlerischen Gefühls hervorgewachsen ist, das Hagelstange zu der Kölner Malerschule und den Primitiven überhaupt hingeführt hatte.
Diese kurzen Bemerkungen mögen hier genügen, den Verlust anzudeuten, den wir mit dem Tode dieses Mannes erlitten haben. Und doch werden ihn nur die ganz ermessen, die mit dem Gelehrten und Sammler den Menschen und die hervorragende Persönlichkeit verlieren, denn Hangelstange gehörte nicht zu denen, die, vom Tag emporgetragen, nur zu rasch dahingehen. Er hat die Reklame nie geliebt und hat sie auch nie nötig gehabt. In ihm lebte ein stilles Selbstbewußtsein, das sich über seine Pflicht stets klar war. Selbst für alles Schöne begeistert, wußte er andere zu begeistern. Köln hat von seiner Persönlichkeit einen Nutzen gehabt, dessen ganzen Umfang man erst später erkennen wird. Er hat die traditionsreiche Stadt aus ihrem künstlerischen Dornröschenschlaf erweckt und, unterstützt von ihrem weitblickenden Oberhaupt, kulturell neuen Aufgaben zugeführt. Unter seiner Mithülfe hat eine neue Sammelfreudigkeit vielversprechend am Rhein eingesetzt, und die Ausstellung des Sonderbundes hat zum mindesten dargetan, daß man in Köln den Mut hatte, auch den neuen Zielen junger Kunst Verständnis und Unterstützung entgegenzubringen. Alfred Hagelstange ist, kaum 40 Jahre alt, dahingegangen. Mit ihm begraben wir eine der schönsten Hoffnungen auf dem Felde lebendiger Kunstpflege.
s der Post oder den Sparkassen gegen Papiergeld um
(0) Nachfragen snach dem Verbleib von Postsendungen
an Kriegs= oder Zivilgesangene im Auslande sind von den Absendern stets nur an das Postamt zu richten, bei dem die Sendung aufgeliefert worden ist, nicht aber an sonstige Stellen im In= oder Auslande, auch nicht an die Ober=Postkontrolle in Bern, die mit Briefen und Paketen gar keine Befassung hat und die ihr unmittelbar zugehenden Anfragen wegen Postanweisungen erst wieder an das Aufgabe=Postamt zurückgeben muß. Durch derartige unzweckmäßige Adressierung von Nachfragen gehl nur unnötige Zeit verloren. Nachfragen empfehlen sich überhaupt erst nach einer Wartezeit von mindestens sechs bis acht Wochen. Da in den meisten Fällen eine Bestätigung des Empfanges einer Sendung nicht früher eingehen kann.
((A) Der König von Sachsen traf am Samstag auf der Durchreise nach dem westlichen Kriegsschauplatz zu kurzem Aufenthalt in Köln ein. Nach einem Spaziergang mit seinem Gefolge durch die Stadt wurde die Weiterreise angetreten.
(2) Einen musikalischen Nachmittags-Tee zum Besten einer Weihnachtsbescherung armer Kriegskinder veranstalten Schüler des Musiklehrers H. Roye unter Mitwirkung von Frl. Emma Wolf und Frl. H. Schumacher am Dienstagnachmittag um 5 Uhr im Weinrestaurant des Opernhauses.
(4) Ferstörungswut. In Köln=Dellbrück wurden in der Kirchstraße mehrere Gaslaternen zertrümmert, wodurch die ganze Straßenbeleuchtung gestört ist. Das ist bereits der zweite Fall in kurzer Zeit. Leider fehlt von dem Täter jede Spur.
(A) Verwundete Ritter des Eisernen Kreuzes oder deren Angehörige werden gebeten, die Namen mit Dienstgrad und Truppenteil dem Herausgeber der Alphabetischen Verlustliste (Jahnke, Berlin=Friedenau) mitzuteilen. Die Ordensauszeichnung soll in der Liste neben dem Namen vermerkt werden.
Personalnachrichten.
Am Samstag waren 40 Jahre verflossen, seit Hr. Joh. Bramer in Diensten der Firma Theodor Kircher, Drahtwarenfabrik, als Lehrling eingetreten war. Heute ist er als Vorarbeiter in der Drahtabteilung tätig und erfreut sich allgemeiner Beliebtheit sowohl bei seinen Kollegen wie beim Arbeitgeber. Das 40jährige Jubiläum wurde mittags in der Privatwohnung des Firmeninhabers, Martinsfeld, durch einen Festak gefeiert. Hr. Kirchner gedachte in herzlichen Worten des treuen und fleißigen Arbeiters. Als Anerkennung überreichte er dem Jubilar einen größeren Geldbetrag als Zehrpfennig für den kommenden Lebensabend. Von der Handwerkskammer war der Vorsitzende Figge erschienen, der auf das gute Einvernehmen hinwies, das in der Fabrik zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer herrsche. Der Jubilar erhielt ein künstlerisch ausgeführtes Diplom als Erinnerung. Das Allgemeine Ehrenzeichen habe wegen des Krieges nicht verliehen werden können. Die zahlreichen Mitarbeiter des Jubilars hatten es sich nicht nehmen lassen, abends im Saale der Restauration Th. Moll sich mit ihren Familien zu einer kleinen Feier zu versammeln. Sie erfreuten den Jubilar durch Ueberreichung eines Sparkassenbuches, das einen ansehnlichen Betrag aufwies. Der Gefeierte ist 65 Jahre alt, rüstig und gesund und Vater von neun Kindern. CO
4A) Schulamtliches. Zum Rektor über die katholische Volksschule Agrippastraße in Köln wurde der Lehrer Joseph Nußbaum zu Köln und zur Ersten Lehrerin an der katholischen Volksschule Lochnerstraße die Lehrerin Maria Derichs zu Köln vom 1. Dezember 1914 ab ernannt. Zu Volksschullehrerinnen wurden im Schulverbande Köln endgültig ernannt: die katholischen Lehrerinnen Salome Müller aus Hamvorn und Julie Kiefer aus Aldekerk, beide vom 1. Januar 1915 ab, Maria Klein aus Lauchertal vom 1. Dezember 1914 ab. Folgende katholische Schulamtskandidatinnen wurden einstweilig zu Lehrerinnen im Schulverbande Köln regierungsseitig berufen: Maria Theisen(KölnNippes), Anna Röttsches(Köln=Riehl), Klara Freudel(Köln) und Magdalena Rösgen(Köln=Melaten). Endgültig im Amte bestätigt wurden die Lehrerinnen: Mathilde Schumacher
aus(Köln=Sülz), Magdalena Wirtz, Adele Richenzhagen, beide Köln, Elisabety Heinrichs(Köln=Zollstock), Emma Paesler und Cäcilie Krusing(beide Köln=Ehrenfeld) und
Maria Ulrich(Köln=Sülz). Aus dem öffentlichen Schuldienste
scheiden infolge Versetzung in den Ruhestand aus: der Lehrer Franz von Ley zu Köln=Mülheim, rückwirkend vom 1. November 1914 ab, und die Lehrerin Elisabeth Schaepermeier aus KöluHolweide(Schule l) vom 1. Januar 1915 ab. Ferner ist die Lehrerin Gertrud Pfäfflin(Köln) aus internen Gründen aus dem Schuldienste ausgetreten.
Aus Köln=Nippes.
(□A) Drillinge sind in einer sehr armen und kinderreichen Familie eingetroffen. Fünf kleine Kinder im Alter von 11—1½ Jahren bewohnen mit der Mutter zwei Zimmerchen im Hause Beuelsweg 21. Der Vater ist der Landwehrmann Joh. Deutsch, der bei der 5. schweren Küsten=Mörser=Batterie, Fußartillerie= Regiment 9, dient. Hoffentlich finden sich woylhabende Leute, die der armen Familie tatkräftig beistehen; denn wie uns versichert wird, ist die Not wirklich groß. Von den Drillingen sind zwei, und zwar Mädchen, bereits gestorben. Das dritte Kind ist ein Junge, der gesund und munter dreinschaut. C0
Mitteilungen
Selltlererre
(A) Das Scala-Rinema hat für Mittwochnachmittag 3 Uhr eine Wiederholung der Kindervorstellung angesetzt, da am Samstag die Kassen wegen des großen Andranges schon vor Beginn der Vorstellung geschlossen werden mußten. Auch in dieser Mittwoch=Vorstellung wird der heilige Nikolaus in Begleitung des Knechtes Rupprecht wieder mit großem Gefolge erscheinen. Das sonstige Programm enthält ebenso interessante wie unterhaltende und belehrende Bilder. Es empfiehlt sich, am Dienstag und Mittwochvormittag Karten zu dieser Vorstellung im Vorverkauf zu lösen. In der Nachmittag= und Abendvorstellung um 5, 7 und 9 Uhr gelangt der Hauptmannsche Riesenfilm Atlantis zur Darstellung.
CPbfBO
Kölner Kirchen=Kalender
Ratholischer Gottesdienst.
St. Alban. Dienstag: Unbefleckte Empfängnis Mariä. H. Messen: .30,.30,.15 Hochamt, 11. Nachm..30 Christenlehre, 6 Komplet.
G
Damen Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Porteteuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen.
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kalsers und Königs*r9
Obenmarspforten 26.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Dez.1914.
E Der Müller von St. Amand.
[6] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
□
Des
Mädchens Gesicht verzog sich schon wieder zum Weinen.
„Sag dem Vater nichts, ich fürchte ihn," bat sie schmeichelnd. „Aber vergessen kann ich den Heinz nicht,— nie,— immer muß ich ihn lieben, und wenn die ganze Welt dagegen wäre.“
Marthes Miene ward unwillig.„Was soll denn daraus werden, törichtes Kind.— Ein Soldat,— ein Abenteurer, der heute hier, morgen dort,— ist doch—“
„Marthe,“ rief es von unten, ehe sie aussprechen konnte.
„Ja, ja, was soll'!“
Mit schweren Füßen, stöhnend und ächzend, stieg die alte Cordelia die steile Mühltreppe herauf.„Ich kann's nicht so ausschreien. Des Posthalters Jacques ist unten. Abschied nehmen will er. Sie haben ihn einberufen. Morgen muß er nach Charleroi.“
„Der Vater ist nicht da,“ erwiderte Marthe kurz.
„Er hat aber nach dir gefragt.“
„So,— nun meinetwessen,“ entschied sie, obwohl ihr der Widerwille deutlich im Gesicht stand.„Man weiß in solchen Zeiten nicht, ob man einander wiedersieht. Da will ich ihn nicht kränken,“ fügte sie wie zu eigener Entschuldigung hinzu.
Entschlossen stieg sie an der Magd vorüber die Treppe hinab. Die Alte wollte ihr folgen, stand aber immer noch verschnaufend auf der obersten Stufe.
Da faßte Jeanne ihre Hand und zog sie vollends auf die Galerie hinaus.
„Bleib bei mir da, Cordelia. Nicht wahr, der Jacques Travers ist in die Schwester verliebt?“
„Er ist ein Narr,“ rief die Alte unwillig,„sonst müßte er's längst wissen, daß sie ihn nicht leiden kann. Aber warum hast du denn geweint?" fragte sie erstaunt, das feuchte Gesicht des Mädchens bemerkend.
Die Tränen saßen noch immer lose. Sie strömten von neuem. „Ach Gott, weil ich mich hier so einsam fühle. Ich weiß wohl, der Vater hätte mich gar nie heimkommen lassen, wäre Tante Gertrud nicht gestorben.“
Die Cordelia zog die aufgegangenen Schürzenbänder zusammen.„Er wird wohl gedacht haben, in der großen Stadt findet sich am ehesten ein rechter Mann für dich.“
Jeannes
frisches Gesicht.
Ein vielsagendes Lächeln erhellte „O, den finde ich auch anderswo.“
„Laß dich nie mit Männern ein," warnte die Alte.„Sie sind alle falsch und betrügen uns.— Wie es der Renaud gemacht hat, von dem kein Mensch don geglaubt hätte.“
Jeanne zog die weißhaarige Dienerin, dieses Erbstück der Roigerschen Familie, das mit der Mühle gleichsam verwachsen war, auf den niederen Holzschemel, der an der Brüstung der Galerie stand. Da war ja die Alte schon, wo sie sie haben wollte.
„Die Marthe hat ihn wohl sehr geliebt?“—
„Ja— weißt du denn das?“
„Natürlich weiß ich das,“ sagte sie,„aber nicht alles— nichts Genaues. Nicht wahr— der Renand ist doch nur ein einfacher Mühlknappe gewesen?“
Die Kordelia nickte.„Mit zwölf Jahren hat der Vater das arme Waisenkind in Dienst genommen, bald nachdem du nach Lüttich gekommen bist. Nur zwei Jayre älter war der Bub als die Marthe, und fast wie Kinder sind sie miteinander aufgewachsen.“
„Davon mußt du mir mehr erzählen.“
„Wenn die Geschichte nur nicht so häßlich wäre," zögerte die Alte,„— und so traurig für deine arme Schwester.“
„O, ich höre auch Trauriges gern.“
Die Cordelia mußte lächeln über die kindliche Naivität des jungen Dinges, aber sie tat ihr den Willen.„Ein hübscher Junge ist er gewesen, mit seinem krausen, schwarzen Haar, den hellen Augen und dem schlanken, kräftigen Körper,— der Renaud, das hat ihm der Neid lassen müssen," begann sie.„Aber heller als die Ausen ist noch sein Kopf gewesen, fast zu gescheit für sein Alter—, und die Marthe ist die erste gewesen, die es gemerkt hat.“
„Und der Vater, hat der ihn auch mögen?“
„Der hätte sich keinen besseren Burschen wünschen können. Denn fleißig war der Renaud von früh bis spät— und dabei immer froh gelaunt. Gesungen und gepfiffen hat er bei jeder Arbeit, und müd' ist er nie gewesen, auch nach Feierabend nicht, wenn die Marthe ihre Bücher genommen und studiert hat.“ „Studiert hat sie?“
„Das Französische halt. Weißt, wie deine Eltern hergezogen
sind, haben sie doch nur deutsch verstanden, und haben kaum ein Wort mit den Leuten reden können.“
Jeanne erinnerte sich, was sie darüber von der Tante gehört hatte.
Jahrhunderte hindurch hatte das Geschlecht der Roiger als
Windmüller sein Brot gefunden. Im Hessischen, nahe der Grenze des hannoverschen Fürstentums Göttingen, hatte die alte Bockmühle gestanden, deren nach dem Winde verschiebbarer plumper Bau schon unter Rochus' Vater baufällig geworden war.
Klaus, dessen ältestem Sohne, aber wurden die Verhältnisse zu eng, er ging als junger Bursche auf die Wanderschaft, kam nach Belgien und schließlich auf die Mühle zu St. Amand, wo er mit der Hand der wohlhabenden Müllerstochter auch das Geschäft erwarb. Aber noch in verhältnismäßig jungen Jahren starb er, und Gertrud, seine Witwe, die es vorzog nach Lüttich zu gehen, bot dem Bruder ihres Mannes die Mühle zu billigem Preise an.
Rochus, der inzwischen ein Mädchen aus dem Dorfe geheiratet hatte, sich aber daheim nicht mehr wohl fühlte, und auch die ererbte Mühle neu hätte aufbauen müssen, war das Angebot nur gelegen gekommen. Mit der Frau und seinen beiden Kindern Veit und Marthe war er ins Belgische übergesiedelt, und dort erst hatte Jeanne, bald nach der Ankunft, das Licht der Welt erblickt.
Sechs Jahre später war ihr die Mutter auf so furchtbare Weise entrissen worden, und seit sie nach Lüttich gekommen, hatte sie Vater und Geschwister, die ihr fast wie fremde Leute erschienen, nur selten gesehen. Von Renaud hatte sie dabei nicht viel mehr als den Namen gehört. Um so gespannter lauschte sie jetzt, als die alte Cordelia ihre Erzählung fortsetzte.
„Bei dem Erlernen seiner Sprache hatte der junge Mühlknappe der Marthe geholfen, und dabei hatten sie, halbe Kinder, wie sie waren, noch etwas anderes gelernt— in aller Unschuld sich gern zu haben.
Zugleich aber bekam das Mädchen einen gewaltigen Respekt vor der Klugheit Renauds, sie bewunderte sein Wissen, die Schnelligkeit, mit der er alles begriff, seine Gewandtheit im Lesen und Schreiben, und eines Tages hatte sie ihm ganz offen gesagt, daß er zum Müller zu gut sei und studieren müsse, um etwas Großes zu werden.
Zu ersten Male war der muntere Bursche traurig geworden, und hatte seiner Schülerin gestanden, daß das schon lange auch sein Wunsch gewesen, dessen Erfüllung aber seine Armut unmöglich mache.“
„Ich will es möglich machen,“ hatte Marthe entschlossen gerufen und seit jener Stunde dem Vater keine Ruhe gelassen mit ihren immerwährenden Bitten, dem Renaud das Geld zum Studieren zu geben, das er alles zurückerstatten werde, sobald er zu Amt und Verdienst gekommen.
(Fortsetzung folgt.)
Unser Ar
größeren g Kompagniet Eingangsha dem Vorrat Bilder im über diese E durch manch Oben ist Abteilung v Es ist 8 Ul empor und geben wie r in das weif legen die so uns haben, wird uns d außerdem, sehen würd. 80 Meter g Leute haber dafür einen hat hier kei Vor dem setzen uns parkes sind Schneelast schon bedau der Ton vor Himmel, de ist der We flirrt und und Hügel einen heller Um wär laubt, tücht wird sehr dünnen Er schmale La schilf steht Ich gehe rinne führt gefroren is dampft ein zu stehen „Unser Kri sich von de bricht es C fangen zu Da blitzt dröhnt mit Batterien feuern. D hier nicht
Die klei unserer He mußte der paar Stell marsch setz rauh geger Spiegeleis. grünes Gl mit herzfö Stellen ist rade als i dem Gehö habe, das
Ich folge
auf der I wohnt, ein Holzstapel
An der stärkerer r Darkehmei Offiziere der Weich (4500 Gef Suvobar Kriegsanl
In No: in Ausnu mehrt sich außerdem erbeutet. Der Köni — Die 9 Serben w Linie unt Offensive erbeutet).
Im W
Im Arge Offiziere Kämpfe i liche Ang Nowo Ra Der Bure gefangen Dokument
Belgrad
— Kaiser Oberstkon ungarisch
— Der T nimmt ei Großen 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 ap; Montag, 7. Dezember 1914
Seite 5.
Feldpostbriefe.
Kämpfe auf dem Eis der Seenplatte.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
..., den 29. November.
Unser Auto hält vor dem Schloß, das den Offizieren eines größeren gemischten Verbandes als Quartier dient. Ein paar Kompagnien liegen auch dort. Wir schreiten durch die mächtige Eingangshalle, gehen die alten knarrenden Eichenstufen hinauf nach dem Vorraum zum ersten Stock. Im Vorbeigehen sehe ich auf die Bilder im Treppenhause, die Grafen und Grafinnen, die einmal über diese Stufen gestiegen sind mit leichten und schweren Schritten durch mancherlei Zeiten des gräflichen Hauses.
Oben ist ernsthafte Begrüßung. Wir werden dem Führer der Abteilung vorgestellt. Rittmeister von N. und die anderen Herren. Es ist 8 Uhr früh. Der Nebel quirlt, wie wir sprechen, langsam empor und die flatterigen Vorhänge vor den hohen Schloßfenstern geben wie von unsichtbaren Händen nach oben gezogen die Aussicht in das weiße Winterland frei. Wir wärmen uns ein wenig auf, legen die schweren Pelze und die paar Pfund Wolle, die wir an uns haben, beiseite und machen uns marschfertig. Oberleutnant K. wird uns die Befestigungen am Ufer zeigen und verspricht uns außerdem, daß wir die Russen diesmal von Angesicht zu Angesicht sehen würden.„Unsere Vorposten stehen sich drüben am Wald auf 80 Meter gegenüber: Des Morgens begrüßt man sich. Ein paar Leute haben neulich auf Bitten der Russen Tabak hingelegt und dafür einen Pack russischen Tee bekommen. Die Vorpostenschießerei hier keinen Zweck, Sie werden das Gelände ja gleich sehen.“ Vor dem Portal draußen werden Karabiner verteilt, und wir setzen uns in Marsch. Die mächtigen alten Eichen des Schloßparkes sind weiß betupft, zuweilen wirft der leichte Wind eine Schneelast stäubend auf den Weg, der so glatt ist, daß ich jetzt schon bedauere, meine Kniee nicht wattiert zu haben. Es ist nur der Ton von grau und weiß in der Parklandschaft, und ein hellgrauer Himmel, der neuen Schnee verspricht, wölbt sich darüber. Trotzdem ist der Weg von zauberhafter Schönheit, der Schnee flimmert, flirrt und bildet auf den breiten Wiesenflächen leuchtende Wellen und Hügel und spannt über alles Verwahrloste und Unansehnliche einen hellen Schein.
Um wärmer zu werden, schreiten wir, soweit es die Glätte erlaubt, tüchtig aus. Die Wiese dehnt sich plötzlich meilenweit und wird sehr glatt. Wir sind am Rande des Sees. Drüben, wo die dünnen Erlenbestände wieder anfangen, stehen die Russen. Der schmale Landungssteg ist mit Sandsäcken gedeckt. Hinter dem Uferschilf steht eine wunderschöne Schilfvilla für den starken Posten.
Ich gehe auf den kleineren Steg hinaus. Eine schmale Fahrrinne führt nach rechts in die Mitte des Sees, die noch nicht zugefroren ist. Rauch steigt da auf. Hinter einer Insel hervor dampft ein kleines Schiff, das auf dem Heck eine werkwürdige Sache zu stehen hat.„S. M. S. Barbara“, sagt Oberleutnant K. „Unser Kriegsschiff. Es hat eine ruhmreiche Vergangenheit hinter sich von den ersten Kämpfen an den Masurischen Seen an. Jetzt bricht es Eis und die Angriffsluft der Russen. Es wird gleich anfangen zu funken.“
Da blitzt es auch schon am Heck der„Barbara“ auf, und es dröhnt mit zehnfachem Widerhall von dem Ufer zurück. Die schweren Batterien der Rechten und weiter zur Linken beginnen auch zu feuern. Das Ziel, eine Ziegelei am anderen Ufer, ist aber von hier nicht zu erkennen.
Die kleinen Inseln vor uns sind seit ein paar Tagen wieder in unserer Hand. Als die Russen sie mit stärkeren Kräften nahmen, mußte der Posten sie noch mit Kähnen verlassen. Jetzt sind ein paar Stellen, an denen das Eis bis hinüber trägt. Im Gänsemarsch setzen wir uns in Bewegung. Der Weg von vorhin war
rauh gegen die Glätte dieser Strecke. An ein paar Streifen ist
Spiegeleis. Durch die klare Eisdecke sieht man wie durch dunkelgrünes Glas auf den Grund des Sees. Die Wasserpflanzen stehen mit herzförmigen Blättern gegen die gläserne Mauer, an manchen Stellen ist ein Blätterherz in die Eisschicht mit eingefroren. Gerade als ich die eisige Herrlichkeit still betrachte, beginnt hinter dem Gehöft auf der kleinen Insel, die ich jetzt fast erreicht
habe, das gleichmäßige Hämmern eines Maschinengewehres Ich folge den anderen rasch nach und bin mit ein paar Schritten auf der Insel. Ein kleines Bauernhaus, das der Bauer noch bewohnt, ein paar kümmerliche Ställe, in denen die Schweine grunzen, Holzstapel und Ackergeräte heben sich aus dem weißen Schnee.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 7. Te. 1914.
18. Kriegswoche.
29. November.
An der ostpreußischen Grenze mißglückt ein Ueberfallversuch stärkerer russischer Kräfte auf deutsche Befestigungen östlich von Darkehmen unter schweren Verlusten. Der Rest der Angreifer, einige Offiziere und 600 Mann, werden gefangen genommen.— Südlich der Weichsel finden erfolgreiche Angriffe auf die Russen statt (4500 Gefangene, 18 Geschütze erbeutet).— In Serbien wird Suvobar erstürmt(1250 Gefangene).— Glänzendes Ergebnis der Kriegsanleihe in Oesterreich=Ungarn: über 3 Milliarden Kronen.
30. November.
In Nordpolen, südlich der Weichsel, steigert sich die Kriegsbeute in Ausnutzung der letzten Erfolge. Die Zahl der Gefangenen vermehrt sich um etwa 9500, die der genommenen Geschütze um 18; außerdem 26 Maschinengewehre und zahlreiche Munitionswagen erbeutet.— Der Kaiser besucht die Truppen in Ostpreußen.— Der König von England begibt sich ins englische Hauptquartier.
— Die Russen werden vor Przemysl zurückgeschlagen.— Die Serben werden östlich der Kolubara und des Ljig auf der ganzen Linie unter schweren Verlusten geworfen(seit Beginn der letzten Offensive 19.000 Gefangene, 46 Geschütze und 47 Maschinengewehre erbeutet).
1. Dezember.
Im Westen werden kleine Borstöße des Feindes abgewiesen. Im Argonnenwald wird ein starker Stützpunkt genommen(2 Offiziere und 300 Mann gefangen).— In Nordpolen nehmen die Kämpfe ihren normalen Fortgang. In Südpolen werden feindliche Angriffe zurückgeschlagen.— Die Kämpfe im Raume westlich Nowo Radomsk und bei Lodz sind in günstiger Entwickelung.— Der Burengeneral De Wet wird, einer englischen Meldung zufolge, gefangen genommen.— Die Nordd. Allg. Ztg. veröffentlicht neue Dokumente betr. den englisch=belgischen Neutralitätsbruch.
2. Oezember.
Belgrad wird von den österreichisch=ungarischen Truppen besetzt.
— Kaiser Wilhelm hat in Breslau eine Zusammenkunft mit de Oberstkommandierenden und Generalstabschef der österreichisch= ungarischen Heere, Erzherzog Friedrich und Frhr. von Hötzendorff.
— Der Deutsche Reichstag hält eine zweite Kriegstagung ab und nimmt einen weiteren=Milliarden=Kredit an.— Vom deutschen Großen Hauptquartier wird festgestellt, daß die Ostarmee in den
Aus Ziegelsteinen ist eine Brustwehr hergestellt. Man beherrscht die
Eisflache von hier bis zum anderen Ufer. Maschinengewehre sind in Bereitschaft. Ueber das Eis hinweg kann man auf der anderen Seite überschneite Schilfhütten erkennen. Sie gehen spitz nach oben zu wie die Indianerzelte, die wir uns als Kinder bauten. Es sind die Vorpostenhütten der Russen. Augenblicklich sind sie aber nicht besetzt, aus der nahen Entfernung von kaum 2000 Meter könnte man sie von hier wie ein Sieb durchlöchern, da der Blick frei ist. Mit dem Glas sehe ich deutlich am Waldrand dahinter eben eine schmale Kette russischer Infanterie hervorkommen. Sie machen Halt. Das deutsche Maschinengewehr scheint sie beschossen
zu haben.„Im Falle eines Angriffs bitte den bezeichneten Rückweg zu benutzen,“ sagt der Oberleutnant. Aber die Russen denken an gar keinen Angriff, der am Tage über die glänzend weiße Fläche auch sehr starke Opfer kosten müßte. Sie setzen sich am Waldrand nieder, der größere Teil verschwindet wieder, durch den dunkelen Schleier der Erlenstämme gedeckt.
Von hier aus kann ich das Ziel unserer Batterie und der braven „Barbara" erkennen. Der hohe Schornstein der Ziegelei ragt über den Baumspitzen hervor. Rechts davon ist ein Dorf, in dem ein russisches Bataillon liegt. Im ganzen scheint man zwei Regimenter gegenüber feststellen zu können, die aber weiter rückwarts im Quartier liegen. Das Bataillon ist vorgeschoben. Da lodern in dem Dorf die Flammen auf, in so weiter Ausdehnung glüht es über der weißen Landschaft, daß wir im Zweifel sind, ob das die Wirkung unserer Artillerie ist, oder ob die Russen das Dorf selbst angezündet haben, weil sie abziehen wollen. Heute mittag wird unsere Infanterie vorstoßen, um die Lage festzustellen. Bis dahin hat die Artillerie den Vorstoß auf jeden Fall genügend vorbereitet. Sie schießt in regelmäßigen Abständen nach den russischen Stellungen hinüber.
Die Russen scheinen keine Geschütze in Stellung gebracht zu haben. Das gesamte schwierige Gelände, das wir beherrschen, würde es ihnen auch schwer erlauben. Ihre Batterien feuern nach Lötzen und Angerburg. Wenn sie das Feuer von einer Stelle sehr verlängern, können sie den See bis zur Mitte etwa noch erreichen. Nach einiger Zeit erscheinen auch ein paar weiße Schrapnellwölkchen in der Nähe der Stelle, wo die„Barbara“ feuert.
Wir gehen denselben Weg zurück und kommen wieder zur Brücke, gerade in dem Augenblick, als die Barbara herandampft. Der Admiral, Hauptmann., sprinat von Bord, und„die Artillerie“ fragt salutierend und strahlend:„Das haben wir gut gemacht? Wie?“
Also hatte die gute Barbara das Dorf in Brand geschossen. Durch das Fernrohr hat man deutlich die aus den brennenden Häusern flüchtenden Russen erkennen können. Der Kompagniechef einer zweiten Kompagnie kommt zur Brücke. Telephon mit dem Kommando. Resultat: Um 2 Uhr wird vorgegangen.
Bis dahin kann uns der Oberleutnant noch die Batteriestellungen zeigen und die Befestigungsanlagen. Wir gehen wieder, diesmal nach anderer Richtung, auf das Eis hinaus.„Fünf Meter Abstand.“ Es läuft durch die ganze Reihe, die sich allmählich zu dreifacher Länge auszieht. Das Eis ist blasig und schlecht, an vielen Stellen noch recht dünn. Wir meiden die freien Flächen und gehen in das dichte Röhricht. Es knattert und springt vor unseren Schritten, die Binsen brechen und klirren zur Seite. Eine dicke gefrorene Glasperle ist an dem Fuß jeder einzelnen Binse. Es sieht aus, als ob sie alle in kostbaren Kristallvasen ständen. Als wir über eine größere Freifläche müssen, deutet der Oberleutnant schweigend nach dem gegenüberliegenden Waldrand, der vielleicht an dieser Stelle 600 Meter entfernt ist. Da sitzt, Gewehr über Knie, eine starke russische Patrouille. Als unser Zug sich aus dem Röhricht entwickelt, stehen ein paar Russen auf. Da ist aber auch die Spitze schon wieder hinter dem dichten Binsenschleier verschwunden. Die Russen scheinen keine Lust zum Schießen zu haben. Was wir ihnen nicht übelnehmen. Vielleicht sind es dieselben Russen, die wir nachher am Abend im Schloß als Gefangene wiedersahen. Zunächst schlagen sie noch in Freiheit die Arme übereinander, um sich zu erwärmen.
Wir treffen bei den Batteriestellungen und den Schützendeckungen alles in Arbeit. Es ist unendlich mühevoll, was hier die Pioniere leisteten. Nach zwei Spatenstichen kommt man schon auf Wasser, und die Torferde ist nicht gerade gut für Befestigungszwecke. Aber man hat ausgezeichnete Stellungen trotzdem geschaffen. Es ist selbstverständlich über Einzelheiten nichts zu sagen, aber ich glaube nicht, daß die Russen durch die Seenkette kommen könnten. Das Gelände ist so gestaltet, wie ich mich überall leicht überzeugen konnte, daß Massenentwickelung nirgends möglich ist. Es kommt auf
Kämpfen bei Wloclawec, Kowno, Lodz und Lowitsch vom 11. November bis 1. Dezember über 80000 unverwundete Russen gefangen genommen hat. Hierzu kommen die in den Kämpfen in Polen während der letzten Wochen den österreichisch=ungarischen Truppen in die Hände gefallenen 30 000 Kriegsgefangenen.— Die Türken besetzen die Stadt Ardanutsch, östlich des Tschurukflusses.
3. Dezember.
Auf dem westlichen Kriegsschauplatz werden französische Angriffe in Flandern wiederholt abgewiesen, ebenso in der Gegend nordwestlich Altkirch, wo die Franzosen bedeutende Verluste haben.— Auf dem östlichen Kriegsschauplatz werden feindliche Angriffe östlich der masurischen Seenplatte unter großen Verlusten für die Russen abgeschlagen.— Die Offensive in Polen nimmt einen normalen Verlauf.— Der Kaiser besucht Teile der in der Gegend von Czenstochau kämpfenden österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen. — Bei weiterem Vormarsch in Serbien weisen die österreichisch= ungarischen Truppen bei Arandjelowatz heftige Angriffe starker feindlicher Kräfte ab, die den Rückzug der serbischen Armes zu decken ve suchen.— Die Türken besetzen, im Kaukasus vordringend, Adschara und rücken bis östlich von Batum sowie bis in die Gegend von Ardaghan vor.— In der italienischen Kammer erklärt Ministerpräsident Salandra, daß Italien eine„Politik der tätigen, wachsamen und starkgewappeten Neutralität“ treiben werde.
4. Oezember.
In Flandern und südlich Metz werden französische Angriffe abgewiesen. Bei La Bassée, im Argonner Walde und in der Gegend südwestlich Altkirch machen die deutschen Truppen Fortschritte.— Feindliche Flieger werfen in der Nähe von Freiburg i. B. Bomben ab.— Fürst Bülow wird mit der Führung der Geschäfte der deutschen Botschaft in Rom beauftragt.— Bei den Kämpfen östlich der masurischen Seen ist die Lage günstig; kleinere Unternehmungen bringen dort 1200 Gefangene.
5. Dezember.
Auf dem westlichen Schauplatze wird der Ort Vermelles südöstlich Bethune planmäßig von den deutschen Truppen geräumt. Der Feind konnte nicht folgen. Westlich und südwestlich Altkirch erneuern die Franzosen ihre Angriffe mit erheblicheren Kräften ohne Erfolg. Sie erleiden starke. Verluste.— Die Schlacht in Russisch=Polen nimmt einen günstigen Fortgang. Die nach Westgalizien vorgerückten russischen Kräfte werden von Süden her von den Verbündeten angegriffen. Die Russen verlieren 2200 Gefangene.— Der in die Boskidstellung in den Karpathen eingebrochene Feind wird zurückgeworfen und verliert 500 Gefangene.
die Geistesgegenwart und den Schneid von jedem Einzelnen an Der Dienst ist schwer, und der Tod lauert nicht nur im Röhrich und stößt von oben aus dem Schrapnell herab, auch aus der Tief reißt er durch die dünne Eisdecke den Verteidiger nieder— aber auch den Angreifer. Solange die Russen Russen bleiben und au der anderen Seite deutsche Soldaten stehen, scheint mir hier keinerle Grund zu irgendwelcher Beunruhigung vorzuliegen.
Auf dem Rückweg treffen wir die lange Kette der Kompagnien die das Eis überschreiten, um anzugreifen. Sie schliddern über d glatte Fläche und schieben das Gewehr, Kolben nach unten, vor sich her.„Nächstens werden wir auch noch Königlich preußisch Schlittschuhläufer,“ meint ein Musketier und sitzt auf dem dazt bestimmten Körperteil.
Die Batterien schweigen. Hinter den Gehöften auf der Inse verschwinden die Mannschaften. Der Offizier verabschiedet sich. Ic sehe, wie er zu dem Unteroffizier der Wache am Ufer herantrit: und ihm einen Brief gibt.„Die Adresse meiner Frau wissen Sija, na und wenn... sorgen Sie dafür.“
Der Unteroffizier versteht ohne viel Worte.„Sehr wohl, Herr Oberleutnant.“
Wir sagen:„Auf Wiedersehen!", weiter nichts. Wie aus einer Gesellschaftsformel ein guter Wunsch werden kann, wie die Wort wieder ihren schönen reinen Sinn bekommen haben, nachdem der Krieg die Formen und die Formeln gründlich gereinigt hat.
Im Schloß ist richtige Tafel. Die Gobelins sind zwar in Königsberg, aber der Kamin ist hiergeblieben. Es wird dämmerig draußen. Ein„schwerer Artillerist“ legt unermüdlich mächtige Scheite in die Glut. Die Funken sprühen auf, die Flammen tanzen. Das letzte Mal saß ich vor einem englischen Kamin... Es ist lebhafte Unterhaltung, sie schwirrt mir fern vorbei. In ein paar Stunden muß Nachricht da sein von dem Stande der Erkundungsgefechte draußen an der Ziegelei.
Die Scheite sprühen noch einmal auf und fallen dann zusammen. Die rotweiße Glut leuchtet durch den großen Saal. Der Teetish wird fertig gemacht. Die Herren versammeln sich wieder. Da meldet ein Offizier:„Herr Rittmeister, melde gehorsamst, die Ziegelei ist in unserer Hand.“ Alles springt auf.„Verluste?“ fragt der Kommandant.„Melde gehorsamst, nein. Ein Pferd ist ersoffen.“
Die Stimmung ist von jetzt an von den hübschen Bildern nicht mehr entfernt, die uns von Anno 70 her berichtet sind. Es werden sogar richtige Reden gehalten. Gäste, wir nämlich, und Gastgeber — das Offizierkorps dieser Abteilung— trinken auf die gegenseitige Gesundheit und auf die verschiedensten hübschen Dinge, auf die man trinken kann. Eine neue Meldung wird von einer Ordonnanz gebracht:„Melde gehorsamst, Hr. Rittmeister, eine
größere Anzahl von Gefangenen.“
Auf der Treppe sind schwere Schritte zu hören. Die Gefangenen werden zum Verhör heraufgebracht. Sie grinsen und lachen, als sie die vielen deutschen Offiziere sehen und bald merken, daß ihnen hier die Ohren nicht abgeschnitten werden. Drei Landwehrmänner stehen mit aufgepflanztem Seitengewehr daneben. Der eine Mann, ein Pole, bittet den„Panie rotmistrzu“, um ein Stück Brot. Sie erhalten Kommißbrotschnitten, und ihr Wohlbefinden hat sich auf das äußerste gesteigert. Niemand von ihnen kann Deutsch.„Stillgestanden!"„Stoj cicho!“ kommandiert der Hauptmann,„Bez krokn— marsz!“ Ohne Tritt— marsch! Und die Gesellschaft setzt sich unter ihrer Bedeckung wieder nach unten in Bewegung. Es sind alles Reservemänner des Regiments 303.
Inzwischen ist auch unser Führer vom Vormittag zurückgekehrt und berichtet, daß die Ziegelei total zerschossen sei. Ein paar verwundete Russen wurden noch über das Eis transportiert. Der Stabsarzt wird benachrichtigt.
Die Batterien sollen noch in nächtlicher Beschießung ein Gebäude unter Feuer nehmen, von wo die deutschen vorgeschobenen Patrouillen beschossen wurden. Ziel ist bekannt. Beschießung daher mit Hülfsrichtung durch Lichtsignal möglich.
Salem Aleikum
Salem Gold Zigaretten
als
Wei
für unsere Krieger durch die Feldpost
Preis N2 3½4 5 6 810
3½ 4 5 6 810 Pfg. d. Stch.
Trustfrei!
% Orientsabak u. Cicareff.Fabrik
. fenidze’Dresden. Inh ti
Jenidze-Dresden. Irh tiugoLiefz flofl.S. M..Hönigs v Sachsen.

Seite 6.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 339* Montag, 7. Dezember 1914
54
A
Neues. A.##
aus Köln
0 Die Großherzogin=Witwe von Baden an den Oberbürgermeister.
Auf das an die Großherzogin=Witwe von Baden zum 76. Geburtstag seitens des Oberbürgermeisters gerichtete Glückwunschtelegramm ist folgende Antwort eingegangen:
„Für die freundlichen Glück= und Segenswünsche, welche Sie mir im Namen der Bürgerschaft Kölns in warmen Worten zum Geburtstage darbringen, sage ich Ihnen meinen herzlichen Dank. Der Ausdruck ihrer treuen Teilnahme in dieser großen, aber schweren Zeit, die wir gemeinsam durchleben, hat mich aufrichtig gefreut. Meine Wünsche vereinigen sich mit den Ihrigen, daß der Allmächtige uns bald den letzten Sieg und einen dauerhaften Frieden gewähren möge. Großherzogin Luise.“
(A) Millowitsch-Cheater. Die Theaterleitung bittet uns mitzuteilen, daß morgen, Dienstag(Feiertag), nachmittags 4 Uhr, eine Kinder= und Schülervorstellung stattfindet. Zur Aufführung gelangt das Volksstück: Unsere grauen Jungen. Die Preise sind für Loge und Sperrsitz 1,10., für 1. Parkett 0,75., für 2. Parkett 0,50., für Saal und Tribüne.25 M.
() Finoer- und Vergelohn.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß alle von unseren und den feindlichen Heeren herrührenden Fundsachen und Beutestücke Eigentum der Heeresverwaltung des Reiches sind. In einer neuerdings vom Kriegsministerium ergangenen Aufforderung zur Auslieferung solcher Gegenstände wird bemerkt, daß den Militär= und Zivilpersonen, die bis zum 5. Januar 1915 derartige in ihrer Verwaltung befindliche Waffen, Bekleidungs= und Ausrüstungsstücke und Munitionsteile an die Polizei= oder Militärbehörden abliefern, ausnahmsweise die vollen Finderlöhne gewährt werden sollen. Abgesehen von den Bestimmungen über derartige Vergutungen für die EtappenSammelkompagnien, werden unter Aufhebung der sonstigen, bisher über die Gewährung von Finderlöhnen ergangenen Bestimmungen an Finderlohn für Bekleidungs= und Ausrüstungsstücke sowie für scharfe Patronen und für die Teile der verschossenen Munition einschließlich der Bergungskosten jetzt folgende Satze bezahlt: Sortiertes Messing, Kupfer, Bronze, Aluminium, Blei und Infanteriemunition 25 Pfg., Eisen mit anhaftenden anderen Metallen (Artilleriesprengstücke 3 Pfg., Eisen ohne anhaftende andere Metalle 1 Pfg., alles übrige(Bekleidung, blanke und Handfeuerwaffen, Ausrüstungsstücke jeder Art) 15 Pfg. für das Kilogramm. Ferner für Geld und Wertsachen ohne Rücksicht auf die Höhe 5 Prozent des Betrages oder des Abschätzungswertes, für einzelne besonders wertvolle und schwer und gefährlich zu bergende Gegenstände(Feldstecher, Fernrohre, kunstvolle Apparate, Wagen, Maschinengewehre, Pferde und Vieh) je nach dem Werte des Stückes und nach der Schwierigkeit seiner Bergung 5 bis 7 Prozent des Abschätzungswertes. Scharfe Artilleriemunition(Blindgänger) soll wegen der Unfallgefahr von Unberufenen nicht berührt werden. Für Bezeichnung und sichere Angabe der Fundstelle wird ein Lohn von 50 Pfg. auf jede Fundstelle gewährt. Für die Etappen=Sammelkompagnien regelt ihre Dienstanweisung die Finderlöhne. Sonstige Militärpersonen erhalten ein Zehntel der vorgenannten Sätze, wenn durch ein Zeugnis ihrer Dienstvorgesetzten dargetan wird, daß sie durch das Aufsammeln ihre Dienstobliegenheiten nicht versäumt haben. Diese Bestimmungen sind mit rückwirkender Kraft für alle noch nicht erledigten Ansprüche auf Finder= und Bergelohn maßgebend. Zum Absuchen von Schlachtfeldern nach dem Kriegsleistungsgesetz gegen Lohn herangezogene Inländer oder zu dieser Arbeit mit oder ohne Lohn befohlene Angehörige feindlicher Staaten haben auf Finder= und Bergelohn keinen Anspruch. Es bleibt jedoch dem Ermessen des zuständigen Etappenkommandeurs, im Notfall auch den unmittelbaren militärischen Leitern der Aufsuchungsarbeiten überlassen, den Arbeitern bis zu ein Zehntel des zugelassenen Finder= und Vergeloynes zu gewähren. □
A
war, hatte einen Schenkelbruch davongetragen.— Beide Beine in heißem Wasser verbrannt hat sich ein Kind aus der Herzogstraße. — Ein Mann aus der Limburgerstraße hatte sich in die Hand geschnitten. In der Johannisstraße stürzte eine Frau beim Aufhängen von Wäsche in Höhe der zweiten Etage ab. Sämtliche Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital. 9
□ Schlägereien fanden statt am Mauritiussteinweg und in der Schildergasse. In dem einen Falle erhielt ein Mann einen Messerstich in den Rücken, im anderen brach einer der Beteiligten das Schlüsselbein. 9
((A) Schauspielhaus. Am Donnerstag den 10. gelangt Gerhart Hauptmanns Traumdichtung Hannele durch Herrn Werckmeister neu einstudiert zur Aufführung. Die Titelrolle spielt Frau Landen.
Aus Köln=Mülheim.
() Zum Besten der 16er veranstaltete der M. G. V. Concordia in der Stadthalle ein Konzert, das künstlerisch und finanziell einen vollen Erfolg bedeutete. Der Verein bot unter Chorleiter Willy Würges(Köln) seine besten Lieder. Frl. Jenny Kitzig, die beliebte Violinvirtuosin, entfesselte Beifallsstürme und Konzertsänger Hans Kronenberg(Düsseldorf) sowie Frl. Karola Hubers erfreuten durch ihre auf hoher Stufe der Vollendung stehende Lieder. Oberlehrer Dr. Wersdorff hielt eine patriotische Ansprache, auffordernd zu einer Sammlung für den Roten Halbmond. Mehrere hundert Mark kamen ein. In künstlerischer Weise sang gegen Schluß des Abends Hr. Chr. Schilbertz(Köln=Nippes) mehrere Lieder. Der Verein und sein tatkräftiger, talentvoller Dirigent dürfen mit Genugtuung auch auf dieses Konzert zurückblicken.
Aus Köln=Stammheim.
((A) Sechs Söhne uno zwei Schwiegersöhne beim Heer hat
die Arbeiterwitwe Frau Wilhelm Janssen von hier. Mit Ausnahme von zweien, die augenblicklich noch ausgebildet werden, stehen alle im Felde. Ein Sohn, Joseph Janssen, der bei der 1. reitenden Vatterie im Feldartillerie=Regiment Nr. 15 dient, wurde mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet, weil er unter eigener Lebensgefahr Verwundete aus einem brennenden Gebäude herausgeholt hatte, während die engliche Artillerie mit ihren schweren Schiffskanonen den Platz noch beschoß.
Aus Köln=Dünnwald.
() Der patriotische Abend des katholischen Arbeitervereins nahm bei sehr starkem Besuch einen glänzenden Verlauf. Opernsängerin Schmitz aus dem benachbarten Kunstfeld sang meisterhaft mehrere Lieder und rezitierte ein Gedicht. Kinder der Nord= und Südschule trugen prächtige Gedichte vor. Pfarrer Pape sprach zu Herzen gehende Worte und Lehrer Dederich hielt einen interessanten Lichtbildervortrag über die Bedeutung und Entwickelung der Zeppeline. Der Cäcilienverein und der M. G. V. Loreley erfreuten durch schöne Chorlieder. Der Turnverein Dünnwald führte erakte turnerische Uebungen auf und der Dünnwalder Turnverein zeigte eine schöne Pantomime. Als Reingewinn für Liebesgaben dürfte die Summe von rund 100 M. eingekommen
G Flaggen heraus!
Angesichts der großen Erfolge unserer Truppen in RussischPolen, die durch die Einnahme von Lodz in die Erscheinung treten, wird die Bürgerschaft ersucht, ihrer Freude durch Beflaggen der Häuser Ausdruck zu geben.
* Für„eine neue stärkere Emden“. Hr. Gustav Nahrhaft, Inhaber der Firma Hettlage Köln, hat in hochherziger Weise zu dem Grundstock für den Bau der„neuen stärkeren Emden", wie sie der Kaiser bezeichnet hat, 25000 Mark an das Kaiserliche Marineamt überwiesen. Dem Stifter ging daraufhin aus dem Marineamt ein in herzlichen Worten gehaltenes Dankschreiben zu.
(A) Verhaftung einer Diebes- u d Hehlerbande. In den letzten drei Jahren wurden in vielen Geschäften fortgesetzt schwere Diebstähle ausgeführt, und Pelze, Damenhüte, Seidenwaren, Kleider, Gold= und Silbersachen usw. gestohlen, ohne daß es bisher gelungen wäre, die Diebe zu ermitteln. Die fortgesetzten eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei führten nunmehr auf die Spur der Diebe. Es gelang der Polizei, eine Einwohnerin nebst ihrer Tochter, sowie eine stellenlose Verkäuferin aus Berlin als Diebinnen und drei andere Frauen als Hehlerinnen zu verhaften. Die Diebinnen haben u. a. in Geschäften Hüte bis 100 M. und die wertvollsten sonstigen Sachen gestohlen. Während die stellenlose Verkäuferin sich mit Verkäuferinnen der verschiedensten Geschäfte unterhielt, stahl die Frau mit der Tochter, was ihnen gerade paßte. Die gestohlenen Sachen verkauften die Diebinnen an drei Frauen, die hiermit seit fast drei Jahren Handel trieben. Die sechs Personen, die von dem Erlös der gestohlenen Sachen lebten und so sechs Familien fast ganz unterhielten, befinden sich sämtlich in Haft. Eine Menge gestohlener Sachen wurden bei den Verhafteten beschlagnahmt. 42
(A) Verwundeten- und Gefangenentransporte. In der Nacht zum Sonntag traf um Mitternacht ein mit Schwerverwundeten belegter Lazarettzug und nach 4 Uhr ein Sonderzug mit Leichtberwundeten auf dem Hauptbahnhof ein. Beide Züge sind rechtsrheinisch weiterbefördert worden. In gleicher Nacht wurden über 100 Kriegsgefangene nach hier gebracht, die mit dem Gießener Zuge um.49 Uhr vormittags weiterbefördert wurden. Ein gestern um 11.30 Uhr vormittags hier eingegangener Bayrischer Sanitätszug mit Schwerverwundeten wurde nach kurzem Aufenthalt über die Hohenzollernbrücke rechtsrheinisch weitergeleitet.
() Unfälle. Auf dem Neumarkt kam ein Mann zu Fall und litt einen Armbruch.— Ein Wanderer, der ebenfalls gefallen
() Wipperfürth,.Dez.1914. In der Ortschaft Kemmerich ist eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
(A) Der Rie enrundva: des Firkus Busch am Königsufer in Berlin liegt stumm und verödet. Aber nicht lange mehr. Direktor Hans Stosch=Sarrassani wird diesmal als Nachfolger des populärsten Berliner Zirkusleiters Paul Busch auftreten. Inzwischen hat sich das Unternehmen Sarrassanis zur größten Wanderschau Europas ausgewachsen, hat den gesamten Tierbestand zweier anderer großer Unternehmen, des Kgl. Niederländischen Zirkus Carré und des Zirkus Angelo in sich ausgenommen. Sein Direktor wurde der Erbauer und Eigentümer des schönsten Zirkusgebäudes des Kontinents, des Theaters der Fünftausend zu Dresden. Zur Zeit der Auflösung des Buschschen Institutes hat Direktor Stosch=Sarrassani den Gesamtbestand an edlen Freiheits= und Schulpferden angekauft und ihn mit dem eigenen, 200 Pferde umfassenden Marstalle vereinigt. Sarrassani kommt mit einem Menschen= und Tiermateriale nach Berlin, wie es nie zuvor, an Zahl wie an Qualität, von einem gleichartigen Unternehmen gezeigt wurde.
Gesellschalts= und Vereinsleben
*
44 Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes. In der nächsten Versammlung am Donnerstag, 10. Dezember, nachmittags 5 Uhr, im blauen Saale der Bürgergesellschaft, wird das Thema Der Krieg uno wir behandelt werden. In dankenswerter Weise hat P. Stiegele S. J. die Ausführung übernommen, was den vollen Erfolg des Vortrages garantiert. Alle jungen Mädchen seien auf diese Versammlung aufmerksam gemacht und zum Besuche aufgefordert. Für sie ist es doppelt wichtig, die große Zeit, in der wir leben, richtig zu erfassen; denn auf ihnen beruht wie bei unseren jungen Kriegsfreiwilligen in anderer, wenn auch nicht weniger wichtigen Art, die Zukunft unseres Vaterlandes. Ein Mitglied der Jugendabteilung, Frl. Thomas, die auch schriftstellerisch tätig ist, wird in einem Referat ein Lebensbild des ermorderten Thronfolgerpaares skizzieren.
: Aus Kölns Nachbarschalt s
() Siegburg,.Dez.1914. Der Ehrensold für die hier ortsansässigen Veteranen gelangt auch in diesem Jahre wieder vor Weihnachten zur Auszahlung. Die Veteranen, die hierauf Anspruch erheben, werden aufgefordert, sich unter Vorlage eines Ausweises am 10. oder 11. Dezember auf Zimmer 5 des Rathauses zu melden.— In der nachsten Stadtverordnetensitzung soll u. a. die Wahl der Mitglieder des Kuratoriums für das städtische Lyzeum erfolgen.— Mit der Prüfung der Pläne für
die Wasserversorgung des Michaelsberges und für den Erweiterungs= bzw. Neubau der Gasanstalt ist zurzeit die Gas= und Wasserwerkskommission beschäftigt.— Die von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene Ortsbestimmung betr. die Verschiebung der Stadtverdnetenwahlen ist nicht genehmigt worden. Der Bezirksausschuß schlägt aber einen anderen Wortlant vor, der auch zum Ziele führt.— In der im Hotel Reichenstein abgehaltenen Ausschußsitzung der Allgemeinen Ortskrankenkasse wurde einem Erlaß der Aufsichtsbehörde entsprechend darüber beraten, ob die Kasse bereit sei, den im Berliner Aokommen mit den Aerzte=Verbänden vorgesehenen Honorarzuschlag von 5 Pfg. zur Deckung der Abfindungskosten für die ärztlichen Nothelfer zu zahlen. Nach eingehender Besprechung wurde beschlossen, im Interesse der Allgemeinheit diesen Zuschlag für zwei Jahre zu zahlen, wenn auch die VertragsAerzte zur Zahlung des auf sie entsallenden Anteils bereit sind. Der vorgelegte Voranschlag für 1915— in Einnahme und Ausgabe abschließend mit 87950 M.— fand die Zustimmung des Ausschusses. Zu Prüfern der Jahresrechnung 1914 bestellte man die Herren: Steinhauer, Ebertz und Heinrich Bröhl.
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.— V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
am
1. Dionier=Bataillon 15, Straßburg.
Gefecht im Westen.)
Pionier Heinr Fourne(Heistern, Kr. Düren S
Res.=Pionier=Komp. 52, Hannoversch=Münden.
Gefecht in Flandern.) Pionier Wilh. Macht(Köln L
Feldlazarett 9 des IX. Armeekorps, Rendsburg.
Ob rarzt d. Res. Dr. Fel. Goedecke(Ri tergut Marienforst b. Godesberg) seit Ueberfall d. Feldlazaretis südlich Gondreville am 10. Sept. V Infanterie=Regiment 16, Köln.
(Gesecht im Westen)
2. Bat., 5. Komp.: Kriegsfreiw. Chrin. Hörst(Vingst) L Kriegsfreiw. Wilh. Extra.=Mülheim) Kriegsfreiw. Theodor Schneider I(Bocklemünd) V. Er.=Res. Hugo Wester II(Haan, Kr. Mettmann) L Res. Friedr. Firmenich(Ohligs) S
7. Komp.: Ers=Res. Peter Lurz(Wiesdorf) Musk. Rob. Ritterkamp (.=Mülheim) Musk Friedr. Bierbamm(Lengerich b. Bonn), alle V. Musk. Wilh. Körsgen(.=Mülheim) Unteroff. d. Res. Karl Noll(Rheindorf), beide L.
8. Komp.: Ers.=Res. Wilh. Maaß(Heiligenhaus) V Maschinengewehre=Komp.: Musk Heinr. Ott I(.=Mülheim) V
Infanterie Regiment 29, Trier.
(Gesechte im Westen.)
1. Bat.: Wehrm. Andr. Pütz(1. Komp.)(Königswinter) L
2. Komp.: Wehrm. W. Adolfs(Köln) L.
3. Komp.: Kriegsfreiw. Maihias Gerst(Köln) L
2. Bat.: Musk. Friedr. Kleine=Grefe(6. Komp.)(Rodenkirchen) S
3. Bat.: Musk. Michael Priekartz(II. Komp,) Köln) L
Infanterie=Regiment 65, Köln.
(.fechte im Westen.)
1. Bat., 2. Komp.: Res. Cremers(Kö.=Ehrenfeld) S
Infanterie=Regiment 67, Metz.
(Gefechte im Westen.)
2. Bat., 5. Komp.: Gefr. Mart. Zimmermann I(Gürzenich) Res. Peter Wild(Notberg), beide S
3. Bat., 11. Komp.: Res. Karl Hoß(Düren) L. Unteroff. d. R. Joh. Meinen, 11. Komp.(Köln) gest. an Typhus
3. Nov. 1914.
Füsilier=Regiment 86.
2. Bat., Flensburg.
(Gesecht im Westen.)
5. Komp.: Unteroff. d Res Edm. Steinbach(Köln) L Reserve=Infanterie=Regiment 87, Frankfurt, Mainz.
7. Komp.: Res. Jak. Simonds(Lan erwehe, Düren) V Landwehr=Infanterie=Regiment 118, Mainz, Worms.
(Gefechte im Westen.)
Unteroff Jos. Roih, 4. Komp. Heiligenhaus), gest. an Herzschwäche und Typhus im Feldlaz. Autry 20. Okt. 1914.
Infanterie=Regiment 130, Metz.
(Gefechte im Westen.)
1. Bat., 3. Komp.: Ers=Res. Walter Diebschlag(Lüttringhausen) T Musk. Wilh. Kauels(Heiligenhaus) Ers.=Res. Friedr. Fischer(Lüttring= hausen) Musk. Theod. Wien and(Ronsdors), alle L
2. Bat., 6. Komp.: Un eroff. Joh. Seiwert(Dären) Ers.=Res. Aug. Weber(Ronsdorf), beide S Res. Pet. Krire(Düren) T, Ers.=Res. Karl Michael Ronsdorf L.
8. Komp.: Unteroff. Ludw. Müsch(Kirdorf, Kr. Bergheim) T
3. Bat., 9. Komp.: Res Wih. Leisten II(Hüstgen, Kr. Düren) S 10. Komp.: Hora Heinr. Schäfers(Hilden) V
Infanterie=Regiment 136, Straßburg.
(Gefechte im Westen)
1. Bat., 1. Komp.: Gefr. Braken(Hilden) T
2. Komp.: Musk. Zimmermann(Cohr) S
3. Komp.: Misk. Wilh. Harren(Morken, Kr. Bergheim) Musk. Gottfr. Klein(Opladen, beide Verw.
2. Bat., 5. Komp.: Musk. Karl Hoenemann(Bonn) L
6. Komp.: Musk. Karl Himmeröder(Herchenthalhausen, Siegburg) Musk Ernst Kürsten(Leichlingen) Wehrm. Adolf Wüster(Ronsdorf), alle
7. Komp.: Peter Schick, Dienstgr. nicht angegeb.,(Heidgen b. Beusberg)
8. Komp.: Musk. Heinr. Hoheisel(Köln) L Musk. Albert Kruschinski Köln) Musk. Wilh. Wester(Hilden), beide V Musk. Friedrich Greven(Ohligs) 7
Infanterie=Regiment 142, Mülhausen i. E.
(Gefecht im Westen.)
1. Bat., 1. Komp.: Unteroff. d. Res. Theod. v. Bieniszewski(Köln) L.
VOUcheBBSpSSOSOOBBOBOOCOROOOOOSTUDOSDED
Handelsteil
+ Köln,.Dez 1914. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aper für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
6455 Schweine. a. M. 54-58(68-72), b. 56-59(70-74), c. 56-59 (70-74), d. 00-00(00 00, e. 44-55(55-69), f. 46-54(58-67), g. 45-46 (56-57). Markt: Ruhig geraumt.
#bin. 7.Dez. 1914. Fruentmarkt. Heu, Luzerner,.80 bis.20 Wiesenheu.00 bis.40 Roggen-Breitdruschstroh 3,00 bis.75, Krummund Pressstroh.60 bis.00, aie 100 Kilo.
Neuss. 7 Dez. 1914. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte
*.„ 2..
1. Sorte 2.
M. 27.30 26.80 23.30 22,30 22.10 21.10
Butter, per Kilo M..80—.00 Luzernerheu, neues 4,00-4,5050K1 0
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 16,00„ Roggenrichtstroh 18,00"„
Kleie.0,00 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffeln.Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stück 15 Pfg
INeuss..Dez. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 143.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber 143.50, mit Fass M. 1,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 176,00 die 1000 Kilo.
. am 7. Dezember 1914.
Bingen, o., Rheingau.39-0,01 m Bingerloch 0,99+.01 m Trier. 7 vorm., Mosel.44--.69 m Köln, vorm. Rhein 1,534-0,03 m Rudrort, 8 vm.. Rhein 0,62—0,00 m Wesel, 8 vorm., Rhein.57--0,01 m
Wasserstands-Nachrichten Konstanz, 8., Bodens. 2,97—0,02 m Bi
Hüningen,7 om., Rhein 1,05--0,12 m 7 vorm., Rhein 1,94-.07 m Mannheim,§ vm, Rh 2,40—.04 m Heilbronn, Lom., Neckar.19--.49 u
Caub, 9 vorm. Rhein.57+-0,04m
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
P00SS
C Bre einmal 10 für unsere einigen Ta Pulswärm amte zusch □ Lar arbeiter be Beim Vor dessen der Anstrengur Die Leiche ( Me sitzung die neugen Lommerso Die Geme ihre Bekai Stimmen schlossen,1 Ortskästen Militärbel gegen den abgegeben Elektrizitä den, da di
Tüchtige gegen ho

mmeri le für den
utet: leicht
vermißt.—
n.
urg.
Godesberg) t. V
L Kriegs der I(Bock in) L Res.
Ritterkamp eV Musk, Rheindorf),
Rülheim) V
chen) S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Montag, 7. Dezember 1914
Seite 7.
: Aus Kölns Nachbarschaft
C) Brauweiler,.Dez.1914. Nachdem die Schulkinder schon einmal 100 Paar Strümpfe, 20 Paar Pulswärmer, Tabak usw. für unsere braven Soldaten abliefern konnten, konnten sie vor einigen Tagen abermals eine Anzahl Liebesgaben: Strümpfe, Pulswärmer, Kopfhüllen, Tabak, Kerzen usw. dem Bürgermeisteramte zuschicken.
(A) Langel,.Dez.1914. Am Donnerstag ist ein Strombauarbeiter bei Ausübung seines Berufes im Rheine ertrunken. Beim Vorschieben des Nachens brach der Stützbaum, infolgedessen der Mann kopfüber in den Strom stürzte. Trotz heftiger Anstrengungen gelang es seinen Mitarbeitern nicht, ihn zu retten. Die Leiche ist noch nicht geborgen.
(-A) Wahn,.Dez.1914. In der letzten Gemeinderatssitzung unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Oedekoven wurden die neugewählten Gemeinderatsmitglieder dritter Klasse, Büllesfeld, Lommersom und Schleicher, in ihr Amt eingeführt und verpflichtet. Die Gemeinderatswahlen erster und zweiter Klasse werden, weil ihre Bekanntmachung nicht ortsüblich erfolgte, mit acht gegen sechs Stimmen für ungültig erklärt. Im Anschluß hieran wurde beschlossen, daß in Zukunft die Wahlen durch Aushang in sämtlichen Ortskästen bekannt zu machen sind. Zu der Beschwerde der Militärbehörde betr. Anschluß des Scheuerbaches an den Kanal gegen den Beschluß des Kreisausschusses wurde eine Gegenerklärung abgegeben. Der Antrag der Stadt Köln auf Verschiebung des Elektrizitäts=Hausanschlusses in Langel kann nicht genehmigt werden, da die Bevölkerung unter dem Mangel an Petroleum und
dessen Verteuerung sehr zu leiden hat. Gerade deshalb muß auf
eine Beschleunigung des Anschlusses sowohl in Langel wie in Wahnerheide gedrängt werden. Für die Jugendorganisation wird eine Beihülfe von 100 M. bewilligt, für den Ziegenzuchtverein in Langel eine solche von 50 M. Die Gemeinde= und Ortsfondsrechnung 1913 wurde abgenommen und die vorgekommenen Kreditüberschreitungen nachträglich genehmigt. 8
C) Eitorf,.Dez.1914. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde u. a. die Uebernahme der auf den Bezirk der Gemeinde Eitorf entfallenden Beitragsteile für unständig Beschäftigte der Landkrankenkasse auf den Gemeindeetat, und zwar zunächst auf die Dauer von zwei Jahren, beschlossen. Anschließend hielt der Bürgermeistereirat seine Sitzung ab, in der u. a. der unterm 7. September d. J. ergangene Beschluß wegen Bereitstellung von Mitteln zur Bestreitung der Kosten der Kriegs=Familien=Unter= stützungen nach Maßgabe der landrätlichen Verfügung abgeändert, zum Waisenrat für den 1. Bezirk Fabrikbesitzer Reinh. Keysers und zum Mitglied der Krankenhauskommission Oberförster Klaube (Merten) gewählt wurde. Des weiteren wurde beschlossen, den zu den Fahnen einberufenen Gemeinde=Vorarbeiter Schiefen mit einem Anteil in die Kriegsversicherung der Rheinprovinz einzukaufen und der Beschluß gefaßt, bei dem Postamt im Interesse der Geschäftswelt dahin vorstellig zu werden, daß die Schalterdienststunden auf vormittags 8 bis mittags 1 Uhr und von nachmittags 3 bis.30 Uhr festgesetzt werden möchten.
(4) Aus dem Siegkreise, 7. Dez. 1914. Der Vorstand der Zentrumspartei des Wahlkreises Sieg=Waldbröl hat seinem verehrten Abgeordneten, Justizrat Trimbörn, aus Anlaß seines 60. Geburtstages die Glückwünsche und den Dank der Zentrumswähler durch eine künstlerisch ausgeführte Adresse zum Ausdruck gebracht. Die Adresse ist eine Arbeit des Malers Heider
(Siegburg). Sie zeigt oben in der Mitte den Kölner Dom, oben links den Michaelsberg, der Trimborn seine neue Besiedelung mit Benediktinermönchen verdankt, oben rechts den Drachenfels, zu dem er von seinem Sommeraufenthalt Honnef emporschaut, und unten, in besonders gelungener Ausführung, das Siegburger Wappen mit dem Erzengel Michael.—
0 Siegburg,.Dez.1914. Die Genehmigung für den Betrieb der nevenbahnähnlichen Kleinbahn Beuel— Siegburg von der bisherigen Haltestelle zum Staatsbahnhof in Siegburg zur Beförderung von Personen, Gepäck und Stückgut ist unter den Bedingungen der früheren Genehmigungsurkunde erteilt worden. Der Anschluß dieser Bahn an die Kleinbahn Siegburg—Zündorf bleibt dauernd ausgeschlossen.
□) Altvolberg(Kr. Mülheim), 7. Dez. 1914. Hier ist eine Telegravhenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
() Daffrath,.Dez.1914. Die älteste Einwohnerin der Stadtgemeinde.=Gladbach, Frau Witwe Thomas Kierspel. Anna Maria geb Kierdorf aus dem benachbarten Kamp ist gestern im Alter von 92 Jahren gestorben. Sie erfreute sich bis zu ihrem Lebensabend seltener körperlicher und geistiger Frische.
00 Bensberg,.Dez.1914. Der katholische Lehrer Theodor Müller aus Bensberg ist vom 1. Februar 1915 ab endgültig zum Volksschullehrer im Schulverbande Köln ernannt worden. Dem Lehrer Wilhelm Kolhagen zu Untereschbach sind die Obliegenheiten und Befugnisse eines Hauptlehrers über die katholische Volksschule Untereschbach(Schulverband Bensberg) übertragen worden. Endgültig im Amte bestätigt wurde der Lehrer Franz Becher zu Moitzfeld.
Offene Stellen
nuchige Grubenarbeiter
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung
gesucht.
Zu melden
Grube Fischbach, Horrem b. Köln.
Rüchterne zuverlässige Arbeiter
für dauernde Beschäftigung für Sicherheitssprengstoffbetrieb u. Platzarbeit gesucht. Brauchbare Arbeiter haben gute Aussicht a. hoh. Perd. „ Dynamitfabrik Wahn.
KriegsArbeits-Zentrale
Hauptst.: Köln, Badstr. 8
Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Mülheim, Wallstr. 100 Fernspr. 119
Kalk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38
Gesucht werden bei der Hauptstelle in Köln Badstraße 8 (Eingang I, Erdgeschoß):
Huf= u. Wagenschmiede Feuerschmiede=u. Werk## zeugschlosser
Dreher= u. Maschinenschlosser
Maschin.=u. Sandform. Kesselschmiede u. Stemmer
Schwarzblechklempner Autogenschweißer Sattler u. Stellmacher Maurer u. Zimmerleute Starke Platzarbeiter für chem. Fabrik Große junge Leute, nicht unter 16 Jahren, zum Anlernen als Fensterputzer Erd= u. Grubenarbeit. für Brikettfabriken.
Hilfsschaffner für Strassenbahn.
Gelernte
Blenderöster
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Zinkhütte Verzelive
bei Berg.=Gladbach.
Ein tüchtiger Maui
der selbständig die
Brennerei versteht
sofort gesucht.
Brennerei Im Stiefel
Besitzer Assion
Bonn, Bonngasse 30.
Verwaltung.
Zuverlässiger
Gehülfe
für vorübergehend sof. gesucht. Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen an Bürgermeisteramt Brühl=Land.
Für den Regierungsbez. Köln I wird ein nur tüchtiger Provisions=Reisender als Allein=Vertreter für meine medizin. Boub ns gesucht. Sehr guter Verdienst, angen. Reisen. Fr. M. Müller, Bayreuth, Bahnhofstraße 3, I.
Schlosser, dreher
und Hülfsarbeiter
sofort gesucht.
Alte Wallgasse—10.
Mehrere tücht. Elektromontenre 9“ Mühlenfeld.
Brühl b. Köln, Mühlenstr. 80*
Zeitungsverkäufer
gesucht.
Alsaßstraße 34.
Aelterer und jüngerer
Metzgergeselle ges.
a Nippes, Klorostr. 81.
Besseres älteres
Rädchen nom Landt
als Stütze der Hausfrau
zum baldigen Einiritt gesuch auf größeres Gut. Tel. B.60
haus Vogelsang
Köln=Bocklemünd Frau Kaspers. d
Fräulein sucht selbständige
Stelle als Haushälterin
Offerten unter K 562 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
gess. Mädchen, in all. Hausarbeiten erfahren, sucht Stellung im Haushalt. Fr.=Offerten unt. 1458 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Leb. Fräulein, in allen Zweig 9 des Haushalts erfahr., sucht Stelle als Stütze.
Off. a. d. Annst. d. Blattes, Frechen, Hauptstr. 2.
□
Arbeitsgesuche Pelzreparaturen
jeder Art gut und billig. Nippes, Baudriplatz 1, III.
Täherin i. Anf. v. Kindergarde40 robe u. Wäsche perf. s. Kund.
Off. unter B 662 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
crl. sucht Kunden im Stopfen u. Flicken. Angob. u. R 10 a. d Ag. Emmel, Severinstr. 144
Imänd. v. Mänt., Jack., Kostüme 44 Anfert u. Umänd. v. KostümNänt bill. Gr. Griechenmarkt 5,p
sohrstühle w. d. gefl. H. Gaß Umann, Gr.Telegraphenst. 27, III.
Landformer
Maschinenformer
Kernmacher
Gußputzer
Schmelzer
fur dauernde Arbeit bei hohem Verbienst zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Abteilung Köln=Bayenthal.“
Properer Junge
zum Fleischaustragen sofort ges. Jos. Wingen, Nippes, Florastraße 84.
gesucht
für in und außer dem Hause auf
Militär-Mäntel
Litewken
Hosen.
Jos. Michels
Ehrenstrasse 2.
Schlosser Nieter u. Bohrer
für Eisenkonstruktion gesucht
H. Geuer&amp; Co.
.=Mülheim, Gladbacherstr. 130.“
(Buchhalter) in allen Arbeiten erfahren für Baugeschäft sofort gesucht.
Fr.=Meldungen mit kurzem Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter K 564 an die Gesch. d. Bl.
Sücktige Insakatente
gesucht Vogteistraße 13.
Ein Läckergehälfe ges.
* Köln=Mülheim, Wallstr. 47.
Für leichte Näharbeit (Heimarbeit), größ. Anzahl
Näherinnen
gesucht.
Zu melden ab Montag von —7 Uhr, Bonnerstr. 309.
Stundenmädchen
zur Aushülfe sofort gesucht. Nippes, Gellertstraße 1, U.
Stellengesuche
Schaft
in der westlichen Neustadt Königsplatz Opernhaus
-4 Zimmer
nebst allen Nebenräumen und illen Bequemlichkeiten per so fort oder später in verschied. Dreislagen zu vermieten.
Die Wohnungen sind
eventl Wünsche sichtigt Bescheid
gern berück
Fernruf A5594.
Kaufmann
(durch Krieg stellenlos m. Ia Referenzen, sucht für sofort
Stellung als Buchhalter
Kassierer oder Geschäftsführer ev. nur für Kriegszeit. Verselbe übernimmt auch für Kriegsteilnehmer Geschäftsfaorung. p
Fr.=Off. unter K 561 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ehepaar, in den 40er Jah. kath, mit kleiner Familie
sücht Vertrauen
für jetzt od. später, Landwirt schaft nicht ausgeschlossen. Gute Referenzen stehen zu Diensten.
Gefl. Ang. u. K 563 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Wärterin
Metzgerei
auf dem Lande, beste aus Laden, Wohnung und Schlachthaus
zu vermieten
monatlich 45 M.
Gefl. Offert. u. C 607 an die
GBeschäftsstelle d. Bl. 2
400 Uister
alet., Anzüge, Herren= u.
ursch. i. all. Größ. schon v..K „.Hof. mod. Streif. sch v. 3Kan.
Greßer Phonograph
allem Zubehör, sehr gut erten u. ein schwarz. Gehrockzug billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstr. 35, 2. Etage.
Alaskafuchs
u. Muff, da in men, für 65 J.
Kaufgesuche
Pelzmantel
gebraucht, für Chauffeur, gegen bar zu kaufen gesucht.
Off. unt. B 669 an d. 2. Geschäftsst. d Bl., Brei estr. 85. b
Jahle für Originallumpen 10 perkg, gebrauchte Packkeinen 40 S per kg. Eisen Metalle die höchsten Preise. Kaufmann, Mauritiuswall 39. b
Gold, Silber kauft
zu h hen Preisen Friesenstraße 55, Parterre. 5
P
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Rachelöfen, elektr. Licht zu 1800.6. zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Neußerwall 2
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, zu 1080 M zum 1. April eot. früher zu vermieten. Hausmeister B
Lippes, Wilhelmpl.
Abg Etg., 4 u. 5 Z. u. K. mit allen Beg. in besserem Hause, ab 1. Januar zu vermieten.
Besch. Viersenerstr. 14.
sucht für Dezember u Februar Stelle, selbige leitet auch den 9.„ Haushalt. Nippes, Kuenstr. 9, p. Vereinsstraße 27,
Köln-Kalk.
In ruh. Hause, 1. Et. 4 Zim. od. Unterh. 3 Zimmer an kl. Fam. billig zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Unterricht
lavier-Unterricht für jedes Alter, leicht und flolt, die Stunde 75 Pfe erteilt
P. Schmitz sen.,
Sternengasse 47, 3. Et.
zenaben v. 6 J. an find. Unterricht ev. auch Pens. d. z. Eintritt in Untertertia beim Rektor Huppenthal, Augustinerpl. 4.
Zu verkaufen
Puppen
zirka 1200 Stück, in all. Gr. i, Ganz. o. Posten spottb. zu ok. Einzelverk a. Priv. ausgeschloss Breite Str. 69-71. (Schuhgeschäft.) B
neue Orig. Wertheim, vor= u. rückwärts nähend. mit Gar. sehr billig. auch gut nähend, gebr., v. 10 K an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
rachtv. Diwan 25.K, Sofa 15,Ofen 6, Glasschrk. 12, 1= u. 2tür. Kleiderschr. a 14.A. Bett m. Einl. 20#, Vertiko u. Stühle spottb. C. Mülheim, Regentenst. 97
so00 diche Priketts
.50 M. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
Kessel 38.50.#. ca. 100 Liter, neu, emailliert, mit Hayn und Sieb
Reifferscheidt, Bolzen asse 5.
neue, 5 J. Gar., weg. d. Krieg n 45, 55, 65.75 usw. vor u. rück. näh. Gebr. 10 an Friesenstr. 50, an Groß=Köln.
Gasleuchte“
Hängelampe, Zugkronen, billig zu verkaufen. 5
Breite Str. 69—71. Schuhgesch.
Wilde Kaninchen
bratfertig, Pfd. 65 Pfg.
Severinstraße 144.
„Kessel
65 Mark
175 Lit, neu. b Reifferscheir., Bolzengasse 5.
Preis bis 20.4. f. 3, 4, 5..46 zu ok. Heinsbergstraße 16,.Et.
ßb.pol...Bett, Kldschr., Wschk. Um. Marm. u. Spieg., sch.Diw. 24,p. Tisch,Tepp Flurg, Pitchp.=Küche neu u. gebr. Weißenburgstr. 63,8
Iltis=Pelz und Muff sowie
fast neues schw. Tuch=Jackett spottbillig zu verkaufen. Offermann, Kasparstraße 9.
Haufladon für 2, 3,—10 4, Auusläbre Festungen, Betten, Puppenstuben, alles selbstverfertigte Arbeit. Heinsbergstr.part.
Huppenwagen, Puppenklappw.
9 fl. Holländer billigst. Lager Richard Wagnerstr. 25, Tor. b
Tiermarkt
Pferos, Ackerpferd
u. ein Rassepferd. f. Geschäftswagen u Landwirtsch. geeignet, serner zwei hochtrag. Rinder abzugeben.
Elsdorf b. Urbach Nr. 22.
zu
verkaufen, 1
Jahre, mittelschwer. Stommeln, Cölngasse 4.
Verloren-Gefunden
50 M. Belohnung
Samstagabend v. Herzogstr. b. Eigelstein, schwarze Lederhandtasche m. zirka 480.K, 2 Schlüsseln u. 2 Bankkarten verloren
Abzugeben Eigelstein 125.
Brosche
Haararbeit m. Goldrand, Rückseite Bild, verloren. Geg. Bel. abzugeben. Hansaring 81, Hpt.
Rosenkranz in schwarz. Beutel verloren. Gegen Belohnung abzug. Eintrachtstr. 99, Part.
rechte Kopfseite schwarz, sonst weiß, entlaufen. Gegen gute Belohnung abzugeben an auf dem Haisband angegebene Adresse: Hoffmann, Kaiser Wilhelmring 8. b
Verwischtes
# Pelze
iefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
zackenkl, schl. Fig., 70 gek.,.4##n...
.=Palet..n.v Blindg.13. b; Echte Alaskäsuchs=Stolas und
Muffe jetz: im Kriege v. 30.# on.
Adnnon-Leadett bill..verk. Rep ,mod. zu bekannt bill. Preis.
Hukurn= Brüsselerstr. 7, ho. Pelz=Atelier J. Pellen, OttoRiang geerh.360.K, Dianohandl. Fischerstr 19, II. a. Südda nhof. b Pland Krähmer, Ehrenstr. 102. B
Füll=Of. b..verk. Severinstr. 144.
Jußkoks la. Ztr. 1,20,4, 103tr.
K1 10.K. G. Fetten, Karthäuserw. 23

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&ap Montag, 7. Dezember 1914
Spielwarenhaus Puppenkönig
Wegen beabsichtigten Umbaus und Vergrösserung der Geschäftsräume
Verkauf gegen bar aller vorrätigen und bestellten
*0
Spielwaren
Puppen
Solide Fabrikate
Letzte Neuheiten.
Städt. Realgymnasium i.., Cöln-Deutz.
Anmeldungen für das Ostern 1915 beginnende Schuljahr werden täglich von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt, Cöln-Deutz, Schaurtestr. 1, entgegengenommen.
9• Dr. Jungbluth, Direktor.
Städt. Realgymnasium Cöln-Lindenthal.
Anmeldungen für das Ostern 1915 beginnende neue Schuljahr werden täglich von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
9* J..: Prof Dr. Schneider.
255 K2
erren
Apparate zum Selbstrasier
6
Scala-Cinema
Herzogstrasse 9
Telephon A 6227.
Mittwoch, den 9. Dezember cr., nachm.—5 Uhr
1 Wiederhalung und zweite grosse
Weihnachts-Festvorstellung
ünamsilan Schlller und Kinder
mnt für Familien, Schüler und Kinder mit besonders gewähltem neuen Programm in 5 Abteil
lein Elschens Reis- ins Märchenlend
Sent
entzück. Traunmspiel
Wer
komm von onen, ein heiterer Scherztilm
Weihnachtswunder
timmungsvolle
Christnachtfeier
Weihnachten des Schauspielers
Aus dem Leben eines Bühnen-Voterans.
mit Rasierzabehör
größter Auswahl.
Ras
lerspiege
Rasiermesser
und Taschenmesser
aus bestem deutschem Stahl und in gediegener
Ausführung. Garautie für jedes
Messer
wirklich dauerhaft Fabrikate.*
Taschenfeuerzeuge
Iinjah Schildergasse 3(Palatium)
GII. Ehrenstrasse 14.
981 1
33
SANSAN
festem Kartor
Kölner B
aus Makronen
als Beipack sendungen für unsere Krieger im Feld
Ferner lehrreiche Natur auraaumen u. humor. Schlager
Ausgabe von Seklam--Marken, dieselben sind im Programm u d Liederheft einneheftet.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Montag, im Schauspielhaus: Der Compagnon. Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 8. Dezember 1914, im Opernhaus.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Gustav B echer.
Szegische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Achsel, Walter, Laumer, Saleska; Herren: Renner, Waldmeier, Liszewsky, Winckelshoff, vom Scheidt, Giesen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Anfang 7½ Uhr
Am Schuss der Vorstellung punkt 5 Uhr: Wiedererscheinen des hl. Nikolaus
„Vikelaus. Hermam.6. Knecht Ruprecht: Kurt HopfEinirittspreise wie bekannt.
Ka tenvorverkauf für diese mit besond. Sorgfalt arrang. Weihnachts-Festvorstellung, Montag, 7. und Dienstag, 8.
# Dez. vorm. 11—1 Uhr u. nachm—5 Uhr an Kasse II
7 u. amTage der Vorstellung vorm. II-I u. nachm. 2½-3 Uhr.
Abonnements, Passepartonts etc. haben keine Gültigkelt. Finlass 2 Uhr. 98
udikalisr
Miittal
am Dienstag, den 8. Dezembar 1914
in Weinrestaurant des Opernhauses.
Veranstaltet von nachverzeichneten Kindern(Schiilern de: lusiklehrers Herrn HI. Rove) und unter gütiger Milwirkung er Damen Frl. Emma Wolf u. Henny Schumacher.
um
13
sund Warzipan
empfichlt
zu den Weihnachts
Kondidorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Fernsprecher A 1143.
Sehenswerte
übersichtliche
2000 gm
Grosse
Ausstellungsräume
Wäsche-Puffs und Truhen Handarbeits-, Noten-, Zeitungs-Ständer Schalen-, Zeug- und Kinderwäsche-Körbe Wandkörbe und-Mappen Hundekörbe u. Hundehütten Marktkörbe und Taschen
In allen Abteilungen schöne und preiswerte Neuheiten.
Personen-Aufzug Carl Höchherz Troisdorf.
Bürgerlichen Ansprüchen genügenden, anerkannt guten
Privat-Mittag- und Abendtisch sowie Logis
erhält man zu äußerst billigen Preisen bei J. Johann Hehn, Am Salzmagazin 6(am Ursulamarkt).
Aeltestes Haus dieser Art im nördlichen Stadtteil.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
bescharung armer Kriegskinder.
Anfang 5 Uhr Ende 6½ Uhr.
inmiriskarten a 1 M. erhälltlich im Opernhaus-Restaurant u. Musikalienhandlung von Könemann, Rudolfulatz
Mittwoch, den 9. Dezember 1914.
im Opernhaus:
Cietland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert im Schauspielhaus Anfang 8¼ Uhr
Sondervorstellung für den kath. kaufm. Verein
Minna von Barnhelm.
oder Das Soldatenglück.
Ein Lustspill in 5 Aufzügen von G. E Lessing.
e
oologischer
* Theater Hilowitsch;
Hante und falsanda Taas ahande R1I. Uhr:
" Heute und folgende Tage, abends 8¼ um."
*„Immer feste druff.“
* Morgen. Dienstag, 8. Dez.,(Feiertag) 4Uhr.
— 4 Uhr—— 4 Uhr—*
Grosse Kinder- und Schülervorstellung##
„Unsere grauen Junger“?
Ba--Dihtss.
Preise der Plätze:
Loge, Sperrsitz.10 M. I. Parkett 75 J, II. Parket 500. „ Saal, Trihünc 25S 1# 4
2
Märchen=Aufführung
zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger.
I und die 7 inl
hierauf. Der Kinder Weihnachtstraum
reizendes Welhnachts=Zaubermärchen, gespielt von kleinen Künstlern.
reizendes Welhnachts=Zaubermärchen.
„ gespielt von kleinen Künstlern.* 4
# Dienstag, den 8. Besember, nachw. 5 Uhr.
Hotel Fränkischer Hof. Komödienstr. 32. P Karten sind an der Kasse zu haben. b8
Mittwoch keine Vorstellung.“
n Kart.=Vorverk..Portier: 1,25.K, 1. 4, 0, 75.K 0, 55. 4, O, 30. K E
scher
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bränhans Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
□ Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer R
Millionen Lampenbehänge
Perlen
aller Art finden Sie im
Spezialgeschält Meusel von Sciden-Tampensosterane
Gertrudenstr. 35Aa. d. Breitestr. pB
∆ Empfehle waschbare Perlenbehänge. B
rein Meisterst
Hauptver ammlung
am Dienstag, den 22. Dezember 1914, abends°. Uhr, im Gur zenich=Restaurant.
Tagesordnung:
. Geschäftsbericht.
2. Bericht des Kassenkuratoriums. 3. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
l. Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 1913; Entlastung des Vorstandes.
d. Ergänzungs= bzw. Neuwahl zum Vorstande. i. Verschiedenes.
Hieran anschließend:
III. Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
!. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Bericht des Kassenkuratoriums.
I. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligungwird gebeten.
Der Vorstand.
*
taschen,=koffer, Rucksäcke. Umhängegeldtaschen, sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl jeglicher Preislage u. solid. Arbeit. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwisch. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. Fernspr. B6261.
Reise
jag, 8. Vezemiber
(Mariä Empfängais)
Eintrittspreis:
60 Pfg.
Kinder 20 Pfg. 4 Nechmittags 3½ Uhr
Konzert
e a ia a in
Zichung 10. u. I. Bezember 1914
zu Gunsten der Olympiade
150000 Lose. 5918 Geldgewinne M.
Haurtgen inne Mark
Forto u. Lis 30 Pig. ext empfiehlt und versendet
Opeßat“ Gust. Pio
Essen-Ruhr.
Petroleum
geht zur Neige. Verlangen Sie Prosp. über m. Licht=Anl mit m. Dauer=Licht=Elementen. Militärlampen mit Osramlicht von 1,25. an, Luntenfeuerzeuge von 25 J an
Victor Müller,
Köln, Ehrenstraße 68.*7
C
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Bonnenberg
Spezialarzt für Blasen-, Nieren-, Harnund Hautleiden Hohenzollernring 8, I. Sprechstunden: 9½—1, 3½—7 Uhr. Licht- und Roentgen-Institut. 55
Manschester
Meter von.— bis.— Mk.
Manschester-Reste
sehr billig 0*
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
JedemFeldgostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Boni#az
Gutberlet. Alle in Köln
Nr. 34
1098 d 3 M. 50Pig erite
6
6
WTB G mi
Hier zu haben in allen durch Plakate kenntl. Verkauisstellen.
An d die letz hältniss keiten.
Nör Fortse Das gebra Verlust Die
Vorwä nicht d überho gewini Mala ein fro bei ist Der R gefang Ein nördl
Im Gren In 9 dem weiche schon tigen 5000 Mun
In
eigne
WT
verlau
scheidu
Oester
Angri
Nowo
zurück,
Gange
nahme
Russer
Stelle
birgsk
Uel burge teilun zers Schra große war nachh herrsc Milch