ERR
RNT
u Bezuaspreis bei#
5 Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pl. 2 im erweiterten 50 Pi monat# lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. K # Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia#p K m 1,50(3 Mon.), mn.— 3 S(2Mon.), m 0,50Mon.). 5 Ausgabe B mit Colonia und g Weit und Zeit in Wort und
4
2
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblati.
Bild 10 Pt monatlich mehr.#
ERRERRRRRRRRRR ZRRRA
à Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 26 für Köln 18 bzw. 22 Pl. K &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 20
2 Die 90 mm breite Kolonel- A * Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pl. 3
# Platzvorschriften 10% Zurchl.# Ottertengebühr 25 M. K * 34
&am Geschäftsstellen: Marzellen-# *<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> s 5.<space> 5<space>
RRRRRNRRERRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRREERANNeR
i
VEIF
Nr. 354.
Fornsor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. EMn
Köln, Dienstag. 22. Dezember 1914 28. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
folgreiche Kämpfe im Westen und
WTB Großes Hauptquartier, 21.Dez.1914.
Vormittags.(Drahtber.)
Französische Angriffe bei Nieuvort wurden auch gestern abgewiesen.
Zwischen Richebourg,'Avouee und dem Canal'Airee a la Bassee griffen unsere Truppen die Stellung der Engländer und Inder an; die feindlichen Schützengräben wurden gestürmt und der Feind aus seinen Stellungen unter schweren Verlusten geworfen. Wir erbeuteten ein Geschütz, fünf Maschinengewehre und zwei Minenwerfer und nahmen 270 Engländer und Inder, darunter zehn Offiziere, gefangen.
Der bei Notre Dame de Lorette am 18. Dezember an den Gegner verlorene Schützengraben ist zurückerobert worden.
In der Gegend Souain=Massiges und nordöstlich Chalons griffen die Franzosen gestern heftig an und drangen an einer Stelle bis in unseren Vorgraben vor. Ihre Angriffe brachen jedoch sämtlich in unserem Feuer zusammen. Vier Offiziere und 310 Mann ließen die Franzosen in unserer Hand. Eine große Zahl gefallener Franzosen liegt vor unseren Stellungen.
In den Argonnen nahmen wir eine wichtige Waldk öhe bei Le Four de Paris, eroberten drei Maschinengewehre und eine Revolverkanone und machten 275 Franzosen zu Gefangenen.
Die mit großer Heftigkeit geführten Angriffe der Franzosen nordwestlich Verdun scheiterten gänzlich.
Die große Regsamkeit der Franzosen vor unserer ganzen Front ist erklärlich durch folgenden, bei einem gefallenen französischen Offizier gefundenen Heeresbefehl des Generals Joffre vom 17. Dezember 1914:
Armeebefehl vom 17. Dezember:
Seit drei Monaten sind heftige und ungezählte Angriffe nicht imstande gewesen, uns zu durchbrechen. Ueberall widerstanden wir ihnen siegreich. Der Augenblick ist gekommen, um die Schwäche auszunutzen, die sie uns bieten, nachdem wir uns verstärkt haben an Menschen und Material. Die Stunde des Angriffes hat geschlagen. Nachdem wir die deutschen Kräfte in Schach gehalten haben, handelt es sich darum, sie zu brechen und unser Land endgültig von den Eindringlingen zu befreien. Soldaten! Mehr als jemals rechnet Frankreich auf eueren Mut, euere Energie und eueren Willen, um jeden Preis zu siegen. Ihr habt schon gesiegt an der Marne, an der Vser, in Lothringen und in den Vogesen. Ihr werdet zu siegen verstehen bis zum schließlichen Triumphe. Joffre.
In Ost= und Westpreußen ist die Lage unverändert. In Polen fortschreitender Angriff gegen die Stellungen, in denen der Feind Front gemacht hat. Oberste Heeresleitung.
*
Die Ungeduld, welche Frankreich ergriffen und der Kriegsminister Millerand durch seine Vorstellungen bei dem Generalissimus Joffre Ausdruck gegeven hatte, konnte, wie die Dinge in Frankreich einmal liegen, nicht ohne Wirkung auf die oberste Leitung der Operationen unserer Feinde sein. Da der vorstehend mitgeteilte, für die ganze Front von der Nordsee bis zu den Vogesen geltende Armeebefehl schon am 17. Dezember erging, sieht man, daß die mit ganz ungewöhnlichem Nachdruck auf der Linie Nieuport—La Bassée schon vor mehreren Tagen
eingesetzte Angriffsbewegung unserer Feinde unmittelbar auf diesen Heeresbefehl zurückzuführen ist.
Welchen„Erfolg“ der französische Generalissimus mit der Anordnung gehabt hat, nunmehr„die deutschen Kräfte zu brechen,“ das zeigt sich mit einer überaus erfreulichen Deutlichkeit in den Einzelheiten, welche der neueste deutsche Heeresbericht von nicht weniger als sieben wichtigen Stellen der Riesenfront bekannt gibt.
Bei Nieuport, wo unsere vereinigten Feinde große Massen zum Angriff eingesetzt und auch noch Unterstützung von der Seeseite her durch englische Kriegsschiffe erhalten hatten, sind auch die neuen Angriffe, Ausfälle möchte man sie nennen, wiederum von unseren Truppen zurück jewiesen worden, nachdem bereits das Scheitern der ersten Angriffe unseren Feinden eine Zwangsruhepause auferlegt hatte.
Auf der nordsüdlichen Linie westlich La Bassée, wo die Engländer und ihre farbigen Hülfsvölker mit den Franzosen kämpfen, sind diese vom kuror teutonicus niedergewalzt worden; die gefangenen zehn Offiziere geben einen Anhaltspunkt für ihre Verluste. Eine schnelle Genugtuung haben sich unsere tapferen Truppen durch die Wiedereroberung des Schützengrabens bei Notre Dame de Lorette verschafft, der laut Meldung vom 20. Dezember ihnen entrissen worden war.
Auf der Linie St. Ménehonn—###ons wurden von den Franzosen an zwei Stellen mir ganz besonderem Nachdruck Vorstöße unternommen, bei denen sie offenbar dank dem Einsetzen großer Massen bis an unsere ersten Gräben gelangten; dort aber brachen ihre Augriffe nicht nur zusammen, sondern die von den Uufrigen eröffnete Offensive kostete ihnen auch noch, ebenso wie bei La Bassée, eine Anzahl Gefangene. Doch spielen diese augenscheinlich kaum eine Rolle im Vergleich zu den großen Verlusten an Toten, welche die Franzosen erlitten.
Gefangene und Material fielen unseren Truppen weiter bei den Fortschritten in den Argonnen in die Hände; ein neuer wichtiger Punkt wurde dort dem Feinde abgenommen.
Aehnlich, wie bei Chalons, setzten die Franzosen auch nordwestlich Verdun wieder einmal mit großem Nachdruck zum Angriff an, aber ebenso vergeblich, wie in den früheren Fällen.
Der Gesamteindruck, der sich nun auch schnell in dem so erwartungsvoll harrenden Frankreich verbreiten muß und wird, ist der, daß sich der Generalissimus Joffre mit seinen auf eigenen Verstärkungen und Vermutungen über die deutschen Kräfte beruhenden Berechnungen schwer getauscht hat. Und mit ihm haben sich diejenigen getauscht, welchen soviel daran lag, bei der jetzt anstehenden Wiedereröffnung der französischen Kammer zu Paris mit großen Siegen aufzuwarten.
Ein deutsches Wasserflugzeug über Calais.
WTB London, 21.Dez.1914.(Drahtber.) Die Times meldet, daß ein deutsches Wasserflugzeug am Sonntag zwei Bomben auf Calais abwarf, die jedoch keinen Schaden angerichtet hätten.
Gute Fortschritte in den Karpathen.
WTB Wien, 21.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlaut bart: 21. Dezember, mittags. In den Karpathen macht unser Angriff im oberen Flußgebiet der Latorcza gute Fort schritte. Nordöstlich des Lupkower Passes, an der Front nördlich Krasno=Tucho und am unteren Dunajec wird heftig weitergekämpft.
Die Lage in Südpolen hat sich nicht geändert.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Generalmajor.
*
Zeppeline und Flieger über Warschau.
Das Berliner Tageblatt bringt eine Meldung der Central News aus Warschau, daß die Stadt am 9. Dezember von einem Zeppelin bombardiert worden sei. 18 Bomben seien in die Stadt gefallen, zwei Häuser zerstört, 90 Menschen getötet und 50 verwundet worden. Tags darauf seien von deutschen Flugzeugen sechs Bomben auf Warschau herabgeworfen worden.
Der Tagesbericht von Dienstag.
WIB Großes Hauptquartier, 22.Dez.1914. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
Bei Nieuvort und in der Gegend von Ypern herrscht im allgemeinen Ruhe. Zur Wiedererlangung der am 20. Dezember verlorenen Stellungen bei Festubert und Civenchy machten die durch französische Territorialtruppen verstärkten Engländer gestern und heute nacht verzweifelte Vorstöße, die zurückgewiesen wurden.
In der Gegend Richebourg gelang es ihnen in ihren alten Stellungen wieder Fuß zu fassen. Die gestrigen Angriffe der Franzosen in der Gegend Albert nordöstlich Compiegne bei Serain und Perthes wurden unter schweren Verlusten für sie abgeschlagen.
Im westlichen Teil der Argonnen nahmen wir einige Schützengräben, östlich der Argonnen, nordwestlich und nördlich Verdun wurden die französischen Angriffe zum Teil unter schwersten Verlusten für die Franzosen leicht zurückgewiesen.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatz ist die Lage in Ost= und Westpreußen unverändert.
Iu Polen stehen unsere Truppen in heftigen Kümpfen um den Bzura= und Rawka=Abschnitt. An vielen Stellen ist der Uebergang über diesen Abschnitt schon erzwangen. Auf dem rechten Ufer der Pilica steht der Kampf der verbündeten Truppen noch.
Wir haben leider erst nach der Veröffentlichung festgestellt, daß der gestern bekannt gegebene Befehl des französischen Generals Joffre vom 17. Dezember 1914 folgenden Nachsatz hatte: Der Befehl ist heute abend allen Truppen bekanntzugeben und zu verhindern, daß er in die Presse gelangt.
Oberste Heeresleitung.
*
Die Erfolge der Türken im Kaukasus.
Aus Konstantinopel, 20.Dez.1914, wird der Post gemeldet: Die Nachricht des Generalstabes über die Operationen im Kankasus lauten nach wie vor günstig. Es ist der russischen Flotte bisher noch nicht gelungen, die zahlreichen türkischen Transportschiffe, die über das Schwarze Meer nach einer türkischen verschanzten Stellung unweit Batum täglich abgehen, zu beunruhigen, obwohl sie nur von einer kleinen Anzahl leichter türkischer Kreuzer begleitet werden. Mehrere russische Kavallerieregimenter, die östlich des Wansees auftauchten, sind in einen Hinterhalt gelockt und fast völlig aufgerieben worden. Der Rest wurde zu Gefangenen gemacht. Kriegsminister Enver Pascha hat selbst die Operationen im Kaukasus übernommen. Ihm zur Seite steht Generalmajor Bronsart von Schellendorf.
Die türkischen Truppen im Kaukasus verfügen über alle modernsten Kampfmittel: Panzerzüge, Panzerautomobile, schwere Mörserbatterien und Flugzeuggestwader; auch haben sie in Anbetracht des reichlichen Schneefalles große Mengen Schlittenmaterial nachgesandt bekommen. Die Freiheiten der in der Türkei lebenden Angebörigen feindlicher Staaten sind nur sehr wenig beschränkt worden.
Es ist eigentlich nur eine tägliche Meldepflicht für Engländer, Franzosen und Russen vorgesehen. Die Belgier dagegen werden vollkommen wie deutsche Untertanen behandelt. Alle Belgier, selbst die in Staatsstellungen, sind geblieben und erhalten ungeschmälerte Bezüge.
*
Japan dankt.
Mailand. 21.Dez.1914. Der Corriere della Sera erklärt, auf Grund von an bester auswärtiger Stelle eingezogenen Erkundigungen mitteilen zu können, daß man in Tokio zwar durch die Einladung Frankreichs sehr geschmeichelt sei, aber weder die Absicht noch den Wunsch hege, Truppen nach Europa zu senden.
19
A
-15
6
M

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354 a. Dienstag. 22. Dezember 1914
Siegesfreude an der Front.
Wie Hindenburgs letzter großer Erfolg in Russisch=Polen an der Westfront ausgenommen wurde, schildert uns der folgende frische Brief:
HK Th., 12.Dez.1914, abends 12 Uhr.
Noch war ich nicht ganz mit dem Brief zu Ende, da rief mich jauchzendes Hurra, das nimmer enden wollte, ans Fenster. Also ich lief auf die Straße, d.., nicht so wie zu Hause, sondern hübsch behutsam die Stiege herunter, immer mit der elektrischen Kriegslaterne in der Hand, husch, durch eine enge Gasse, die noch ganz voll liegt von Trümmern infolge eines französischen Granatschusses, der vor wenigen Tagen in das Haus nebenan schlug. Nun bin ich in der Straße; ein Gewoge von Menschen und Licht und ein Wortgebrause von tausenden Zungen, Lauten aller deutschen Stämme! Dazwischen ein vereinzelter Ruf. Näher komme ich dem Platze vor der Kirche, da, wo sich so viele Lichtlein elektrischer Lampen eng beieinander drängen, da, wo im Kreise höherer Offiziere einer vorliest, da, wo vor Wochen der deutsche Sang erscholl aus Kriegermund, kunstgesanglich geschult, der Gesang, der dem italienischen Berichterstatter Cabasino Renda so viele Tränen und Sympathie entlockte.
Was der Offizier vorlas, verstand ich nicht, zu dicht war die ihn umgebende Menschenmauer; aber eins hörte ich heraus, von Deutschlands Sieg im Osten las er, von Hindenburg sprach er, und nannte endlich die Zahl von 150 000 Gefangenen. Weiter hörte ich seine scharfe schnittige Stimme nicht mehr; sie war untergegangen im einzigen Ruf: Hurra, hurra, hurra! Und dann rauschte es von selbst, aus sich: Deutschland, Deutschland über alles, Die Wacht am Rhein und Weil dir im Siegerkranz. Und dazwischen wogte das Volk durcheinander, das Soldatenvolk; denn nur Soldaten drängten sich in den Straßen, viele hatten Arm in Arm geschoben, da klang es begeistert: Ueber alles in der Welt.
Und dann, als man wähnte, dieser niederrheinische Kirmestrubel froher Menschen müsse sich trennen, müsse auseinanderwirbeln nach allen Seiten und Straßen, da pflanzte sich mit einem Male ein Ruf die Straßenzeile hinauf:„Sie kommen, sie kommen!“. Und durch die schmale Gasse, die die auseinandertretenden Soldaten bildeten, kamen sie heran, die 700 französischen Gefangenen, voran große deutsche Soldaten, Gardisten, gutmütig lächelnd, und doch hatten sie das Bajonett noch aufgepflanzt, und doch hatten sie selber diese Gefangenen gemacht am Nachmittag erst, vor wenigen Stunden, gegen 4 Uhr, als plötzlich alle Höhen im deutschen Schnellfeuer zu erbeben schienen. Bei** muß es toll hergegangen haben heute nachmittag, und das ist der Erfolg: fast 700 Gefangene. Beschmutzt kommen sie daher, bärtig; alles sind ältere Männer, wohl zwischen dreißig und vierzig; doch sehen sie vorzüglich genährt aus, und meist schauen sie zufrieden drein, als wenn sie des unseligen Kampfes müde wären und froh, in der Gefangenschaft ein besseres Los zu finden. Nur wenige schauen finster drein und antworten nicht auf die Zurufe. Keiner wurde beleidigt. Was mögen sie aber gedacht haben, als ihnen der Sang in die Ohren gellte; der Sang der Wacht am Rhein? Denn ganz von selbst begann wieder das Singen, als die Franzosen herankamen, und dann wurden sie„aufgeklärt“:„Die Russen kaputt.“ Und die Gefangenen riefen wahrhaftig:„Engländer ....— ein Fingerzeig, wie es um die Gesinnung der Franzosen steht. Immer mehr wurden der Gefangenen, viele waren leicht verwundet; dem ersten Transport folgte ein zweiter, und immer noch sollten neue kommen. Auch eine Fahne ist erbeutet.
Das war ein frohes Treiben, und in den Kölner Humor mischte sich fröhlicher Juhu=Laut der Bayern. So erlebt man alles an einem Tage: nachmittags französisches Granatfeuer im Dorf mit 18 Toten und abends Einzug von Gefangenen, Vorlesung bedeutungsvoller Kriegsdepeschen und froher Umzug im Ort, dem nur die Damen als Zuschauer fehlten, wie sonst üblich. Allein wanderten wir heim durch die wieder dunklen Straßen und Gassen, dachten des Tages, wo wir siegreich
verkausfen wir zu extra Dreisen
die vor dem Kriege eingekauften
das Heueste und Schönste
ungokleidete Puppen
grossartige Auswanl
Seidaten-Spiele
Eriformen— Kriessspiele
Holz-Soldaten lOrg.!2#.#önig. 25rtg.
heimkehren werden, umringt von Kindern und Frauen und Müttern, und alles jubelt, weint— mancher auch trauert dann. Ueber uns aber leuchteten klar und weiß die Wintersterne, heller schien heute der Glanz, als wolle er deuten, daß bald Weihnacht sei, nicht bloß in der Heimat, sondern auch hier im Feld, überall wo Christen wohnen, auch wo Christen kämpfen.
**
*
Ls Roulers(Roeselare), 17.Dez.1914.
Helle, jubelnde Freude herrschte heute in dem stillen flandrischen Städtchen Roeselare. Seitdem der Riesenkampf um die heißumstrittene Linie Ypern—Dixmuiden wogt, hatie aus militärischen Gründen keine Glocke mehr die Gläubigen zum Gebete rufen dürfen. Heute jedoch nach neun Wochen des Schweigens erhoben zwischen 4 und 5 Uhr wie mit einem Schlage sämtliche eherne Zungen von allen Türmen laut ihre weitdringende Stimme und kündeten, daß den verbündeten Heeren im Osten großer, herrlicher Erfolg zuteil geworden. Bis in die Schützengräben von Freund und Feind mag so die Kunde vorgedrungen sein, den Unserigen als frohe Botschaft, dem Feinde als schreckliches Memento.
Die Landsturmleute, die Bevölkerung, die einquartierten Soldaten, alles eilte auf die Sträßen, um durch Depeschen an der Ortskommandantur, an der Post und am Bahnhofe den näheren Grund zu dem ungewohnten Ereignis zu erfahren. Daß es sich um eine Siegesbotschaft aus Rußland handele, das ahnte ein jeder. An allen öffentlichen Gebäuden fand man in großen Lettern angeschlagen: Die Russen auf der ganzen Linie im Rückzuge. Auf dem Marktplatze hielt ein Feldprediger eine zündende Ansprache, und eine Militärkapelle stimmte ein in das Lied: Nun danket alle Gott; dann folgte: Deutschland, Deutschland über alles, und mächtig brauste Die Wacht am Rhein in den herrlichen Spätnachmittag hinein. Es herrschte ein Leben und Treiben, wie es das Landstädtchen noch nicht gesehen haben dürfte. Das war ein Grüßen, ein Winken und Händeschütteln! Der Tag dürfte allen unvergeßlich sein.
Ein Erlebnis Kölner Landwehrleute.
Seit Anfang November wird Th. meist gegen abend von den Franzosen bombardiert. Der Stab des Bataillons liegt in einem Hause gegenüber der Kirche. Wir hatten unser Quartier in einem anderen Hause aufgeschlagen, wo wir uns recht bequem eingerichtet hatten. Da die Franzosen täglich nach hier schossen, lautete der Befehl unseres Kommandeurs, beim nächsten feindlichen Schuß die Wohnungen zu verlassen und wenigstens während des Schießens die Keller aufzusuchen. Die Franzosen hatten aber bis jetzt recht schlecht geschossen und uns noch nicht im geringsten geschädigt. Wir blieben deshalb ungeachtet der über uns krepierenden Schrapnells gemütlich in unserem Quartier.
Samstags morgens gegen 9 Uhr begann wieder das französische Feuer. Die Sache sollte nun doch anders kommen. Nach einigen Schüssen wurde uns gemeldet, daß eine feindliche Granate in das Kloster eingeschlagen hätte. Kaum hatten wir diese Nachricht vernommen— plötzlich ein furchtbarer Krach! Unsere Stube war vollständig in Dunkel und Staub gehüllt. Hülferufen, Fensterklirren, Prasseln von einstürzenden Häusern— das folgte rasch hintereinander. Die Granate war vier Meter von uns in zwei gegenüberliegenden Häusern eingeschlagen und hatte sie, drei Soldaten tötend, dem Erdboden gleichgemacht. Wir selbst, die ganze Schreibstube der 2. Batterie des Landwehr=Fußart.=Bataillons— alles Kölner, darunter ein Stadtsekretär und ein Mitglied des städtischen Orchesters— waren verwundet.
Als wir uns von dem furchtbaren Schrecken erholt hatten, suchten wir den Ausgang, wir fanden ihn frei— und nun fort zur Verbandstelle! Als letzter verließ ich das Haus und fand einen meiner Kameraden im Hausflur zusammenbrechend vor. Sofort sorgte ich für dessen Ueberbringung ins Lazarett, und machte mich auch auf den Weg zu meinen Leidensgenossen. Ich fand sie alle schon mit verbundenen Köpfen. Die in unserer Stube herumfliegenden Glassplitter hatten ihnen Schnittwunden am Kopf und im Gesicht beigebracht; mir selbst eine Verletzung am Arm.
Das Bombardement hielt noch weiter an. Ein Schuß ging ins Stadthaus, wo die Feldpost und ein Teil unserer Parkkompagnie lag, ein Schuß in den Hof des Bataillonsstabs. Ein Blindgänger lag bei der Kirche und ein Schuß war nahe der Division in ein Haus gedrungen und hatte innen alles vollständig zertrümmert. Es gab noch drei Tote und eine Anzahl Verwundete. Wir hatten solch einen schrecklichen Tag noch nicht mitgemacht; denn wenn in einer Stadt geschossen wird, ist die Wirkung furchtbarer als im Felde. Wir freuten uns, daß es noch so gut abgegangen war...
Kann Deutschland durch Hunger besiegt werden?
Die Frage nach Deutschlands Lebensmittelversorgung im Kriege findet eine sehr beachtenswerle Beleuchtung in einer Schrift, die der Vorstand der Abteilung für Landwirtschaft im Königl. Bayerischen Ministerium des Junern, von Braun, unter obigem Titel erscheinen ließ. Er untersucht als die wichtigste zunächst die Frage der Brotversorgung, indem er genaue Berechnungen über die einzelnen Arten der wichtigsten Lebensmittel anstellt. Auf Grund dieser kommt er zu der Ueberzeugung, daß wir mit Brotgetreide auch bei längerer Dauer des Krieges ausreichen,„wenn 1. jede Verwendung zu gewerblichen und zu Fütterungszwecken unterbleibt, 2. der Weizen teilweise durch Roggen, Gerste und Kartoffeln ersetzt wird, und 3. eine möglichst sparsame Verwendung durch höchstmögliche Mehlausbeute bei der Vermahlung stattfindet". Die Einhaltung dieser drei Bedingungen wollen auch die kürzlich veröffentlichten Verordnungen der Reichsregierung sicherstellen.
Ministerialrat von Braun knüpft an diese Auseinandersetzungen folgende sehr beherzigenswerte Mahnung:„Es wäre allerdings an der Zeit, daß Ernst gemacht wird, denn die Mahnungen, die von der Regierung und in der Presse an die Bevölkerung gerichtet worden sind, haben bisher kaum einen Erfolg gezeitigt. Die Mehrzahl der Deutschen hat noch nicht so recht begriffen, daß wir in dem gigantischen Kampf gegen eine Uebermacht stehen, und daß dieser Kampf nur dann zu einem siegreichen Ende geführt werden kann, wenn alle Volksteile, nicht nur unser Heer, ihre Pflichten bis zum äußersten erfüllen. Nach dem ersten lähmenden Eindruck der Kriegserklärungen haben die glänzenden Erfolge der ersten Kriegswochen in weiten Kreisen eine Sorglosigkeit hervorgerufen, die zu unserer Lage ebensowenig paßt
als ratlose Aengstlichkeit. Ein Teil der Bevölkerung glaubt,
nachdem wir ja im Lande völlige Ruhe und Ordnung haben... eben so weiterleven zu können wie im Frieden, und läßt alle wohlgemeinten Ratschläge unbeachtet. Das ist eine Auffassung, die ernste Folgen haben kann. Es besteht, wie gesagt, kein Anlaß zu befürchten, daß wir ausgehungert werden könnten, aber wir müssen der gewiß nicht leichten Lage, in der wir uns befinden, entschlossen und mit voller Klarheit ins Auge sehen. Und wer das tut, kann niar im Zweifel sein, daß die sorglose Verschwendung des Weizens, wie man sie bis jetzt noch überall beobachten kann, nicht so weiter gehen darf. Das Opfer, auf das seine Weizengebäck zu verzichten, ist im Verhältnis zu den unsäglichen Entbehrungen und Strapazen, die unsere braven Truppen ohne Murren ertragen, wirklich so gering, daß es sicher jeder Deutsche willig bringt, und es ist nur die Unkenntnis oder Gedankenlosigkeit, die eine Umkehr bisher verhindert hat.“ Es wäre zu wünschen, daß dieser ernste Hinweis eines an verantwortlicher Stelle stehenden Fachmannes die Aufmerksamkeit fände, die er verdient.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Postassistent weinr. Keldenich, Offizierstellvertreter beim Res.= Inf.=Reg. 237, Sohn des Kaufmanns Heinr. Keldenich in Lechenich, — Oberarzt beim 3. bayer..=K. Heinr. Ludowigs, Sohn des Kaufmanns Jos. Ludwigs in Köln,— P. Vollmar, Offizierstellvertreter bei dem Stabe der 104. Res=Brigade, Lehrer an der katholischen Volksschule Lindenbornstraße in Köln=Ehrenfeld,— Julius Klein, Offizierstellvertreter beim Inf.=Reg. 65, Maschinengewehr=Kamp., in Köln=Nippes, Sohn des Kgl. Oberlandmeßsers Julius Klein,— Regimentsarzt Dr. Emil Baur, Sohn bes verstorbenen Fabrikanten Aug. Baur(Köln),— Oberjäger Jos. Mons im 24. Jäger=Bataillon(Forstgehülfe in Nastätten), Sohn des Landwirts Chr. Mons aus Ahe, Kr. Bergheim,— Dr. phil. Wilh. Hamacher, Offizierstellvertreter im Inf.=Reg. 70, aus Troisdorf,— Wilhelm Billigmann aus Köln bei der 3. Komp. des Inf.=Reg. 68,— Vizefeldwebel Hoth bei der Kapelle des Inf.=Reg. 16 zu Köln=Mülheim, jetzt Düsseldorf.— Hubert Sünnen, Unteroff. der Res. bei der 2. Batt. des Fußart.=Reg. 9, Sohn des Zollbeamten Sünnen aus Köln,— Heinr. Fröhlich, Obergefr. der Res. im Fußart.=Reg. 9, Sohn des Maschinenfabrikanten Emil Fröhlich in Köln=Bickendorf,— Zahlmeister Wilhelm Bornemann, 2. Batl. Inf.=Reg. 53 aus Köln=Kalk.— Wehrm. Kornelius Cremer aus Köln=Ehrenfeld,— Gefr. Jos. Euskirchen vom Inf.=Reg. 65, Sohn des Winzers Jos. Euskirchen aus Unkel a. Rh.,— Wehrm. Amandus Stemmeler aus Müddersheim,— Feldw. Bädorf vom Jnf.=Reg. 69, Sohn der Wwe. M. Bädorf aus Schwarz=Rheindorf b. Bonn,— Off.=Stellvertr. Viktor Kreidt aus Bonn, Mittelschullehrer an der Rektoratschule in Waldbröl.
in allen Preislagen eingetroffen.
Ferner Neuheiten in anderen modernen Hüten
Breitestrasse 2 und Drususgasse 1 b.
C
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von
Schellenbergs Haarfarbe=Wiederhersteller.
Selbiger ist wasserhell und färbt nicht ab. Flasche.50 M. Alleinverkauf: H. Scheilenberg, Breitestr. 13115. 50
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&a Dienstag. 22. Dezember 1914
Sei.
5
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 4¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Maria Kassel
geb. Wiesskirchen
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Oppum, Wilhelmshaven, Altona, den 21. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 23. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Niehlerstrasse 194 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Rektoratskirche St. Boni fatius zu Nippes(Gneisenaustraße) gehalten. g3*
K
Marie Elven.
Das Seelenamt findet statt in der St. Apostelnkirche Mittwoch, 23. Dezember, ½10 Uhr; das Begräbnis vom Krankenhaus Lindenburg aus Mittwoch, 11 Uhr morgens. 7
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, heute nachmittag 1½ Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Hüllen
Gärtner
Mitkämpfer des Feldzuges 1870/71
im Alter von beinahe 68 Jahren, nach wiederholtem Empfange der h. Sterbesakramente, nach langem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Heinrich Hüllen.
Köln-Poll, den 20. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 23. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, und die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll. erb
Am Sonntag, den 20. Dezember, abends 10 Uhr, verschied im Krankenhaus Lindenburg nach schwerem, mit musterhafter Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente,
die wohlachtbare Jungfrau
im 59. Lebensjahre.
Die liebe Verstorbene war 35 Jahre lang in unserem Hause tätig und hat sich durch grosse Tüchtigkeit, sowie durch eine seltene und opferwillige Pflichttreue ansgezeichnet. Ihr Andenken wird dankbar in Ehren gehalten werden.
In aufrichtiger Trauer:
Danksagung.
Tief ergriffen von der in so überreicher Weise meinem treuen unvergesslichen Gatten, meinem guten braven Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Oheim und Neffen, dem für Deutschlands Sein und Ehre in Frankreich den Heldentod erlittenen Herrn
Christ. Aloys Hasenberg
erwiesenen Beteiligung bei den feierlichen Exequien am 17. September und der jetzigen Beerdigung, den herrlichen Kranzspenden u. vielen Beileidsschreiben, sprechen wir hiermit unsern lieben Verwandten, Freunden und Bekannten herzlichsten, tiefempfundenen Dank aus. Ganz besonderen Dank seinen zur letzten Ehre erschienenen verwundeten Kameraden, dem Kürassier- und Husarenkommando, der Abordnung der 77er Landwehr, dem Kölner Ulanenverein, den Beamten und Kollegen der Güterabfertigung KalkNord, dem Poller Gesangverein Männerchor und dem Kirchenchor Köln-Poll für seine ergreifenden Trauerchöre.
Köln-Poll, Byron Center(Michigan) 20. Dezember 1914.
Witwe Aloys Hasenberg
geb Hartmann
J. Josef Hasenberg
und Familie.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6 Uhr meine liebe unvergeßliche Schwester, unsere herzensgute Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Heinrich Winzen
geb. Margarethe Luxen
nach kurzem schweron Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbe-akramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Hamen der trauernden Hinterbliekenen:
Frau Wwe. Johann Winzen, Wilhelmine geb. Luxen Familien Eulerich.
Köln-Kalk, Quisburg-Meiderich,
den 21. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 23. Dezember 1914, vormittags 9 Uhr, vom Sterbehause Kalker Hauptstr. 227 aus nach dem alten Friedhofe statt, daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche St. Marien. 08“
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger und herzlicher Teilnahme bei dem Tode unseres guten einzigen Sohnes und Bruders Klaus, sprechen wir hiermit allen Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus. C
Familie Peter Hollmann.
Frauenkongregation St. Mechtera.
Einladund zur Beerdigung des Mitgliedes Frau Maria Frank, geb. Rehkessel,
Geisselstrasse 69,
Mittwoch, nachmittags ½3 Uhr. Exequien: Mittwoch, morgens 9 Uhr. Der Vorstand.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Begräbnisse meines lieben Gatten und guten Vaters, sprechen wir dem Pfarrverein St. Gereon, sowie allen Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus. p
Frau Wwe. Gertrud Polzer
nebst Tochter.
Köln, den 22. Dezember 1914.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Robert Schüller
findet statt Mittwoch, 23. d.., morg. ½9 Uhr, in St. Gereon, wozu freundl. eingeladen wird. 7
Neue, in Zahlung genommene
Juwelen, Damenuhren
u. Goldsachen weit unter!
Preis aus Privath. zu verkauf.:
Damenringe, z. T. mit Edelst. von 15 M. ab
Damenringe m. Brillant. von 25 M. ab
Herrenringe von 15—50 M.
Armbänder, Dam. u. Herrenketten zum Goldpreise
Feinste Damen-Brillantringe 75,90, 100, 140,210,450.475M.
Armbändermit Brillanten 80, 100 M.
Brochetten mit Brillanten 75, 90, 100 M.
Golddamenuhren 40,50, 60 M
Golddamenuhren mit Brillanten 50, 60, 70, 80 M.
Ohrringe mit Brillanten 200. 350 M. b8
Berlich 36, Eingang Burgmauer, II. Etg.
Vorm. 11—1 u. nachm.—5.
Schirme, passendes Weihnachtsgescheni
Gelegenheitskäufe von 1. M. an Elegante Schirme staunend billig.
Reparieren, Neuüberziehen au Wunsch in 1 Stunde. 5
Komödienstraße 81,
Burgmauer 48.
Wissen Sie es schon?
Pelze
in mod. gedieg. Verarbeitung.
Alaskasuchs,e Skunks. Steinmard., Nerzusw. statt bis 95.6, 25
Jetzt 33-4 Posten nur mod.
Jetzt.4
Reparaturen sow Neuanfertigung zu bekannt billigen Preisen durch tüchige Kürchner
Bernhord Frank
Köln, Herzogstr. 46 (früher 26 a
Achten Sie auf richb tige Adresse.
Breitestrasse 8!
befindet sich die zwei## Geschäftsstelle des LA.
ein großer Posten einzein zu Engros-Preis
Terdinand Henden
Köln, Sterneng.
an der Hohestraße. B0
Hausfrauen!“
# versucht Langens Speku-e latius à Pfd. 70 Pfg. Schnitt- und Figurens printen à Pfd. 60 Pfg.
stets frisch zu haben in der Bäckerei u. Konditorei
Heinr. Lange
am Maurituswalllo4AS
Kölnischer
Kunstverein.
Das Vereinsblatt 1914„Köln Landwehr in Laon“ ist soebe. erschienen und kann im Kun verein abgeholt werden.— Die Verteilung an die Mitglieder beginnt in den nächsten Tagen.
4 Der Vorstand.
Enorme Auswahl frisch an esert.
Alaska=Füchse
große, breite, moderne Form mit schön ausgearb. Naturkopf, beste Jual., v. 40 M an, langj. Garant .Haltbark. Bei Bedarf bitte mein Lager zu besicht. Staun.bill., da k. Lad. Joh. Sam, Kürschn., Friesenwall-6, l. Et., dir. am Rudolfplatz, neb. Hahnentor. T. B3945. Sonst. Pelze jed. Art vorrätig wie Steinmarder, Skunks, Fehu dgl.
Pelze enorm billig
echt. Alaskafuchs 3 Felle 75., echt. Steinmard. 3 Felle 45.4, echt. Skunks prachtv St. 85./, Alaskasuchs Imit. Garnitur 20.6, Nerzmurmel 2 m lang 18.4, Plüschgarn 19.50.4 Sch. Weihnachtsgsch. Voist,Thieboldsgasse 133a. Neum.
Die Maurer= und Zimmerarbeiten zur Erweiterung der Betriebswerkstätte auf Bahnhof Kalk=Nord sollen getrennt vergeben werden; die Verdingungsunterlagen werden, solange der Vorrat reicht, von dem unterzeichneten Amt gegen vorherige post= und bestellgeldfreie Einsendung von.00 M. für die Maurerarbeiten und von.70 M. für die Zimmerarbeiten abgegeben. Zeichnungen liegen im Zimmer Nr. 9 Constantinstraße 3 zu Cöln=Deutz und im Büro der Bahnmeisterei 10 Kalk=Nord zur Einsicht offen.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift bis zum 8. Januar 1915, vorm. 11 bezw. 11½ Uhr, an das unterzeichnete Amt einzureichen, wo dief lben in Gegenwart etwa erschienener Bewerber eröffnet werden Zuschlagsfrist 4 Wochn.
Cöln=Deutz, im Dezbr. 1914. *8 Königl.
Eisenb.=Betriebsamt 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 23. Dez. 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30—32 versteigert werden:
Sofa, Büfett, Schreibtisch, Tisch, Stühle, Bilder, Sessel, Teppiche, Vertiko, Etagere, Regulateur, Kleiderschrank, Waschkomm.,
Nachtkonsölchen, BücherXtollständig neues dunkelbl. regal usw.
Jackenkleid, Gr. 42/44, zu Otto,
verkaufen. Salierring 51, II. Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Neuer Klubsessel
Zteilig. Kopfrolle, prima Leder, eig. Anfert. u. versch. Dekorationen sehr preiswert zu verk. J. Friedrich,
Neue Mastrichterstraße 16.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Warenhaussteuer=Veranlagung für das Steuerjahr 1915.
Auf Grund des§ 9 des Besetzes, betreffend die Warenhaussteuer vom 18 Juli 1900(Gesetzsammlung S. 94) wird hiermit feder bereits zur Warenhaussteuer veranlagte Steuerpflichtige in dem Regierungsbezirk Cöln ausgefordert, die Steuererklärng über den steuerpflichtigen Jahresumsatz nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zen vom 25. Januar bis einschließlich 10 Februar 1915 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verangen werden die vorgeschriebenen Formulare, denen zugeich die maßgebenden Bestimmungen beigefügt sind, von heute ab in dem Amtoloka des Unterzeichneten kostenlos verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, gesch eht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. In der Adresse der Briefe ist der Name des Vorsitzenden nicht anzugeben. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten im Regierungsgebäude, Zimmer 88, vormittags von 11 bis 12½ Uhr zu Protokoll entgegengenommen.
Die Versäumnis der odigen Frist hat gemäß§ 11 des Gesetzes, betreffend die Warenhaussteuer, den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung für das Steuerjahr zur Folge. Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von steuerpflichtigem Umsatz in der Steuererklärung sind mit Strafe bedroht.
Der Vorsitzende des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse::
Dütschke, Regierungsrat. a“
OOSOOO
CA)(D
(. □O
(d) Die Leser werden freundlichst(A)
40 gebeten, bei allen Anfragen und(□A) (d) Bestellungen, die sie auf Grund von(O)
Co) Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger CD
0 machen, sich stets auf dieses Blatt(A) C0::: zu beziehen.:::()
Cé)(D)
40 c9
OOCOCDOG CD
Allerfeinste MolkereiSüssrahmbutter.70
Hochkeine Molkereibulter.80 :<space> F e i n e<space> L a n d b u l t e r<space> 1. 5 0<space>
„ Frische Eiersorten. Backeier. Feinste Käsesorten.
Billigste Preise.
Fürstl. Lipp. Hoflieferant
Weyerstr. 81, direkt am Barbarossaplatz. Teleph. A4688 Kaise--Wilhelm-Ring 42, Ecke Christophstr. Teleph. A3989
Karl Wingenfeld

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354 u Dienstag. 22. Dezember 1914
Neues
aus Köln
Zurückstellungen von Dienstpflichtigen.
Zur Aufklärung der beteiligten Kreise weist die Nordd. Allg. Ztg. darauf hin, daß die stellvertretenden Generalkommandos ermächtigt sind, nach Wochen berechnete Zurückstellungen von Mannschaften der Landwehr, der Ersatzreserbe und des Landsturms ohne Rücksicht auf die Berufszugehörigkeit dann zu verfügen, wenn ein staatliches Interesse vorliegt oder Rücksichten auf das Allgemeinwohl dies erheischen. Den Betrieben soll hierdurch Gelegenheit geboten werden, für geeigneten, nicht dienstpflichtigen Ersatz und seine Einarbeitung zu sorgen. Gelingt dies in einzelnen Fällen trotz nachweislich ernster Bemühungen nicht, so können und werden die stellvertretenden Generalkommandos Wiederholungen der befristeten Zurückstellung eintreten lassen. Unvereinbar mit dem Grundgedanken der allgemeinen Wehrpflicht aber wäre es, die Angehörigen ganzer Bebefreien. Eine Entlassung bereits eingestellter Leute darf nur im äußersten Notfall erfolgen.
□ Kriegsfürsorge.
Schon wiederholt wurden im Kölner Local=Anzeiger nachahmenswerte Einrichtungen privater Natur, welche der Kriegsfürsorge dienen, namhaft gemacht, weil selbst die geringste Opferfreudigkeit in gegenwärtiger schwerer Zeit Anerkennung verdient. Die materiellen Opfer und Spenden, welche direkt unteren braben Truppen gelten, kommen indirekt unserem ganzen gefährbeten lieben Vaterlands und jedem, auch dem geringsten Bürger zugute. Die zeitweise bekannt gegebenen Ergebnisse der zahlreichen Sammelstellen für Kriegsspenden haben bewiesen, daß die große Mehrheit des deutschen Volkes,— nein, daß das ganze deutsche Volk nicht nur die Lasten des gewaltigen Krieges an sich zu tragen bereit ist, sondern auch noch diejenigen Opfer bringen will, welche notwendig sind, um die Schmerzen des Krieges zu lindern, so weit dies möglich ist.„
Dazu tragen besonders die Rote=Kreuz=Spenden und vielartige Sammlungen aus privaten Kreisen Klubs, Vereinen, Kaffeekränzchen, Familienabenden usw. bei. Wo schon zwei zusammen sind und im Hochgefühl vaterländischen Stolzes die Taten unserer tapferen Armeen besprechen, da mögen sie auch der furchtbaren Mühen und Entbehrungen gedenken, welchen unsere Truppen im Felde ausgesetzt sind, da mögen sie auch gedenken der Not jener Witwen und Waisen, deren Ernährer den Heldentod für uns starben. Wer daran denkt und das deutsche Herz auf dem rechten Fleck hat, der greift unwillkürlich in die Tasche, um zu spenden.
Wohl sind für viele die Zeiten schwer, jeder Groschen muß mehrere male umgedreht werden, ehe man sich zur Ausgabe entschließt, und, es ist nicht zu verkennen: der eine kann besser geben und entbehren als der andere, aber wenn das edle Gefühl der Nächstenliebe die Hülfsnotwendigkeit erkannt hat, dann wächst auch der Wille, und der findet immer einen Weg. Der Pfennig ist der Grundstock, auf dem sich die Summen aufbauen, mit welchen wir im Leben unsere mehr oder weniger anspruchsvollen Bedürfnisse bestreiten. Auf den Pfennig bauen sich auch die Summen auf, mit welchen Not und Elend gelindert werden. Darum sage oder denke niemand: Es gibt andere, die es besser können als ich, meine 5 Pfennige nützen nichts. Und wiederum denke niemand von denen, die es besser können: Warum soll ich mehr geben als andere, es wird auch ohne meine Mark gehen. Noch haben wir nicht überwunden. Jeden von uns kann die bitterste Kriegsnot noch treffen; aber mit Flammenschrift möchte man es jedem ins Herz eingraben: Opferfreudigkeit in rechter Weise und zur rechten Zeit kann nicht allein alle Not linvern, sondern auch zu unserem Siege beitragen.
Der Wege, Gaben zu bringen, gibt es ja so viele. Ein neues Beispiel, wie man nennenswerte Summen erreichen kann, ohne sich in seinen liebgewonnenen Gewohnheiten wesentlich einzuschränken, geben uns jene alten Herren vom Stammtisch der bekannten Kölschen Kneipe Toeller(jetzt Besitzer Esser). Unter ihnen sind einige Ritter des Eisernen Kreuzes von 1870/71. Sie kennen aus Erfahrung die Schrecken des Krieges, verstehen darum den hohen Ernst der gegenwärtigen Zeit besonders zu würdigen. Das brauchte sie jedoch nicht abzuhalten, ihrer alten Gewohnheit, zur Vesperstunde„einen Bierlax zu dreschen", treu zu bleiben. Nur unter anderen Bedingungen sollte es geschehen: jeder Verlustgroschen wanderte in die Büchse des Roten Kreuzes, anstatt wie früher zur Deckung der Bierkosten verwandt zu werden. Nicht selten kommt es vor, daß ein„Bierlax“ sich durch ungewöhnlich heißen Kampf, in dem von den Parteien die in die Hand gegebenen Waffen mit kluger strategischer Sachkenntnis angewandt werden, in die Länge zieht. Dann geben die alten Herren auch gerne ein halbes Stündchen zu, um die unparteiische Sammelbüchse nicht zu schädigen, selbst auf die Gefahr hin, daheim erneut einen Kampf bestehen zu müssen. Der Stammtisch war so in der befriedigenden Lage, durch meist nur einstündiges Spiel abends bisher die Summe von über 70 Mark der Kriegsfürsorge zuführen zu können. Daneben ist auf Veranlassung des Stammtisches die„Trinkgeldspende“ eingerichtet. Der Wirt bedient nämlich seine Gäste selbst, Teinkgeld wurde nicht erhoben; man regte darum an, das gesparte Trinkgeld einer Kriegssammlung zuzuwenden. Die Trinkgeldspende ergab bis jetzt etwas über 200 Mark. Kriegsspende auf diese Weise bringt eine dankenswerte Hülfe, macht sich jedoch den Spendern materiell nicht fühlbar. Möge sie Anregung zu anderweiter gleicher Opferfindigkeit geben.
Eine andere einmalige, d
Eme enee Ammatige, doch ansehnliche Spende brachte der allgemeinen Kriegsfürsorge die 4. Kompagnie der Kölner Jungmannschaften. Dieselbe veranstaltete im Saale des Fränkischen Hofes einen Wohltätigkeitsabend, welcher trotz des Eintrittspreises von 50 Pfg. sehr gut besucht war. Alle Aufführungen wurden von Mitgliedern der Kompagnie gegeben, selbst das Orchester war von musikkundigen Jungmännern der Kompagnie zusammengestellt. Einige Mitglieder des Ortsausschusses für Jugendpflege, sowie die militarischen Leiter der Jugendvorbereitung waren zugegen. Aus den fleißig eingeübten und vorzüglich wiedergegebenen Aufführungen merkte man den frischen arbeitsfrohen Geist, welcher durch die militärische Vorbereitung in die jungen Leute hineingetragen worden ist; man merkte das erwachte Gefühl, daß auch sie, trotz ihrer Jugend schon eine gewisse Geltung in dem großen tatkräftigen Wirkungskreise unseres Volkes haben. Das ist an sich schon ein Gewinn in harter ernster Zeit, neben dem der materielle Gewinn der Veranstaltung des Abends als anerkennenswerte Spende für die Kriegsfürsorge zu buchen war.
1 Sinken der Arbeitslosigkeit. Bei Ausbruch des Krieges ist vielfach die Befürchtung hervorgetreten, daß infolge der mangelnden Beschäftigung der Industrie die Arbeitslosigkeit auf
dem deutschen Arbeitsmarkt einen außergewöhnlich hohen Grad erreichen würde. Diese Befürchtung hat sich erfreulicherweise nicht erfüllt. Am deutlichsten tritt dies in den Arbeitslosenziffern innerhalb des Deutschen Metallarbeiterverbandes zutage. Von den am 15. August d. J. 384 448 zählenden Mitgliedern dieses Verbandes waren 72 446, d. h. 18,8 v. H. arbeitslos. Am 21. November zählte der Verband 341 272 Mitglieder; von diesen waren jedoch nur 18.636, d. h. 5,4 v. H. arbeitslos. Die Arbeitslosigkeit innerhalb des Metallarbeiterverbandes ist also in drei Monaten um rund 13 v. H. gesunken, wenn man die Abnahme der Mitgliederzahl in dieser Zeit um rund 40000 berücksichtigt. Am stärksten ist nach Prozenten berechnet die Arbeitslosigkeit zurückgegangen im Königreich Sachsen, nämlich von 24,0 v. H. auf 3,6 v.., in der Provinz Brandenburg von 21,1 v. H. auf 2,7 b.., in RheinlandWestfalen von 20,9 v. H. auf 2,1 v.., in Hessen=Nassau von
21,8 v. H. auf 6,6 v. H. und in Berlin von 16,6 v. H. auf 4,2 v. H.
§§ Lieferungen für den Heeresbedarf. Von der hiesigen Handelskammer erhalten wir folgende Mitteilung: Aus Anlaß der Versendung des durch den Verband Kölner Großfirmen herausgegebenen Mitglieder= und Gewerbeverzeichnisses an zahlreiche Stellen der Heeresverwaltung und andere Behörden behufs erleichterter Orientierung über die für Heereslieferungen als zuverlässig und leistungsfähig in Betracht kommenden Kölner Firmen, erklärt die Handelskammer im Einverständnis mit dem Verbande Kölner Großfirmen, daß sie dieses Verzeichnis nicht als allein maßgebend und erschöpfend ansehen kann. Die Handelskammer stellt den für Heereslieferungen in Betracht kommenden Firmen anheim, zwecks Auskunftserteilung über ihre Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit an die behördlichen Stellen sich nach wie vor an die Handelskammer zu wenden, welche in Wahrnehmung der Interessen aller in ihrem Bezirk eingesessenen Firmen gern zuverlässige Auskunft erteilen wird.
X Kölnischer Kunstverein. Die Ausstellung der Vereinigung Kölner Künstler im Kölnischen Kunstverein wurde durch einige neue Bilder ergänzt, so durch zwei große Herrenbildnisse von F. Reusing und einigen Bilder von W. Schreuer: Szenen aus den Schützengräben bei Ypern und andere. Das kürzlich angekündigte Vereinsblatt für 1914 Kölner Landwehr in Laon ist erschienen und wird demnächst an die Mitglieder verteilt. Das in mehreren Farben ausgeführte Kunstblatt ist ebenfalls im Kunstverein ausgestellt.
() Grammophonplatten als Liebesgaben. Aus dem
Felde teilt uns die 24. Kompagnie der Eisenbahnbautruppen mit, daß sie u. a. ein Grammophon aufgetrieben habe. Die vorhandenen Platten seien zu Weihnachten nicht verwendbar, da sie nur seichte französische Musikstücke wiedergäben.„Vielleicht findet sich,“ so heißt es in dem Schreiben weiter,„der eine oder andere Leser Ihres geschätzten Blattes bereit, uns einige Platten zu stiften, die uns die traulichen Weisen der h. Weihnacht vermitteln.“— Die Redaktion erklärt sich bereit, für Weiterbeförderung der gewünschten Platten Sorge zu tragen.
00 Aus franzssischer Gefangenschaft schreiben drei Kölner der Zentralsammelstelle für Liebesgaben des Volksvereins für das katholische Deutschland, Bezirk Köln, aus Castres folgendem Brief: An den Volksverein für das katholische Deutschland, Köln. Ihre opferwillige Fürsorge für die jungen Krieger zur Kenntnis gelangt, bitten die Unterzeichneten, bei der Weihnachtssenduug des Vereins dreier unbemittelten Kriegsgefangenen in wohlwollender Weise zu gedenken. In der Hoffnung, daß unsere bescheidene Weihnachtsbitte auch in Ihren wohltätigen Händen eine Kleinigkeit zusammenbringt, sprechen wir im voraus unsern herzlichsten Dank aus und zeichnen mit vorzüglichster Hochachtung, folgen die Namen der Betreffenden, die in der Burgunderstraße, Kupfergasse und Wißmannstraße gewohnt haben. Selbstredend hat der Volksverein den Briefschreibern ihre Bitte erfüllt und an jeden ein Weihnachtspaketchen abgesandt.
)<space> D i e<space> B e z i r k s g r u p p e<space> K ö l n<space> v o n<space> R e c h t<space> u n d<space> W i r t s c h a f t,<space> eVer. zur Förderung zeitgemäßer Rechtspflege und Verwaltung hielt am Samstagabend unter Leitung des Vorsitzenden Landgerichtspräsident Geh. Oberjustizrat van Erkelens ihre ordentliche Hauptversammlung ab. Die Bezirksgruppe Köln hat 154 Mitglieder. In den Vorstand wurden zugewählt Oberlandesgerichtspräsident Wirkl. Geh. Justizrat Dr. Nückel und Prof. Dr. Friedrich. Rechtsanwalt Prof. Dr. Flechtheim hielt einen Vortrag über den Einfluß des Krieges auf Lieferungsverträge. Der Ausbruch des Krieges habe im Wirtschaftsleben Deutschlands eine völlige Umwälzung hervorgerufen und durch die Unterbindung aller wirtschaftlichen Beziehungen zahlreiche Rechts= und Interessenkonflikte mit sich gebracht, die in vielen Fällen auf dem Wege gütlicher Vereinbarungen ausgeräumt werden konnten. Dank der innigen Durchdringung von Recht und Wirtschaft, die in den letzten Jahren platzgegriffen habe, sei unsere deutsche Rechtslehre und Wissenschaft den neuen Anforderungen gewachsen. Allerdings seien gecade auf dem Gebiete des Einflusses des Krieges auf Lieferungsverträge noch viele Schwierigkeiten und Zweifel zu lösen, wenn auch hier schon einzelne Entscheidungen des Reichsgerichtes vorlägen. Im Mittelpunkt dieser Streitfälle stehe durchweg die Berufung auf die Unmöglichkeit der Lieferung. Eingehend erörterte Redner eine Anzahl von Fällen, die sich hier durch den Kriegsausbruch ergeben haben, sei es durch starke Preissteigerungen, Mangel an Zufuhr von Rohstoffen, Einstellung oder Einschränkung der Betriebe, Beschlagnahme der Waren oder Rohstoffe für Heereszwecke, Erlaß von Ausfuhrverboten und Zahlungsverboten, Behinderung der Schiffahrt, Schließung der Börsen usw. Weiter besprach der Vortragende den Einfluß der Kartelle und Konventionen auf Lieferungsverträge, die Wirkung von Kriegsklauseln in solchen Verträgen und befaßte sich mit der Frage des Schutzes des Käufers. Die Darlegungen fanden starken Beifall.
G Eines Kölner Kriegers Traum.
Ich log un schleef ne wunderschöne Draum,
Un vör mer stund— ne staatse Weihnachtsbaum! Met ville Kääze rundöm brennend.
Die Saache dran, ich all erkennend: Zoesch en Blotwoosch vun er Längde—
O ich kräg ald bald de Krängde,
En Hämche, dat noch dämpten heiß,
Do kom erus mer wahl der Schweiß Un op der Eck am gröne Ries—.
Do hinge Röggelche met Kies,
Ne Mostertspott, su nett we möglich
Donevben bommelte genöglich Un noch e Stöckche dovun aff,
En Fläsch met Vorrix=Levvenssaff,
Dat Bäumche stund met all der Zeer Op einem Fäßge ech kölsch Beer, För Freud ich dät nohm Krahne raafe Wood wach— un log em Schötzegrave.
Gerh. Müller.
TERKIUTT
Die letzte Nummer des Kölner Local-Anzeigers vor Weibnachten erscheint am Donnerstagnachmittag. Anzeigen-Aufträge erbitten wir bis spatestens Donnerstagmorgen 10 Uhr. Die erste Nummer nach Weihnachten erscheint Montag, den 28. Dezember.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Johanna Kownator, 15., Kasparstr 20.- Joseph Sax, 2., Thieboldsgasse 13.— Wilh. Mores, 2., Fleischmengergasse 20.: Karl Katz, Lagerist, led., z. Z. Soldat, 22 J.= Rudolf Moritz, Bauhälfsarb., led., z. Z. Soidat, 18., Follerstr. 84.- Sibylla Speich geb. Rixen, verh, 35., Gleuelerstr. 338/40.- Wwe. Amalie Hausdorf geb. Eichler, 81., Stolkgasse 6.- Heinr. Hüllen, Gartner, verh., 67., Salmstr. 183.- Wwe. Anna Otto geb. Gossi, 75., Heumarkt 49.— Wwe. Kath. Wiersberg ged. Zander, 82., Maydachstraße 102.- Kurt Theod. Friedr. Ernst Timacus, Unteroff. d. Res. im Inf.=Reg. 65, Postassist., 28 J. Machabäerstr. 9, ist an den Folgen seiner Verw. im Reservelaz. II in Darmstadt verstorben.- Wwe. Franziska Schmitz geb. Lenders, 77., Eintrachtstr. 141.= William Pauer, Rentner(früher Kaufm. u. Kapitän), verh., 78., Gereonsdriesch 27. Emma Sternenberg, 6., Gereonswall 38.- Christine Hubert. Maria Rothkranz geb. Gossen, verh., 50., Allerheiligenstr. 15.— Bap iste Rcolene, franz. In anterist, 35., Ceyrat.-Adam Schmitz, Tagel., 49., Moselstr. 14.- Wwr. Gabr. Fuhrmann, o. Ber., 72., Quentelstraße 2/6.- Hugo Klein, 10., Severinstr. 142.- Johann Wolff. Hülfskassenbote, Unteroff. im Inf.=Reg. 65, led., 23., Elsaßstr. 50. Henri Bouvier, Zollbeamter, Unterleutn. im franz. Heer#, verh., 35., Modane in Frankreich.- Jean Micoud, Landwirt, Soldat, led., 22., St. Siméon de Bressieux, Provinz Isère.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 21. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Max Georg Friedr. Scholz, Leutn. der 6. Komp. des
Hohenz. Füs.=Reg. 40, Dipl.=Ing., verh., 33., Köln=Sülz, Rodert=Kochstraße.= Klara Amanda Hedw. Bartel ged. Nakladal, verh., 48., Köln=Zollstock, Hönningerweg 174. Ger.rud Mieves geb. Jochheim, verh., 36., Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 85.- Wwe. Sibylla Hammel ged. Fammler, 75.,.=Brannsfeld, Aachenerstr. 244.- Herm. Jos. Gottschalk, Provisionsreisend., led., 45., Köln, ohne feste Wohn.- Joseph Fuß, Stand od. Gew., sow. Familienst. unbek., 60—70., Wohn. unbek.
" Joh. Hendgen, Schäfer, Familienst unbek., 67., ohne feste Wohn.
- Eduard Gust. Schmidt, Kaufm., led., 63., Köln, Brandenburgerstr. 4.
Kath Luise Simons, led., 83., Herderstr. 34.= Wwr. Friedr. Wilh. Waffenschmidt, Inval., 83., Köln, Zugasse 39.— Antoinette Spitz geb. Hammerstein, verh., 49., Köln, Elsaßstr. 10. Gertrud Schmitz geb. Schmühl, verh., 34., Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 222.- Christine
Herrmann geb. Knüttgen, verh., 55., Köln, Karthäuserhof 25.- Paul Strawinsky, 23., Köln=Sülz. Aeaidiusstr. 60- Christian Honnef, Fensterpuster, verh., 29., Köln, Fleischmengergasse 23.- Heinr. Weiler, Geschäftskutscher, verh., 49., Köln, Gereonsmühlengasse 22.- Katharina Walbröl, led., 58., Köln, Hehenzollernring 14.-Wwe. Klara Bresser geb. Heimbach, 50., Köln, Wederstr 12. Kath. Charlier, 15., Köln. Alte Mauer am Bach 36.- Johann Breuer, 3., Köln, Biberstraße 19.- Theodor Dirichs, Bürgermeister. verh., 59., Recklinghausen.
Standesamt Köln=Ehrenield.(Vom 6. 12. bis 19.12.1914.)
Sterbefälle. Anton Möltgen, ledig, im Felde gefall., 23., Platenstraße 12.- Fritz Besgen, I0., Leyendeckerstr. 103.- Peter Joseph Zimmermann, verh, 69., Stammstr. 4.- Jos. Schiffer, 27., Gumprechtstr. 19. Joh. Wattler, ledig, im Felde gef., 23., Ottostr. 85.
Aegidius Simon Schliyer, 25., Liebigstr. 151.- Maria Bender, ledig, 21., Vogelsangerstr. 98.- Joh. Jos. Müller, 4 J. 3 Mon., Försterstraße 2.- Hans Peter Segmuller, 1 J. 21., Feltenstr. 54.— Wilh. Schnepper, verh. 78., Leostr. 52.- Joh. Schmitz, ledig, im Felde gef., 23., Geisselstr. 33.- Wwe. Anna Kath. Stockhausen, geb. Jungbluth, 78., Everhardstr. 77.- Joh. Wilh. Laakmann, verh., im Felbe gef., 28., Gravenreuthstr. 7.- Katharina Bürger, ledig, 83., Gutenbergstr. 13.= Helene Braun, gt. Statz, 72., Christianstraße 6. Elisabeth Kiene, Mon. 28 T. Fridolinstr. 46.- Joh. Goßler, 2 Mon. 28., Vogelsangerstr. 46.- Wilh. Bolly, verh., 64., Frohnhofstr. 11.
Ww. Sidylla Koch, geb. Rütt, 70., Chamissostr. 2.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom12. Dez. bis 17. Dez.1914).
Sterbefälle. Margareta Rehborn geb Heslei verh. 31., Taunusstr. 35- Joseph Johann Droszek, 10., Kalk-Mütheimerstr. 136.
Bernardine Kayser, 22., Köln, Bismarckstr. 70. Friedr. Hagedorn, Polizei=Sergeant a.., verh. 69., Breuerstr. 17. Gertrud —**„„ 1 G Etinmenur on„ Karl Kornelius
Nießenstr. 55.- Wilh. Uhr, Modellschreiner, z. Zt. Dionier, 4. Fe.=Komp. Pion.=Reg. 19. 21., Herlerstr. 97." Anna Seidenfaden geb. Häck, verh., 54., Roddergasse 29.- Heinr. Oslender, Zuscläger, z. Zt. Gefr. d. R. d. 12. Komp. Inf.=Reg. 28, 22., Rolshov.rstr. 32.
Standesamt Köln-ilerheim, rechtsrh.
(Vom 14. bis 19. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Anna Menne, 4¼ Stunden, Köln=Brück.- Wilhelm
Carl Wagner. Juwelier
Hohe Pforte z.— Gegründet 1837
Brillantschmucko Rold- u. Silberwaren Taschenahren S Bestecke
Tracringe
bei bekannter Güte und Reellität.
WVolslelt
und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren. 100 Priestiey=Tabletten. 3 Wochen Kur X3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrasplatz1. a

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&a Dienstag. 22. Dezember 1914
Seite 5.
Optiker
Pichon
Köln. Hohe Str. 150
Filiale: Hobenzolleruring 20.
Kostenlose Untersuchung der Augen
zwecks sorgfältiger Gläserbestimmung
Operngläser, Stielgläser Militärfeldstecher, Prismengläser Taschenlampen, Kompasse Feuerzeuge, Autobrillen Schneebrillen. 90
Täglich frisch eintreffend:
Hasenrucken— Hasenkeulen
Hasenpfeffer Pfd. 70 3
Rebschulter Pid. 85 Pig.— rosracout Pid. 50 Pig
empfiehlt
Hubert Leopold
ietti Andreaskloster 14 Segenüb. der
(früher Marzellenstraße).
Hauptpost Fernspr. A 2307, B 820.“c
C
M. Blumrath, Probsteigasse 23
empfiehlt selbstgefertigte gb
Damen- und Kinderwäsche, Socken, Strümpfe und Trikotagen, An- und Neustricken von Strümpfen, Militär-Artikel.
Lellern Arsr
Kinderteueer- u. Kastenwagen
Ersalzteile hierzu Straßenrenner alle Halzwaren Bürsten, Besen usiu.
Steingrüber&amp; Cie., Köln
Priesenstraße, Ecke Norbertstraße 1.
Telephon A4b:. 9*
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis hietert kostentrei Vertag.. Bachem, Köln
300 Gemälde
wegen des Krieges spottbillig große Landschaften, 2 Stück für nur 20.
Friedr.=Wilhelmstr. 1, 1. Etage
Garantiert deutsches Fabrikat
unübertroffen an Güte
und Leistungsfähigheit.
Man hüte sich vor minderwert. Auslandsfabrikaten.
DEUTSCHER NAHMASCHIMEN-VERTRIEZ
JEAN PUCHS·CÖLN
HOHEPRORTE 10- TEIB9280
KEE He
sind und bleiben
Es gelang mir, einen grossen Pösten Schuhwaren noch sohr preiswert einzukaufen, welchen ich bis Weihnachten zum billigen Verkauf ausstelle:
Herren-Stiefel, Derby-Lackk.„.50.50.90
„ Box-Rindieder...„.50.5.50
Damen-Stiefel mit Chevr.-Lackk.„.50.50.50.90
„-Halbschuhe, Derby-Lackk.„.50 750 6 50.90
Kinder-Stiefel, starke Ausführung.75.75.50.50 Pantoffel für Damen Herren Kinder
von 953 an.20 an 75 J an. B0
Ein hübsches Weihnachtsgeschenk erhält jeder Käufer gratis.
Nur im Schuhmarkt Friedtichstr. 61
an der Weyerstrasse.
des deutschen Kindes liebstes deutsches Spiel.
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife 1 4s Packet 35 2fg.
8Us
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Ueberall vorrätig.
X neu eröffnet! Neu eröffnet!
: Kaiser=Drogerie 3
(Inh. Apotheker Wilh. Kaiser)
Sülz, Berrenratherstrasse 34244
hält sich den geehrten Bewohnern von Sülz,
Klettenberg und Umgebung unter Zusicherung 1 aufmerksamster und gewissenhaftester Bedienung beitens empfohlen.
Feuilleton des Kölner Local=Unzeiger. 22.Dez.1914.
E Der Müller von St. Amand.
[21] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
„Hast du den Menschen gekannt?“
„Nein, gar nicht— ich sah ihn zum erstenmal," antwortete Cordelia ein wenig zuversichtlicher, da sie die Wahrheit sprach.
Rochus Roiger schüttelte den Kopf.„Solch arme Hausierer pflegen sich doch nicht in fremder Leute Häuser ihre Pfeifen zu stovfen.„Ueberhaupt dieser Beutel...“
Plötzlich durchzuckte es ihn, als habe seine Hand ein glühendes Eisen berührt. Die Schnur auseinanderziehend, hatte er den Beutel weiter geöffnet, und auf dem Leder war eine grüne Stickerei sichtbar geworden.„Pest und Tod— Lichtwehr!— Zuerst das Gesicht— und jetzt der Name! In meinem eigenen Ha. se!“
Sein Gesicht verzerrte sich krampfhaft Den Beutel zu Boden schleudernd, trat er drohend auf die zu Tode erschrockene Alte zu.„Cordelia— du lügst!— Der Mann, der das verloren hat— war ein Soldat.“
„Gott soll mich bewahren!“ stöhnte die Dienerin.
Des Müllers finstere Augen bohrten sich in ihr blasses Gesicht.
„Ein Korvoral der Legionäre, die in Ligny lagen. Ich selbst habe ihn gesehen.“
„Ich kann nichts sagen. Er trug gewöhnliche Kleider— und — und sagte— er sei ein Zwiebelhändler.“
Schwer kam der Cordelia. die Lüge an. Aber sie tat es ja Jeanne zu Liebe. Um keinen Preis wollte sie das Geheimnis des Mädchens verraten.
„Dann hat er selbst gelogen.“ Der Müller begann zu zweifeln. Nie hatie er sonst die Alte über einer Unwahrheit ertappt. Der Mann, der den verhaßten Namen trug, mußte sie getäuscht haben. Aber zu welchem Zwecke? Wußte er, wem die Mühle gehörte— war er darum gekommen?
„Das kann wohl sein,“ gab Cordelia zogerno zu und begann wieder in den umherliegenden Sachen zu kramen, um ihrem Brotherrn nicht ins Gesicht sehen zu müssen.
„Hat er euch ausgeforscht?“
„O rein.“
Da trat der Müller noch einmal vor sie hin.„Cordelig,— Gott hört,— was ich dich frage. In seinem Namen schwöre mir'?. Hat der Fremde keine Uniform getragen?“
nein,“ antwortete die Alte Er muß besertiert oder ein
„So wahr ich selig werden will. zitternd.
„Dann ist nur zweierlei möglich.
Spion sein.“
„Das glaub' ich nicht," beteuerte Cordelia, die eine neue Angst befiel.
„Weil du davon nichts verstehst. Wohin ist denn der Mensch von hier gegangen?“
„Zum Dach ist er hinaufgestiegen. Wir hörten schießen. Da wollte er nachschauen. Die Jeanne hat ihm die Tür gezeigt. Und dann kamt Ihr selbst.“
„Alle Wetter!— so kann er noch hier sein, versteckt in der Mühle! Ich muß ihn finden.“
Alles andere vergessend, stürzte der Müller hinaus.
Mit einem Wutschrei prallte er gleich darauf an der verschlossenen Tür zurück. Der Gesuchte war also da und hatte von innen, zugesperrt. Was aber wollte er dort, wer hatte ihm den Schlüssel gegeben?
Ein flüchtiger Verdacht gegen die alte Cordelia schoß ihm durch den Kopf, doch gleich verwarf er ihn wieder. Das alles klärte sich ja natürlich. Jeanne hatte dem Menschen den Aufalles vergessen.
Mit den Fäusten hieb der Müller gegen die Tür.„He,— aufgemacht— wer drinnen ist!“
Alles blieb still— nichts rührte sich— keine Antwort kam. Und eine Minute später erhob sich drunten ein solcher Lärm, daß jedes Wort ungehört verhallen mußte.
Das preußische Heer vollendete seine Aufstellung und dehnte seinen rechten Flügel bis auf die Mühlenhöhe von St. Amand aus.
Zwischen dem Dorfe und Ligny war schon eine Stunde zuvor fast die gesamte Artillerie aufgefahren und jetzt trafen in Eilmärschen immer neue Regimenter ein.
Wie Heuschreckenschwärme fielen sie auf die blühenden Fluren nieder und das eintönige Gelb der Getreidefelder erschien überall bunt gesprenkelt von Uniformen, als hätten sich tausende roter und blauer Blumen darin eingenistet.
Der hinter den Dörfern sich hinziehende Abhang aber, auf dem von La Hoye bis Bussy und Brye die Reserven lagerten, sah sich von ferne wie ein schwarzer, wimmelnder Ameisenhaufen an.
Roiger wollte eben versuchen, mit Gewalt die von der Galerie
in den Turm führende Türe zu erbrechen, als ihn von unten herauf ein Feldwebel anrief:
„Ihr da, Müller! Kommt herunter! Unser Oberst Rüchel will Euch etwas fragen.“
Er wagte nicht, sich der Aufforderung zu widersetzen und gab die gewünschte Auskunft über die gegenüberliegenden Dörfer, das dazwischen liegende Gelände und die es durchschneidenden Wege
Rings um die Mühle lagerten die 29er, die, hungrig eingetroffen, die noch bleibende Zeit benutzten, um abzukochen.
Die Feuer brannten mit heller Flamme, und kerzengrade stieg der Rauch in die unbewegte heiße Sonnenluft. In Gruppen saßen die Soldaten herum, und den Feldflaschen wurde eifrig zugesprochen.
Die Requisitionen in den wohlhabenden Dörfern waren zu voller Zufriedenheit ausgefallen. Von den Franzosen wußte man, daß sie es auch nicht besser machten, und so drückten die Offiziere ein Auge zu, wenn Gäuse, Enten und Hühner neben Kälbern und Ziegen ihr Leben lassen mußten.
Ein voller Magen gab doppelte Kraft und für Tausende mochte der letzte Schmaus über den Feuern brodeln. Wo es sich um eine Henkersmahlzeit handelte, durfte man nicht kleinlich sein.
„Schmier' man feste Fett uff det Fleesch,“ ermahnte ein Musketier seinen Kameraden,„denn rutscht et besser.“
„Zum Rutschigmachen is der Schnaps da," lautete die Antwort,„die Schmiere spar ick mir for die Franzosen off.“
„Wat besinnst de dir denn so lange, Justav,“ rief ein anderer. „Deine Gaus is ja fertig.“
„Her mit dem guten Vogel! Sonst verbrennt er noch!“
„Een langweiliger Tranpott bist du. Was ist denn da noch zu gucken?“
„Schtill, Kinner— erscht muß ik meene Betrachtungen machen.“
„Wat denkst du denn Jroßes, du Villesoff?“
„Ick denke mir, so wie die Jans da, muß emal der Bonaparte im höllischen Feuer schmoren. Und da hab ick meene Freude dran.“
Oberst Rüchel setzte das Fernglas ab, mit dem er die feindlichen Stellungen betrachtet hatte, und wandte sich zu dem neben ihm steyenden Brigadeführer Pirch um.
„Der Plan des Kaisers ist klar. Er will unsere Rechte von den Engländern trennen.“
„Ist auch Blüchers Meinung,“ erwidert der Brigadier,„daß der Hauptschlag bei St. Amand fallen wird."(Foris. folgt.)
K

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354#. Dienstag. 22. Dezember 1914
Köln, 22. Dezember 1914.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Mönnig, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schulte, Smeets, Springmühl, Andreae, Bau, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Hagen, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neinhaus, Neven DuMont, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Zörner.
Reiche Schenkungen.
Der Oberbürgermeister gab Kenntnis von einem ihm von Frau Leonhard Tietz zugegangenen Schreiben, demzufolge die Genannte zum Andenken an ihren kürzlich entschlafenen Gatten der Stadt Köln ein Kapital von nom. 100000 M. in 4 proz. Pfandbriefen der Norddeutschen Grundkreditbank in Weimar zur Verfügung stellt mit der Bitte, dieses Kapital zur Errichtung einer Leonhard Tietz-Stiftung
zu verwenden. Für die Errichtung und Verwaltung dieser Stiftung sollen u. a. nachstehende Bestimmungen getroffen werden. Die Zinsen sollen zu Stipendien an unbemittelte Studierende aller Konfessionen an der Kölner Handelshochschule verwendet werden. Das Kapital soll nicht veräußert werden, sondern es sollen nur die jeweiligen Erträgnisse Verwendung finden. Ein Verkauf der behändigten Wertpapiere soll nur dann stattfinden, wenn deren Wert oder Ertrag gefährdet erscheint. Sollte dieser Fall eintreten, so sollen an Stelle der veräußerten Papiere andere sichere Werte angeschafft werden. Von den jährlichen Zinsen soll je ein Zwanzigstel, d. h. 5 Proz., nicht verausgabt, sondern zum Kapital geschlagen und ebenfalls wiederum zinstragend in guten Wertpapieren angelegt werden. Diese Bestimmung erfolgt, um eine im Laufe der Jahre möglicherweise eintretende Kapitalentwertung auszugleichen. Die Bestimmung über die Verwendung der Zinsen im Sinne der Stiftung soll das Kuratorium der Handelshochschule treffen. Sollte die Handelshochschule der Stadt Köln aufhören zu existieren und aus diesem Grunde der Zweck der Stiftung nicht mehr erfüllt werden können, so soll das Oberhaupt der Stadt Köln verpflichtet sein, das Kapital einem gleichartigen Zwecke einer der Ausbildung von Kaufleuten dienenden stadttölnischen Lehr= oder Erziehungsanstalt zuzuführen.
Außerdem hat Frau Leonhard Tietz gestiftet: je 3000 M. für die städtische Kriegssammlung, den Verein für Ferienkolonien, den Verein für Haushaltspflege und das Wallraf=Richartz=Museum, dann je 1000 M. für das Rote Kreuz und den Vaterländischen Frauenverein. Der Gesamtbetrag der Stiftungen beläuft sich auf 170000 M.
Stiftung von 100 000 M. der Familie von Stein zugunsten der Heinrich von Stein-Stiftung in Rolandseck.
Gemäß einem ebenfalls zur Verlesung gebrachten Schreiben stiftete Konsul von Stein im] Namen seiner Mutter, Frau Geheimrat von Stein, geb. von Mevissen, und seiner beiden Brüder Landrat Gustav von Stein auf Haus Horst und Regierungsrat Hans von Stein, zurzeit im Felde. den Betrag von 100000 M. in fünfprozentiger Reichsanleihe. Von den Zinsen sollen Kriegsteilnehmer des gegenwärtigen Krieges aus den Regierungsbezirken Köln und Koblenz Freistellen in der Heinr. von Stein=Stiftung in Rolandseck nach deren Grundsätzen gewährt werden. Solange das Gebäude der Heinrich von Stein=Stiftung als Lazarett Verwendung findet, sollen die Zinsen der obenerwähnten Berechtigten als Beihülfen zu Kuren gegeben werden.
Ein Orei=Millionenvermächtnis.
Schon vor mehreren Monaten konnte der Kölner Local=Anzeiger mitteilen, daß der verstorbene Rentner Karl Edelmann die Stadt Köln zur Erbin seines mehrere Millionen Mark betragenden Nachlasses eingesetzt habe. Jetzt wurde diese Nachricht bestätigt. Das Universalvermächtnis des Verstorbenen beläuft sich, nach Abzug zahlreicher Legate für Verwandte, kirchliche und caritative Zwecke, auf 2960000 M. für wohltätige und Krankenhauszwecke der Stadt Köln. Ein dauerndes gesegnetes Andenken wird dem Erblasser, der seinen Namen so zur Ehre brachte, gesichert sein.
Die Versammlung nahm alle Schenkungen mit dem Ausdruck lebhaftesten Dankes an.
Die Weihnachtspakete für die städtischen Angestellten.— Eine merkwürdige Liebesgabe.— Zu diesen Fragen führte Hr. Oberbürgermeister Wallraf folgendes aus: Wir haben in einer der letzten Sitzungen die Versendung von Weihnachtsgaben beschlossen, und zwar in doppelter Art. Zunächst sollte an sämtliche städtische Angestellte: Beamten, Lehrer und Arbeiter, die im Felde stehen, ein Weihnachtspaket geschickt werden. Wie
groß die Zahl ist, geht daraus hervor, daß wir—4000 Pakete haben machen müssen. Sodann haben wir einen Weihnachtszug zusammenstellen können mit Liebesgaben für die rheinischen Truppen. Wir sind fortwährend über den Verlauf der Fahrt dieses Zuges unterrichtet worden, und zu unserer Freude kann ich mitteilen, daß diese Liebesgaben nahezu alle ihren Bestimmungsort erreicht haben. Der Zug war begleitet von Beig. Dr. Löhe sowie von einigen Stadtverordneten. Mittlerweile ist auch eine ganze Anzahl von Dankesbekundungen an die Stadt eingelaufen, gewiß ein Beweis für die Freude, welche alle diese Gaben bereitet haben. Wir dürfen diesen Dank weitergeben, besonders an all die Stellen, die uns bei unserer Arbeit geholfen haben, so den Damen und Herren der Kriegsspende, den Lehrern und Schulkindern und derijenigen Herren, welche die schwierigen Vorbereitungen für die Reise und diese selbst ausgeführt haben. Jedenfalls ist der Zweck vollkommen erreicht und den städtischen Angestellten sowie unseren braven rheinischen Soldaten eine schöne Weihnachtsfreude bereitet worden.
Von besonders merkwürdigen Liebesgaben habe ich Ihnen bereits in früheren Sitzungen Mitteilung machen können. Das soll auch heute wieder geschehen. Bekanntlich hatte die Frau eines Wehrmannes aus Nippes vor einiger Zeit Drillinge bekommen. Die Mannschaften der 2. Vatterie des Reserve=FußArtillerie=Regiments Nr. 9, bei dem der Vater der Kinder im Felde steht, erfuhren davon. Einer der Kameraden des glücklichen Vaters zeichnete schnell eine gefällige Ansichtskarte, ließ sie vervielfältigen und verkaufen. Auf diese Weise war binnen kurzer Zeit ein ansehnlicher Betrag zusammengebracht. Das Geld ist mir nunmehr zur Weitergabe an die Frau übermittelt worden.
Von der Hängebrücke.
Im nächsten Jahre wird— so Gott will— die neue Brücke soweit hergestellt sein, daß sie in allen Teilen zur Benutzung freigegeben und hoffentlich von uns
Siegesbrücke
getauft werden kann.
Die fortdauernden Arbeiten sind nun soweit gediehen, daß es möglich sein wird, sie an den kommenden Feiertagen für den Verkehr freizugeben und sie so der Kölner Bürgerschaft einmal zu zeigen. Ob es möglich sein wird, auch nach den Feiertagen die Brücke weiter der Benutzung anheimzustellen, steht dabin. Es muß unbedingt Rücksicht genommen werden auf die verschiedenartigen Arbeiten, und vor allem auf die Sicherheit des Publikums. Der Andrang wird ja nun bei der bevorstehenden Freigabe sehr groß sein; um ihn in etwa einzudämmen, haben wir beschlossen, ein Brückengeld von 5 Pfg. zu erheben, wovon je 3 Pfa. an die Städtische Kriegsspende abgeführt werden sollen.
Hr. Froitzheim. Die Mitteilungen über den Fortgang der Arbeiten an der neuen Brücke sind ja sehr erfreulich und sie werden ebenso wie die angekündigte Freigabe des Verkehrs an den bevorstehenden Feiertagen in der gesamten Bürgerschaft lebhaft begrüßt werden. Durch die wegen möglicher Eisgefahr für die nächsten Tage vorgesehene Fortschaffung der Armierungsbrücke wird für die Deutzer Bürgerschaft aber wieder ein mißlicher Zustand herbeigeführt. Die Bürger sind dann allein auf die. Elektrische angewiesen. Infolgedessen möchte ich den Hrn. Oberbürgermeister bitten, doch alles mögliche zu bewirken, daß doch wenigstens eine Brücke dauernd in Benutzung genommen werden kann. Dadurch werde man sich den Dank der ganzen Einwohnerschaft, besonders aber der Deutzer Bürger sichern.
Der Oberbürgermeister. Ich verkenne die angedeuteten Verkehrsschwierigkeiten nicht. Die bisherige Armierungsbrücke war allerdings auch nicht während des ganzen Tages, sondern nur zu bestimmten Stunden dem Verkehr freigegeben; immerhin war diese Beschränkung besser, wie gar keine Verkehrsgelegenheit. Es war beabsichtigt, die Armierungsbrücke schon in den nächsten Tagen abzufahren. Ich habe indessen Verhandlungen mit den beteiligten Behörden angeregt, um zu erreichen, daß die Armierungsbrücke wenigstens noch so lange dem Verkehr erhalten bleibe, bis die Eisgefahr vorliegt. Daraufhin wurde geltend gemacht, daß die Armierungsbrücke wegen der Eigenart ihres Baues nach anderen Gesichtspunkten zu beurteilen sei, wie die frühere Schiffbrücke. Diese war sehr schnell abgefahren, fünf Tage genügten hierzu. Bei der Armierungsbrücke liegt die Sache aber etwas anders. Weil sie aus einer größeren Zahl von kleinen Teilen besteht, erfordert der Abbau auch vermehrte Schwierigkeiten. Da unbedingt mit der Möglichkeit des Eisganges im Januar gerechnet werden muß, glaubt die Königliche Wasserbau=Inspektion, für die längere Benutzung der Armierungsbrücke die Verantwortung nicht übernehmen zu können. Das letzte Wort über das Abfahren der Brücke ist indes noch nicht gesprochen. Auch militärische Gründe spielen hier mit hinein. Wenn die Brücke in diesen Tagen nicht abgefahren wird, bleibt sie einstweilen noch dem Verkehr erhalten. Was die neue Brücke anlangt, so wird alles darangesetzt, um ehestens den Verkehr über sie zu ermöglichen, vorausgesetzt, daß dies ohne Gefahr tunlich ist. Die noch notwendigen größeren Arbeiten lassen die jetzige dauernde Oeffnung der Brücke für das Publikum mit dem großen Verantwortlichkeitsgefühl nicht vereinbaren. Es wird aber alles getan, um sie schnellstens für den Verkehr herzurichten. Im übrigen gerät auch die Mülheimer Bevölkerung bei Eisgang und dem dadurch bedingten Aufheben der dortigen Schiffbrücke in eine recht schlimme Lage. Der ganze Fußgänger= und Fuhrwerksverkehr müßte dann über die Hohenzollernbrücke geleitet werden. Wir werden versuchen, mit dem Gouverneur wegen teilweiser Oeffnung der Hohenzollernbrücke zu verhandeln. Möglichste Beseitigung aller Verkehrshindernisse wird unser eifrigstes streben sein.
BeDie Kartoffelpreisfrage.
Beig. Adenauer: Die Kartoffelversorgung der Kölner Bevölkerung hat in der letzten Zeit in vielen Kreisen eine gewisse Beunruhigung hervorgerufen und die öffentliche Meinung beschäftigt. Letzteres nach zwei Richtungen. Einmal bezüglich der Frage der Höchstpreise, und dann hinsichtlich der Frage, ob nicht die Stadt Köln selbst Kartoffeln kaufen und weitervertreiben solle. Was die Frage der Höchstpreise anlangt, so sind bekanntlich durch den Staat die Produzentenpreise festgesetzt. Innerhalb der rechtlichen Befugnisse der Stadtverwaltung könnte es sich also für uns nur um die Festsetzung von
Höchstpreisen für den Kleinhandel handeln. Bei Prüfung dieser Frage ist nun zunächst davon auszugehen, daß die Stadt Köln nur konsumiert und die Kartoffel aus aller Welt herbekommt, so daß also, wenn ein Höchstpreis für den Kleinhandel festgesetzt würde, der Kleinhandel kein Interesse mehr daran hat, Kartoffeln nach Köln zu bringen. Damit würde Köln ohne Kartoffeln sein. Diese Frage ist wichtig. Wenn also die Versorgung der Stadt Köln mit Kartoffeln nicht gefährdet werden soll, so müssen die Höchstpreise für den Kleinhandel unterbleiben. Die in dieser Angelegenheit tätige Kommission hat sich dann eingehend mit der Frage befaßt, ob nicht eine unerträgliche Spannung vorhanden ist zwischen Hochstpreisen im Kleinhandel und dem Großhändlerpreis. Eine Spannung zwischen dem Kleinhändler und dem Produzenten interessiert uns nicht, weil uns hier die Möglichkeit eines Eingreifens nicht geboten in. Wir haben bei unseren Verhandlungen festgestellt, daß die Produzentenhöchstpreise, wie sie staatlicherseits festgesetzt wurden, in weilen Gegenden keine Beachtung finden, was ja bekanntlich ein offenes Geheimnis ist. Muß doch der Großhändler bis zu 1 Mark und meyr üver den Produzentenhöchstpceis bezahlen, um überhaupt Kartoffeln zu bekommen. Die Preisspanne zwischen dem Großhandel und dem Kleinhandel bewegt sich aver in normalen Bahnen. Danach würde also, wenn wir Höchstpreise für den Kleinhandel festsetzen und diese mit dem Produzentenhöchstpreis in Einklang bringen wollten, der Kleinhandel geschädigt. Das würde den Kleinhandel veranlassen, keine Kartoffeln mehr zu beziehen, so daß die Stadt bald ohne Kartoffeln wäre.
Was die zweite Frage anlangt, den Aufkauf und Vertrieb von Kartoffeln durch
die Stadt Köln,
so hat sich die Kommission in Uebereinstimmung mit der Verwaltung auf den Standpunkt gestellt, daß dabei der Lebensmittelhandel nicht ausgeschaltet werden sollte. Wir haben auch Pflichten gegenüber dem handeltreibenden Bürger, wie gegen alle Bürger. Der Lebensmittelhandel ist derartig verzweigt, daß seine Ausschaltung eine direkte Gesährdung der Bevölkerung mit sich bringen würde und er kann durch keine staatliche oder städtische Einrichtung ersetzt werden. Dazu kommt, daß bezüglich der Kartoffeln selbst in Köln die Verhältnisse ganz anders liegen, wie bei den übrigen Lebensmitteln. Das Kölner Publikum kauft, wie durch vielfache Rückfragen festgestellt wurde, fast ausschließlich die besseren Kartoffeln: Industrie und Magnum bonum; andere Kartoffelsorten werden zurückgewiesen. Die hier verlangten Kartoffeln übertreffen an Gehalt und Güte die übrigen Arten und kommen meist aus der Gegend von Koblenz bzw. aus dem Oberlande. Dort sind sie aber seyr teuer und deshalb muß das Publikum auch hier entsprechende Preise bezahlen. Die billigeren sog. weißfleischigen Kartoffeln, die in Berlin und im Osten verlangt werden, kommen aus dem Osten und werden von uns in größerem Umfange bezogen. Wir haben uns entschlossen, eine größere Menge solcher Kartoffeln seitens der Stadt anzukaufen und weiterzugeben.
Der Verkaufspreis durch die Stadt würde etwa 4,20 M. betragen, und somit 1 bis 1,50 M. billiger sein, als die gegenwärtigen Preise. Sollte unser Versuch gelingen und die Kartoffel Anklang finden, so werden auch die Großhändler voraussichtlich dazu übergeben, solche Kartoffeln auf den Markt zu bringen.
Noch eins möchte ich hervorheben. Die städtische Verwaltung hat sich schon seit mehreren Wochen bemüht, Kartoffeln zu kaufen und zwar nicht nur weißfleischige, sondern auch die hier gangbaren Sorten. Diese Kartoffelmengen sollen zurückgehalten werden für den Fall, daß Eisgang eintritt und dadurch oder auf andere Art die Kartoffelzufuhr für die Bevölkerung der Stadt unterbunden werden könnte.
Hr. Ueven DuMont fragt an, ob die Stadtverwaltung, wie das anderwärts geschehen, in der Lage sei, Kartoffelvorräte zu beschlagnahmen und dann zu vertreiben.
Der Oberbürgermeister. Kartoffelvorräte werden in der Stadt wohl in größerer Menge kaum vorhanden sein, sodaß eine derartige Maßnahme überflüssig erscheint.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Adenauer und Kyll weist Hr. Kirschbaum darauf hin, daß trotz der Festsetzung der Höchstpreise durch den Staat die Kartoffelpreise ungeheuer hoch seien. Hier müsse unbedingt Wandel geschaffen werden und er bitte die Stadt, bei den zuständigen Instanzen dahin vorstellig zu werden, daß dieserhalb Untersuchungen angestellt werden. Bei der Gelegenheit möchte ich auch anregen, daß man demnächst mit dem
Verkauf von Vorräten,
die wir haben, und zwar besonders von Sauerkraut und Heringen, an die Bürgerschaft beginnen möge. Ich befürworte das deshalb, weil diese Waren sich nur eine gewisse Zeit lang halten und sie gerade im Winter gern gesehen werden. Mit dem Verkaufe könnte man wohl im Monat Januar beginnen. Im übrigen spreche er noch die Hoffnung aus, daß die Stadt der Petroleumnot fortgesetzte Aufmerksamkeit schenke und durch anderweitigen Bezug für Abhülfe sorge.
Der Oberbürgermeister weist darauf hin, daß man die Vorräte wegen der großen Verantwortlichkeit vorderhand nicht angreifen dürfe; allerdings würde man später mit dem Verkauf der weniger haltbaren Waren beginnen. Bezüglich des Bezuges von Petroleum seien geeignete Schritte in die Wege geleitet.
Zugestimmt
wurde ohne Debatte dem Verkauf von Grundstücken, und zwar in Hermülheim an der neuen Kölner Straße: 1500 Quadratmeter zu .50 M. für das Quadratmeter und 376 Quadratmeter zu 7,25 Mark das Quadratmeter; der Einrichtung einer weiteren Klasse an der Schwerhörigenschule, wofür 950 M. bewilligt werden; der Hergabe eines Vorschusses in Höhe von 31 420 M. an die Theater für Dezember 1914; dem Ausbau einer Projektstraße zwischen Schmalbeinstraße und Aachener Glacis, desten Kosten 4650 M. verursachen; der Weiteranmietung der Rheinbadeanstalt Deutz oom 1. April 1915 bis Schluß der Badezeit gegen 2500 M. Miete, sowie dem Fluchtlinienplan betr. die Verlängerung der Nordstraße vom Königin Luisen=Platz zur Mauenheimer Straße.
Nichtöffentliche Sitzung.
Für die Hindenburg=Spende der deutschen Städte zu Gunsten der im Osten kämpfenden Truppen bewilligte die Versammlung 75000 M.
Angestellt wurden: Johann Röhrig und Friedrich Hürter als Vollziehungsbeamte. Den Hinterbliebenen des ehemaligen Heizers bei den städtischen Bädern Mich. Weidenbach wurde ein jährliches Witwen= und Waisengeld und dem Wegearbeiter Urban Fromm eine Invalidenunterstützung bewilligt.
Mit der anderweiten Regelung des Dienstverhältnisses des Archivdirektors Prof. Dr. Hansen war die Versammlung einverstanden. Die durch Pensionierung des General=Musikdirektors Steinbach freigewordene Stelle des städtischen Kapellmeisters wurde dem Musikdirektor Herrn Abendroth in Essen übertragen. Dieser übernimmt zugleich die Stelle des Direktors des Konservatoriums und des Dirigenten der Konzerigesellschaft.
Wieder= bzw. neugewählt wurden: als Ortsbezirksvorsteher: Kaufm. Jak. Düren, Weberstr. 13(für den Bezirk); Kaufmann O. Ferber, Machabäerstr. 65(Bezirk 44), Kaufmann K. Th. Henke, Unter Sachsenhausen 29—31(Bezirk 6a), Kaufm. Friedr. von Meurers, Apostelnkloster 10(Bezirk 10), Dekorations= maler Paul Riester, Jülicherstr. 19(Bezirk 13a), Rentner Jak. B. Firmenich, Sachsenring 20(Bezirk 14a), Apothekenbesitzer Joh. Curt, Bounerstr. 22(Bezirk 144), Kaufm. G. Fr. Vowinkel, Oberländer=Ufer 152(Bezirk 15), Rentner Jak. Doll, Neußerstr. 579(Bezirk 18b), Kaufm. Aug. Ballauf, Tempelstraße 40(Bezirk 19c), Hauptlehrer Joh. Kuhl, Nüssenbergerstr. 7 (Bezirk 21a), Dachdeckermeister R. Wollseifen, Venloerstr. 353 (Bezirk 276), Dampfbäckereibesitzer H. verrmann, Luxemburgerstraße 282(Bezirk 28a), Direktor Dr. L. Wunderlich, Riehlerstraße 173(Bezirk 29), Kaufm. Frz. Hecking, Everhardstr. 75 (Bezirk 17b); als Ortsbezirksvorsteher-Stellvertreter: Baugewerksmeister G. Müdder, Weichserhof 15(Bezirk), Bauunternehmer J. Butz, Machabäerstr. 63(Bezirk 4), Architekt Ad. Sesterhenn, Rolandstr. 4(Bezirk 14c), Kaufm. R. Stollenwerk, Bonnerstr. 229a(Bezirk 15a), Baugewerksmeister W. Beyenburg, Düppelstr. 8(Bezirk 19), Kaufm. K. Wiebel, Richard Wagnerstr. 36(Bezirk 13). Landmesser Jak. Bergweiler, Subbelratherstr. 85(Bezirk 17b), Rentner W. Dicht, Mastrichterstraße 44(Bezirk 20); als Schiedsmann: Fabrikant A. Jos. Heinzen, Drachenfelsstr. 45(Bezirk 14), Schriftsteller Dr. Fr. Feilgenhauer, Pfälzerstr. 9(Bezirk 24); als Schiedsmann(Fortsetzung siehe Seite 10.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 a. Dienstag. 22. Dezember 1314
Seite 7.
HERRMANE
. ∆
„Orisinal-Herr
66
Gegründet 1872.
Ferner empfehle mein vollwertiges
jedes von mir hergestellte„Oberländer Brat“(Spezialität) trägt nebenstehende
gesetzlich geschützte Metallmarke:
Gegründet 1872.
22
Kriessbrat“
wie es drei Monate lang in meiner Kriegsbäckerei gebacken wurde.
Gleichzeitig bringe meine
echten Dresdener Chr
in empfehlende Erinnerung!
von
Erste Oberländische Brotfabrik und Feinbäckerei
Heinrich Herrmann
Fabrik: Köln-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 282. Fernsprecher A 3443,
Severinstrasse 192, Fernsprecher B5933.
Filialen: Weyerstrasse und Friedrichstrasse-Ecke,
Severinstrasse 12, Fernsprecher B 2512 Neue Markthalle am Heumarkt.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
Irrmnmin=immmmmmmmmmnm Rmmmnmammmmmmmmmmmmmmmm
lsituieshisitichistiihisthicilkesäitihincktreithieitistihtitciihtislsteiilzlitishilti
Sänsebräter
empfiehlt
Haushaltungsmagazin
Franzky
•2 Breite Strasss 42.
#s
Puppenklinik
911 Teld. Länden Höhle.1
gegenüber der Lampenfabrik Schiffgen.
# Puppen
Puppen-Rümpfe, Puppen-Köpfe, Puppen-Kleider, Puppen-Wäsche, Puppen-Hüte, Punpen-Schuhe, Puppen-Ersatzteile, Puppen-Perücken.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren
fachmännisch und schnellstens. 9“
Sämt iche Reparataren schnell und billig.
□ Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer 5
□ Empfehlewaschbare Perlenbahänge.
Chr.
Neußerstraße 57—59
Passende Weihnachts=Geschenke
in Gebet= und Erzählungsbüchern, Mal- und Bilder=Büchern, Figuren. Kreuzen.
Briefkassetten, Brieftaschen, Geldtaschen, Albums. Großes Lager in Christbaumschmuck
zu bekannt billigen Preisen. 9
Gegen Kässe und Kälte
Die
Flmee- Schane
D. R. G. M. 618 184
„Endlich trocken“
W. Z.
wasserdich., feldgrau, dusserst haltbar
über die Uniform-Rose zu ziehen
für Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften
Die Schutzhose ist in einigen Sekunden über die Stiefel und Uniformhose zu ziehen, kann auch in Stiefel und Gamaschen getragen werden. Bei Regen, Schnee und sonstiger Feuchtigkeit ist die Uniformhose vor Nässe geschützt, und klein zusammengerollt ist die Schutzhose bequem mitzuführen.
Sorte
Kohle
und
Sorte I
12.50.50
Für kleine, mittlere, grosse u. ganz grosse Figuren.
Jede Hose trägt den Schutzstempel„Endlich trocken“
Jede Nachahmung wird gerichtlich verfolgt.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138/140 und 162. Wallrafplatz 6.
Brillen! Pincenez!
Weihnachts-Geschenke
Grosse Auswahl in
Militär-Feldstechern Theater-Gläsern, Brillen und Pince-nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nicker an anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten Barometern, Thermometern, Wetterhäuschen etc.
Schieren
Inh. Gustav Funcke, optisches Institut,
Fernspr.
B 578.
Thürmchenos
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
Verkauf an Private mit hohen Prozenten
Kronleuchter
Fabrikmusterlager
von
Tönnis=Gfröer
befindet sich
Mohrenstr. 24, Ecke Cardinalstr.
Tel. A 833—.•8
„Kupfergasse 18-20.
Köln, Pantaleosstyal 19
am Reidenbach
für Gicht. Rbeuma, Ausschlag, Ebölturgen uss.
Geöffn. v. 9 Uhr morg. b. 9 Uhr agde(Hiecäter de Broschüre). o
Atbeitgl
werden gebeten, frei werdande Stellen für die Mit Jiede: der Kathol. Arbeiterver eine Kölnsn. Kach. Arbeitersekre ar al Annobaus, Annoitr 83, anzumelden.“
Vertag und Druck von J. P. Bsehem. Verantwortlicher Redakteur: i V Heinr. Müller. Verantwortlich für Anraigenund Reklamenien: Nonilaz Gatberlel Alle m Köm.
emptichlt
Kinderwagen
Happwagen
Sessel u. Triumphstühle Kinderstähle u. Tische Puppenwagen
Alle Korb- u. Büzztenwaten.
Billigste Preise. nB Vorzüglicher
Rum- u. Arrat-Bunsch
a FI 2 M,T.10.
sette.Liter Doppel=Psefferminz].20
Fiz. Jos. Bür,e., Ursulastr. 44;

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 Dienstag. 22. Dezember 1914
ige, gute Nahrungsmittel
werden in jeder Familie gebraucht. Dazu gehören:
Oetker-Puddings aus Dr. Oetker’s Puddingpulvern..... zu 10 Pfg.(-Stück 25 Pfg.)
Rote Grütze aus Dr. Oetker's Rote Grützepulver zu 10 Pfg.(3 Stück 25 Pfg)
Mehispeisen und Suppen aus Dr. Oetker’s Gustin in Pakeien zu ¼, 5½,- ½1 Pfund.
(Nie wieder das englische Mondamin! Besser ist Dr. Oetker's Gustin.) Preis 15, 30, 60 Pfg.
Ohne Preiserhöhung in allen Geschäften zu haben.
Billig.
Theater und Konzerte:::
∆ Steinvachs Nachfolger. Als stadtkölnischer Musitdirektor und Kapellmeister, Dirigent der Gürzenichkonzerte und Direktor des Konservatoriums ist, wie der Leser aus dem Berichte über die gestrige Kölner Stadtverordnetensitzung ersieht, Hermann Abendroth, der bisherige Essener städtische Musikdirektor, berufen worden. Die Berufung erfolgte, wie anzunehmen ist, nach Absprache und im gegenseitigen Einvernehmen der beteiligten Instanzen, d. i. der städtischen Verwaltung, der Konzertgesellschaft und des Konservatoriums sozusagen konkurrenzlos, wenigstens ist in der Oeffentlichkeit nichts davon bekannt geworden, daß mit noch anderen Bewerbern Verhandlungen gepflogen worden wären. Die Raschheit, mit der die Berufung erfolgt ist, mag bei der für den Ruf der Stadt Köln als einer Musikstadt mit großer Vergangenheit entscheidenden Wichtigkeit der Sache, für manchen etwas Beklemmendes haben. Weiten Kreisen, darunter auch solchen aus dem Abonnentenstamm der Gürzenichkonzerte, denen die Musikpflege in Köln eine wirkliche Herzenssache ist und die eine endgültige Entscheidung der Angelegenheit lieber bis nach Beendigung des gegenwärtigen Krieges vertagt gesehen hätten, kam die eilige Art der Berufung jedenfalls überraschend. Und wer wollte leugnen, daß die Erhebung eines Künstlers zu dem dreifachen Amte eines städtischen Musikdirektors, Konzertdirigenten und Konservatoriumsleiters nach nur zweimaliger Leitung eines Gürzenichkonzertes in gewissem Sinne ein Wagnis bedeutet? Die Persönlichkeit Hermann Abendroths scheidet, wenn wir diesem Bedenken Ausdruck geben, natürlich vollkommen aus— es würde sich gegen jeden anderen Bewerber ebenso von selbst geltend machen, der für Köln in gewissem Sinne Neuling wäre und in außergewöhnlicher Zeit ähnlich rasch in die für die kölnische Musikpflege entscheidendste und verantwortungsvollste Stellung berufen würde. Beweiskräftige Argumente indes, die wohl geeignet sind, derartige Bedenken zu entwaffnen, sind in der künstlerischen Persönlichkeit Abendroths gegeben, den wir im zweiten und dritten der diesjährigen Gürzenichkonzerte als einen fein empfindenden Musiker und vortrefflichen Tirigenten kennen gelernt haben. Seiner Wiedergabe der-mollSymphonie und der Egmont=Ouvertüre war eine gesunde, natürliche und ehrliche Beethovenaufführung zu entnehmen, die über der feinen Behandlung des Detailwerkes den großen Zug nicht vermissen ließ, die-dur Symphonie Schuberts war vielleicht in der Stimmung nicht restlos erschöpft, aber reich an Frische, belebender Empfindung und sinnvoll gipfelnden Steigerungen. Und wie das Orchester, das ließ sich aus der sein schattierenden, stilsicheren Wiedergabe von Brahms' Schicksalslied feststellen, hat Abendroth auch den Chor in der Hand, dem er dynamische und klangliche Wirkungen von feinstem Reize abzugewinnen wußte. Für
die Pflege des Chores, diese so sehr wichtige Seite der Gürzenichkonzerte, läßt uns dieser im Schatten Steinbachs erfochtene Sieg Abendroths das Allergünstigste erhoffen. Ganz auf Hoffnungen und gute Wünsche ist man hinsichtlich der dritten Amtspflicht des kommenden Mannes angewiesen, seiner Stellung als Leiter des Konservatoriums. Abendroth ist, wie wir wissen, Schüler von Thuille und Hirzel=Langenhan; das hindert
Kölner Lecal-Auzeiger.* Köln, 22. Dez. 1914.
20. Kriegswoche.
15. Dezemter.
Französische Angriffe gegen Teile der deutschen Stellungen zwischen der Maas und den Vogesen werden abgewiesen.— Nordvolen dringen nördlich Lowitsch die deutschen Truppen in Angriffen weiter gegen die untere Bzura vor.— Die Verfolgung der Russen in Westgalizien wird fortgesetzt und gewinnt allenthalben nordwärts Raum. Die über die Karpathen vorgerückten öst.=ung. Kolonnen machen 9000 Gefangene und erbeuten 10 Maschinengewehre.— In Serbien stößt die von der Drina in südöstlicher
näckig und glänzend, aber verlustreich kämpfenden öst.=ung. Kräfte. — Die nordalbanischen Stämme erklären Serbien den Krieg; 25·000 Albanier sollen über Dibra in Servien eingedrungen sein.
14. Dezember.
Französische Angriffe süböstlich Ypern, nordöstlich Suippes, nordöstlich Ornes(nördlich Verdun), in der Gegend von AillyApremont(südöntlich St. Mihiel) und ein erneuter Vorstoß aus der Richtung Flirey(nördlich Toul) werden unter schweren Verlusten des Gegners abgewiesen. Bei der Rückeroberung des Dorfes Steinbach(westlich Sennheim) werden 300 Franzosen gefangen. Die von Soldau über Mlawa in der Richtung Ciechanow vorgedrungenen deutschen Kolonnen nahmen vor überlegenem Feind ihre alten Stellungen wieder ein.— Die öst.=ung. Offensive in Westgalizien zwingt den Feind zum Rückzug und bringt auch die russische Front in Südpolen zum Wanten. An der gesamten Front Rasbrot— Niepolomice— Wolbrom— Nowo Radomsk— Pivrrkow weichen die Russen zurück.— Die von Süden her verfolgenden öst.=ung. Truppen gelangen in die Linie Jaslo—Rajbrot. Bei dieser Verfolgung und in der letzten Schlacht wurden 31000 Russen gesangen.
15. Oezember.
Ein erneuter feindlicher Vorstoß über Nievport, von der See her durch wirkungslos bleibendes Schiffsgeschützfeuer unterstützt, wird abgewiesen(450 Franzosen gefangen.)— eine vom Feinde seit 13. Tezember zähe gehaltene Höhe westlich Sennheim wird erstürmt.— In Nordpolen werden mehrere russische Stützpunkte genommen, dabei etwa 3000 Gefangene gemacht und 4 Maschinen= gewehre erbeutet.— In Galizien und Südpolen wird der zurücknicht, als Pädagoge auch ein solcher der alten Meister zu sein, für den die Musik nicht erst bei Wagner und der neudeutschen Schule beginnt. Und was die Form anbelangt, in der der künftige Konservatoriumsleiter an der Spitze des Lehrerkollegiums die direktorialen Geschäfte zu führen haben wird, so wird die Zeit zu klären haben, was heute noch nicht übersehen und entschieden werden kann. So dürfen wir wohl der Zuversicht Ausdruck geben, daß die Berufung Hermann Abendroths zum städtischen Musitdirektor in Köln sich als glücklich erweisen und mit seiner Wirksamkeit ein neues. Blühen und Gedeihen des Kölner Musiklebens verbunden sein werde.
Hermann Abendroth ist 1883 in Frankfurt a. M. als Sohn eines Buchhändlers geboren. Ursprünglich für den Beruf seines Vaters bestimmt, wandte er sich im Jahre 1900 endgültig dem Studium der Musik zu. Er ging zu Ludwig Thuille nach München, von dem er in kurzer Zeit sowe t vorgebildet war, daß er bereits nach drei Jahren die Leilung zweier Orchestervereine übernehmen konnte. Im Jahre 1905 erfolgte seine Berufung nach Lübeck als Kapellmeister der dortigen Gesellschaft der Musikfreunde, kurz darauf wurde er auch Theaterkapellmeister am Stadttheater in Lübeck, im Jahre 1910 übernahm er noch die Leitung des Philharmonischen Chores. In den Sommermonaten 1907 bis 1910 fungierte er als musikalischer Assistent bei den Wagner=Vorstellungen in München unter Generalmusikdirektor Felix Mottl. Im Mai 1911 erfolgte
seine Berufung als städtischer Musikdirektor in= Essen(Ruhr), in welcher Stellung er, insbesondere durch seine vortreffliche Vorbereitung und Leitung des Tonkünstlerfestes des Allgemeinen Deutschen Musikvereins im Juni dieses Jahres, rasch zu dem Rufe eines hervorragenden Musikers und Dirigenten gelangt ist.
chauspielhaus hat
ging. Für solche„Bilder“, wie sie hier geboten wurden, ist die Form des Traumes sehr beliebt, und da der Verfasser C. Biedermann offenbar mehr Realpolitiker als phantasiebegabter Poet ist, so erleben wir hier allerlei Wirklichkeitsabbilder in dem Traum des kleinen Peter, ohne gerade viel Neues mit nach Hause zu nehmen, es müßte denn als pädagogischer Gewinn gebucht werden, daß ein Musterknabe sich schnell aus= und anzieht. Das erste Bild führt in Peterchens Heim; der Vater(hier Vätchen genannt) ist im Krieg, der Junge schläft mit seinem Weihnachtswunsche nach Zinnsoldaten ein und träumt nun, was wir sehen. Die Soldaten steigen wie üblich aus den Schachteln, exerzieren, liefern eine Schlacht, in der allen Russen, Franzosen und Engländern der Garaus gemacht wird. Endlich kommt der„Weihnachtsmann“, dieser recht nüchterne Ersatz des Christkindes, und entführt Peterchen auf einem
Engel Tanzfiguren vor und Repräsentanten von Kindermärchen marschieren auf. Aus den Wolken kommen wir im nächsten Bilde wieder auf die Erde, gerade recht, um die Weihnachtsfeier der Landwehrleute auf Vorposten in beschneiter Gegend mitzuerleben.
sameraden unverd sieht Siegfried,
Ein braver Feldwebel, wie verschiedene seiner Kameraden unverfälschte„Kölsche", träumt seinerseits wieder un
gehende Feind in der ganzen Front verfolgt. Bei Lisko, Krosno, Jaslo und im Bialata##e leisten starke russische Kräfte Widerstand.
Dunajetztale dringen österreichisch=ungarische Truppen kämpfend bis Zakliczyn vor; Bochnia wird wieder genommen. In Südpolen muß die feindliche Nachhut überall nach kurzem Kampfe vor den Verbündeten weichen.— Belgrad wird mit Rücksicht auf die durch Zurücknahme des rechten Flügels der österreichisch=ungarischen Truppen in Serbien geschafene operative Lage zunächst wieder aufgegeben und kampflos geräumt.— Kämpfe an der Ostgrenze des Wilajets Wan enden zugunsten der Türken, die eine Stellung bei Saraj erobern und die Russen auf Kotur verfolgen.— In Persien vorgehende türkische Kcäfte schlagen die Russen am Urmigsee und verfolgen sie auf Urmia. Der Kurdenführer Illbani geht mit seinem Stamm, etwa 10000 Mann, zur türkischen Armee über.— Ein englisches Unterseebvot toxpediert in den Dardanellen das alte türkische Kasernenschiff Messudije.— Die aufständischen Maroktaner rücken in Marrakesch ein, das von den Franzosen geräumt worden ist.
lv. Dezember.
Gasbehalter vernichtet; die Küstenwachtstation und das Wasserwerk von Scarborough, sowie die Küstenwacht= und Signalstation von Whirby werden zerstört. Die deutschen Schiffe erhalten von den Küstenbatterien einige Treffer, die geringen Schaden verursachen.
ffensive der Russen gegen.,
sammengebrochen. Die feindlichen Armeen sind in ganz Polen nach hartnäckigen erbitterten Frentalkämpfen zum Rückzuge gezwungen worden. Der Feind wird überall verfolgt. Bei den Kämpfen in Nordpolen(Schlacht an der Bzura) bringt die Tapferkeit westpreußischer und hessischer Regimenter die En
10 en
hartnäckig kämpfend ihren Rückzug zu decken. Hier greifen die öst.=ung. Truppen auf der Linie Krosno—Zakliczyn an.— Bei Nieuport setzen die Franzosen ihre Angriffe ohne jeden Erfolg. fort. Auch bei Zillebeeke und La Bassée werden Angriffe versucht, aber unter sehr starken Verlusten für den Feind abgewiesen. Die Absicht der Franzesen, bei Soissons eine Brücke über die Aisne zu schlagen, wird durch deutsche Artillerie vereitelt. Oestlich Reims wird ein franzLisches Erdwerk zerstört.
Nahrhaft.
Wohlschmeckend.
Barbarossa, die Königin Luise und Kaiser Wilhelm ll. Hier wird die Traumpsychologie so kompliziert, daß der Träumende den Traum eines anderen träumt! Im letzten Bilde erleben wir dann des Vaters Heimkehr, der verwundet am Weihnachtsmorgen zurückkehrt, und schließlich vereinigt die übliche Apotheose alle Gestalten der vier Bilder zu einer aufsteigenden Gruppe, die ein lichterreicher Weihnachtsbaum krönt. Die ganze Geschichte ist, wie schön angedeutet, etwas nüchtern; alle die bekannten Verschen, wie Jeder Schuß ein Ruß usw. sind gewissenhaft verwendet, und selbst einige politische Anspielungen werden den Kindern vorgesetzt.
Daß der kriegsbegeisterte Junge im zweiten, übrigens wirkungsvollsten Bilde vom Dornröschen, Schneewittchen, Aschenbröel usw. träumt, wird mehr auf das Bedürfnis des Verfassers nach Handlung, als auf psychologische Gründe zurückzuführen sein. Aber gleichwohl, den Kindern gefiel die Sache recht gut, und ihr begeisterter Beifall gibt schließlich das kompetenteste Urteil über ein Kinderstück wieder. Die Aufmachung und Aufführung war unter Leitung des Hrn. Kiesau recht hübsch; das Peterchen wurde von Aenni Horst frisch dargestellt, und um die Darstellung der übrigen zahlreichen Gestalten machten sich u. a. die Damen Baumbach, Pütz=Fricke, Thea Becker, Judith Brings, Eise Bischoff, Nanny Kessell, Toni Struwe und die Herren Korth, Kimmerich, Portz usw. verdient. Für den musikalischen Teil hatte F. Snaga das Gute genommen, wo er es fand, und unter Otto Eilender taten die Chöre und das Orchester ihre Schuldigkeit.
Celestein
in Feldpostbriefen
Trusthreie Quglikhts-Marfen
Snschriechanliche Moteg
1c. Dezember.
Angriffe der Franzosen zwischen La Bassée und Arras sowie beiderseits der Somme scheitern unter schweren Verlusten für den Gegner. Allein an der Somme verlieren die Franzosen 1200 Gefangene und mindestens 1800 Tote. In den Argonnen bringen einige gut gelungene Angriffe den deutschen Truppen etwa 750 Gefangene ein.— Französische Flieger werfen über Saarburg Bomben ab.— Die geschlagenen russischen Hauptkräfte werden auf der ganzen, über 400 Kildmeter weiten Schlachtfront von Krosno bis zur Bzura=Mündung verfolgt. Przedborz(südlich von Petrikau, Estlich von Novoradomsk) wird erstürmt. Die am 16. in Jedrzejow (Andrejew) eingedrungene österreichisch=ungarische Kavallerie erreicht die Nida. Weiter nordwärts überschreiten die verbündeten Truppen die Pilica.— Die Besatzung von Przemysl setzt ihre Kämpfe im weiteren Vorfelde der Festung erfolgreich, fort.— Im nördlichen Vorland der Karpathen werden die Russen aus ihren Stellungen zwischen Krosno und Zakliczyn geworfen.
18. Dezember.
Im Westen erfolgt eine Reihe von feindlichen Angriffen, so bei Nieuport, Birschote und nördlich La Bassée. Westlich Lens, östlich Albert und weitlich Noyon werden Angriffe abgeschlagen.— An der ostpreußischen Grenze wird ein russischer Kavallerie=Angriff westlich Pillkallen zurückgewiesen. In Polen wird die Verfolgung fortgesetzt.— Zusammenkunft der Könige von Schweden, Norwegen und Dänemark in Malmö.— In Aegypten wird das englische Protektorat verkündet.
19. Dezember.
Im Weiten stellt der Gegner seine erfolglosen Angriffe bei Nieuport und Birschote ein. Angriffe in der Gegend La Bassée werden fängene,
Dame de Lorette, suoomih Derhung,
graben von 60 Meter Länge an den Gegner verloren. In den Argonnen machen die deutschen Truppen kleinere Fortschritte und erbeuten drei Maschinengewehre.— In Polen machen die russischen Truppen den Versuch, sich in einer neuen vorbereitcten Stellung am Rawka und an der Nida zu halten. Sie werden überall angegriffen.— In den Karpathen werden die feinlichen Vortruppen im Latorcza=Gebiet zurückgeworfen. Nordöstlich des Lupkower Passes entwickeln sich größere Kämpfe. Der Angriff der österreichisch=ungarischen Truppen auf der Front Krosno— Zakliczyn gewinnt allenthalben Raum. Im Biala=Tale dringen die österreichisch=ungarischen Truppen bis Tuchow vor. Die Kämpfe am unteren Dunajec dauern fort. Die Russen haben sich in Galizien mit starken Kräften neuerdings gestellt.

Seite 9.
Kölner Lecal-Aizeiger Nr. 354&a Dienstag, 22. Dezember 1914
APARTE U. PRAKTISCHE
STRUMPF- U. TRIKOTWAREN GESELLSCHAFTSSPIELE
USN.
DAMEN-MODE-ARTIKEL
SPORT-ARTIKEL LEDERWARFN, K
ABT. STRUMPFWAREN
ABT. SPORT:
HOHE STRASSE 162
STOLLWERCKHAUS
HOHE STRASSE 138—140
ECKE BUDENGASSE FILIALE: KLEINE BUDENGASSE 4.
WALLRAFPLATZ 6
früher STEINMEYER
E EENAA
Der gute Ruf unserer
bewährt sich andauernd aufs beste. Unübertrefflicher Schutz gegen Regen und Kälte, mit billigern, minderwertigen Nachahmungen nicht vergleichbar.
Praklisches WeihnachtsGeschenk.
Preislagen:
Ohne Futter: K..50,.50, 16,50, 24,50, 31.— Mit Futter: Halbwolle K.-— dStück Pelzimitation K 11.—] mem.
Bei Bestellung Brust- und Hüftenumfang angeben. Versand gegen Nachnahme od. vorh. Einsendung auf Postscheck-Konto Nr. 5000.
Gebrüder Nolte
Köln, Grosse Budengasse 17—15.
Gegründet 1865. Telephon A 2742. 0
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
21 Gürzenichstrasse 2
Köln.
Fernsprecher Al374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos
Spiritus ist deutsches Erzeugnis,
daher unabhängig vom Auslande
An Militär- und Zivilbehörden — Bahn— Feldlazarette— Lazarettzüge usw.
in den letzten 4 Monaten von uns
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stepndecken. 0*
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyten&amp; Co., Blaubach 52.
E. Pehlen*
Meuheiten in
&S Haarschmuck
D#chten Sie auf die Marke„H S II
wie Nackenkämme, Seitenkämme. Spangen und Nadein
aus Schildpatt, Imitation und Horn
in eleganten Geschenkkartons.
Toilette-, Rasier- und Steil. Spiegel, Bürsten und Kamm-Garnituren in Schildpatt, Imitation und Elfenbein, Kammkasten, gefüllt u. ungefüllt, Frieslerlampen mil Brennscheren, reichhaltige Auswahl in deutschen Parfümerien, wie: Seifen, Parfüms, Puder u. Sachets.*s
Weihnachtsfreude ist eine schöne Samt-, Velvetoder Seidenbluse oder Astrachan-Peizstoffmantel. Alle diese hübschen Sachen, ferner sämtliche Besatzartikel, wie Tüllstoffe, Seiden- u. Samtbänder, Spitzen. Litzen, Kurzwaren aller Art, Seidenbatist oder Voile zu Puppenkleidchen, in weiß und bunt usw., finden Sie in großer Auswahl und zu — besonders billigen Preisen bei uns.—
Elberfelder Spitzenlager, Eigeistein 43
FPAlral bei der Frauenweit der bürgerKSEIIGI, lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Lochl-Anzeiger, der hinsichttich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::.
Sessel Bäckerei
u. Nachtsessel, zurückges., w. u. Dr. zu vermieten mit Vorhaufsrecht. Korbgesch. Hühnerg. 6/8, a. U. Käster l Off. u. G 2017, Zülpicherstr. 4.
.=Pl., gutg. Regul. 1##uss. Kaninchen zu verkaufen.
Beethovenstr. 24, 1
Weißenburgstr. 63,Sout.

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 354 4 Dienstag, 22. Dezember 1914
(Fortsetzung von Seite.)
Stellvertreter: Architekt K. Reuter, Rolandstr. 72
(Bezirk 14), Arzt Dr. H. Overzier, Salierring 62(Bezirk 24).
Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken bei Bickendorf, Poll, Merheim(rechtsrheinisch) und Thurn=Strunden und des Hauses Berg.=Gladbacherstraße 15. Mit der vorgeschlagenen Vergebung der Stiftung Jansen=Merlo, dem mit Diplom=Ingenieur Wach in Düsseldorf vereinbarten Vertrag über die Bearbeitung des Entwurfes für die Hochbauten auf dem neuen Friedhof, den vorgeschlagenen Entschädigungen für die Grundstücke Wallrafplatz 3 und An der Rechtschule 1 erklärte die Versammlung sich einverstanden; desgleichen mit der Bewilligung von Mietnachlässen und der Weitervermietung der Wirtschaft und der Frisierstube im Neptunbad, der Bewilligung eines Zuschusses an die Gemeinde Efferen gemäß§ 53 des Kommunalabgabengesetzes, der Bewilligung einer Entschädigung an die Boden=.=G. für Arbeiten betr. Verwertung des Geländes des alten Marzellen gymnasiums und der Aufnahme eines Darlehens der Stadt bei der Sparkasse.
□ Reiche Schenkungen.
Der weit über die Grenzen unserer Vaterstadt bekannte Wohltätigkeitssinn der Kölner Bürger hat sich in der letzten Zeit wieder in schönster Weise betätigt. Es vergeht kaum eine Stadtverordnetensitzung, in der nicht der Oberbürgermeister von bedeutenden Stiftungen erfreuliche Mitteilung machen könnte. Die stadtkölnische Kriegsspende ist dank dem Opfersinn der weitesten Kreise der Bürgerschaft auf rund eine Million Mark angewachsen; für das Rote Kreuz wurden bisher rund 2½ Millionen Mark gespendet, abgesehen von den zwei Lazarettzügen und 15 Automobilen, die für dessen Zwecke von wohlhabenden Kreisen gestiftet wurden. Dazu kommen die vieren Naturalien, die der Stadt für unsere Truppen im Feld zugedacht werden.
Außer diesen hochherzigen Spenden, die sich auf das Gebiet der Kriegsfürsorge erstrecken, wurden der Stadt und einer Reihe von Wohltätigkeitsanstalten reiche Zuwendungen gemacht: Allein in der gestrigen Sitzung konnten die Stadtverordneten, wie aus dem in vorliegender Ausgabe veröffentlichten Bericht ersichtlich, unter dem Ausdruck lebhaften Dankes der Annahme von Schenkungen in Höhe von über drei Millionen Mark ihre Zustimmung erteilen. So hat Konsul Heinrich von Stein namens seiner Mutter, der Witwe des Geheimrats von Stein, geb. von Mevissen, und seiner beiden Brüder, Landrat Gust. von Stein und Reg.=Rat Hans von Stein, einen weiteren Betrag von 100 000 M. für die Heinrich=von= Stein=Stiftung überwiesen. Die Zinsen sollen dazu verwandt werden, Kriegsteilnehmern am gegenwärtigen Kriege Freistellen in der genannten Stiftung, die sich bekanntlich in Rolandseck befindet, zu gewähren. Solange das Heim als Lazarett benutzt wird, sollen die Zinsen dieser Stiftung Berechtigten als Beihülfe von Kuren gegeben werden.
Des weiteren hat Frau Leonhard Tietz. im Andenken an ihren kürzlich verstorbenen Gatten, 100000 Mark in Pfandbriefen vermacht, deren Zinsen zu Stipendien an unbemittelte Studierende der Kölner Handelshochschule dienen sollen, und zwar ohne Unterschied der Konfession. Im übrigen bestimmte Frau Tietz je 3000 M. für die städtische Kriegssammlung, den Verein für Ferienkolonien, den Verein für Haushaltspflege, das Wallraf=Richartz=Museum und je 1000 M. für das Rote Kreuz und den Vaterländischen Frauenverein; ferner 12 000 M. für das Israelitische Asyl für Kranke und Altersschwache, 6000 M. für den israelitischen Kindersparverein, 5000 M. für die Rheinland=Loge und je 3000 M. für das Wöchnerinnen=Asyl und den Kölner Wohltätigkeitsverein, sowie für neun verschiedene israelitische Vereine. Die Stiftungen belaufen sich insgesamt auf 170000 M.
Schließlich ist noch der Nachlaß des verstorbenen Rentners Edelmann zu erwähnen, von dem wir vor etwa einem halben Jahre bereits Mitteilung machen konnten. Von diesem Nachlaß entfallen auf die Stadt allein 2960000., die für wohltätige Zwecke, insbesondere zur Erbauung eines oder mehrere Krankenhäuser, verwandt werden sollen, und zwar unter der Bedingung, daß in diesem Falle die Stadt den erforderlichen Grund und Boden zur Verfügung stellt. Im übrigen hat der Verstorbene seiner Nichte, Frau v. Gentil de Lavallade
120000 M. vermacht. Diese fallen, falls die Nichte Kinder nicht
hinterläßt, dem Erzbischöflichen Stuhl zu, der davon eine katholische Kirche ervauen soll. Für die Nichte sind in dem Testament weitere 120000 M. für deren Lebensunterhalt sowie das Wohnhaus des Verstorbenen vermacht, ferner für vier weitere Verwundte je 3000., zusammen 12000 M.
An weiteren Stiftungen verzeichnet das Testament je 6000 M. für das Marienhospital und das Klara=Elisen=Stift
für ein Freibett; soll dieser Betrag nicht ausreichen, so wird er
auf je 10000 M. erhöht; für den gleichen Zweck sind dem Israelitischen Asyl 6000 M. überwiesen. Der Wohlätigkeitsverein Meisterschaft und der HandlungsgehilfenVerein Köln je 10000.; aus den Zinsen soll die Meisterschaft Handwerkern, die durch Krankheit in Not geraten sind, zinsfreie Darlehen oder Schenkungen in Höhe von nicht über 100 M. für den Einzelnen gewähr en, der bedachte Handlungsgehilfenverein den durch Krankheit oder aus sonstigen Gründen unverschuldet in Not geratenen Mitgliedern nicht über 60 M. Unterstützung für den Einzelnen. Dem Wohltätigkeitsverein Philantropia wurden 3000 M. vermacht, aus deren Zinsen bedürftige Knaben, die einzeln mit nicht über 30., unterstützt werden sollen. Die Pfarreien St. Peter, St. Johann, St. Severin und St. Maria in der Schnurgasse erhielten je 5000.; hier sollen die Zinsen einem möglichst aus der Pfarrei stammenden, unverschuldeten Brautpaar als Beihilfe zur Aussteuer gewährt werden.
Allen diesen Stiftern ist der Dank der Kölner Bürgerschaft gewiß, umsomehr, als die Geschenkgeber ihre Vermächtnisse vorwiegend überaus wünschenswerten sozialen Zwecken dienlich gemacht
haben. Vivant scquentes!
Der verstorbene Rentner Karl Edelmann ist hier erst bekannt geworden, als sein hochherziges Vermächtnis veröffentlicht wurde. Hr. Edelmann ist nie an die Oeffentlichkeit getreten; er lebte als Junggeselle mit seiner Haushälterin in bescheidenen Verhältnissen in dem einfachen Wohnhause Martinsfeld 23. Die erste Haushälterin war schon im Elternhause des Hrn. Edelmann als Dienstmädchen tätig und starb vor einigen Jahren, nachdem sie 52 Jahre bei der Familie in Dienst gestanden hatte. Sie wurde von ihrem Herrn mit einem ansehnlichen Legat bedacht.
Als Nachfolgerin trat die jetzt noch das Haus bewachende Haushälterin ein. Wiederholt hat Herr Edelmann auch zu anderen geäußert, er werde seiner treue Haushälterin in seinem Testament gedenken, wenn sie bis zu seinem Tode bei ihm bleibe. Diese Bedingung erfüllte das Mädchen, aber Herr Edelmann verstarb infolge eines Schlaganfalls plötzlich am 6. Juni d. J. und war nun nicht mehr in der Lage, in seinem Testament Bestimmungen bezüglich seiner Haushälterin aufzunehmen.
Die Umgebung des Verstorbenen hatte keine Ahnung davon, daß dieser so umfangreiche Mittel besaß. Wohl hat Hr. Edelmann für die notleidende Menschheit stets ein warmfühlendes Herz gehabt und kein Würdiger klopfte vergebens an seine Tür. Peinlich war er bemüht, zu verhindern, daß seine Wohltätigkeit an die Oeffentlichkeit drang. In den 70er Jahren besaß Hr. Edelmann mit seinem verheirateten Bruder eine Pulverfabrik und später eine Chemikalien= Großhandlung. In beiden Betrieben konnten große Reichtümer angesammelt werden.
Als sein Bruder starb, setzte sich Hr. Karl Edelmann zur Ruhe von seiner arbeitsreichen Tätigkeit. Im Alter von 67 Jahren trat der unerbittliche Tod ein und nun stellte sich heraus, in welch hochherziger Weise der Verstorbene seiner Vaterstadt gedacht hatte. Eine in guten Verhältnissen in Aachen wohnende Nichte des Verewigten ist im Testament berücksichtigt worden.
(2) Die Feier des hhl. Weinachtsfestes im Dom.
Am Donnerstag, Weihnachtsabend, wird das Fest durch feierliches Vollgeläute der Domglocken eingeleitet. Die wuchtige, feierlich=ernste Stimme der aus im Kriege 1870 erbeuteten französischen Kanonen gegossenen Kaiserglocke eröffnet das Geläute um .45 Uhr; um 6 Uhr erschallen auch die übrigen Domglocken und später die der Gotteshäuser der ganzen Stadt.
In der Christnacht werden um 4 Uhr durch das hochwürdige Domkapitel und die Alumnen des Priesterseminars die Metten gebetet. Um.30 Uhr beginnt das erste feierliche Hochamt, das in Vertretung des hochwürdigen Hru. Propstes Dr. Berlage vom hochwürdigsten Hru. Weihbischof Dr. Lausberg zelebriert wird. Der Domchor bringt bei diesem Pontifikalamt zumVortrag: Die Missa Panis angelicus; zum Offertorium das Motett Adeste fideles vierstimmig mit Orgelbegleitung, beides Kompositionen von Fr. Könen. An das Hochamt schließen sich die Laudes. Von 5 Uhr ab finden ununterbrochen stille h. Messen statt.
Das zweite feierliche Hochamt, welches durch Hrn. Dompfarrer Dr. Romunde zelebriert wird, findet um 7 Uhr statt. Um 9 Uhr beginnt die Prim..15 Uhr wird Se. Eminenz der Herr Kardinal und Erzbischof am Hauptportal abgeholt und um.30 Uhr beginnt dann das dritte feierliche Hochamt, das vom Herrn Kardinal zelebriert wird. Als Assistent fungiert Prälat Generalvikar Dr. Kreutzwald, als Ehrendiakone die Domkapitulare Dr. Düsterwald und Dr. Blank. Der Domchor singt bei diesem Pontifikalamt die Missa de Nativitate D. N. J. Chr. sechsstimmig(Sopr. I. II. Alt— Tenor I. II. Baß) von Ignaz Mitterer; Graduale und Alleluja fünfstimmig von Ortwein; Offertorium: Tui sunt coeli vierstimmig mit Orgel von Fr. Könen.
Nachmittags 3 Uhr findet die Vesper statt, um 5 Uhr PontifikalKomplet mit Aussetzung des allerheiligsten Sakramentes. Beide Funktionen vollzieht Hr. Weihbischof Dr. Lausberg. Um 7 Uhr beginnt die übliche Abendandacht, in der Hr. Weihbischof Domdechant Dr. Müller die Festpredigt halten wird.
Am zweiten Weihnachtstage, dem Feste des h. Stephanus, ist der Gottesdienst wie an Feiertagen. Um 9 Uhr beginnt das von Hrn. Weihbischof und Domdechanten Dr. Müller zelebrierte Pontifikalamt. Der Domchor singt dabei die Missa in hon. Trium Regum, vierstimmig von Fr. Könen, das Offertorium: Elegerunt apostoli Stephanum, vierstimmig von Mich. Haller. Nachmittags findet um 3 Uhr die Vesper, um 5 Uhr die Komplet statt.
Am Sonntaa, dem Feste des h. Apostels Johannes, bringt der Domchor beim Hochamte zum Vortrag: die Missa Aeterna Christi munera, vierstimmig von Palestrina; beim Offertorium die Motette: Hodie Christus natus est von Morentio.
An den beiden Weihnachtstagen erstrahlt das Hochchor Domes in der bekannten prachtvollen elektrischen Beleuchtung.
K. Für die Bewältiguna des Weihnachtsverkehrs haben die Kgl. Eisenbahnverwaltungen umfangreiche Maßnahmen getroffen. Außer der Verstärkung der planmäßigen Personen= und Schnellzüge werden vom 22. bis 28. d. M. auf den Strecken Köln— Koblenz—Mainz—Frankfurt, Köln—Euskirchen—Trier, Köln— Hannover—Berlin und Köln—Münster—Hamburg Sonderzüge gefahren, die in der Regel 10 Minuten vor den planmäßigen Zügen abgelassen werden. Am 22., 23., 24. und 27. d. M. stehen von morgens 9 bis nachts 12 Uhr auf den Abstellbahnhöfen Köln (Betriebsbahnhof) und Deutzerfeld Ersatzzüge in Bereitschaft, die im Falle des Bedürfnisses sofort in Benutzung genommen werden können. Zur glatten Abfertigung der Reisenden wird durch Vermehrung der Schalter und des Bedienungspersonals Sorge getragen. Um dem starken Weihnachtspäckereiverkehr zu genügen, sind auf den Hauptstrecken besondere Postsonderzüge eingelegt worden.
() Opernhaus. Es wird darauf hingewiesen, daß für die Vorstellungen an den drei Feiertagen Block=Abonnements gegen Zahlung eines entsprechenden Zuschlages Gültigkeit haben.
§ Der Kriegsschreibstube des Vaterländischen Frauenvereine sind in den verflossenen Monaten ihrer Tätigkeit, als Dank für erteilten Rat und Hülfe so zahlreiche Geldspenden gegeben worden, daß sie die recht beträchtliche Summe dazu verwenden konnte, Weihnachtspakete in die fernen Etappenlazarette zu senden. Eist damit wohl im Sinne all' der freundlichen Geber gehandel worden, die auf diese Weise geholfen haben, unseren verwundeten und kranken Kriegern im Feindesland eine Weihnachtsfreude zu bereiten. Die Schreibstube ist am 24., 25., 26. Dezember und 1. Januar geschlossen.
(A) Bei einer Jags, die Köln=Longericher Herren in der Nähe
von Gerolstein abgehalten haben, wurden, wie man uns aus Steffeln mitteilt, 13 Rehe und 3 Hasen zur Strecke gebracht. Abends gedachte einer der Herren in einer Ansprache der großen Ereignisse, die sich jetzt auf den Kriegsschauplätzen abspielen und beantragte eine Sammlung für die aus Steffeln im Felde stehenden Krieger. Die Herren spendeten 60 Mark.
((A) Dom Diebesgesindel. In einem Warenhaus an der Hoye Straße wurden mehrere Taschendiebstähle verübt. Am Abend gelang es, eine Diebin auf feischer Tat zu ertappen.— In einem
anderen Warenhause wurde ein kaum der Schule entwachsenes Mädchen beim Diebstahl erwischt. Es fanden sich bei ihm mehrere Geldbörsen mit Inhalt vor.— Auch an den Haltestellen Elektrischen am Dom und an der Brückenrampe machten die Taschendiebe Beute. Mehreren Frauen wurde das Portemonnaie aus der Handtasche entwendet.— Der Fuhrmann eines Großhändlers, der für das Geschäft einen ansehnlichen Betrag für abgelieferte Waren einkassiert hatte, brannte mit dem Gelde durch.
Der gestrige Hauptvieymarkt war mit 7200 Schweinen beschickt. Trotzdem das Proviantamt 600 Tiere ankaufte, war das Geschäft schleppend. Die fetten Tiere waren gesucht, und es wurden hierfür laut amtlicher Notiz 72—75 Pfg. gezahlt. Dagegen wurde mit der großen Zahl der kleinen Tiere nicht geräumt. Das in Holland beigekaufte geschlachtete Rindfleisch fand regen Absatz. Dem Großviehmarkt waren 288 Ochsen, 1116 Kühe und 280 Bullen zugeführt. Das Geschäft war lebhaft und die Preise stiegen. Von der Militärbehörde wurden zum ersten Male einige hundert Stück Großvieh aufgekauft. Die Preise für Kälber zogen nicht unerheblich an. 0O
G) Der heutige Hauptmarkt hatte eine starke Zufuhr namentlich an Obst aufzuweisen, das auch flotten Absatz fand. Der Verkauf im Gemüse war schleppend. Wild und Geflügel war begehrt und wurde gut bezahlt. Kartoffeln waren nicht zum Verkauf gestellt.
() Der Student Karl Conradi, der als Kriegsfreiwilliger im Infanterie=Regiment Nr. 16 hierselbst eintrat, wurde in der Verlustliste als gefallen aufgeführt. Er konnte jedoch jetzt glücklicherweise seinen Eltern mitteilen, daß er von seinen Verwundungen geheilt und mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet worden ist. 00
() Zusammenstoß. In der Nähe der Militär=Ringstraße stießen gestern abend gegen 6 Uhr ein Wagen der Kleinbahn KölnPorz und ein Fuhrwerk zusammen. Der Fuhrmann wurde so schwer verletzt, daß er ins Hospital geschafft werden mußte. Das Fuhrwerk wurde zertrümmert, der Straßenbahnwagen schwer beschädigt.
(□) Liebesgaben für die Munitionskolonne 1. Abteilung Fußart.=Reg. 9 werden in einem Waggon am Sonntag, den 27. d.., ab Köln=Gereon ins Feld befördert. Die Sammelstelle ist bei Spediteur Strohe, Probsteigasse, bis Samstag, den 26. d. M.
((A) Wer kennt den Erhängten? Am 16. d. M. wurde der angebliche Karl Brand aus Kiel auf einem Zimmer eines Hauses in der Luxemburgerstraße, wo er seit zwei Tagen wohnte, erhängt aufgefunden. Beschreibung: Etwa 38 bis 42 Jahre alt Gestalt kräftig, Größe 1,70 Meter, Gesichtsbildung dick, Farbe weiß, Haare dünn, dunkelblond, Augen graublond, Augenbrauen blond, bogenförmig, rötlicher Schnurrbart, Stirn hoch, Nase dick, große dicke Lippen, künstliches Gebiß. Bekleidung: Schwarze Joppe und Weste, gestreifte Hose, schwarze Schnürschuhe, graue Strümpfe, weiße Unterhose, graues Unterhemd, weißgestreiftes Ueberhemd, schwarzer Ueberzieher, schwärzer steifer Hut, ein Regenschirm. Es wird angenommen, daß der angegebene Name nicht zutrifft.
9200000000 OOOnnn
25
CA) Im Scala-Ainema, Herzogstraße 9, übt der neue Film:
Der Mann im Keller große Anziehungskraft aus. Die Hanolung ist dem Tagebuch des berühmten amerikanischen Detektivs Stuart Webbs entnommen; der Darsteller der Hauptröcke in der Berliner Hofschauspieler E. Reichen. Außer dieser Nummer zeigt das Programm des Scala=Kinema noch einige andere interessante Films, u. a. Der elektrische Funke, und das dramatische Schauspiel Der Todesritt.
:
Handelsteil
+ Köln, 21.Dez.1914. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während dié für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
Kühe.
gleiche(ungejocht) bis- 4 Jahren 59-63 100 103), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 53-57(92-96) c. 41-51(68-78), d. gering genährte 00-00(00-00). tallvieh: 00-00(00-00). Kühe, a I. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 00-00(00—00), a. 2 desgleichen unter 600 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 00-00 100-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 49-52(88—92), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 42-48(84-87), d. mässig genährte 36-42(76—80), e. gering genährte 28 32(64-68), Weidekühe 00-00(55-60.. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 49-53(85-88), b. vollfleischige jüngere 4248(76—84), c. massig genährte und altere 00-00(67-74). Markt ziemlich
beleht und voraussichtlich geräumt.
1067 Kälber. a. M. 74—80(00-00), b. 60-64(00-00), c. 55-58 (00-00), d. 47-53(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00), Bautzen (00-00). Markt lebhaft und geränmt.
Keine Schafe.
+ Köln, 22.Dez.1914. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Damwild M..30-.10, Rotwild 0,60-1,00, Rehwild.60.30 das Pfund, Hasen 4,30-.80, Kaninchen, wilde M..10.30, Fasauenhanne.50-2,80, Fasanennühner.80-2,20, Gänse 6,00-.00, Enten 3,00-4,50. Hähne, alt 2,00-2,50, Junge.60-3,00, Hühner, alte..20-.50, junge.80— .00. Tauben, alt 0,30.45. junge.60-0,80, lebend das Stück. Ganse .85-.10, das Pfund, Enten.50-5,50. Hähne, alte,.20-3,20, junge .80-3,40, Hühner, alt“, 2,40-3,80. junge.30-.20, Tauben, alt,.45.55, unge 0,65-0,90. Truthahn.00-12,00, geschlachtet das Stück.
Hechte M..20, Schleie.20, Aale 1,10-1,20, Karpfen.10-.20, lebend
dolk rreibutter N. 1,70-.80, Landbutter.50-1,60 das Pfund, Landeier, frische,.25 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,20-1,30, Holländer.10—.20, Tilsiter 1,00. Edamer .10, Limburger.71, as Pfund. Mainzer.06. Camembert.45 das Stück.
Aepfel, belg. Ess-.20-.30, belg. Koch-O 15-.20. hies. Ess- O. 15-0, 35. hies. Koch-.12-0,20. Birnen, hies. Ess-.20-.50. Weintrauben, Almeria .70.75, Ananas.,30—1,40, Maronen. ital..22-0,25, Nüsse, Hasel-.50 bis.70,„al-.60-.65, Feigen..—.50 das Pfu d. Apfelsinen, Valencia .04-0,06, Murcia.00-0,10, Messina 0,05 0,03, Zitronen 0,05-0,06 das
Kartosfeln, rote M. O,O5. Nier#n. hiesige 0,07-.08. weisse. Ind..06. das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,04-0,10, Kopfsalat, inl..O5 das Stück, Feldsalat 0,10.15 das Pfand, Blumenkohl, inl..12-.20, ausl..20-0,30, Grünkohl 0,04-.05, das Stück, Rosenkohl, inländ. 0,12-.18 das Pfund, Rotkohl, inland..10-0,15, ausl..10—0,25, Weisskohl, inländ..12-0,15, ausl. 0,10—0,20, Wrsingkohl, inländ. 0,05 0,10, ausl. 0,10-.20„das Stück, Spinat 0,06-.08 das Pfund, Breitlauch 0,03-.10, Kohlrabi, Erd.05-.08, Ober-.04-0,05 das Stück, Rüb n, weisse, 0,05-0,05, rote (Karotten), abgesch. 0,04.05, Mohrrüben, abgesch..04 das Plund, Petersilie.10 die Portion, Sellericknollen 0,05-.20, Meerrettich 0,18.20, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Schwarzwurzel, hies., 0,10-.15 das Gebund, ausländ..25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..10 das Pfund.
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse war stark. Obst wurde viel gebracht und flott verkautt. Gemüseverkauf etwas schleppend. Preise fest.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Dezember 1914. Konstanz, d., Bodens. 2,94—0,01 m 1 Caub. vorm. Rhein.60—0,06 m
Heilbronn, 80m., Neckar 1 20-0,10 m, Köln. vorm. Rhein 3,33—1,04 a
Bingen, Cv., Rheingan.22—0,05 m 1 Ruhrort, 8 om. Rhein.74-.12 u
Bingerloch 1,82—.0,05 m] Wesel, 8 vorm., Rhein.78—0,19 in

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 Dienstag, 22. Dezember 1914
Seite 11.
Tüchtige ältere
Verkzeugschlosser Verkzeugäreher Verkzeugschleiter, Dreher
sowie
Kontrolleure für Dreherarbeiten
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft Cöln=Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale.
Wir suchen zum sofortigen Eintrit
tüchtige
Sandformer, Lehmformer
r u. Schmelzer
bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung. Umzugskosten werden nach vorheriger Vereinbarung vergütet. 8*
Eulenberg, Moenting&amp; Co. m. b. H.
Schlebusch-Manfort b. Köln.
Yelt. selbst einf. Person, m. besch. # Anspr. f. d. Haush. u. 2 K. v. 7 u. 8 J. in einf Offiziershh. ges. bei best. Behdlg. Öff unt. B 706 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
□
Stellengesuche
Fräulein, 28 J. in allen häusl. Arbeiten, auch Kochen u. Schneidern perfekt
sucht Stelle als Stütze
Gesellschafterin oder auch zu Kindern.
Offerten unt. G K 98 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
A. Lützenkirchen, Bonn.
Arbeitsgesuche)
Gacleitung schnell und billig,
Husleilung Auffärb. u. Umänd v. Kronl., Gas u. Elektr Trutzenberg 27, a. d. Waisenhausgasse. Gashängelamp. sch. v. 5 M. an.
Nolzo alte w. zu mod. Sachen
PEIJT von tücht Fachm umgearb. j bill. Hunnenrücken 13,II. b
Zu vermieten
Tüchtige Dreher, Werkzeugschlosser und Blechschlosser gesucht.
Gasmotoren=Fabrik.=G.
Köln=Ehrenfeld, Alpenerstr. 16. p“
Streitzeuggasse 23,
Unterhaus(5.) per.4. 1915, 2. Eige(8.), sow. mehrere Mansarden sofort zu vermieten.
Näheres beim Eigentüm. von Werthstraße 35.
Größere im Kölner Landbezirk im Bau begriffene Fabrikanlage sucht für baldigen Eintritt
FabrikAbwart.
Derselbe hat vorläufig ganz und später abwechselungsweise den Nachtwachdienst zu versehen. Verheiratete Männer im Alter von 36 bis 45 Jahren. deren Frau die Hausabwartstelle versehen kann und die schon ähnl Posten bekleidet haben, wollen schriftlich fr. Angebote mit Angabe über Familienverhältnisse, Alter, bisher. Tätigkeit, Bildungsgrad u. Referenz., sowie Photogr. unter Ziffer C 632 a. d. d. Bl. einreichen. a“
Tüchtiger
Hesselheizer
(Maschinist)*7
für sofort gesucht.
Meldungen mit Zeugn. auf
Zinkhütte Berzelius bei Berg.-Glasbach.
2 zuverlässige kath.
Krankenpfleger
werden gesucht in einer klösterlichen Anstalt in der Nähe Kölns. 5#
Fr.=Off. unter C 636 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Kräftiger, braver Junge als
Radfahrer
gesucht. Nur solche mit bestem Führungszeuanis wollen sich melden Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Buchhalter gesucht
von Engros=Geschäft per 1. Januar 1915 oder später.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch. u. K 588 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Junger mann
mit flotter, schöner Handschrift. einfache Buchfühnung, für sofort gesucht.
Fr.=Off. u. K 589 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Tücht. Hausdiener
mit best. Zeugnissen, der in Apotheken beschäftigt war. sof. ges. Kaiser=Apotheke, Deutsch. Ring 54
Bäckergehülfe
gesucht. Selbigem wird Gelegenheit geboten, sich am Ofen einzuarbeiten. Erftstraße 3. b
zung. Schustergeselle
auf Wochenlohn
gesucht.
Sürth, Bergstraße 20.“
unverheirgt. Kutscher von Arzt in Nähe Kölus ges. Ang. u. B707 an d. 2. Gesch. d Blattes, Breitestr. 85. b
Katholisches, besseres
Mädchen, Rüchs
und Hausarbeit versteht, für Privathaushalt gegen guten Lohn zu gasucht Wasch= evtl. Lichtmeß gefachl. Putzfrau wird gehalten.
Fr.=Off. unt. C 634 an die Geschäftsst. d. Loc.=Anz.*
Nähe Deutscher Ring geraum. abgeschl. 2. Etage
4 Zim., Küche u. Bequeml. zu om. Off. u. B 683 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
haus
für jedes Geschäft passend, bill. zu verm. Mariengartengasse 30.
möbliertes Zimmer
zu vermieten. Nippes, Kempenerstraße 38, 2. Etage rechts.
luftiges Zimmer
Nähe Bahnhof, mit o. ohne Frühstück billig zu vermieten. Brandenburgerstr. 2. b
.2 Zimmerwohnung straßenw. d an kl. Familie b. z. verm.
Klingelpütz 70.
gans=Wohn. 2 Zimmer u. K.
Nähe Opernh., 27 M. Bescheid Gereonstraße 15. b
Ximmer z. verm. geg. Hausarb. 0 a. anst alleinst. ältere Frau. Isabellenstr. 8. II. Z. erf.-3 U.
Wohn= u. Schlafzimmer zu vermieten.
St. Apernstraße 48.
Suche für meinen kinderlosen Haushalt ein
einfaches Fräulein
welches in Küche u. allen Hausarbeiten durchaus bewandert ist. Putz= u. Waschsrau vorhanden.
Fr.=Off. u. K 587 an d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Beamter, 34 J. alt, kath.. mit 2 Knaben von 10 und 6 Jahren, sucht propere. einfache, alleinstehende
Haushälterin
(kath.) Fr.=Off. wenn möglich mit Bild unter K 590 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Suchen tücht. Verkäuferin
für gemischtes Warengeschäft auf dem Lande. Prima Zeugnisse erwünscht.
Fr.=Off. u. C 635 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.*
Abgeschl. 2. Etage, 4., 1 Sp., A Koch=, Leuchtgas zu verm. Pr. 50 M. Marzellenstr. 51. b
Zimmer a. ruh. Leute z. verm. Zwirnerstr. 39. Bescheid I. Et. Zim. II Et.m Balk sof. bill. an I kl. Fam. z. v. Duffesbach:3. d
zubl. Zim mit o. oh. Pens..vorab.
Nz.v. Zentr.=H Glockeng. 1 sIII. b
9 gr. Zim. Vogelsangerstr.
4 14.6, 1. Etg. Besch. Nr. 279. b
3. u. Küche zum 1. Jan. zu verm. Friedenstraße 36.
X sch. luft. Zim., I. Et., f. 50.6 z. om. Gutenbergstr. 50, 2 Et.
Mbl. Zim.,..Ka. Bachem st. 19.
Jung. geb. kath.
in kl. Beamtenfam., zur Stütze gesucht. Familien=Anschluß. Off. u. 1491 a. d. Geschst. d. Bl.
Mleggsnche.)
Apothekenbes. sucht für steinen Sohn. Kaufmannslehrling, per 1 Januar in geb. Beamten= od. Kaufmannsfamilie
steundl. modl. Zimmer
mit voller Pension. Freundesverkehr erwünscht.
Off. u. B 700 an d. 2. Breitestr. 85. 5
Zuverlässiges Mädchen
für Hausarbeit, mit guten Zeugnissen sofort gesucht. b Pfälzerstraße 56, part.
Ltundenarbeiterin mit guten Empf. für leichte Arbeit ges. für Mittwoch= u. Samstagnachm. Meldungen zwischen 10—4 Uhr. b. Neue Mastrichterstr. 19, III.
Einf. brav. Dienstmädchen für alle Arb. in kl Haush. sofort gesucht(1 Kind). Off. u. N 100 an die Annst. J. Rick, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 43.
Ord. prop. Mädchen
für alle Hausarbeit per 1. Jan. gesucht. Kalker Hauptstr. 231.“
Unterricht
Versetzung
Schüler aller Klassen, deren Versetzung zweifelhaft, erreichen das Klassenziel durch energ. Einzelnachhilfe. Hon. mon 30-50.4, nur im Falle des Erfölg. zahlb. Ostern 14 bestanden alle Schüler. Pension. Off. u. B 708 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr.;. b
Student(Theolosse)
erteilt energische Nachhilfe.
Off unt. 1493 a. d. Gech. d. Bl.
achh f. a. K. Fr.,„.,L.St.70 a. 9 Off.u. B705.a. d..G Brei#estr. 85
Habe mehrere Stunden frei. Preis nach Uebereinkunft.
P. Beckers, Organist
Köln=Nippes, Kuenstraße 16.
1 Zu verkaufen
400 Uister
Paletots u. Anzüge für Herren u. Bursch..Kriegsz. gem. v 7an Halon mod. Streifen, teils a. Rest. AolEhangefertigt von.50 an Kinderanzüge gr. Ausw. v. 4# an Gehrockanzüge kauf=.leihw. bill. Tuch= u. Maßgesch. Albertusst.40.
Prachto. Pilchpineküche
rund geb., eleg. Speisezim.
g. kpl., auch einz., ußb Schreiot. m. Aufs ehne Unterschrich, sehr g erh., ußb. Auszieht., Stühle, Spiegelumb.Diw., eich. Schlafz. m Spiegelschrk. usw. spottb. geg. sof. Kassa zu verk. Möbellag Bismarckstr. 64, Privath.“
Schultornister
solange Vorrat nur.50
Ferdinand heyden
Köln, Sterneug. bHohestraße
Während des Krieges
verk. zu enorm bill Preisen Eich. Speise= und Herrenzimmer, Schlafzimmer owe groß. Posten Kücheneinrichtungen. B
R. Lorent, S. Agatha 1
Kaminöfen
fürDauerbrand u. Gas kaufen Sie sehr billig direkt ab Fabrik.
Musterlager hädszimmer 9:
neue Orig. Wertheim, vor= u. rückwärts nähend. mit Gar. sehr billig. auch gut nähend, gebr., v. 10 K. an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
Zwei schöne
Gas-Zug-Lampen
(mit Stichslamme) billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Cranachstraße 28.
Herde
liefere gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Gänzlicher Ausverkauf
in Christbaumschmuck weg. Aufgabe d. Arlikels z. d. b. Preisen. Chr. Rodens. Neußerstr 57-59.
Puppenwagen
Puppensport= u. Klappwag., zurückgesetzt, weit unt. Preis. Korb gesch Hühnergasse 6/8, a U. Käster.“
Dormal
Ein Posten schwer Ware 25 4 sofort. Offerten unt. 1492 an Geschäftsstelle d. Bl.
neue, 5 J. Garantie, w. Krieg nur 45, 55, 65 K usw., vor- und erück. näh. Gebr..Kan LagrFriesenstr. 50, E. ng. Uhrgsch.
Schöner Abendmantel, 1
Pecht. Alaskasuchspelz u. gut erhalt. Damengarderobe bill. z. verk. Weidenbach 33, II. b
a. Maß-Alster nur 28 M.
f. starke Fig.w 2mal getr.neu 60.K abzug Gertrudenstr.37 i. Maßg.“
1Phologr.=Apparat, Kleiderschr.
lschl. Bett billig zu verk. b Krefelderstraße 45, part.
zu 20, 35. 55, 95 M. Nippes, Siebachstr. 32, Handlung.
Au erh Konzertzither mit O Partie Noten spottbillig abzug. Schillingstr. 3, IV., a. D. R.
Ein gebr. hübscher GaskronD leuchter(3flamm) sehr bill. abzug. Gereonshaus, Zimmer 9.
Altes Spinnrad billig zu verkaufen. Uesulaplatz 18.
134 neu, ganz bill. WeyerBühm. str. 55, II. Et.=Handlg.b
Runkelbl. Jackenkleid bill. zu verk. Ulrichgasse 73, 3. Et.
Plateauwagen z. verkaufen.
Stavenhof 15.
Pelz
taden. nur 15.4 z. verk. Friesenstr 50, pt. b
Herd. Schr., Of. 4, Tisch 2, So aß, 2) Beit 5, Kom. 7. Bachemstr. 19.
Kasgsnche)
—
Klein. leicht.
Halbverdeck
neu od. guterhalten, sof. billig z. kaufen ges. Nur Off. m. genauer Beschreib., äuß. Preis u Gewicht u. C 637 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Auch guterh. Ponygeschirr zu kaufen gesucht. c
Kleine gebrauchte
Mechaniter-Drehbank
mit oder ohne Motor
zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 620 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Briefmarken
Sammlg.
Posten und bess. Einzelmarken kauft Lübke, Komödienstr. 63.
Tiermarkt
Kanaria 1881
veranstaltet bis 24. Dez. eine Verkaufsstelle ihrer selbstgezogen. Kanarienvoael. Nur fleißige Sänger kmmen zum Verkauf, wovon 20% dem Roten Kreuz abgeg ben wird. Wir bitten die gute Sache zu unte stützen. Täglich von morgens bis abends 9 Uhr geöffnet in der 2
Lenz=Erholung, Kreuzg. l8.
verkauft, nur eigene Zucht.
bill. Preise
E Müst Oberpostschaffner
H. Wusl, Ritterstr. 7. c
1913 elf erste Pr.
Prachtv. Harzer Edelroller 6, 7,8,9, 10,1 1, 12, 15.4 u..Gar., 8.Probez Sprech. Papag. Größtes Lager in
Vogeltäfigen.
Konkurrenzlose Preise.
Spezial=Haus db
B. Ritter, Ehrenstr. 48.
Hanarienh. fl Sänger gr AusI wahl, bill. Preise. Sturm, Kurfürsten f. 20 a. Chlodwigplatz
anarienh.,..u L sing., v..K a. z. v. J. Röthen, U. Krahnenb. 15,III
Panarienh, pr. Säng., 6, 7. 5 40 A Dittmann, Mariahilistr.6.
ganarienh durchaus g. S v 5 b. A 10./ Gr. Telegraphenst. 27,III.
Hanarienh durchaus.S.5 bis D 10. Gr.Telegraphenstr. 27, III.
Junge Kanarienhähne zu verk. IK=Nippes, Uerdingerst. 5, II. E.
Hanarienh f.—6# z. verk. # Nippes, Florast.72,IV, Schiffer.
Hanarienh, hochpr., b. z. verk.
A. Dillmann, Maria=Hi fstr. 6.
Arme Frau, deren Mann im A Kriege, verlor am 14. Dez. 55 K Gegen Belohnung abzug. Humboldtkolonie, Nassaustr. 52.
ortemonnate m. 23M., Rentenkarte u. Schlüss., Gertrudenst.= Schilderg. v. G..a Annost. 37B,I.
Vermischtes
glektrisch. Licht
S Anlagen schnell und billig. K. Wocham“.,, Übier=Ring 15.
But-Fabrik
Fr. Schäfer Inh. E. Lüer, Friesenstraße 31.
Herren=Hüte, Zylinder=Klapp, Belour, steise und weiche Hute. Größte Auswahl Damenhüte ungarniert von M..50 an. Reparat. all. Art schnell u. bill. Friesenstraße 31. b
L. Mitl Hund, Rasse Bulldogge,
h Ubraun, etwas spitzen Kopf, 20—25 cm hoch. Gegen gute Belohnung aozug bei G. Petrucco, Köln=Sülz, Aemilianstr. 14. b
90 Verkaufsstellen.
SSS
*<space>
..Beck
Gegründet
1826
Enorm billige Lebensmitte!!
Hochteiner gebr. Kaffee Pfä..40 an Extrateine Festmischung Pfd..65
mit 10 Rabattmarken
C. F. Becks Malzkaftee Pfd. 35 Pig.
mit 5 Rabattmarken
C. F. Becks Kornkatiee Pfd. 35 Pig.
mit 5 Rabattmarken
la Korinthen Pfd. 48. a Rosinen ohne Stein„ 708 a„ mit„„ 553 a Aprikosen
Hochfeiner Spekulatius Hochteine Bruchprinten„
„ Schnittprinten„ a. Rhein. Walnüsse 0
9
55
55
55
60
Samos ganze Flasche 808 Blutroter Süsswein„„ 888
Prima Apfelwein„„ 483
in Köln
Ursulastrasse 3 Krefelderstr. 29 Erftstrasse 5
in Ehrenfeld:
in Nippes:
Siebachstr. 6 Neusser Str. 296 Christinastr. 66
are
Simarplatz I Glasstrasse 73 Körnerstrasse 56 Gumprechtstrasse 3 Leyendeckerstrasse 73.
Mirabellen-Pfd.-Dose 853 Pflaumen,V. Frucht-Pfd.-Oose 473 Birnen, ½„-Pfd.-Dose68. Aepfel, ¼„-Pfd.-Dose 753 Kirschen mit Stein-Pfd.-Dose 853
Rabattmarken auf alle Waren.
Verkaufsstellen:

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 a Dienstag, 22. Dezember 1914
Für den Weihnachtsbedarf empfehlen wir
Feinste Oelsardinen
Dose.40.40.20.00 85 65 60 50 35.3
Feinsten grossperlenden Kaviar
Pfund 24 20 16 14./6
Samtliche Fischkonserven in allen Dosengrössen in feinster Qualität.
Hummer, Krabben, Lachs. Appetitsild, Neunaugen, Gabelbissen, Filet-Heringe— Remouladen- und Mayonnaise-Delikatess-Heringe— versch. Saucen Aal. Lachs. Krabben, Heringe in Gales, Saaf####rinje, Bismarskharinge, Anchovis, Heringe in Tomaten, Makrelen in Weinsaucen
Sardellen, Sardellenbutter, Auchovisbutter, Fleischpains.
Lebende Spiegel- und Schuppen-Karpten in allen Grössen
Feinster Angel-Schellfisch, Kabeljau, Schollen, Heilbutt, Steinbutt, Hecht, Schleien, Bresem, Barsch, Backfische
Prima rotfleischiger Salm Pfd..10, im Anschnitt Pfd..30 M.
Täglich frisch geräucherte Rhein-Aale in allen Grössen
Lachs, Lachsstör, Makrelen, Flundern, Bückinge, Lachsheringe, Kieler Sprotten
..AG
22
Nur Breitestrasse 5. Telephon A3504
Arbeiter Gerans-Verein„LIIa“
Köln.
Mitglied des deutschen Arbeiter-Sängerbundes.
Samstag, den 26. Dezember 1914 (2. Weihnachtstag)
abends Punkt 8 Uhr(Einlass 7 Uhr) im grossen Saale des Gürzenich
Für die Feiertage
empfehle meine erstklassigen
Flaschen- und Siphon-Biere
zugunsten der Städt. Kriegssammlung.
Ausführende: Frau Anna Weinhöppel-Hackenberg(Sopran), Herr Prof. F. W. Franke(Orgel), Herr losef Schlägel (Bariton), Mitglied der Kölner Oper. Frauen- und Mädchenchor Köln. Arb.-Ges.-Ver. Lyra.
Am Flügel: Herr H. R. Weinhoppel vom Köln. Konservatorium.
Konzertflügel: lbach.
Karten zum Preise von 75 Pfg., Galerie 50 Pfg., sind in der Buchhandlung der Rhein. Zeitung, Ursulaplatz 6, bei Herrn Wilh. Gessen. Severinstrasse 186. im Probelokal H. Getz. Thieboldsgasse 75, in der Zigarrenhandlung H. Nicolin, Zülpicherstrasse 15, bei den Mitgliedern und, soweit vorrätig, an der Abendkasse zu haben.
4 Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Wegen der Jahres=Abschluß=Arbeiten und ver mindertem Personal ist die Sparkasse vom 1. Januar
ab an Sonn= und Feiertagen(UlIs und an Werktagen
von nachmittags 4 Uhr ab geschlossen.
c Städtische Sparkasse Brühl bei Köln
Weilsener Urquell Münchener Löwenbräu
½ Fl.
*<space> B e s t e<space> B e d i e n u n g.<space>
M..48.25 „.35 0,20 Dortmunder Akt-Brau„.25.14
Jrles Kraftmalzbier, Orig.-Brauereif. a H
Heinrich Hirsch, Bierheuerei. Höln
5 Ltr. Siph.
.25
.50
2,00
.20
Ursulakloster 4. Telephon A4407
Weihnachtsbraten!
Kalk Hauptstrasse 129, 131. 133
V
unn
95
W
Grosse Auswahl
praktischer Weihnachtsgeschenke
Spanferkel von 10—208 schwer in ganzen u. halben a 70 u. 759. Ferner Schulterbraten ohne Knochen R 90), Halsbraten K 803, Kotelette 8 90 9, Filet K.4, Rippenspeer R.6, Trockene Knochenschinken K 1,30 K, Rollschinken K 1,20 Ia. Schinkenstücke K 1,20 M, ganz magere R 1,40 gl, Lachsschinken.80 c, la. Plockwurst N.60.,
Ia. Zervelatwurst K.80 K. Trockene grobe Mettwurst z. Rohessen K.30 K, Braunschweiger Schmierwurst a 1,10 K. Mettwurst z. Kochen 8 803, Thüringer Rotwurst 8.6, Hausmacher Leberwurst à 609. Ganze Beine, Schnauzen mit Ohren R 40 h, Reines Schmalz 8.4. Dicke Lünten wieder vorrätig. Sämtliche Wurst= und Dauerwaren sind eigene Fabrikate.
Geors Sommer
Schweine=Großschlachterei p
18 Große Neugasse 18, am Dom.
Neueste hochelegante,
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in
Blusen=Sammeten
das Neueste in Karos 5* und Streifen.
Westen=Sammete Herten=Jackett=Sammete
Köln, Waldmackt 18 Sammethaus Schmidt.
Bittegenau auf Firma Schmidt zu achten.
brauchen Sie nicht mehr!
.—4000 AzetylenFlur= u. Tischlampen
sofort greifbar. Wieder verkäufer gesucht.
Carl Frohnhaeuser&amp; Co.
Kyffhäuserstraße 7 direkt am Barbarossaplatz. 1“
1000 Stühle
leih, oder billig zu verkaufen.
J. Ludowig, Martinstr. 1.
# Teppiche, Gardinen, Tischüecken, Stepp-, SchlafWaffeldecken, Tischtücher und Kaffeedecken
E besonders vorteilhafte
s Auslage von mehreren hundert Dutzend Damen-, Herren- u. Kinderwäsche
3
ganz
besonders vorteilhaft. 0•
V
Grose Spezialabteilungen 4
A# Damen-, Herren- u. Kinderkonfektion, garn. Damen- u. Kinderhüte K. Besonders schöne Kleiderstoffe für Kleider u. Blusen. in eleganten Kartons verpackt.
’Liebesgaben für unsere braven Soldaten X Beim Einkauf von 3. an ein Prachtkalender z.
KOEKOMMK•
im Felde. Geschenk. K
6300130303090003
* Damen- Se
8 Handtaschen, Kindertaschen%
E
* Portemonnaies, Necessaires, Leinen u. Plüschkartonagen#
Nähkasten, Seifen u. Odeurs im Karton verpackt 8 in grösster Auswahl
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag, im Opernhaus: Die Jüdin.
Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 23. Dezember 1914, im Opernhaus
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Franz Weißleider. Mitwirkende: Damen: Grimm=Mitteimann, Achsel, Fink, Bartram, Laumer, Oesterreich; Herr: Renner.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr.
Donnerstag, den 24. Dezember 1914,
Geschlossen.
Die Kasse ist im Opernhaus von 10—1 Uhr und —7 Uhr, im Schauspielhaus von 10—1 Uhr geöffnet.
*
S
Mlous Finke
Ihrenfeid.
*
Täglich:
31. Uhr: 2* 6
KONZERT.
6000
8
Moderne Hausorgel.
wegen Platzmangel mit 10%0 Ermäßigung zu vorkaufen. (KK. 480.— ab 10%— K 432.—) nußbaum.
Instr.=Hdlg., Luxemburgerstr. 11 l. 1°
Großer Phonograph
m. allem Zubehör sehr gut erhalten u ein schwarz. GehrockAnzug billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 35, 2. Etage.
s Hiloseitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
7„immer feste drutf“,
X Mittwoch, den 23. Dezember, nachmittags 4 Uhr:
crosse Kinder- und Familienvorstellung
3„Vater zicht ins Feld“
Kinderspiel in 3 Akten.— Musik von Rud. Baron. Preise der Plätze: 1,00 K. 0, 75 K. 0, 50 fl 0,25#/4. Vorverkauf ab heute an der Theaterkasse.7
Seraphisches Liebeswerk.
Am Montag, den 28. Dezember 1914 findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), nachmittags 4 Uhr, die
Jahres-Versammlung
mit Aufführung durch Kinder
tatt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfüllung vorzub ugen, ist der Zutritt nur jegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese zarten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstraße 61) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben. Weiter werden Karten zu lösen sein bei den Herren:
Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65. Kaplan Schagen, Jabachstraße 6. Kaplan Roelen, Mittelstraße 10. Kaplan Herions, Köln=Ehrenfeld, Klorastraße 17. Kaplan Müller, Köln=Nippes, Christinastraße 70.
e* Die Lokal=Abteilung Köln.
Laterna magica u. Kinematour. mit Kriegsbildern, Militär-Radfahrer marschierende Soldaten z. Aufziehen. Elektr., Dampf- u. Uhrwerkeisenb. Liegende u. steh. Dampfmaschinen. Transmiss. u Hedelle. Giessformen.Selbstiessen von Bleisoldaten.
(leine elektr. Lichtanegen z. Selbstanlegen m. ausf. Anleitung.
V. Müller
öln, Ehrenstraße 68.
Fernsprech-Automat
für gegermann im Freisaat des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.