RRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Kölner B6saazss- Muus48
n Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.). M.— (2mon.), in 0,Somon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile#n# K(38 mm breit) 25 Pl. 3.
S und jetzte Seite 30 P. 2 a für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 #m Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
Die 90 mm breite KolonetZeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. K zweite Leite 60 Pi. 38
* 3 * # *
A Wwerte....„„
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# * # X
Otfertengebühr 25 M.
Geschäftsstellen: Marzellen- 26 strasse 37 u. Breitestr. 35.
3 Musgabe D un bvtvmnn unz m General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt.* Komner Fremuenein==." grasse 37 u. Dreitestr. 82. g.
Welt und Zeit in Wort und###
fede neduame! I INNNN E E EE EEEEERR
28. Jahrgang. heute S Seiten.
Nr. 318. Jeinspr. Geschäftstell Preitestraße 83: A66ss. u# g Köln, Montag, 15. Novemver
WTB Großes Hauptquartier, 15.Nov.1914. Vormitt.(Mitteilung der Obersten Heeresleitung.)
Die Kämpfe auf dem rechten Flügel zeitigten auch gestern, durch ungunstiges Wetter beeinflaßt, nur geringe Fortschritte. Bei dem nüh: iamen Vorarbeiten wurden einige hundert Franzosen und Engländer gefangen genommen und zwei Maschinengewehre erbeutet.
Im Argonnenwalde gelang es, einen starken französischen Stützpunkt zu sprengen
und im Sturm zu nehmen.
Die Meldung der Franzosen, sie hätten eine deutsche Abteilung„bei Coincourt(südlich Marfal) in Unordnung gebracht", ist erfunden. Die Franzosen hatten vielmehr hier erhebliche Verluste, während wir keinen Mann verloren.
Im Osten dauern an der Grenze Ostpreußens und in Russisch=Polen die Kämpfe fort. Eine Entscheidung ist noch nicht erfolgt.
des nassen und stürmischen Wetters auf die militärischen Operationen. Es ist ohnehin eine wässerige Gegend, da hinten im westlichen Flandern zwischen Ypern und Nieuport. Und nun auch noch Regen und Schnee, der den schweren Lehmboden glitschig macht— unsere braven Jungen und Landwehrmänner haben es wahrlich nicht leicht! Daß sie dabei noch langsam vorankommen, stellt ihrer Beharrlichkeit ein gutes Zeugnis aus.
Gestrüpp des Argonnenwaldes haben sie, wie man weiß, auch harte und mühselige Arbeit genug zu leisten. Doch geht es auch hier voran. Ein Stützpunkt des Feindes nach dem anderen wird erstürmt. Der größte Teil des Waldgebirges westlich von Verdun wird nun wohl in deutschen Händen sein; man weiß aus den Meldungen der letzten Tage, daß wir auch schon mehrere Punkte am Westrande des Waldes besetzt haben.
Vergessen wir auch den Osten nicht! Dort ist der Winter schon länger eingekehrt, und unsere Truppen, darunter auch viele aus dem Westen unseres Vaterlandes, stehen in unausgesetzten Kämpfen mit dem rechten Flügel der russischen Heere. Denken wir also, wenn jetzt auch wir draußen die Schneeflocken wirbeln sehen, an unsere Tapferen in Ost und West, denen wir es verdanken, daß wir es am warmen Ofen, am unzerstörten heimischen Herd noch verhältnismäßig so gut haben und von den Schrecknissen des Krieges nur aus der Ferne vernehmen!
WIB Großes Hauptquartier, 16. Nov. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
Auf dem westlichen Kriegsschauplatz war gestern die Tätigkcit beider Parteien infolge des herrschenden Sturmes und Schneetreibens nur
gering.
In Flandern schritten unsere Angriffe langsam vorwärts.
Im Argonnerwalde errangen wir jedoch
einige größere Erfolge.
Die Kämpfe im Osten dauern fort. Gestern warfen unsere in Ostpreußen kämpfenden Truppen den Feind in der Gegend südlich von Stallupönen.
Die aus Westpreußen operierenden Truppen wehrten bei Soldau den Anmarsch russischer Kräfte erfolgreich ab und warfen am rechten Weichselufer vormarschierende starke russische Kräfte in einem siegreichen Gefecht bei Lipno auf Plock zurück. In diesen Kämpfen wurden bis gestern 5000 Gefangene gemacht uno zehn Maschinengewehre genommen.
In den seit einigen Tagen in Fortsetzung des Erfolges bei Wloclawec stattgehabten Kämpfen fiel die Entscheidung. Mehrere uns entgegentretende russische Armeekorps wurden bis über Kutno zurückgeworfen. Sie verloren nach bisherigen Feststellungen 23000 Mann an Gefangenen, mindestens 70 Maschinengewehre und Geschütze, deren Zahl noch nicht feststeht.
X Schwere Arbeit.
Windig und naß, dazwischen die ersten Nachtfröste, heute gar das erste Schneetreiben, das man in anderen Jahren vielleicht lustig“ finden würde, obwohl sich das weiße Flockengewirbel am Boden sofort in häßlichen Schmutz verwandelt— aber wir finden solches Wetter auch ohnedies nicht lustig in diesem Jahre, denn wir denken nur immer unserer Soldaten draußen im Feld, und wie es ihnen bei Nässe und schneidendem Wind wohl zumute sein wird.
In der Tat, das Wetter spielt draußen im Feindesland noch eine ganz andere Rolle als daheim. Auch die Berichte unserer Heeresleitung erwähnen wiederholt den erschwerenden Einfluß
Neue Kämpfe bei Nieuport.
WTB Amsterdam. 15.Nov.1914.(Drahtber.) Der Telegraaf meldet aus Sluis vom 14. November: Gestern abend begannen an der Küste wieder die Kanonen zu donnern, nachdem lange Zeit Stille geherrscht hatte. Gleichzeitig wurde wieder auf der Front in der Gegend von Lombartzyde und Nieuport gekämpft. Die See stürmte, und ein kalter Wind fegte über die Dünen und die Ebene. Gleichwohl wurde hartnaaig gefochten. In der Nacht brach ein heftiges Unwetter los. Zwischen den krachenden Donnerschlägen donnerten die Geschütze. Deutsche Matrosen machten auf treibende Minen Jagd und sprengten sie in die Luft. Die Küste von Ostende bis Knocke ist
jetzt ganz in Verteidigungszustand gesetzt.
*
Friedenssehnsucht im französischen Volke?
Genf. 14.Nov.1914.(Drahtber.) Lyoner Blätter verzeichnen, wie der Deutschen Tagesztg. gemeldet wird, heute den angenehmen Eindruck, den in Paris die Bekanntgabe gemacht hat, daß die Deutschen absichtlich die beiden Industrieorte Tourcoing und Roubaix verschont hatten. Der Progrés berichtet, daß dies auf Bitten Amerikas geschehen sei, weil diese Doppelstädte die besten Wollkunden waren. Die Mittagblätter sprechen hartnäckig vom künftigen Frieden und lassen erkennen, daß in Frankreich Sehnsucht nach dem Ende des Krieges zu erwachen beginne. Freilich deuten die Artikel an, daß Deutschland zuerst sprechen müsse. Zu all dem kam noch die Meldung, daß Ypern in deutsche Hände gefallen sei. Extraausgaben mneldeten allerdings später, daß Ypern vier Stunden darauf wieder zurückerobert worden sei, doch blieb der erste übele Eindruck zurück.
Französische und englische Stimmungen.
Vielfach kritisieren die französischen Zeitungen die Untätigkeit der englischen Kriegsflotte und die Langsam keit der so heiß ersehnten russischen Offensive. Einige französische Blätter sprechen hartnäckig von künftigem Frieden und lassen erkennen, daß in Frankreich Sehnsucht nach dem Ende des Krieges zu erwachen beginnt. Die Deutsche Tageszeitung erfährt über Rom, daß, während die Pall Mall Gazette die Notwendigkeit der Entsendung großer englischer Verstärkungen nach Frankreich vertrete, die Westminster Gazette erklärte, es sei Englands Pflicht nicht nur gegen sich selbst, ondern auch gegen Englands Verbündete, die der Feindeswut am meisten ausgesetzt seien, den Krieg nach besten Kräften abzukürzen.
Vom ganzischen Kriegsschauplatz.
''B Wien, 15.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart; 15. November, mittags. Die Verteidigung der Festung Przemysl wird, wie bei der ersten Einschließung, mit größter Aktivität geführt. So drängte ein gestriger größerer Ausfall nach Norden den Feind bis in die Höhen von Rokietnica zurück. Unsere Truppen hatten bei dieser Unternehmung nur minimale Verluste. In den Karpathen wurden vereinzelte Vorstöße feindlicher Detachements mühelos abgewiesen, auch an der übrigen Front vermag die russische
Aufklärung nicht durchzudringen.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
*
Die Fortschritte der Oesterreicher in Serbien.
WTB Wien, 15.Nov.1914.(Drahtber.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: 15. November. Um für, den Abzug seiner Trains Zeit zu gewinnen, leistet der Gegner auf den Höhen nördlich und westlich Valievo in vorbereiteten Stellungen neuerdings Widerstand. Unseren trotz unausgesetzter Kämpfe und großer Strapazen vom besten Geiste beseelten Truppen gelang es schon gestern, den der feindlichen Stellung, die Höhen bei Kamenica an der von Leznica nach Valjevo führenden Straße nach ha###en. Kämpfen zu erobern. Es wurden 580 Gefangene gemacht und zahlreiche Waffen und Munition erbeutet. Unsere Truppen standen gestern abend vor Obrenovac und bei Üb, und im Angriff auf den Höhenrücken von Jautina, auf der Rückenlinie östlich Kamenica und in südlichen Richtung bis auf Stubica, dem Sattelpunkt der Straße Regacica—Valjevo.
WTB Pest. 15.Nov.1914.(Drahtber.) Ujsag meldet: Auf dem südlichen Kriegsschauplatz nahmen unsere längs der Save overierenden Truppen, immer auf serbischem Gebiete marschierend, Obrenovac im Stunm. Von Semlin aus bombardierten unsere Truppen stundenlang Kalimegdan und sprengten ein Munitionsmagazin am Fuße des Berges in d Luft. Das Feuer der Belgrader Artillerie war wirkungslos.
. Die Lage im Osten in russischer Beleuchtung.
Wie aus Christiania, 15.Nov.1914, dem Berl. Lok.=Anz. gemeldet wird, berichtet der Korrespondent der Daily Mail aus St. Petersburg, daß es sich in den allernächsten Tagen. entscheiden werde, ob die Deutschen imstande sein werden, die lange Verteidigungslinie zu halten, die sie im vgraus zun Schutze ihrer Grenze vorbereitet haben. Zwischen Thorn une Krakau würden gewaltige Anstrengungen gemacht, um den russischen Einfall in Deutschland und Oesterreich zu verhindern, und wenn möglich die Russen solange aufzuhalten, wie die Deutschen an der Aisne durch die Verbündeten aufgehalten werden. Die Lage an der Ostfront gleiche jetzt sehr der nach der Schlacht
an der Marne geschaffenen Lage.6
Die Deutschen hätten sich vor den Russen nach stark befestigten Stellungen zurückgezogen und hätten außerdem den Vorteil,
die starke Festung Thorn im Rücken zu haben. 6000 Arbeiter hätten Tag und Nacht gearbeitet, um die Festung in
vollen Verteidigungszustand zu setzen, Ihre mg iv. genßen uen sieben kleinen Forts würden kräftigen Widerstand leisten können. Die Festung habe unter anderem 1000 Kanonen, wovon 60 Prozent weitzielende seien und das Feuer von schweren Belagerungsgeschützen beantworten könnten.
Die Russen hätten sich bereits mehrere Tage in einem Abstande von 32 Kilometer von Thorn entfernt aufgehalten und dem Feind an der Strecke zwischen dieser Festung und Kalisch schauf zugesetzt. Aus den letzten Nachrichten gehe hervor, daß die Deutschen umgekehrt seien, um dem Angriff der Russen aufs neue zu begegnen. Die deutsche Arrieregarde versuche, die Russen nach Polen zuruazutreiben.[Dabei haben die Deut„<space> I l n<space> T a s e n<space> g e m e l d e t<space> w u r d e.<space> b e r e i t s<space> m e h r <space>
Unstimmigkeiten zwischen Belgien und England.
Den Hamburger Nachrichten wird aus Brüssel Aus bester Quelle kann bestätigt werden, daß zwischen Belgien und England sehr ernste Meinungsverschiedenheiten bestehen Es heißt, daß jeder persönliche Verkehr zwischen König Albert und der englischen Heeresleitung aufgehört hat. Die Engländer suchen unter allen Umständen die vom Könige gewünschte direkte Verständigung mit Deutschland zu verhindern.
schen, wie in den letzten Tagen gemeldet wurde, bereits mehrfache Erfolge erzielt.
Lord Roberts gestorben.
WTB London. 15.Nov.1914.(Drahtbericht.) Amtlich wird mitgeteilt, daß Lord Roberts gestorben ist. Lord Roberts befand sich in Frankreich auf Besuch bei den indische: Truppen, deren Oberbefehlshaber er gewesen ist. Am Donnerstag zog er sich eine Erkältung zu, aus der sich eine Lungenentzündung entwickelte, der er erlag.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318&amp Montag, 16. November 1914
er Kalif als Feinde des Islams erklärte, kämpfen müssen. kdam schreibt: Muselmanen! Oeffnet eure Augen! Greift zu en Waffen! Vertrauet auf Gott! Werft euch mit allen euren
WTB Konstantinopel, 15 Nov 1914.(Drahtbericht.) Eine nach Zehntausenden zählende Menschenmenge nahm an der gestern von mehreren patriotischen Vereinen veranstalteten Massenversammlung teil. Frühzeitig versammelten sich die verschiedenen Vereine auf den bezeichneten Plätzen und marschierten mit Fahnen und Standarten, die mit patriotischen Inschriften versehen waren, auf den Fatihplatz in Alt=Stambul, der von einer ungeheuren Menschenmenge, darunter auch zahlreichen türkischen Damen, dicht gefüllt war.
Nach dem Mittagsgebet wurde in der Fatihmoschee von der großen Kanzel herab durch eine Sondergesandtschaft des Scheiks ül Islam ein Fetwa verlesen, wodurch der Heilige Krieg proklamiert wird. Von einer Tribüne auf dem Fatiyplatz: hielt der Deputierte von Smyrna eine längere Ansprache. Die ganze ungeheuere Menschenmenge begab sich sodann auf den Platz vor dem Kriegsministerium, wo Reden gehalten und Gebete für den Sieg von Heer und Flotte verrichtet wurden. Sodann zog die Menschenmenge vor die Pforte, um zu bekünden, daß die Nation im vollen Einvernehmen mit der Regierung und zu allen Opfern bereit sei. Der Sultau begab sich mittags in das alte Palais im Serail, um eine Abordnung der Versammlung zu empfangen.
WTB Konstantinopel. 15.Nov.1914.(Drahib.) Sämtliche nicht muselmanischen Nationalitäten wetteifern, ihre Teilnahme an dem von der Türkei unternommenen patriotischen Kampfe zu bekunden. Das griechische Nationalspital teilt mit, daß die Verwaltung aus eigenem Antriebe der Militärverwaltung eine Anzahl von Betten für verwundete und kranke Militärpersonen zur Verfügung stelle und einige seiner Zweiganstalten ausschließlich für militärische Zwecke bereitgestellt habe. Das armenische und israelitische Nationalhospital zeigen denselben Eifer. Die armenische Bank gab 23000 Knonen für die an die Grenze entsandte Armee sowie eine Ambulanz von fünfzig Betten. Die Proklamierungdes Heiligen Krieges durch den Sultan, die ein großes historisches Ereignis darstellt, ruft ungeheure Erregung hervor und wird in allen Kreisen in dem Sinne erörtert, daß sie bei allen muselmanischen Völkern einen gewaltigen Widerhall finden und auf den Gang des Krieges großen Einfluß üben werde. Die Blätter heben die große Bedeutung des kaiserlichen Fetwas betreffend den Heiligen Kvieg hervor und stellen fest, daß von heute an jeder Muselman, der Waffen tragen kann, selbst Frauen, gegen die Mächte, die der
Ikdam
den Waffen! Vertrauee
Kräften gegen den Feind. Wie der Kalif sagt, wird die göttliche Hülfe mit uns sein. Immer vorwärts! Söhne des Islams! Es gibt keinen Unterschied, es gibt keine Verschiedenheiten des Kultus mehr unter den Muselmanen. Alle Muselmanen sind einig und haben den Wunsch, die Feinde zu vernichten.
Ueber die große Kundgebung der Türken wird weiter gemeldet: Nach der Huldigung vor dem Sultau spielten sich vor der deutschen Botschaft unvergeßliche Szenen ab. Trotz strömenden Regens sammelte sich dort eine Riesenmenge von Tausenden von Menschen vor dem Botschaftsgebäude. Als der Botschafter auf dem Balkon erschien, ertönten minutenlange Zurnfe und Händeklatschen. Die Musik spielte Heil dir im Siegerkranz! und deutsche und türkische Fahnen wurden geschwenkt.
Der Vorsitzenbe des Komitees der Jungtürken, Nazim Bei, hielt eine Ansprache, in der er ausführte, die Vertreter des Islams seien glücklich, gemeinsam mit den tapferen und siegreichen Mächten in den Krieg ziehen zu können. Daß der Kaiser ein wirklicher Freund der Mohammedaner sei, habe er heute erwiesen, und das sei unvergeßlich für die Mohammedaner.
Der deutsche Botschafter, Frhr. von Wangenheim, antwortete, er begrüße mit Genugtuung den Ausdruck der Freude der vielen Tausenden darüber, daß das türkische Heer gemeinsam mit den deutschen Streitkräften in den Krieg ziehe. Er dankte für die Kundgebung sowie für die stets bewiesene Gesinnung und werde nicht verfehlen, seiner Regierung und dem Kaiser zu berichten, der sich immer als treuer Freund der Türkei gezeigt habe.
Als Zeichen seiner Freundschaft habe der Kaiser einige mohammedanische Gefangene geschickt und dem Sultan zur Verfügung gestellt. Die Türkei und der Islam befänden sich an einem Wendepunkte ihrer Geschichte. Er sei überzeugt, daß die Heere der drei Verbündeten, die zur Wahrung der heiligsten Güter ausgezogen seien, siegreich bleiben würden. Der Sieg werde hoffentlich für die Türkei und den Islam eine neue Aera des Glückes herbeiführen. Der Botschafter schloß mit einem Hoch auf den Islam, sowie auf Heer und Flotte der Osmanen.
Nazim Bei stellte darauf die freigelassenen Algerier vor, von denen einer in einer arabischen Ansprache ausdrückte, es sei die Hoffnung aller Mohammedaner, mit Hülfe der Verbündeten das Joch Frankreichs, Englands und Rußlands zu zersprengen. Ein großer Jubel folgte diesen Worten. Nach Absingen der deutschen Nationalhymne zog die Menscheumenge zum Schluß zur österreichisch=ungarischen Botschaft.
Die Verkündigung des Heiligen Krieges.
WIB London, 15.Nov.1914.(Drahtber.) Der gestern in der Fatih=Moschee verlesene, hinfort historische Fetwa über den Krieg ist nach den Vorschriften des Islam in der Form von Frage und Antwort abgefaßt und hat folgenden Wortlaut:
Wenn sich mehrere Feinde gegen den Islam vereinigen, wenn Länder des Islam geplündert, die muselmanische Bevölkerung
niedergemetzelt und gefangen genommen wird, und wenn in diesem Falle der Padischah des Islam nach den heiligen Worten des Koran den Heiligen Krieg verkündet, ist dieser Krieg Pflicht aller Muselmanen, aller jungen und alten muselmanischen Fußsoldaten und Reiter, und müssen sich alle islamitischen Länder mit Gut und Blut beeifern, den Dschihad(Glaubenskrieg) zu führen? Antwort: Ja!
Die muselmanischen Untertanen Rußlands, Frankreichs und Englands und der Länder, die jene unterstützen, die auf diese Weise das Kalifat mit Kriegsschiffen und Landwehren angreifen und den Islam zu vernichten trachten, müssen auch sie den Heiligen Krieg gegen die Regierungen, von denen sie abhängen, führen? Antwort: Ja!
Jene, die, statt den Heiligen Krieg zu führen, in einem Zeitpunkte, wo alle Muselmanen dazu aufgerufen sind, daran teilzunehmen vermeiden, sind sie dem Zorne Gottes, dem großen Unheil und der verdienten Strafe ausgesetzt? Antwort: Ja!
Begeht die muselmanische Bevölkerung derjenigen Mächte, die gegen die islamitische Regierung Krieg führen, eine große Sünde, selbst wenn sie unter Androhung des Todes und der Vernichtung ihrer ganzen Familie zur Teilnahme am Kriege gezwungen worden sind? Antwort:
Wenn Muselmanen, die sich in dem gegenwärtigen Kriege unter der Herrschaft Englands, Frankreichs, Rußlands, Serbiens und Montenegros und jener Staaten befinden, die diesen Hülfe leisten, gegen Deutschland und Oesterreich=Ungarn, die der Türkei beistehen, Krieg führen würden, verdienen sie den Zorn Gottes, weil sie dem islamitischen Kalifat Nachteil verursachen? Antwort: Ja!
Der Fetwa wurde bis gestern in dem Gemache des alten Palastes verwahrt, wo der Mantel des Propheten Mohammed aufbewahrt wird.
England und die islamitische Bewegung.
WIB Konstantinopel. 15.Nov 1914.(Drahlber.) Wie
der Tanin erfahrt, hat der englische Angriff gegen Akaba
in Indien und in allen englischen Besitzungen, in denen Muselmanen leben, einen Sturm der Entrünung hervorgerufen, weil er einen Angriff gegen die heiligen Stätten des Islams darstellt. Um den schlimmen Eindruck zu verwischen, hat die englische Regierung in Indien ein Communique veröff ntlicht, in dem es heißt, England hätte keinerlei aggressive Absichten gegen die Muselmanen, und in dem versichert wird, der Kreuzer Minerva habe mehr als 800 Meilen von Akaba entfernt gehalten. Der Tanin bemerkt dazu: Derartige Communiques zeigen klar, wie die englischen Verräter zittern.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 14.Nov.1914.(Drahtbericht.) Amtliche Mitteilung aus dem Hauptquartier. Unsere Truppen haben die Stellung Kotur in der persischen Provinz Aserbeidschan besetzt, die bisher die Russen innehatten. Diese wurden geschlagen und flohen. Heute haben leichte Gefechte zwischen unseren verfolgenden Truppen und der Nachhut der Russen stattgefunden.
Die Kämpfebei Köpriköj waren sehr heftig. Unsere Truppen zeigten eine wirklich außergewöhnliche Tapferkeit. Eins unserer Regimenter machte drei Bajonettangriffe gegen die Höhe 1905, in deren Verlauf der Kommandeur und die meisten Offiziere eines Bataillons fielen. Endlich drangen unsere Truppen mit einer Tapferkeit, die auch in der ruhmreichen ottomanischen Geschichte ehrenvoll hervortritt, in diese Stellung ein. Nicht ein Mann von der feindlichen Besatzung dieser Höhe ist entkommen. Unter der sehr großen Beute befindet sich viel Befestigungsmaterial.
Gegen die bei Fau an der Küste der Provinz Bassora gelandeten Engländer wurde ein heftiger Angriff unternommen. Von den Engländern sind 60 gefallen.
Die Kämpfe im Kaukasus.
WTB Konstantinovel. 15.Nov.1914.(Drahtb.) Amtlicher Bericht des Großen Hauptquartiers: Gestern griffen unsere Truppen in der Zoue von Lasistan die Stellung von LimanSisi in der Nähe der russischen Grenze an. Der Feind erlitt große Verluste und unsere Truppen umgingen die russischen Truppen, die sich dort befanden. Die Russen wollten Verstärkungstruppen landen, aber diese wurden von unseren Truppen zerstrent. Eine andere Abteilung von uns besetzte Duzheuy und umzingelte die feindlichen Truppen, die sich in der Stellung von Han Medressessi befanden. Wir nahmen dem Feinde eine Menge Munition und Lebensmittel ab. Heute besrossen die Russen erfolglos die Posten von Kukmuch und Ab Islah, nahe der Grenze.[Inzwischen werden die an zwei Stellen umzingelten Russen wohl gefangen genommen worden sein.
Der Khedive Oberbefehlshaber im ägyptischen
Feldzuge?
WIB Atben. 15.Nov 1914.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung aus guter amtlicher Quelle wird der Khedive, begleitet von 50 Personen, demnächst Konstantinopel verlassen, um das Kommando in dem Feldzuge gegen Aegypten ld. h. gegen die englischen Unterdrücker Aegyptens] zu übernehmen.
Beschießung von Smyrna.
15 Nov.1914. Aus Mytilene wird dem Berl. Lokalanz. zufolge gemeldet, daß ein englisch=französisches Geschwader die wichtigsten Hafenstädte Kleinasiens blockiere. Frauzösische Schiffe gaben aus großer Entfernung Schüsse auf die Außenforts von Smyrna ab.
Die Kämpfe an der russisch=persischen Grenze.
WTB Konstantinopel. 14.Nov.1914.(Drahtber.) Ein Privattelegramm der Agence Ottomane bestätigt die Einnahme der persischen Stadt Kotur durch dietürkischen Truppen und die regellose Flucht der diesen Teil Persiens okkupierenden Russen. In dem Telegramm heißt es: Die muselmanischen Stämme vereinigen sich in Massen mit ihren Glaubensgenossen. Die persische Bevölkerung zeigt sich den türkischen Truppen gegenüber voller Dank und überhäuft sie mit Ehren. Die nordwestlich vom Urmiasee gelegene Stadt Kotur ist der Hauptort des gleichnamigen Distriktes. Früher der Türkei gehörend, war die Stadt durch den Berliner Vertrag zum Dank für die von Persien während des türksch-russischen Krieges im Jahre 1878 beobachtete Neutralität an Persien gekommen. Heute ist sie von der Türkei wieder in Besitz genommeen. In der Provinz haben die freiwilligen Anmeldungen zum Militärdienst begonnen.
Islamitische Bewegung in Algier und Marokko.
WTB Konstantinovel. 15.Nov.1914.(Drahtber.) Wie das Blatt Taswir==Efkiar erfährt, gewinnt der Heilige Krieg, der gegen Frankreich proklamiert worden ist, in Algier an Ausdehnung. Dem Blatte Saadet zufolge, das in Tanger erscheint, sind 10000 Marokkaner unter Abdul Melik in Taza eingezogen. Sie nahmen die französischen Beamten gefangen. In einem zwischen Marokkanern und Franzosen in der Umgebung von Tanger ausgefochtenen Kampfe sind die Franzosen geschlagen worden. Der Gouverneur von Tanger soll die französische Regierung darauf aufmerksam gemacht haben, daß die Stadt, falls nicht in einigen Tagen Verstärkungen gesandt werden, von den Marokkauern eingenommen werde. Nachrichten aus französischer Quelle liegen noch nicht vor.]
Der amtliche deutsche Bericht über das Seegefecht „ bei Coronel.
WTB Berlin, 14.Nov.1914.(Drahtbericht.) Ueber das Seegefecht von Coronel ist auf funkentelegraphischem Wege von Nordamerika folgender Bericht des Chefs des Kreuzergeschwaders eingegangen:
Am 1. November trafen auf der Höhe von Coronel S. M. Schiffe Scharnhorst, Gneisenau, Leipzig und Dresden die englischen Kreuzer Good Hope, Monmouth, Glasgow und Hülfskreuzer Otranto. S. M. S. Nürnberg war während der Schlacht detachiert. Bei schwerem Seegang wurde das Feuer auf große Entfernung eröffnet und die Artillerie der feindlichen Schiffe in 52 Minuten zum Schweigen gebracht. Das Feuer wurde nach Einbruch den Dunkelheit eingestellt. Good Hope wurde, durch Artilleriefeuer und Explosion schwer beschädigt, in der Dunkelheit aus Sicht verloren, Monmouth wurde auf der Flucht von Nürnberg gefunden; er hatte starke Schlagseiten, wurde beschossen und kenterte. Rettung der Besatzung war wegen schweren Seeganges und aus Mangel an Booten nicht möglich. Glasgow, anscheinend leicht beschädigt, entkam. Der Hülfskreuzer flüchtete nach dem ersten Treffer aus dem Feuerbereich. Auf unserer Seite keine Verluste; unbedeutende Beschädigungen.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes:
Behncke.
Zur Einschließung des Kreuzers Königsberg.
WTB London, 15.Nov.1914.(Drahtber.) Der Flottenkorrespondent der Morning Bost schreibt: Eine glücklicherweise kurze Verlustliste, die die Admiralität veröffentlicht, zeigt, daß, als der deutsche Kreuzer Königsberg im Rufidschifluß eingeschlossen wurde, ein Gefecht stattfand. Es wurde bereits gemeldet, daß die Mannschaft der Königsberg mit Geschützen gelandet war und sich an der Flußmündung verschanzt hatte. Es scheint daher, daß die Versenkung der Kohlenschiffe im Fahrwasser des Flusses unter dem Feuer des Feindes geschah. Die anwesenden Schiffe waren das Schlachtschiff Goliath und die leichten Kreuzer Chatham und Weymouth.
Die Ueberlebenden der Emden.
WTB London, 15.Nov.1914.(Drahtber.) Daily Mail meldet aus Sioney: Die Ankunft der Ueberlebenden der Emden in Australien wird für Sonntag erwartet.
*
Keine japanischen Kriegsschiffe an der chilenischen
Küste.
WTB Valvaraiso. 15.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird in Abrede gestellt, daß eine japanische Flotte an der Küste von Chile bemerkt worden sei. Es seien die deutschen Schiffe Leipzig und Dresden gewesen, die ihre Vorräte ergänzten.
— Valparaiso, 15.Nov.1914.(Drahtb.) Die deutschen Kreuzer sind gestern mit dem Morgengrauen in See gestochen.
Der Unabhängigkeitskampf der Buren.
Entgegen den englischen Beschwichtigungen meldet die niederländische Presse eine starke Ausbreitung des Burenaufstandes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318* Montag, 16. November 1914
Seite 3.
BUUPCPOUPNAUARA00
3
Aus Kölns Nachbarschaft
33
Mosoooenenen
CA) Stommeln. 14.Nov.1914. Am letzten Sonntag fand ein Itätigkeiskonzert, veranstaltet vom Männergesangein und der Freiwilligen Sanitätskolonie, in dem dichtbesetzten Saale von Jos. Esser statt. Mit einem Festmarsch leitete das Konzert die Grevensteinsche Kapelle ein. In mehreren, mit guter Auffassung und Wärme vorgetragenen Volksliedern zeigte der Männergesangverein sein Können. Tierarzt Fahle sprach z packende Rezitationen. Den Glanzpunkt der Veranstaltung bildete das Auftreten der Solisten. Fräulein Henny Rust(Köln) mit warmbeseelter Stimme das Beste aus ihrem reichen Lieder schatz; sie erntete wohlverdienten, rauschenden Beifall. In des Kaisers Rock trat Hr. Heinrich Kropp(Köln) auf; er sang mit seinem glänzenden Tenor einige bekannte Weisen. Die Klavierbegleitung lag in Händen des Leiters der Veranstaltung Dr. med. Heinrich Hahn. Ein klangvoller Flügel, gestellt von der Firma Iback, stand zur Verfügung. Am Schlusse des Konzertes stellte die Sanitätskolonne noch fünf gut gelungene lebende Bilder. Der Reinertrag der Veranstaltung war 330 Mark, der zu je ein dem Roten Kreuz, dem Vaterländischen Frauenverein und dem
Frau eines im Felde stehenden Kriegers auf dem Acker beschäftig war, brach in ihrer Behausung Feuer aus, welches das ganze Anwesen zerstörte. Glücklicherweise konnten die im Hause zurückgebliebenen Kinder in Sicherheit gebracht werden. Ein Rind und ein Schwein verbrannten, während das übrige Vieh gerettet wurde. Die noch ungedroschenen Früchte der letzten Ernte, sowie sämtliche Futtervorräte wurden ein Raub der Flammen.
0 Euskirchen, 14.Nov.1914. Der Kreistag beschloß, den bedürftigen Angehörigen der Kriegsteilnehmer eine Zulage zu der staatlichen Unterstützung zu gewähren in Höhe von 3 M. monatlich für Frauen und 2 M. für Kinder. Zur Deckung der fur Kriegsunterstützungen erforderlichen Ausgaben sowie anderer Krieg nötig gewordenen Aufwendungen soll bei der Landespersicherungsanstalt der Rheinprovinz eine Anleihe von 300 000 M. und bei der Kreissparkasse eine solche von 170000 M. ausgenommen
: Theater und Konzerte:;
Sennsssse:
.A) Opernhaus. Die erste Wiederholung des neueinstudierten Wilhelm Tell von Schiller findet am Donnerstag, den 19., statt. Es sei darauf hingewiesen, daß der Beginn dieser Vorstellung mit Rücksicht auf den jugendlichen Teil des Publikums aus 7 Uhr festgesetzt ist.
(A) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Die am Sonntag wegen schlechter Witterung nicht ausgetragenen Meisterschaftsspiele werden am Mittwoch(Buß= und Bettag), nachmittags 3 Uhr(20 Minuten Wartezeit) auf den Plätzen der genannten Vereine erneuert. Es spielen: Deutz St. Heribert 1— St. Paul! (Humboldt), Höhenberg II— Deutz St. Heribert II(Humboldt).
3
Handelstei
160 Viertel Grossvieh, 00 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark
C0 Viertel Grossrich, aus Schweden 09, Hiefte. usoFi ger, 0P.iehigg SchlachFleischpreise im Grosshandel, das Kio: A. Aesze tungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M..60-1,68, 2. M..44 48 3. M..32-.36. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,44-.48, s. M. .36—.40. 3. M. 1,24-1,28, Weiderich: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00.
2 hf..00-.00, 3. M. 0,00-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 26.-1 Ad 2. M..28-.32, 3. M..00-.00. Speck M..52-.60.
B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel
* 000-.00. Vorderviertel M..96-.06, Hinterviertel M..06-1,14. Schweinetleisch 1. Beschaffenheit M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Langsam. Eingebrachtes Fleiscn: langsam.
# Köln, 14.Nov.1914
te. Rosinen, Eleme-—..
n. gereinigt, und entsuelt, Che kleinbeerige 85,60-90.00, alles die 100 Kil.
Früch Korinthon
(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete
me-, M. 115,00-130,00, Sultanin-125,00-170,00, und entsnelt. Choice Amalias, 80,00-85,00, do.
Nouse. 16 Nov. 1914. Frueht#
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte *."
*:
1. Sorte
2.
M. 27.30 26.80 23.30
35
4 Köln. 16.Nov.1914. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 .ab(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewich“ di Preise fö Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegen als Schätzungspreise nach den getitigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen.
7091 Schweine. a. M. 53-58,(66-72), b. 52-58(0o-15), c. 52-50 (65-73), d. 00-00(00 00), o. 46,54(58-68), f. 48 (00-00). Ziemlich beiebt und geräumt.
* Köln. 16.Nov.1714. Fruentmarkt. Hen, Lnserner,.80 bis.20 Wiesenheu.00 bis.40 Roggen-Breitdruschstroh 3,00 bis.75, Krunm und Pressstrob.60 bis 3,00, die 100 Knlc.
Krumm-u. Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie.0,00 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„.
Kartoffeln 1. Sorte.00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
3.„ 2,50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stück 15 Plg.
HNeusa. 14.Nov.1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 118.00. beim Kauf von
100 Ztr. aber 116.50, mit Fass M. ,00 die 100 Kilo,„mehr, Gereinigtes Oel
M..— teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 164,00
à Neuss. 14.1071914. Die Neusser Oe lmüller erhöhten den Preis für Rüböl um M..00.
Wasserstands=Nachrichten am 14. November 1914.
„—„„ 21.1
Butter, per Kilo M. 2,80—3,00
Luzernerheu, neues4,00-4,50 50 K 110
Hüningen,7 vm., Rhein.26--.17 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,19--.32 m Heilbronn, Irm., Reckar.25+.45 m. Bingen, 0., Rheingau.45-+0, 21 m Bingerloch 1,05 40.21 m
Jamilien-Unzeigen
Ib. uetser
Statt besonderer Anzeige.
Am 27. August starb in Frankreich den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgeliebter Sohn, unser treuer Bruder und Schwager, der
Malermeister
Heinrich Hermann
Reservist Im Res.-Inf.-Regt. Nr. 28
im Alter von 26 Jahren. Erst jetzt ereilte uns nach wochenlangem bangem Warten die Trauerbotschaft.
Köln-Nippes, den 16. November 1914. Florastraße 47.
Im Namen der frauernden Gloterbliebenen:
Frau Wwe. Konrad Hermann Anton Schmitz. Stadtsekretär.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Donnerstag, den 19. November, 8½ Uhr vermittags, in
der St. Bonifatiuskirche Köln-Nippes. 7r
Gestern abend 8½ Uhr verschied nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester,
Schwägerin und Taute, die wohlachtbare
Einladung.
Zu dem Begräbnis des hierselbst verstorbenen Kriegers am Dienstag, den 17. d.., vormittags 11 Uhr vom Severinsklösterchen werden sämtliche Vereine und Bürger höfl.
eingeladen. DieVereine werden höfl. ersucht, sich mit Fahne zu beteiligen. Kranz- und Blumenspenden werden bei F. Reber, Martinstr. 5,entgegengenommen.
Der Ausschuss für Kriegerbestattung.
55 I..: H. Wagner. Vorsitzender.
Frau
P. E. Strung
Aunes, geb. Keulen im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Joseph Strung,
Eduard Strung,
Otto Strung,
Maria Lüngen, geb. Strung,
Maria Strung, geb. Ortsiefer, Gerta Strung, geb. Kleinertz, Referendar Dr. jr. Wilh. Lüngen, und vier Enkel.
Köln, den 15. November 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Columba am Dienstag, den 17. November, vormittags 10 Uhr. Daran anschließend findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Hohestraße 69-71 aus statt. 0V1
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Statt besonderer Anzeige!
Gestern, den 15. November, nahm der liebe Gott unser gutes Töchterchen
Johanna Maltes
im zarten Alter von 2 Jahren zu sich in den Himmel. Um stille Teilnahme bittet
Hikolaus Mattes
und Familie.
Köln-Ehrenfeld, den 1o. November 1914. Leostrasse 35. 0
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Justizrat Dr. Jul. Bachem
.2 findet Dienstag, den 17. November, morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt.
Cand. 9 vorm. Rhein.64 Trier, 7 vorm., Mosel 1,02--.60 m Köln. vorm. Rhein 1,69+-0,47 m
Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,02—.62 m Wesel, 8 vorm., Rheia.88+0,71 m
Zwangs- Versteigernug
Am Dienstag, 17. Nov. 1914, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 32, in Cöln, vers#eigert
werden:
2 Pokale, 1 Säule mit Jahnkopf.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 17. Nov. 1914, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandiokale Marsil stein 28 zu Cöln versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel, 1 Teppich, 1 Nähmaschine, 1 Regal, 1Theke,
1 Wage, 1 Partie Kolonial=
waren, 1 Partie Weißwaren, als: Hemdenstosse, Damast, Kissen usw. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 17. Nov. 1914, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 zu Cöln, versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel, 1 Faß Spirituslack usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieg#er in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 17. November 1914, vormittags 11¾ Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
:<space> 1<space> P i a n i n o,<space> 1<space> S c h r e i b t i s c h,<space> 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Stegtisch und 1 Sekretärschrk. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%a
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod für König und Vaterland auf Frankreichs Boden am 22. Oktober unser herzensguter, braver Sohn, unser teurer unvergeßlicher Bruder, Schwager, Onkel, Vetter, Neffe und Bräutigam der wohlachtbare Herr
Franz Bernhard Pauly
Offizierstellvertreter der Res.-Inf. im Alter von 24 Jahren, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel. In tiefer Trauer:
Famille Johann Pauly, Else Langel als Braut. Köln-Kalk. Naambo(Deutsch-Ost-Afrika), KölnNippes, Brühl, St. Goar. Hamburg, Köln-Deutz, Köln, Kruft u. Philadelphia, den 16. Nov. 1914. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 17. Nov., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien Köln-Kalk. Pö
— Lde
wird mein Geschäft unter fachmännischer Leitung weitergeführt und bitte ich bei Sterbefällen um geneigten Zuspruch. Bs Hochachtend
Hans Goertz, am Hahnentor.
Beerdigungs-Anstalt„Colonia“-5277
Auto-Transport zur Beförderung Gefallener in die Heimat.
Danksagung.
Für die sehr zahlreiche Beteiligung und die vielen schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meines den Heldentod fürs Vaterland gestorbenen unvergesslichen Gatten, besonders dem Männergesangverein Liederkranz, dem Kriegerverein, seinem früheren Arbeitgeber und Arbeitskameraden, unseren tiefgefühlten Dank.
Kierdorf(Kreis Euskirchen), 1a. Nov. 1914.
Frau Wwe. Enkel u. Anverwandte.
Für Trauer
Köln-Mülheim.
Die Zweiggeschäftsstelle
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
befindet sich
Buchheimerstr. 27
in der Buchhandlung Carl Ritter.
Daselbst Lese- und Schreibgelegenheit kostenfrei für jedermann.
Dächte-Erhebung und Landverpachtung.
Zweigbureau Kalker Hauptstraße 223 in Köln=Kald
Blusen, schuhe
Rocke, Hute,
Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp;
Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
anwesend zwecks Erhebung der Dächte, Verpachtung von Acker varzellen, Lagerplätzen und Regelung der Pachtverhältnisse.
Wir bitten um gefl. Erscheinen der Pächter und Pacht wterchenten.
4 1I. 1914. Erhen Trimborn, G. m. b. H.
o* Köln, Hohenzollernring 49
ca. 60 prachtvolle echte
so lange Vorrat dieses Postens ohne Unterschied
jederskunts 39 m.
1 sonst bis 85 M.
Albert Simon
Breitestraße 69—71 Spezia-Pe zhaus gegenüb. d. Köln. Ztg.
Vaterländ. Traueranzeichen ges. gesch. Gedieg. Artikel, dessen Leichtverkäuflichk. der. d. gr. Umsätze bewiesen ist. Infolge niedr Preise guter Nutzen ermöglicht. GroßWiederverkäufer u. eingeführte Vertreter überall gesucht. 27 Trauerschmuckfabrik Hans Weiß, Stuttgart.
Schenke deiner Tochter
ein Gutes Bueh zum Geburtstag!
541
AA
TDNAPf
4
oeng. u
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 318* Montag, 16. November 1914
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwunne##—V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
Infanterie=Regiment 99, Zabern, Pfalzburg.
(Pellenberg am 12., Bouconville vom 14. bis 22.., Hurtebise vom 17. 9. bis 5. 10. und Plateau von Craonne vom 19. bis 21. 9. 14.)
1. Bat., 1. Komp.: Musk. Friedr. Maas(Köln) L, Musk. Johann Effertz(Braunsfeld), Res. Joh. Löher(Köln), beide
2. Komp.: Musk. Matth. Engels(Sieglar) Musk. Aug. Lehmann (Nippes), beide L
3. Komp.: Musk. Herm. Alscher(Köln) Musk. Anton Norff(Zons) San.=Sold. Wilh. Keller(Deutz) Musk. Jos. Faßbender(Birkesdorf, Dären, alle Verw4. Komp.: Horn. Jak. Lehnen(Deutz) Res. Franz Huppertz(Schweringhausen), beide T Musk. Jos. Kraus(Lennighausen, Wipperfürth) Musk. Emil Küppers(Köln) Musk. Wilh. Kapellen(Köln) Musk. Win. Küster(Köln) Tamb. Gefr. Peter Schmitz ill(Kalk), alle Verw. Musk. Kornel Gassen(Hünkhofen, Rheinbach) Musk. Ant. Koch(Köln), beide V Maschinengewehrkomp.: Musk. Prosper Lülsdorff(Köln) L. Musk. Peter Nies(Schwazzrheindorf) S Musk. Herm. Cremer(Ehrenfeld) Musk. Karl Herz(Beuel), beide I.
2. Bat., 5. Komp.: Musk. Jos. Karthaus(Köln) L Musk. Christ. Alb. Sonderland(Mehlem) V
6. Komp.: Musk. Karl Kramer(Köln=Mülheim) V
7. Komp.: Gefr. Richard Peissert(Vonn) Unteroff. Otto Emil Fr. Hallensl ben(Hilden), beide I.
8. Komp.: Musk. Wilh. Hövel(Ehrenfeld) S Musk. Jos. Salm (Bickendorf) I. Musk. Heinr. Mertens III Lengsdorf) T Musk. Hubert Krahforst(Köln) Musk. Theodor Groß(Köln), beide L Musk. Karl Hohn(Bonn) T, Musk. Joh. Belz(Nippes) L
3. Bat., 9. Komp.: Musk. Joh. Weil(Frechen) S Musk. Wilh. Eich(Weiß) Gefr. Adolf Ochsen(Ehrenfeld) Men Wilh. Höller(Kleinbüllesheim, Rheinbach), alle I. Musk. Wilh Nieß(Vilich) V
11. Komp.: Musk. Otto Langenbach(Betzdorf) V
12. Komp.: Musk. Bernh. Beyenburg(Köin) T Gefr. Jak. Müller (Köln) Musk. Jul. Jos. Heinen 1(Kalk) Musk. Michael Notzen(Rösberg, Kr. Bonn), alse L
Landwehr=Ins.=Reg. 99, Straßburg i. E.
(Gefecht im Westen“.
1. Bat., 2. Komp.: Bizefeldw. Felix Ollendorf(Ehrenfeld) S Königs=Inf.=Reg. 145, Metz.
Montfaucon vom 22.—24., Bauquois am 25 9. u. Argonnenwald vom 27. 9. bis 6. 10 14.
1. Bat., 1. Komp.: Wehrm. Paul Schiffert(Hilden) Musk. Eugen Hens(Ronsdorf), beide 8
2. Komp.: Leutn. d. R. Anton Foppen(Bonn) T
3. Komp.: Offiz.=Stellvertr. Paul Melchior(Ohligs) I.
2. Bat., 6. Komp.: Res. Werner Knapp(Eller) Musk. Otto Eiche(Hückeswagen) Musk. Rud. Pesch(Merheim, Kr. Mulheim am Rhein), beide L
Inf.=Reg. 138, Dieuze.
(Gefecht im Westen)
2. Bat., 5. Komp.: Res. Paul Brenicker(Schlebusch) V
Inf.=Reg. 172(Neu=Breisach.
(Gefecht im Westen).
3. Bat., 11. Komp.: Musk. Herm. Hausmann(Bergheim) L
Dragoner=Reg. 7, Saarbrücken.
(Gefecht im Westen).
2. Esk.: Drag. Joh. Schmidt(Berzdorf) S
Jäger=Reg. zu Pferde 7, Trier.
(Gefecht im Westen)
2. Esk.: Jäger Jakob Kohnen(Mechernich) V
Feldart.=Reg. 37, Insterburg.
(Chochluszka im Oktober.)
2. Abt., Leichto Munitionskollone: Kanonier Fritz Jonath
(Ronsdorf) V
Feldart.=Reg. 59, Köln.
(Berichtigung früherer Angabe.)
Res. Herm. Schrey(Königshoven bei Bergheim) bisher Verw, am 31. Aug. im Feldlazarett Nr. 2 des 8. Armeekorps gestorben.
Fußzart.=Reg. 3, Malnz.
(Roye am 5. Oktober.) Leutn. Rud. Schmitz(Bensberg) S
Feldfliegertruppe.
(St. Erme am 12. Oktober)
Flieger Bernhard Schneider(Köln durch Fliegerbombe getötet. Fortifikation Metz=Ost.
Ers.=Res. Erhard Melchior Misch vom Armierungsbataillon Nr. 11, Komp. 22(Deutz) an der Ruhr gestorben.
Kaiserliche Marine.
Verlustliste Nr. 10(Herausgegeben am 5. Nov).
Seesold. Heinr. Aßenmacher(Oberwinier) 1 Torpedo=Heizer Johann Breuer(Kölh) Torp do=Oberheizer d. Res. Wilh. Bolz(Köln beide V Matr.=Art. Heinr. Vorschberg(Schiebusch)s Lt. z. See Franz Guilleaume (Köln=Mülheim) Torpedo=Oberheizer Hub. Jöbsch(Neukirchen, Kr. Rheinbach) beide V. Seesold. d. Seew. II Wilh. Keßzler(Köln) S Torpedo= Maschinistenmaat d. Res. Mich. Klatzmann(Chrenfeld) Torpedo=Oberheiz. Heinr. Krupp(Nippes) Funkentel.=Obergast d. Res. Ludw. Krupp(Nippes) alle V Seesold. Aug. Lages(Glesch, Kr. Bergheim) L Torpedo=Heizer Wilh. Müller Köln=Malheim) Torpedo=Oberheizer Wilh. Müller(Kalk) beide V Vizeseuerwerker Schrader(Bonn) T Matr.=Art. Peter Scholl (Nieder=Elvenich, Kr. Euskirchen) I. Torpedo=Oberheizer Mich. Strahl (Ippendorf, Kr. Bonn) Torpedo=Oberheizer Jos. Schiederich(Köln) Torpedo=Heizer Otto Scheerer(Köln=Mülheim) alle V. Obermatr.=Art. d. Res. Adolf Sahler(Köln=Mülheim) Verw. Obermatr.=Art. Joh. Schmitz(Köln) S Matr.=Art. d. Seew. II Matth. Blatten(Müddersheim, Kr. Düren) Verw Obermatr.=Art. Joh. Wieland(Ippendorf, Kr. Bonn) S Seesold. Ferd. Wendel(Nippes) I. Torpedo=Heizer Jos. Welsch(Düren) V
1. Garde=Feldart.=Reg., Berlin.
(Gefecht im Westen.)
1. Abt., Leib=Batt.: Kan. Jos. Marx(Köln) S
2. Garde-Feldart.=Reg., Potsdam.
(Gefecht im Westen.)
2. Abt., 4. Batt.: Kan Rudolf Schild(Waldbröl) S
1. Garde=Res.=Fußart.=Reg.
(Gefecht im Osten.)
2. Abt., Jüterbog. 5. Batt.: Unteroff. Heinr. Breuer(Köln) L.
Fußart.=Reg. 8, Metz.
(Marchéville am 22. Okt.)
1. Batt.: Kan. Joh. Fuck(Bornheim) T Kan. Otto Kremer(Fahlenbode, Kr, Wipperfürth)
Fußart.=Reg. 9, Köln.
(Gefecht im Westen)
1. Bat., 2. Batt.: Lentn. vermutlich d. Res. Alfred Raupach(Lindenthal) S Kan. Adolf Bollmann(Köln S 4. Batt.: Fahrer Wilh. Dohl(Ehrenfeld) L.
Pionier=Reg. 20. Metz.
(Gefechte im Westen.)
1. Bat., Feldkomp.: Pion. Pet. Nier(Köln-Mülhelm) L Pion. Wilh. Loh(Köln=Mülheim) I.
1. Pionier=Bataillon 27, Trier.
Gefecht im Westen.)
1. Feldkomp.: Leutn. Franz de Wyl Bonn) T
Pionier=Reg. 30, Ehrenbreitstein. (Cernay=en=Dormois am 11. und 15., Rouvroy am 16., Bineville am 17, Servon vom 17. bis 20. 1h. 1914.)
1. Feldkomp.: Gefr. Heinr. Deitz(Köln) 1 Pion. Paul Lange (Groß-Bernberg, Kr. Köln) S Pion. Pet. Mimzek(Beimert, Kr. Sieg) T Pion. Wilh. Boß Mondorf) I.
2. Feldkomp.: Pion. Otto Schwind(Mussendorf) L.
Pionier=Bataillon 8, Koblenz.
Berichtigung früherer Angaben.
Unteroff d. Res. Theod. R. Nelles(Köln=Deutz) bisher Verw gestorben Fest=Laz. Koblenz 19. 10. 14. Pion. Joh. Schäfer I(Mechernich, Kr. Schleiden) bisher Verw gestorben Laz Witzenhausen 14. 10. 14.
1. Garde=Regiment, Potsdam.
Gefecht im Westen.)
Füsilier=Bat., 9. Komp.: Füs. Fri dr. Steinkamp(Commern, Kr. Euskirchen) L Füs. Herm. Bremer(.=Mülheim) L. Gefr. Rich May (Dürrn) Verw.
10. Komp.: Unteroff. Adam Rodenkirchen(Bickendorf) Verw Füs. Joh. Paas(Erberich b. Odenthal) T.
11. Komp.: Füs. Jos. Wirtz(Wigersheim Kr. Düren) Verw Füs.
Heinr. Jurth(Köln) S.
12. Komp.: Füs. Peter Schäfer I(Duisdorf) S.
3. Garde=Regiment, Berlin.
(Ber tigung früherer Angabe.)
Gren. Hugo Conze(Ri#rath) bish. Verw. gestorb. im Kriegslazarett Laon am 28. Sept., beerdigt daselbst.
Landwehr=Infanterie=Regiment 4.
(Gefecht im Osten.)
1. Bat., Tilsit, 3. Komp.: Feldw. Karl Kohlwage(Köln) L.
Landwehr=Infanterie=Regiment 9.
(Gefecht im Osten.)
2. Bat., Stargard, Kolberg, 5. Komp.: Gefr. Wilhelm Kraus
(Schalden, Kr..=Mülheim) I.
Reserve=Infanterie=Regiment 13.
(Gefecht im Westen.)
1. Bat., Münster, 4. Komp.: Vizefeldw. d. Res. Heinrich Pehle
(Köln) V.
Landwehr=Infanterie=Regiment 17, Forbach.
(Gefecht im Westen.)
1. Bat., 2. Komp.: Wehrm. Karl Schäfer I(Köln) S.
Fusilier=Reg. 39, Düsseldorf.
(Berichtigung früherer Angaben.)
Res. Jos. Brücken(Hersel) bisher V, ist Verw
Infanterie=Reg. 0, Weißenburg.
(Berichtigung früherer Angabe.)
Lt. d. R. Herbert Kath(Köln) bisher Verw, ist gestorden im Kriegslazarett Ham, Somme, 4. Okt
Infanterie=Reg. 77, Celle.
(Gefecht im Westen.)
3. Bat.,, Komp.: Res. Paul Viertz(Cuchenheim) S
8. Insanterie=Reg. 88, Mainz, Hanau.
Gesechte im Westen.)
2. Bat., 5. Komp.: Musk. Anton Simons(Lindenthal) Musk.
Aug. Jermann(Battenheim, Kr Köln=Mülheim), beide L. Res=Infanterie=Reg. 93, Berlin.
Gefecht im Osten.)
1. Bat., 1. Komp.: Gren. Wilh. Nießen Monheim) Verw
2. Komp.: Gren Gritzmacher(Wiesdorf'l Gren. Knothe(Wiesdorf) S
Infanterie=Reg. 131, Mörchingen.
(Berichtigung früherer Angaben.
Unteroff. d. R Martin Hürtgen(Hürtgen, Kr. Düren) bisher V, gestorden im Res.=Lazarett Düsseldorf am 1. Okt. Res. Joh. Jakobs(Volkenralh, Kr. Düren) bisher V. ist VernInfanterie=Reg. 144, Metz.
(Gefechte im urgonnenwald)
1. Bat., 1. Komp.; Unteroff. Wilh. Schaaf(Hilden) L
2. Komp.: Gefr. Joh. Wehr(Donn) L
3. Bat., 19. Komp.: Musk. Ant. Langen(Mutscheid, Kr. Rheinbach) L 12. Komp.: Musk. Det. Lamberti(Dubach, Kr. Bonn) L
Inf.=Reg. 158, Paderborn, Truppen=Uebungsplatz Senne.
(Gefechte im Westen.)
2. Bat., 7. Komp.: Gesr. d R Karl Mauel(Köln=Mülheim) Verw Infanterie=Regiment 165.
(Gefecht im Westen)
2. Bat., Blankenburg, 6. Komp.: Musk. Walter David(Köln) V
Infanterie=Regiment 168.
(Gesechte im Westen.)
1. Bat., 1. Komp.: Musk. Ernst Farsen(Dabringhausen) Gesr. Emil Engeland(Ronsdorf, beide
2. Komp.: Serg. Ernst Schäfer(Köln) V
3. Komp.: Utffz. Heinr Wachendor# Köln L
2. Bat., 7. Komp.: Nusk. Jos. Herm. Ziskoven(Deutz) L.
Insanterie=Regiment 169.
(Geecht im Westen)
3. Bat., Villingen, 11. Komp.: Musk. Heinr. Kalina(Köln=Mülheim) L
Maschinengewehr=Abt. 1, Breslau.
(Gefechte im Westen.“
Schütze Felix Heck(Cal!) Schütze Heinr. Weber(Honnef) beide T Dragoner=Regiment 14, Colmar.
(Gefechte im Westen.)
5. Esk.: Drag Karl Hollweg(OhligsV
Leib=Dragoner=Regiment 24. Darmstadt.
(Gefecht im Westen)
Leib=Esk.: Drag. Joh. Baltruschat(Ohligs) V
Kürassier=Regiment 8, Deutz.
Kür. Heinr. Emonds v. d. 2. Esk.(Köln) in Gefangenschaft geraten bei Hargnies am 23.§. 14.
Reserve=Feld=Artillerie=Regiment 13.
(Gesecht im Westen.)
2. Abt., Wesel, 6. Bati: Res. Gotifr. Langenscherf(Eller) L
2. Dionier=Bataillon 7, Köln.
(Gefecht im Westen.)
4. Feldkomp.: Wehrm. Wilh. Greis(Holweide) L.
Pionier=Regiment 19, Straßburg.
Gesechte im Westen.)
2. Bat., 3. Feldkomp.: Pion. Wilh B ehm(Niederkassel) S Utffz. Ferd. Kütter(Köln) L Pion. Joh. Frenger(Schlebusch) S
Feldfliepertruppe.
(Gefecht im Westen am 23. Okt.)
Wehrm. Ludw. Delfosse(Riehl) durch Fliegerbombe getötet.
Inf.=Reg. 43, Königsberg, Pillau.
(Gesechte im Osten.)
3. Bat., 10. Komp.: Musk. Friedr Steinbüchel(Ohligs) T
12. Komp.: Musk. Pet. Liethen(Manfort L Inf.=Reg. 49, Gnesen.
(Gefecht im Westen.)
3. Bat., 12. Komp.: Unteroff. d. R. Wilh. Hammer(Niederesbach,
Kr. Waldbröl) L.
Inf.=Reg. 66, Magdeburg.
(Gesecht im Westen.)
3. Bat., 9. Komp.: Wehrm. Ludw. Kremer(Gr=Königsdorf) T Juf=Reg. 78, Osnabrück, Aurich.
Gefechte im Westen.)
3. Bat., 11. Komp.: Res. Heinr. Hennings(Köln) S Res.=Inf.=Reg. 38.
Erain am 7. Oktober.)
2. Komp., Metz: Gefr. d. L. Ludw. Göressen(Elsdorf) S Res.=Inf.=Reg. 110.
(Gefecht im Westen.)
2. Bat., Karlsruhe, 5. Komp.: Wehrm. Kasp. Winkel(Werth,
Kr. Düren) L.
Inf.=Reg. 132, Straßburg.
(Gesechte im We en.)
1. Bat., 1. Komp.: Res. Karl Rhein(Schlebusch) Verw u. V
3. Komp.: Hülfshob. Jol. Eppels(Köln) 1
2. Bat., 5. Komp.: Musk. Jos. Leidig(Rolshagen, Kr. Waldbröl) L. Ohne Komp.=Angabe: Leutn d. R. Aug. Herwegen(Köln) S
Ins=Reg. 148, Bromberg, Braunsberg.
(Gefecht im Osten)
3. Bat., 12. Komp.: Gefr. Pet. Sterk(Stammheim) L.
Inf.=Reg. 29, Trier.
(Souain=Perthes vom.—15 Okt. 1914.)
1. Bat., 2. Komp.: Wehrm. Matth. Walbröhl II(Bonn) L
Musk. Wilh. Grau(Schöneshof, Siegkreis) V
4. Komp.: Musk. Wilh. Lang(Köln) S
2. Bat., 6. Komp.: Musk Engelb. Nolden(Oberdollendorf) L.
3. Bat., 9. Komp.: Res. Wilh. Wirtz(Köln) T, Wehrm. Laurenz Becker II(Poulheim) Wehrm. Hubert Deutsch(Badorf), beide L Wehrm. Heinr. Erven(Köln) 1
Inf.=Reg. 30, Saarlouis.
(Argonnenwald am 25. Sept.,.,., 8, 15. u. 17. Okt. 1914.)
6. Komp. Rei. Wilh Stille(Bonn) S
Berichtigung früherer Angaben.
Res. Jak. Nellesen(Hilden) Res. Heinr. Schiefer(Hilden), beide bisher V, Verw
Reserve=Inf.=Reg. 30, Saarlouis.
(Gefechte im Westen)
1. Bat., 1. Komp.: Res. Gutav Perpeet(Hilden) Unteroff. Paul Riepe(.=Mälheim), beide Verw Res. Anton Moll(Stommeln) T
3. Komp.: Res. Eduard Düser(Obersal, Kr. Siegburg) Res. Aug. Straußfeld(Wulscheid, Kr. Köln) beide V
Inf.=Reg. 159, Mülheim(Ruhr), Geldern.
(Gesechte an der Aisne.)
1. Bat., 3. Komp.: Musk. Peter Berk.(Erb) Verw Berichtigung früherer Angaben.
Tamb. Karl Buß Köln=Mülheim), bisher V, gestorben Corbeny 18. 9. 14. Inf.=Reg. 160, Bonn, Diez, Trupp.=Ueb.=Platz Friedrichsfeld bei Wesel.
(Marnekanal am., Perthes am 17., 26., 25.., 5. und 6. 10. u. Souain= Tahure am 25. 9. und vom 3. bis 5. 10. 14.)
1. Bat., 3. Komp.: Heinr. Rings(Honnes) Verw
2. Bat., 5. Komp.: Unteroff. Jakob Boß(Bonn) Gefr. Georg Mary (Bonn) Musk. Albert Baer(Arloff) Mus. Lambert Erlenbusch(Lengsdorf) Musk. Heinr. Greven(Rötgen), alle V. Musk. Jos. Bossen(Euskirchen) S Musk. Arnold Scheidgen(Bonn) L Musk. Kaspar (Müggenbach. Kr. Rheinbach) V. Musk. Karl Schistel(Bonn) Einj.= Freiw. Joh. Klodt(Bonn) beide L
6. Komp.: Gefr. Karl Ibach(Bonn) Unteroff. Wilh. Pütz(Bilstein, Kr. Wipperfürth) Einj.=Freiw. Leo Brener(Köln) Offz.=Stellv. Johann Nolden(Bonn) Res Heinr. Bedorf(Pesch), alle L Res. Peter Frings (Waldorf) S. Res. Theod. Henskel(Bonn) Res. Hilarius Lülsdorf(Uedorf) Res. Wilh. Kransen(Bonn), alleV
7. Komp.: Tamb. Joh. Hönig(Walldorf) Tamb. Heinr. Krümmel (Oberdrees, Rheinbach) Res. Joh Reimdold(Euskirchen) Unteroff. Paul Hohn Bonn), alle L Wehrm. Peter Schwartmanns(Keldenich) Musk. Wilh. Kaster(Keldenich), beide V Musk. Josef Fuß II(Helmerzheim) Musk. Wilh Spürk(Erp), beide L.
8. Komp.: Einj.=Freiw. Gefr. Wilh. Zernack(Bonn) Res. Jos. Hillenbrand(Friesdorf) Res. Jos. London(Bonn) Res. Phil. Grau(Poppelsdorf) Res. Pet. Wüschen(Endenich) Res. Jak. Piel(Bonn) Res. Theod. Viech(Aldendorf, Rheinbach) Res. Heinr. Busch 1(Bonn), alle L Res. Martin Klein III(Bonn) S Res Pet. Herschel(Bonn) T Res. Karl Dick(Köln) S Res. Heinr. Fuchs(Flittard) Res. Heinr. Thelen(KölnMülheim, beide L Gottfried Brobesser(Godesberg) T Musk. Heinz. Bodden(Rommelsheim, Düren) Res. Joh. Wißkirchen(Oüheim, Rheinbach) Res. Adolf Feldhoff Untermaubach, Wipperfürth) Res. Peter
Bauer I(Ringsdorf, Bonn), alle V. Gefr. Jos. Peters(Müggenhäuser, Rheinbach) 1
3. Bat., 12. Komp.: Offz.=Stellvertr. Peter Schäfer(Rheinbach) L.
4. Bat., 13. Komp.: Musk. Hudert Hutmacher(Bergstein, Düren) L
Infanterie Reg. 174.
(Liancourt, Damery und La Chavatte vom 27. 9. bis 7. 10. 14.)
1. Bataillon, Forbach, 1. Komp.: Res. Friedrich Höllenstein (Langenberg), Res. Max Lange(Haan, Mettmann), Res. Fritz Siebert (Köln), alle S Res. Richard Seipenbusch(Langenberg) L. Res. Friedr. Schenk(Langenberg) S
2. Komp.: Unteroff. Heinr. Brüsselbach(Nippes) S Gefr. Adam Zander(Niederaußem) Verw
3. Komp.: Res. Heinr. Himmenröder(Hau, Waldbröl), Nes. Albert Wolf(Sürth), Musk. William Kappel(Ohligs) alle L
4. Komp: Res. Karl Bauditz(Haan, Kr. Mettmann) L Res. Karl Zeidschner(Burscheid), an seinen Wunden gestorden Res. Paul Wienaud (Haan, Mettmann) L
2. Bataillon, Forbach, 5. Komp.: Gefr. Tugendhold Klein II
(Ründereth) Verw Musk. Jak. Behrends(Beuel), Res. Paul Steinbach (Hückeswagen), beide V
8. Komp.: Res. Heinr. Grimberg(Schmeisig b. Odenthal) L Res.
Wilh. Vieth(.=Mülheim) V
Kaiser Franz Garde=Grenadier=Regt. 2, Berlin.
(Gefechte im Westen.)
1. Bat. 1. Komp.: Gren. Aug. Schmitz(Troisdorf) S.
2. Komp.: Gren. Theod. Wurst(Duisdorf) L.
2. Bat. 7. Komp.: Horn. Joh. Zaudig(Dingsheim) S.
8. Komp.: Gefr. d. R. Joh. Rüttgen(Altendorf, Kr. Rheinbach) L. Füs.=Bat. 10. Komp.: Füs. With. Braschoß(Lülsdorf) T.
12. Komp.: Unteroff. Karl Weber(Köln) S.
Königin Augusta Garde=Grenadier=Regt. 4, Berlin.
(Gefecht im Westen)
1. Bataillon, 2. Komp.: Gren. Karl JungI(Köln) L
4. Komp.: Gren Peter Vogelsberg(Bergheim, Kr. Schleiden) S
Füsilier=Bataillon. 9. Komp.: Gefr. Jakob Nießen(Büderich,
Neuß) L
10. Komp.: Res. Wilh. Wahl(Buschbell) S
11. Komp.: Füs. Anton Baumeister(Glehn), u. Res. Goswin Weich
(Köln) beide L
12. Komp.: Unteroff. Wilh. Krumbach(Epprath. Kr. Bergheim) L. Infanterie=Regiment 67, Metz.
(Gefechte im Westen.)
1. Bataillon. 3. Komp.: Res Joh. Kruigs(Kelz, Düren) L
2. Bataillon. 5. Komp.: Res. Arnold Pfeil Höhenhaus, Mülheim), Gefr d. R. Friedr. Emmerich(Köln), beide Verw. Res. Eberhard Herzog(Leversbach, Düren) S Gefr. d. R. Wilh, Klötsch(Köln=Kalk), Res. Franz Mergler(Köln), beide Verw
7. Komp.: Musk. Joh. Steinhaus(Leichlingen), Res. Joh. Krebs (Schlich, Düren), beide Verw
8. Komp.: Res. Gerhard Staß(Birkesdorf, Düren), Res. Johann Dieck(Düren), Res. Heinr. Klitsch(Mödrath), alle Verw
Infanterie=Regiment 99, Zabern, Pfalzburg.
(Berichtigung früherer Angabe)
Musk. Wilh. Kissel(Köln), bisher V, im Lazarett.
Infanterie=Regiment 137, Hagenau.
(Gesecht im Westen.)
2. Bataillon, 5. Komp.: Unteroff. d R. Rudolf Kretzer(Hückeswagen)’. Unteroff. d. R. Emil Schäfer(Hückeswagen) V. Res. Eugen Kotthaus(Hückeswagen) Verw. Res. Karl Holzhäuser(Ehrenfeld) T Gefr. d. Res. Heinr. Neußer(Ronsdorf) Verw
6. Komp. Res. Rudolf Freund(Ronsdorf), Res. Paul Meisenburg (Ronsdorf), Res. Friedr. Kleinschmidt(Ronsdorf), Georg Fohren(Ehrenfeld), alle Verw
7. Komp.: Unteroff. d. Res. Clem. Richter(Dabringhausen) L, Res. Kuno Vieth(Ohligs) V. Gefr. d. Res. Emil Grünrock(Ronsdorf) Verw, Wehrm. Wilh. Höhmann(Vosnaken b. Langenberg) V. Musk. Josef Hamacher(Köln=Mülheim) S, Res. Eduard Steckelbach(Hahnenbuchwaldbröl), Res. Wilh. Harimann(Deutz), Res. Gottfr. Hennes(Höhenberg), Res. Karl Feiter(Hückeswagen), Res. Heri. Clemm(Ronsdorf), alle Verw
8. Komp.: Unteroff. d. Res. Karl Jung(Wermelskirchen) V. Musk. Gustav Mölders(Bonn) L. Res. Jos. Becker(Ehrenfeld) V. Res. Wilh. Grashaus(Heiligenhaus) V
3. Bat., 9. Komp.: Sergt. Wilh. Weber(Heisterbacherott), Gefr. d. Res. Peter Odenthal(Hittorf). beide S, Res. Aug. Dieffendahl(Hilden), Musk. Heinr. Heubgen(Kleinhau. Düren), Res Otto Markus(Burscheid), Res. Robert Heuser(Rüddel, Waldbröl), Wehrm. Günther von Nerée (Köln), alle 1.
10. Komp.: Res. Erich Lackner(Lüttringhausen), Res. Karl Asdeck (Ohligs), beide L
11. Komp.: Res. Wilh. Blomberg(Heiligenhaus) S. Res. Wilh. Frauenzimmer(Ohligs) L, Wehrm. Wilh. Weber(.erzheim), Wehrm. Joh. Wurihmann(Ronsdorf), beide V
12. Komp.: Res. Emil Bäcker(Seelscheid, Siegkr.) S. Wehrm. Fritz Kratz(Ohligs), Wehrm. Rob. Zensen(Deutz) L, Wehrm. Wilh. Hauscheidt (Hilden) S, Unteroff. d. Res. Ernst Sprunkel(Wermelskirchen), Wehrm. Ernst Hammerstein Ohligs), beide L, Res. Theod. Broichhaus(Straßen, Wipperfürth), Wehrm. Louis Krautmacher(Leichlingen), Res. Jos. Leven (Haan, Kr. Mettmann), alle V

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318&a Montag, 16. November 1914
Seite 5.
1
Feldpostbriefe.
Winterschlacht.
Von unserem zum Ostheer entsandten Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Armee-Oberkommando Oft. 11.Nov.1914. Schon zweimal ist die russische Offensive blutig zusammen gebrochen. Aus dem ungeheuren Menschenbehälter sind immer neue Massen herangeworfen worden, und es hat den Anschein, als ob der Versuch, in Ost= oder Westpreußen einzudringen, durchaus wiederholt werden soll. Vermutlich spielen dringende und wiederholte Notschreie der Verbündeten eine Rolle bei einem Versuch, der rein militärisch nicht vollig zu verstehen ist. Daß man billige Lorbeeren nicht pflücken kann, sollte doch der Oberbefehlshaber Nicolai Nicolajewitsch, der nicht vergessen kann, daß es sich in Insterburg so hübsch„Majestät“ spielte, ein gesehen haben. Tannenberg und die Masurischen Seeu beim ersten Versuch. Augustowo, Philippowo, Suwalki, Schirwindt beim zweiten sprechen eine deutliche Sprache. Nacheinander und gleichzeitig sind die drei Unterführer vor unserer Ostfront, Rennenkampf. Miscenko und der tüchtige Schilinsky, geschlagen
warben.
Daß inzwischen Grenzgebiete von Ostpreußen dem neuen An prall, dessen Stärke und Richtung hier nicht abgeschätzt werden soll, zum Opfer fallen können, ist möglich; bei der Lage von Ostpreußen, das nach zwei Seiten eine wenig glückliche Grenze gegen Rußland hat, wird sich solch Hin= und Herspielen des Krieges an den Grenzstrecken nicht immer vermeiden lassen. E war von vornherein anzunehm n— und es ist hier gebührend betont worden—, daß die Entwickelung des Feldzuges im Osten nur langsam vor sich gehen könne, daß der recht schwierige zweite Teil erst im Beginne stände. Das Ende wird sich in dem Rahmen vollziehen, den sich unsere Heeresleitung gestellt hat. Es ist im russischen Feldzug bisher noch stets so gewesen, daß wir den Russen unseren Willen aufgezwungen haben, man kann gewiß sein, daß wir es auch diesmal tun.
Dem kleinen Offensivstoß auf Szittkehmen, über dessen Ab weisung amtlich berichtet wurde, folgte ein neues Vordringen von etwas nördlicherer Stelle aus. Der Generalstabsoffizier, dem die Berichterstattung der Presse zugeteilt ist, der liebenswürdige Hauptmann H. gab uns Gelegenheit, dem letzten Akt dieser neuen nutzlosen russischen Offensivbewegung beizuwohnen
Ein glitzernder blauer Winterhimmel, unter dem wir unserem Ziele, dem Dorf und Gut... zusausten, spannt sich über die hartgefrorene Straße. Wagen auf Wagen mit Flüchtlingen fährt vorüber. Die kleinen ostpreußischen Pferde geyen im festen Trab, kleine Fohlen umtraben die Mutterstuten, die rührend in ihrer Ausdauer sind, wie sie den schweren Wagen vorwärts reißen. Es sind Ostpreußen. Es scheint mir, vielleicht ist es auch die strahlende Wintersonne, die über der Straße liegt, ich weiß es nicht, aber es scheint, als ob auch das Flüchten zur Gewohnheit werden könnte. Dieselben Züge habe ich vor Monaten gesehen, da war das Bettzeug in inniger Verbindung mit dem Vogelbauer, und die unnützesten Dinge nahmen rührend viel Platz fort. Jetzt ist alles beinahe sach emäß verpackt, das Riemenzeug ist in Ordnung, für die Kinder ist vorgesorgt, und die Fahrt geht flott und glatt. Ich weiß, daß hinter diesen festen Gesichtern viel Herzeleid gebannt ist, ich weiß, daß diese Menschen an ihren verlassenen Wohnstätten mit einer stummen Liebe hängen, die nicht spricht, aber das äußerliche Bild ist ruhiger geworden. Mit Staunen stelle ich fest, daß die Menschen selbst in das Elend Ordnung bringen können,
Kölner Local-Anzeiger.* Koln, 16. Nov. 1914.
Fünfzehnte Kriegswoche.
7. November:
Die Türken überschreiten die ägyptische Grenze.— Die in Akaba gelandeten englischen Truppen werden vernichtet.— Die türkische Flotte bombardiert Poti, einen der bedeutendsten Häfen des
Kaukasus.
8. November:
Aus Nieuport heraus unternommene Vorstöße des Feindes scheitern ganzlich; feindliche Schiffe, die ihr Feuer gegen den deutschen rechten Flügel richten, werden durch deutsche Artillerie
vertrieben. Die deutschen Angriffe bei Ypern schreiten vorwärts; feindliche Gegenangriffe südwestlich Ypern werden zurückgewiesen und mehrere hundert Gefangene gemacht.— Im Osten wird ein Angriff starker russischer Krafte nördlich des Wysztytersees unter schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen(4000 russische Kriegsgefangene, zehn Maschinengewehre erbeutet).— Die auf der Linie Losnitza—Krupanj und bei Ljubovija geschlagene erste und dritte serbische Armee treten den Rückzug gegen Valjewo an.— Die Russen werden an der kaukasischen Grenze von den Tücken nach zweitägigem Kampf geschlagen.— In einem Gefecht bei Kroonstadt(Südafrika) erringen die aufständischen Buren einen Erfolg gegen Botha.
9. November:
Die Angriffe bei Ypern und weiter südlich schreiten vorwärts (500 Franzosen, Engländer und Farbige gefangen); auch im Argonner Walde werden gute Fortschritte gemacht.— ein Russisch= Polen, bei Konin, versprengt deutsche Kavallerie ein russisches Bataillon, nimmt 500 Mann gefangen und erbeutet acht Maschinengewehre.— ein Serbien erstürmen die Oesterreicher stark verschanzte Stellungen der Serben auf der Linie Schabatz-Liesnitza und dringen östlich Losnitza—Krupanj—Ljubovija vor.— Die gegen den Suezkanal vorrückenden Türken und Beduinen besetzen Nachl, eine Station auf der Karawanenstraße Suez—Akaba.— Der deutsche Kreuzer Emden wird bei den Cocosinseln von dem australischen Kreuzer Sydney vernichtet(Verluste des Emden 200 Tote und 30 Verwundete).
10. November.
Am Yperabschnitt machen die deutschen Truppen gute Fortschritte, Dirmuiden wird erstürmt, weiter südlich dringen die Deutschen über den Kanal vor, westlich Langemarck werden die ersten Linien der feindlichen Stellungen genommen, südlich Ypern wird der Feind aus St. Eloi vertrieben, südwestlich Lille schreitet der deutsche Angriff vorwärts, die beherrschenden Höhen nördlich Armentières werden gegen heftige Angriffe der Engländer behauptet(insgesamt etwa 3500 Gefangene).— Bei dem Versuch, die Höhen nördlich
daß sie in dieser tätigen Ordnung ein Mittel haben,
Die Wagen werden seltener. Wir fahren mit 70—80 Kilometern. Rechts nach vorn ist eine deutsche Batt rie zum Feuern bereit. Kavalleriepatrouillen reiten über die Felder, eine Feldküche scheint eben verteilen zu wollen. Da saust es plötzlich über unsere Köpfe. Ein paar Meter weiter im Straßengraben schlägt eine russische Granate ein, bei dem harten Boden fliegen Sprengstücke bis zum Auto heran.„Unser“ Hauptmann läßt höchste Geschwindigkeit einstellen, und in rasendem Tempo fliegen wir von der bestrichenen Zone fort, die bald von Granattrichtern
durchlöchert sein muß.
Noch vor ein paar Stunden war die Höhe, auf die wir zufahren, und die Straße in russischen Händen. Unsere Infanterie auf den Höhen ist in weit auseinandergezogenen Truppen bereit
zum Vorstoß. Die Artillerie„funkt“ in einen kleinen Wald der dunkelgrün aus der hellen Landschaft sich abhebt. Es ist so kalt, daß der Atem weiß in der Luft steht; in der kühlen Klarheit sieht man deutlich, wie die Granaten die Zweige von den Bäumen schlagen. Der Wald ist still, schön, leuchtend in dem sonnigen Mittag, es ist, als ob der Harzgeruch mit leichtem Wind herüberwehte, je stärker die Granaten das Gezweige niederEs wird festgestellt, daß der Wald von den Russen geräumt ist. Alles geht vor; fern rechts das Infanteriesigual.
Wir durchschreiten das Waldstück. Ein kleiner, uralter, vergessener und verlassener Friedhof schläft mitten in dem Waldstück. Die Granaten haben ein Grab aufgerissen. Die helle Wintersonne streift über die zerfallenen Gitter. Ein turzer Blick. Weiter! Die Schlacht geht eilig vorwärts. Am zenseitigen Waldrand fährt unsere Artillerie auf, um die abziehenden Russen noch zu fassen. In gestrecktem Galopp reiten die Offiziere vor einen günstigen Beobachtungsstand zu finden. Die Pferde sind in weiße Dampfwolken gehüllt. Mit unvergleichlicher Präzision fährt die Batterie in die neue Stellung. Ein paar Schusse erreichen die russische Nachhut noch, aber der Rückzug ist jetzt so eilig, daß es nicht mehr lohnt, weiter zu feuern.
Da werden auch schon aus einer Mulde russische Gefangene vorbeigeführt. Der Oberst, der auf der Anhöhe, auf der wir stehen, hält, läßt sie herankommen. Es sind fast ausschließlich jüdische Soldaten des Zaren. Sie haben kluge Gesichter und Haare, die in allen Schattierungen von Rotblond pielen. Sie sprechen deutsch.
Is uirt bei die Russen," erklärt ein Krieger, mit großem, rotbraunem Bart.„Mechten schon viele kommen, Exelenz, aber ist sehrrr schwierig.“ Zum Aussprechen des sehrrr braucht er fast so viel Zeit, wie zu dem ganzen übrigen Satz, um die Größe der Schwierigkeit zu betonen.„Aber, habe ich gewunken so mit der Kappe!“ Und er macht mit einer unglaublich komischen Bewegung vor, wie er sich bemerkbar gemacht hat.„Mußten deitsche Soldaten lachen, sprang ich denen hinüber.“ Es wird dem Mann gern geglaubt, daß die deutschen Soldaten lachen mußten. Auch von uns kann niemand ernst bleiben. Auf den Vorschlag, die anderen, die auch gern kommen wollten, zu holen, antwortet der Kluge mit einem vielsagenden Grinsen.„Warum soll ich mich totschießen lassen, nachdem ich gefangen bin?
Sie werden weitergeführt. Auf der Straße rückwärts sammeln sich schon weitere Transporte. Es scheint wieder eine recht erhebliche Anzahl von Gefangenen zusammenzukommen. Man ist versucht, den Wert der russischen Armee nach Gesprächen mit solcher Gruppe gleich Null anzuschlagen, bis einem ein anderer Gefangenentrausport wieder ein anderes Bild gibt.
Unsere Wagen hatten inzwischen in der Nähe einer Scheune gewartet. Da hatte unser Chauffeur die Gelegenheit benutzt, die Zayl der Gefangenen zu vermehren. In der Scheune hate er
Vienne le Chateau am Westrande der Argonnen zurückzuerobern, erleiden die Franzosen große Verluste; im Argonner Wald sowie nordöstlich und südlich Verdun werden französische Vorstöße zurückgewiesen.— In dem von den Oesterreichern freiwillig geraumten Gebiete Mittelgaliziens rücken die Russen über die untere Wisloka, über Rzeszow und in dem Raum von Luko vor; Przemysl ist wieder eingeschlossen.— In Serbien erstürmen die Oesterreicher nach viertägigem Kampfe die Höhen von Misar, südlich Schabatz; die Serben müssen die stark befestigte Linie Misar—Cer=Planina räumen. Oestlich Losnitza=Krupanj rücken die Oesterreicher erfolgreich vorwärts(vom 6. bis 10. November etwa 4300 Gefangene). — Der belgische Gesandte in Konstantinopel erhält seine Pässe.
11. November.
Der über Nieuport bis in den Vorort Lombartzyde vorgedrungene Feind wird von den deutschen Truppen über die Yser zurückgeworfen. Das östliche Yserufer bis zur See in vom Feinde geraumt. Der Angriff über den Yserkanal südlich Dixmuiden schreitet fort. In der Gegendöstlich Ypern dringen die deutschen Truppen weiter vorwärts(mehr als 700 Franzosen gefangen, vier Geschütze und vier Maschinengewehre erbeutet).— Feindliche Angriffe westlich des Argonner Waldes und im Walde selbst werden abgewiesen.— Im Osten wirft deutsche Kavallerie östlich Kalisch die erneut vorgegangene überlegene russische Kavallerie zurück.— In einem Reiterkampf bei Kosminek wird ein russisches Kavalleriekorps von den Oesterreichern geschlagen.— Bei Verfolgung der in vollem Rückzug gegen Kotscheljewo—Waljewo befindlichen Serben erreichen die Oesterreicher die Linie der Höhen östlich Osetschma—NakutschaniNovo Selo.— Die Türken gehen gegen die zweite Linie der russischen Stellungen im Kaukasus im Sturmangriff vor und nehmen Köpriköj, einen der feindlichen Stützpunkte. In Aegypten besetzen sie das Fort El Arisch.— Ueber Konstantinopel wird gemeldet, daß Rußland die Forderung der persischen Regierung, seine Truppen aus Persien abzuberufen, abgelehnt hat.— Die englische Admiralität gibt bekannt, daß der deutsche Kreuzer Königsberg im Rufidschifluß(Ostafrika) von einem englischen Kreuzer durch Versenten eines Kohlendampfers blockiert worden sei.
12. November.
Am Yserabschnitt bei Nieuport bringen deutsche Marinetruppen dem Feinde schwerste Verluste bei und nehmen 700 Franzosen gefangen. Bei den gur fortschreitenden Angriffen bei Ypern werden weitere 1100 Mann gefangen genommen.— Heftige französische Angriffe westlich und östlich Soissons werden unter empfindlichen Verlusten für die Franzosen zurückgeschlagen.— Das englische Torpedokanonenboot Niger wird von einem deutschen Unterseeboot in der Nähe von Dover zum Sinken gebracht.— An der ostpreußischen Grenze bei Eydikuhnen und südlich davon, östlich des Seenabschnittes, haben sich erneute Kämpfe entwickelt.— Die Oesterreicher erstürmen Usze an der Save und erreichen Valjewo, von wo das serbische Hauptquartier nach Mladenowetz verlegt wird.
einen festschlafenden Russen in voller Ausrüstung, mit Gewehr und Munition gefunden. Der Mann war zunächst aufs äußerste erschrocken, als er beim Erwachen den Prußaki vor sich sah. Er ließ sich danach aber mit deutlichem Vergnügen efangen nehmen. Er wurde an einen anderen Transport abgefuhrt. „Mancher macht im Schlaf sein Glück,“ war vermutlich der Gedanke des Davonmarschierenden.
Die erfreulichen Resultate des Teilgefechtes werden ja wohl vom amtlichen Draht schon gemeldet sein, wenn diese Zeilen gesetzt werden. Es war das erste richtige Wintergefecht, in dem sie errungen wurden. Eine an dieser Stelle angesetzte nutzlose russische Offensive verpuffte, und der deutsche Gegenangriff schritt so schnell vorwärts, daß sich die Zahl der Gefangenen sehr rasch steigerte. Ein Vorspiel zum Winterfeldzug, das man gerne annehmen kann.
*
6 Heiteres aus dem Felde.
Aus dem Briefe eines Offiziers wird uns folgendes lustige Vorkommnis zu veröffentlichen gestattet:
Eins muß ich noch erzählen. Gestern früh lagen wir noch in ., wo ein Train=Major ältester Offizier und Ortskommandant war. Er ist sehr für Sauberkeit und befahl die sämtlichen Frauen des Dorfes mit Besen zum Appell. Etwa vierzig kamen an, meist in fast abschreckendem Aufzuge; eine ausgesuchte Hexengarde! Dann wurde ein Offizier kommandiert, und da H. der jungne ist, hatte er das Vergnügen. Befehl:„Straßen und Wohnungen sauber machen; um 12 Uhr Meldung beim Major, daß alles sauver ist.“ Also: was befohlen wird, wird gemacht. Unser H. kommandiert seine Garde mit grimmigem Humor militärisch, teilt sie in Vorhut(für die erste, gröbste Beseitigung des Trecks), in das Gros (für die Hauptarbeit) und die Nachhut(für die letzten Feinheiten) ein, und dann gehts los! Nach liniks und rechts fliegt der Dreck, wirbelt der Staub. Langsam und unwiderstehlich rückt das„Bataillon.“ auf der Dorfstraße vor. H. hat den Frauen Strafe angedroht, wenn sie faul seien. Auf einmal löst sich eine Frau in etwas fragwürdigem weißen Morgenanzug los und tritt sanft an den grimmigen Kommandeur: sie sei leidend, könne nicht schwer arbeiten und außerdem sei sie des Ortes einzige Lehrerin. Als die letzte Angabe von den anderen bestätigt wurde, erhielt sie sofort den Posten als sous-préfecte, d. h. sie mußte die Unteraufsicht führen und besonders aus den Wohnungen selbst möglichst viel herausholen lassen. Du kannst dir denken, wie wir gelacht haben über.s Walpurgiskommando. Ehe er aber dem gestrengen Major „Alles fertig“ melden konnte, traf um ½12 der Befehl für ihn und uns ein, abzurücken. Schade!
Aus aller Welt
L Ein Wert der Barmyerzigkeit. Ein in der Nahe von Sedan schwerverwundeter deutscher Krieger H. F. sollte aus dem Feldlazarett im Auto nach Deutschland gebracht werden. Ein Auge ist ihm ausgeschossen, hinter dem andern sitzt noch die Kugel. Er wird ohne Kopfbedeckung ins Auto gelegt. Ein französischer Geistlicher sieht es, nimmt seinen Hut vom Kopf und setzt ihn dem Verwundeten zum Schutz auf. Mit dem breiten Abbé=Hut kommt der Verwundete in Trier an, dort ist er im Priesterseminar ge** Der Fall Thormann=Alexander vor Gericht.(Drahtbericht.)
Köslin, 12.Nov.1914. Nach einer Verhandlung von mehr als fünf Stunden wurde der frühere Kreisausschußassistent Heinrich Thormann, der unter dem Namen Dr. jur. Alexander annähernd ein halbes Jahr in Köslin zweiter Bürgermeister war, wegen schwerer Urkundenfälschung in zwei Fällen in Tateinheit mit Betrug zu einer Gesamtstrafe von 16 Monaten Gefängnis und zwei Jahren Ehrverlust verurteilt. Thormann hatte in seiner Stellung als Bürgermeister zwei Anweisungen an die Stadthauptkasse zur Zahlung an den Architekten Johannsen in Stettin angewiesen, obgleich es einen Architekten dieses Namens überhaupt nicht gibt. Er hatte das Geld an sich zahlen lassen und für sich behalten.
— Der Sultan erläßt eine Jrade mit der offiziellen Kriegserklärung an Rußland, Frankreich und England. Eine Proklamation des Sultans vertündet den heiligen Krieg gegen alle Feinde des Islam. Der Scheich ül Islam verbietet den Mohammedanern, in den Armeen des Dreiverbandes zu dienen.— Die Türken erringen an der kaukasischen Grenze einen vollständigen Sieg über die Russen; ein ganzes russisches Armeekorps wird in die Flucht geschlagen. Alle russischen Blockhäuser an der Grenze des Wilajets Trapezunt werden von den Türken besetzt, die in der Richtung auf Batum vorrücken.— Türkische Motorboote greifen am persischen Golf englische Kanonenboote mit Erfolg an.— Ueber Holland wird gemeldet, daß der englische Ministerrat auch für die Kapkolonie den Kriegszustand erklärt hat, da sich der Unabhängigkeitskampf auch auf deren Gebiet ausgedehnt hat.
13. November.
In Westflandern schreitet der deutsche Angriff weiter langsam vorwärts. Südlich Ypern werden 700 Franzosen gefangengenommen. Englische Angriffe westlich Lille werden abgewiesen. Bei Berry=au=Bac müssen die Franzosen eine beherrschende Stellung räumen.— Im Argonnenwalde nehmen die deutschen Angriffe einen auten Fortgang. Die Franzosen erleiden starke Verluste (über 150 Gefangene).— In Ostpreußen dauern die Kämpfe an. Bei Stallupönen werden 500 Russen gefangengenommen. In der Gegend von Wloclawec wird ein russisches Armeekorps zurückgeworfen(1500 Gefangene, 12 Maschinengewehre erbeutet).— Die Oesterreicher erobern bei ihrem weiteren Vordringen in Serbien mehrere wichtige Stellungen und erreichen die Linie Skela an der Save bis südlich Koceljevo.— Die Türken vertreiben die Russen aus der Stellung Kotur in der persischen Provinz Aserbeidschan. — Die bei Fau am persischen Golf gelandeten Engländer werden von den Türken heftig angegriffen.— Aus Südafrika wird über Holland gemeldet, der Aufstand in der Kap=Kolonie sei unterdrückt, Oberst Maritz sei von den Regierungstruppen nach Deutsch=Südwestafrika zurückgeworfen worden und General Beyers sei aus Transval vertrieben; im Norden des Oranjefreistaates dagegen habe der Aufstand einen sehr bedrohlichen Charakter angenommen.
14. Novembie:
In den durch ungünstiges Wetter beeinflußten Kämpfen in Westflandern werden einige hundert Franzosen und Engländer gefangen genommen.— Im Argonner Walde wird ein starker französischer Stützpunkt gesprengt und im Sturm genommen.— Die Oesterreicher erobern die Höhen bei Kamenitza(580 Gefangene), erstürmen Obrenowatz und bombardieren von Semlin aus Kalimegdan.— Ueber Konstantinopel wird gemeldet, daß die islamitische Bewegung in Algier und Marokko sich ausdehnt. 10000 Marokkaner ziehen in Taza ein. In der Umgebung von Tanger werden die Franzosen von den Marotkanern geschlagen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318&amp; Montag. 16. November 1914
(A) Den ersten Schnee
dieses Winters brachte uns der gestrige Sonntag. Nach der naßkalten Witterung, die uns schon während des ganzen laufenden Monats beschieden war, sank die Temperatur am Samstagabend noch weiter, sodaß Frost und Schneefall sich erwarten ließen, zumal ja von den Höhen der Gebirge schon Schneefall gemeldet worden war. Dieser trat denn auch am Sonntagnachmittag in ziemlich ergiebigem Maße ein. Bald waren die Dächer der Häuser mit einer Schneedecke verhüllt, aber in den Straßen schmolz der Schnee in kurzer Zeit, da sich Regen einstellte. So hat uns die Novembermitte bereits einen frühen Winter angezeigt, doch braucht ein früher noch keinen strengen Winter zu bedeuten, wie zahlreiche Erfahrungen früherer Jahre ergaben. Und daß auch der bevorstehende Winter sein Regiment möglichst milde handhabe, wollen wir hoffen, namentlich im Hinblick auf unsere im Felde stehenden braven Krieger, die den Unbilden der Witterung ja am meisten ausgesetzt sind. Ihnen die harten Entbehrungen des Feldzuges möglichst zu mildern, muß unser aller eifriges Bestreben sein.
In der Stadt.
Wie dat am Sonndagnommedag op eimol vum Himmel erav funkelte un wirbelte vun wießem Geflocks, wie uns et beste Winterwedder kei schöner Schneidrieve bränge kann. Meddags hat noch de Sonn ehr goldige Strohle üvver Flur un Feld geworfe, un bei dem Südoßwind, dä fresch un ziemlich kalt blosen dhät, hat mäncheiner schon vun em schöne Sonndagsnommedagsspazeergang gedraumb.
Dräum sind ävver Schäum— dat Spröchwood hät sich gestern ens widder su rääch bewohrheidt. Gäge drei Ohr trooken sich op eimol schwere Wolke, zosamme, us dennen eetz ne finge Rähn nidderriselte, en dä sich bahl wieße Flöckcher meschte, bis zoletz der Rähn verdrängk wor un eitel Schneeflocken en der Luff danzten un wippte. Bahl woren Däächer un Felder wieß engedeck, un vör einige Stund zeigte sich de Welt em echte Winterkleid. Dat braht Levven unger de Jugend. Uevverall sooch mer de Quante, wie se sich löstig durch dat Schneigeflocks tummelte un och ald de Bahn zo schlage versökte.
Doch die Winterfreud sollt nit lang anhalde, un als et dunkel wood, setzten allmählich widder Rähn en, dä der wießen Herrlichkeit bahl en Engk maht. Der Winter hät domet ävver sing eezte Besööchskaat avgegevve— wat'e wiggeschter brängk, müsse mer en Gedold avwaade. För uns wackere Truppen em Feld welle mer abver hoffe, dat der Winter et nit zo streng mäht!
Im Walde.
Grau in grau hängt der Novemberhimmel über dem winterlich entlaubten Walde. Kahl, starr und schwarz ragt das Geäste in die kalte Luft hinein. Wehklagend fährt der Wind hindurch.
Wohl hat der Wald sich zum Empfange der weißen Winterdecke vorbereitet, aber die ersten weißen Flocken, die herniederfallen, sind eine Ueberraschung. Sachte, sachte gleiten sie hernieder und im Nu ist der wogende, schwarze Wald von dem feinen Schneegeriesel in weiße Märchenpracht gehüllt. Jeder Ast und jedes Zweiglein hebt sich weißleuchtend hervor. Dahin ist des Sommers grünes Blätterrauschen, dahin die sterbende Melancholie des Herbstes. Der Winter ist unversehend durchs Land geritten und hat seine Schneesäcke geschüttelt. Schwarz=weiß ist ringsum die Welt, eine weiße, schwarz verbrämte Decke für die, die auf den Schlachtfeldern ruhen. Es schneit!
„Mutti, Mutti, komm'mal schnell, es schneit, es schneit!“ Mit diesen Worten stürzt klein Elschen ins Zimmer und zieht seine Mutter stürmisch ans Fenster.
Wirklich, es schneit! Dicke Flocken jagen vom Winde gefegt in tollem Wirbel durch die Luft.„O siey doch, wie schön! Jetzt schüttelt Frau Holle ihre Betten aus, Mutti. Aber die wird ja ganz naß, wenn sie sich auf die Kissen von Schnee legt.“
Ein leises Lächeln zieht über das schöne Antlitz der bleichen Frau am Fenster.„Gelt, Mutti, jetzt zieht Vater im Kriege Schlittschuhe an? Haben die Franzosen und Engländer auch Schlittschuhe, oder müssen sie immer mit ihren Schuhen durch den Schnee laufen? Ob es Vater auch kalt ist da draußen, ob er auch friert, oder können Soldaten nicht frieren?"
Ein Tropfen fällt auf des Kindes Hand.
„Warum weinst du denn? Mutti?“
Da dringt ein krampfhaftes Schluchzen aus bem Munde der bleichen Frau. Stürmisch zieht sie ihr Kind, ihr eins und alles, an ihre Brust. Und mit erstickender Stimme flüstert sie:„Bete,
mein Liebling, bete für deinen guten Vater, daß Gott ihn schützen möge!“
Andächtig falten sich die Händchen der Kleinen„Vater unser, der du bist...“
Wie manches Herz denkt heute in banger Sorge an den bevorstehenden Winter. Sei es, daß es sorgt für einen Vater, für einen Gatten, für einen Sohn draußen im Felde, sei es daß es bangt für sich selbst, für seine Familie. Krieg und Teuerung! Und Winter! Selbst der, der geborgen in warmer Stube sitzt, kann sich eines bedrückenden Gefühls nicht erwehren. Was sollen die Armen erst denken? Ihr, die ihr keine Sorge für den Winter zu hegen braucht, gedenkt eurer Krieger im Felde, gedenkt aber auch der Armen und Bedrängten daheim! Gebet und schenket reichlich, und der Himmel wird es euch lohnen.
Auskunft über Kriegsgefangene.
WTB Berlin, 14.Nov.1914.(Drahtber. Amtlich.) Angesichts der noch im Publikum bestehenden Unsicherheit über die Wege zur Erlangung von Auskünften über Kriegsgefangene wird
bekanntgegeben: 1. Auskur
Auskunft über deutsche Kriegsgefangene, d. h. die Angehörigen des deutschen Heeres und der Kaiserlichen Marine, die in feindlichen Staaten kriegsgefangen sind, erteilt in erster Linie, soweit es sich um Angehörige des Heeres handelt, die Abteilung 5 des Zentralnachweisbureaus des Kgl. preußischen Kriegsministeriums in Berlin, soweit es sich um Angehörige der Marine handelt, die Auskunftsstelle des Reichsmarineamtes in Berlin. Sind diese Stellen nicht in der Lage, Auskunft zu erteilen, so ist die Abteilung für Kriegsgefangenenfürsorge des Zentralkomitees der deutschen Vereine vom Roten Kreuz bereit, Nachforschungen über den Verbleib der Gesuchten anzustellen, wozu ihr insbesondere die Mitwirkung des Internationalen Roten Kreuzes in Genf für alle in Frankreich und England befindlichen deutschen Gefangenen und die Mitwirkung des dänischen Roten Kreuzes für alle in Rußland befindlichen deutschen Gefangenen zu Gebote steht.
2. Auskunft über fremde Kriegsgefangene, d. h. über die in Deutschland kriegsgefangenen Angehörigen der feindlichen Landund Seestreitkräfte erteilt die Abteilung für Kriegsgefangenenfürsorge des Zentralkomitees der deutschen Vereine vom Roten Kreuz.
3. Die Abteilung für Kriegsgefangenenfürsorge hat ihren Sitz im Abgeordnetenhause in Berlin, Prinz Albrechtstraße, Obergeschoß, Zimmer 12. Die Anträge auf Ermittelung von Kriegsgefangenen können mündlich in den Stunden von 10—1 Uhr und von—6 Uhr oder schriftlich gestellt werden.
4. Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß eine Vermttelung des Roten Kreuzes für die Beförderung von Briefen und anderen Sendungen an einen einzelnen deutschen oder fremden Kriegsgefangenen, dessen Aufenthaltsort bekannt ist, nicht notwendig ist. Diese Sendungen können vielmehr unmittelbar durch die Post, gemäß Feldposterlaß vom 29. September 1914, erfolgen.
5. Auskünfte über deutsche Zivilgefangene im feindlichen Ausland, auch über noch nicht eingekleidete Reservisten und andere im Auslande zurückgehaltene Wehrpflichtige erteilt die Zentralstelle für Auswanderer, Berlin, Am Karlsbad—10.
Die deutsche Kriegspostkarte.
Das Amtsblatt des Reichs=Postamts teilt mit: Das Zentralkomitee der Deutschen Vereine vom Roten Kreuz hat eine Postkarte mit der Bezeichnung Deutsche Kriegskarte 1914 ausgegeben, die zur Förderung des Absatzes auch bei den Postanstalten des Reichs=Postgebietes verkauft werden soll. Sie erhält den Freimarkenstempel zu 5 Pfg. eingedruckt und ist von den Postanstalten für 15 Pfg. zu verkaufen. Das Mehr von 10 Pfg. fließt dem Roten Kreuz zu.
X keonhard Tietz ist in der Nacht zum Sonntag gestorben. Er wurde am 3. März 1849 in Birnbaum(Provinz Posen) geboren. Nach Verlassen der Volksschule wurde Leonhard Tietz im Jahre 1862 nach Bunzlau in die Lehre geschickt. Nach Beendigung derselben erhielt er einen Lageristen= und später einen Reiseposten in der Firma Gebr. Tietz zu Birnbaum. 1877 rief er mit einem Hrn. Engel unter der Firma Engel u. Co. ein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft in Frankfurt a. d. Oder ins Leben. L. Tietz trennte sich von Engel und gründete 1879 in Stralsund an der Ostsee ein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft und verheiratete sich in demselben Jahre mit Flora Baumann. 1888 wurde in Elberfeld eine Filiale gegründet, die 1889 einen Neubau bezog. Leonh. Tietz verlegte seinen Woynsitz nach Elberfeld und konnte bald seine Expansionsgedanken in die Praxis übersetzen und zahlreiche gleichartige Filialen gründen. Es entstanden so kurz hintereinander neben verschiedenen kleineren Häusern die Filialen: Barmen, Koblenz, Köln, Aachen, Mainz, Tüsseldorf und Bonn. Ueberall zeigte sich das gleiche Bild, überall wurden bald die Räumlichkeiten zu eng und überall wurde schon nach kurzer Zeit der Betrieb in ein größeres Lokal verlegt. 1896 wurde in dem neu errichteten Hause in Köln das erste Warenhaus Westdeutschlands geschaffen. Der Sitz der Firma wurde von Elberfeld nach Köln verlegt. Alle Filialen wurden zu Warenhäusern nach dem Kölner Muster ausgebaut. Der Gründer wandelte im Jahre 1906 das Geschäft in eine Aktiengesellschaft um und zwar zunächst mit einem Kapital von 10 Millionen Mark. In Düsseldorf entstand 1909 ein von dem Architekten Prof. Olbrich geschaffener Bau. Ter Düsseldorfer Schöpfung schloß sich im Jahre 1912 ein ähnlich großer Bau in Elberfeld an, und 1913 entstand der Neubau in Köln. Das Kapital der Aktiengesellschaft beträgt heute 17½ Millionen Mark. Hr. Tietz rief Ende der neunziger Jahre ähnliche Warenhäuser im Auslande ins Leben. Nach anfänglichen kleinen Versuchen wurde im Jahre 1901 in Antwerpen ein Neubau geschaffen. Bald darauf wurde neben anderen Städten auch in Brüssel eine Filiale gegründet, die 1910 durch einen Neubau ersetzt wurde. Inzwischen war auch das belgische Unternehmen, das neben den Häusern in Brüssel und Antwerpen solche in Brügge, Lüttich, Mecheln und einige kleine umfaßte, zu einer Aktiengesellschaft umgewandelt worden, die heute 9 Millionen Franken umfaßt. Vorsitzender des Verwaltungsrats und Hauptaktionär derselben war Hr. Leonhard Tietz. Trotz der großen Erfolge, die Hr. Tietz im Geschäftsleben errungen hat, hat er doch seine persönliche Liebenswürdigkeit und Einfachheit stets bewahrt. In hervorragender Weise lag ihm das Wohl seiner Angestellten am Herzen. Vor Jahrzehnten ordnete er an, daß in seinen Häusern allen Angestellten Sommerurlaub gewährt wurde, er führte die Sonntagsruhe ein, bevor sie Gesetz ward, er errichtete Schulen und Bibliotheken zur Hebung der Bildung seiner Angestellten, er gründete eine Pensions= und Unterstützungskasse, die von der Aktiengesellschaft weitergeführt wird, er gründete ein Erholungs= und Ferienheim in Daun in der Eifel, das dazu bestimmt ist, alljährlich in den Sommermonaten Angestellte kostenfrei für 10 bis 20 Tage aufzunehmen. Eine ähnliche Einrichtung wurde für die Angestellten der belgischen Aktiengesellschaft an der Seeküste in Dünkirchen ins Leben gerufen.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat der
hiesige Hofgoldschmied Franz Wüsten eine Gotteslampe romanischen Stiles, die für die Kirche der Grauen Schwestern in Palermo auf Sizilien bestimmt ist, ausgestellt. Die Ketten, an denen das Oelgefaß aufgehängt ist, erhalten ihre Spannung durch einen vergoldeten Reifen, der mittels des Grabstichels mit von bunten Steinen unterbrochenem Ornament geziert ist. Unterhalb schwebt ein leichter Teller, der den gefälligen Abschluß bildet.
C4) Städtische Kriegssammlung 1914. Nach der letzten Quittung sind bisher an Geldspenden eingegangen insgesamt 933 306,98 M.„„
(0) Vom Rob. kandwehr-Fußartillerie-Bataillon Nr. 9, das seinerzeit in Ehrenfeld einquartiert gewesen, ist ein Kommando zur Abholung von Liebesgaben in Köln eingetroffen. Unser Bataillon befindet sich im Felde, es ist meistens aus kölschen Jungen zusammengestellt und wir bitten, Gaben in der Restautation Scholl(Ehrenfeld, Venloerstraße 221) abzugeben. Der Dank der Landtoehrleute wird nicht ausbleiben. Pakete für Landwehrleute persönlich nimmt das Kommando ebenfalls mit in die Front und besorgt sie prompt.
(A) Jung-Köln eröffnet Nr. 14 mit einem stimmungsvollen Gedicht vom Ohm Will„En Blömchen op et Grav“ und setzt die Geschichte von der Frau Richmod fort. Eine in der gegenwärtigen Zeit doppelt interessante Darstellung bringt die Erzählung Der Mülheimer Krieg von 1414 1416 aus Bender=Bützlers Kleiner Geschichte der Stadt Köln(Bachem). Der Abschnitt Aus Großer Zeit enthält Liliencrons Kleine Ballade, Die Helden von Lüttich von R. Kessel und die Plauderei Wo ist unser Kaiser? Der Kriegslage trägt auch die packende Schilderung Im Kampfe mit französischen Franktireurs Rechnung, sowie die den Mädchen gewidmete Arbeit Grausame Neugier, die sich gegen das unfeine Begaffen der Verwundeten richtet. Des Kronprinzen Rupprecht Armeebefehl gegen die Engländer mit dem bezeichnenden Endwort Drauf! schließt das Heft, das außerdem noch andere wertvolle Beiträge und Bilder bietet.
((A) Verwundeten= und Gefangenen-Transporte. Am
Samstagnachmittag brachte ein Sonderzug 350 gefangene Franzosen und Belgier nach hier; ferner lief ein Lazarettzug mit leichtund schwerverwundeten Deutschen, Franzosen und Engländern ein. Gestern vormittag kamen zwei Sonderzüge mit leichtverwundeten
Deutschen und Franzosen an. Sämtliche Züge
hinaus rechtsrheinisch weite befördert worden. P.
(1A) Die Haussammlung von Liebesgaben wird am Montag, den 16. November, und den folgenden Tagen im 3. Polizeibezirk abgehalten. Der Bezirk umfaßt den Stadtteil, welcher von den Straßenzügen Filzengraben, Mühlenbach, Hohepforte, Hohestraße, Große Budengasse, Kleine Budengasse und Mühlengasse umgrenzt ist. Nicht ausgeschlossen ist es, daß bei der Verteilung des Aufrufes einige Häuser und Wohnungen übersehen wurden. Derselbe lautet u..: Die kalte Jahreszeit rückt heran. Mitbürger! Durchforscht die Spinde und Schränke. Tarinnen liegt so manches, was für euch entbehrlich ist, für unsere wackeren Truppen aber und deren Familien zweckdienliche Verwendung finden kann. Spendet warme Wollsachen! Kleider, Unterzeug, Hemden, Taschentücher, Strümpfe! Gebet nur gute, brauchbare, nach Möglichkeit in Bündel verschnürte Stücke! Spendet Liebesgaben, insbesondere Tabak, Zigarren, Zigaretten, ferner haltbare Eßwaren: Würste, Schinken, Schokolade, Kaffee, Tee, Keks, Zwieback, Konserven. Es wird dringend gebeten, Kleidungsstücke und dergl. nicht mit Lebensund Genußmitteln zusammen zu verpäcken. Die Spenden werden in den Wohnungen abgeholt. Herzlichster Dank allen Gebern!
(00) Mit militärischen Ehren wurde am Freitagnachmittag der im Felde seinen Wunden erlegene Kölner Mitbürger, Landwehrmann Walter Neumann, Metzgermeister(Severinstraße), zu Grabe getragen. Der Verstorbene, der beim Kaiser=AlexanderGarde=Gren.=Regt. Nr. 1 in Berlin gedient hatte, stand während der Kriegszeit als Soldat des 65. Juf.=Regts. bei der Gefechtsbagage und hatte seither des Krieges Grausen und Schrecken in reichstem Maße erleben können.
Aber die Gefahren der Schlachten haben ihm, abgesehen von seinem Pferde, das unter ihm erschossen wurde, keinen Schaden gebracht.— Am 27. Oktober hat ein unglücklicher Sturz vom Wagen seinem jungen hoffnungsvollen Leben ein jähes Ende bereitet— auf einer Fahrt zum Feldlazarett, wohin er eilig den Oberarzt bringen sollte. Die Pferde scheuten auf schlüpfrigem Boden und gingen durch; er fiel vom Wagensitz und erlitt einen schweren Schädelbruch.
Der Tote wurde auf dem dortigen Kirchhofe begraben und seine Kameraden zierten das Grab des Helden mit frischen Tannenzweigen und setzten ein einfaches, aus alten Fensterrahmen gezimmertes Kreuz darauf. Die Angehörigen haben die Leiche hierher überführen lassen, um sie im Familiengrab in Melaten beisetzen zu lassen.
Die Kirchhofsleichenhalle war ringsum, selbst an der Decke mit frischen Tannenzweigen geziert, eine schier unendliche Menge von Kränzen und Blumenspenden bedeckte den ganzen Raum der ehrwürdigen Halle und zeugte von der Beliebtheit des Verstorbenen. Eine Abteilung Soldaten gab dem toten Helden das Ehrengeleit. Die prachtvolle Fahne der Kölner Metzger=Innung von Landsturmmännern, Mitgliedern der Innung getragen, folgte der Soldatengruppe. Daran schlossen sich die Abordnungen der Vereine und die zahlreichen Verwandten, Freunde und Bekannten des Verstorbenen.
Die Militärmusik spielte ihre ergreifenden Weisen und der Sängerchor der Innung sang dem toten Freunde und Sangesbruder den letzten Scheidegruß. Hr. Divisionspfarrer Radermacher gab dem Verstorbenen die kirchliche Ehre und hielt am Grabe eine ergreifende Leichenrede, wobei er den Heldentod des Soldaten mit dem Tode des christlichen Märtyrers verglich.
„Helm ab zum Gebet“, kommandierte der diensttuende Geistliche und alle Anwesenden spendeten dem Toten die letzte Gabe des Gebets. Dann gab das Militär dem toten Kameraden die Ehrensalve. Auf dem Grabe des Helden wurde das Kreuz aufgestellt, das die Kameraden im Felde ihm in rührender Liebe gewidmet hatten. Kränze aus Laub mit Blumen geziert, von treuer Kameradenhand gewunden, schmücken den Grabhügel.
Personalnachrichten.
Am 12. November d. J. konnte der Beamte Qu. Körschgen auf eine 25jährige Tätigkeit an der Kölner Börse zurückblicken. Während dieser langen Spanne Zeit hat sich Hr. Körschgen das volle Vertrauen und die stete Zufriedenheit seiner vorgesetzten Behörde wie der Mitglieder der Kölner Börse erworben. Die Handelskammer, der Börsenvorstand und viele andere Mitglieder der Kölner Börse hatten es sich nicht nehmen lassen, dem Silberjubilar ihre besten Glückwünsche darzubringen und ihn gebührend zu feiern.
Aus Köln=Kalk.
CA) Eine wohltätige Landgemeinde. Dem Katholischen Arbeiterverein Kalk, St. Marien, hat die Gemeinde Mutscheib auf Veranlassung des Herrn Pfarrers Fröls für die bedürftigen Angehörigen seiner im Felde stehenden Mitglieder 80 Zentner Kartoffeln gratis zur Verfügung gestellt. Dieselben werden im Laufe nächster Woche eintressen. Der Wert der Spende ist um so höher anzuschlagen, als die Pfarrei Mutscheid gerade nicht zu den wohlhabendsten gehört. 120 Zentner wurden von derselben Gemeinde dem Bruderverein in der St. Josephspfarre überwiesen. Dieses echt menschenfreundliche Handeln verdient wärmste Anerkennung.
Kriegsfürsorge.
Die Liebesgabensammelstelle Klingelpütz hat in der letzten Woche abermals 373 Kisten mit Liebesgaben im Werte von etwa 75000 M. an die Front gesandt. Davon ist der größte Teil ausschließlich für das VIlI. Armeekorps bestimmt. Die zuständigen Etappendelegierten sind gebeten worden, die Regimenter bzw. Abteilungen, die bisher leer ausgegangen waren, ganz besonders zu berücksichtigen.
Der Verein Kölner Kassenzahnärzte spendete für das Rote Kreuz 700 M.(zweite Rate), wovon 500 M. für wollenes Unterzeug, 200 M. für Tabak verwendet werden sollen.
X. Köln. 14.Nov.1914. Eine im Eisenbahndirektionsbezirk Köln unter Eisenbahnbeamten veranstaltete Sammlung für das Rote Kreuz und für Liebesgaben an die im Felde stehenden Soldaten hat, abgesehen von den Einzelsammlungen der Eisenbahn=Fachvereine, den Betrag von über 100000 M. ergeben.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: der Pionier Peter Sost, Sohn des Kirchenrendanten Sost in RathHeumar,— der bisherige Fürst von Albanien, Prinz Wilhelm zu Wied, zurzeit Major beim Stabe der Garde=Kavallerie=Div.,— Fürst Friedrich zu Wieo.— der siebzehnjährige Fahnenjunker Joseph Auer vom 1. Westf. Pionier=Batl. Nr. 7, Sohn des Mühlenbesitzers und Stadtverordneten Jakob Auer in Köln=Nippes, — Gottfried Geuer, Gefreiter im Inf.=Regt. 65, Sohn des Klempnermeisters Peter Wilh. Geuer in Frechen bei Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318* Montag. 16. November 1914 S
Seite 7.
BeCUTBOTTSS99S9 55
2*
Kirchliches
(9 Die St. Marien=Ablaßzkapelle,
jenes kleine, unscheinbare Kirchlein, das als selbständige Kapelle bei dem Abbruch der ehemaligen St. Marien=Ablaßkavelle während der Franzosenzeit um 1802 erhalten blieb, sieht jetzt in der Kriegszeit manche stille Beter in seinem zur Andacht stimmenden Raume, um Trost und Hoffnung durch die Fürbitte der allerseligsten Jungfrau zu erslehen. Ist die Kapelle doch die Schöpfung eines dankbaren Kreuzritters, der seine Rettung aus Feindeshand der Gottesmutter verdankt. Die schöne Legende von der Gründung dieser Kapelle, die auf ein Alter von 700 Jahren zurückschaut, dürfte allgemeinem Interesse begegnen.
Zur Leit, als der h. Bernhard von Clairvaux wider die Sarazenen das Kreuz predigte und die deutschen Männer und Jünglinge zu Tausenden nach Palästina zogen, um die heilige Stätte aus den Händen der Ungläubigen zu erobern, wurde von der großen Begeisterung, die sich damals allenthalben kundgab, auch ein kölnischer Ritter Bruno von Mauenheim ergriffen, und alsbald faßte er den Entschluß, sich dem Kreuzzuge Kaiser Konrads III. anzuschließen und alle Mühseligkeiten der Fahrt mit seinen christlichen Waffengenossen zu teilen. Bekanntlich nahm aber dieser Kreuzzug einen schlimmen Ausgang für die Christen; die Waffen der Sarazenen trugen den Sieg davon, und nebst vielen anderen Waffenbrüdern fiel Ritter Bruno bei Luodicea in die Gefangenschaft der Türken.
Viele Jahre schmachtete er, mit schweren Ketten belastet, in einem unterirdischen dunklen Kerker, wo er noch außerdem die schrecklichsten Mißhandlungen ertragen mußte; nur sein unbegrenztes Vertrauen auf Gottes Hülfe ließ ihn die Leiden und Qualen überstehen. Die Sarazenen boten ihm die Freiheit und andere Glücksgüter, falls er dem Christentum entsagen wollte; aber Bruno von
Mauenheim blieb standhaft seinem Glauben treu und ertrug alle
Qualen der Gefangenschaft mit Geduld. Seit Jugend auf war Bruno ein besonderer Verehrer der., Mutter Gates gewesen und zu dieser nahm er auch jetzt seine##ucht: er bat int unstig.. Hochgebenedeite, ihn doch endlich seiner Fesseln zu entledigen und aus der Gewalt seiner blutigen Widersacher befreien zu wollen.
Seine Bitte blieb nicht unerhört, denn in einerNacht erschien ihm die hl. Mutter in ihrer Glorie im Traum, näherte sich seinem armseligen Lager und löste ihm die Ketten von Händen und Füßen. wunderbare Traumgesicht vorüber war und er exwachte, sah er die Fesseln am Boden liegen und die Türe seines Kerkers weit##,
tehen. Im Pilgergewande, frohen Herzens nach der Heimat ziehend, gelobte er feierlich, bei seiner Ankunft in Köln der Jungfrau Maria zu Ehren ein Kirchlein zu bauen.
Bruno von Mauenheim hielt redlich Wort; doch lein vollendet war, das an die Südseite der Pfarrkirche St. MarienAblaß angebaut war, schien es ihm zu klein; er wollte es wieder abreißen und durch eine größere Karehegerseben, Ader als Werkleute mit dem Abbruch beginnen wollten, entdeckten sie plotzlich zu ihrer Verwunderung ein schön gemaltes Bild der Mutter Maria an einer Seitenwand. Sie meldeten solchen..
Ritter, der in dem Bilde die h. Jungfrau erkannte, wie sie iym it Kerker im Traume erschienen war. Dieses Wunder bewog den Ritter, das Kirchlein unverändert in seiner ursprünglichen Gestalt zu belassen. Zum ewigen Andenken an sein sonderbares Geschick und seine glückliche Rettung hing er an die Seite des Bildes seine Ketten und Sporen auf. Heute noch sind die Ketten im nirch vorhanden, das seit jener Zeit die Zufluchtsstätte für manchen Bedrängten gewesen ist und auch jetzt in diesen schweren Tagen als Gebetsstätte seinen alten Ruf bewährt hat:
(A) St. Martinsfest.
In der Pfarrkirche Groß=St. Martin wurden gestern die Fe
lichkeiten zur Verehrung des. h. Martinus, des Schutzpatrous Kirche, unter besonders großem Andrange der
Feier der
Gläubigen in der
hergebrachten feierlichen Weise begangen. Um# Uhr nachmittags war die übliche feierliche Komplet. Weihbischof Dr.###r d
alljährlich an der Feier teilnimmt und ihr dadurch einen besonderen Glanz verleiht, hielt auch in diesem Jahre die bischöfliche Redner zeichnete in kurzen Strichen ein Bild des h. Martinus in Bezug auf seine Tugendhaftigkeit als Kriegsmann wie als späterer Bischof. Ueberleitend auf die jetzige Kriegszeit, in der sich unser Vaterland befindet, ermahnte er die Gläubigen in tieferareifenden Worten, in der Tugendhaftigkeit dem h. Martinus zu folgen, um standhalten zu können auch dann, wenn uns der Herr noch ernstere Zeiten schicken sollte; denn nur Gott allein ist es, der uns den ersehnten Frieden wiedergeben kann. Nach der Festpredigt
erhebende Feier ihr Ende. Während der ganzen Feierlichkeiten erstrahlte die mit Fahnen reichgeschmückte altehrwürdige Pfarrkirche in reichem Lichtmeer. Der Kirchenchor trug durch seine Darbie tungen wesentlich zur Verschönerung des Festes bei.
: der Pos oder den Sparhassen gegen Papiergeld um!:
Standesamt Köln=Merheim, rechtsrh.
(Vom.—14. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Deter Heinrich Dobner, 15., Köln=Holweide.= Christian Jakobs, led g, 44., Köln=Holweide.- Wwr Gottfried Lammertz. 77., Köln=Holweide. Georg Philipp Carle, ledig, 23., Kö.=Holweide.- Heinrich Leuffen, ledig, 23., Köln=Dünnwald. Karl Heinrich Landwehr, 2., Köln=Ostheim.
Offene Stellen
Tüchtige Dreher gesucht.
Gasmotorenfabrik Akt.=Gesellschaft
Tüchtige erfahrene
Dreher
und
Automatendreher
für Revolverbänke und Aeme=Automaten finden
dauernde Beschäftigung.
werk,
Kölz-Mülheim
Elekrotechnische Abteilung.
Zu meld Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30, vorm.-7½U
Zum 1. Januar erfahrener
Zuschneider
gesucht.
Off. sind Bild, Gehaltsanspr. Konf. u. näh. Ang. beizufügen
Spille&amp; v. Lühmann
Lübeck. 1
Tüchtige
Wertzeugdreher
und
Werkzeugschlosser
werden
sofort gesucht.
Lelten&amp; Suilleaume Carls
werk, Actien-Gesellschaft,
Zu melden Arbeiterzen trale Schunzenstr. 30, vormittugs von—7½9 Uhr. 4
Selbständige
lektro=Monteute
gesucht.
Elektro=Anstalt
Alfons Penning
Bonn, Bahnhofstr..*
Wer unterstützt
eine infolge des Krieges aus dem Ausland mittellos ausgewiesene deu sche Familie, die in bitterer Notlage sich befindet?
Der Vater ist erfahrener
Kaufmann und Reisender
und nimmt jeden Posten an.
Die Mutter und eine Schwägerin eignen sich zur
Führung einer Filiale
übernehm. aber auch Näharbeit.
Die 18jährige knderliebeTochter erbittet Uebertragung einer
Stelle als Kinderfräulein
od. als tücht. Stütze d. Hausfrau.
Fr.=Off. u. 1112 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
25.,
Aileinstehende Witwe,
(Mann im Kr. gef.)
sucht Stellung
als Stütze oder Haushälterin in besserem Hause.
Fr.=Off. unt. K 531 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Raufmann
durch Krieg stellenlos) mit Ia. Referenzen, sucht für sofort
Stellung als Buchhalter
Kassierer oder Geschäftsführer ev. nur für Kriegszeit Derselbe übernimmt auch für Kriegsteilnehmer Geschäftsführ.
Fr.=Off. u. K 532 a. d. Gechäftsst d. Kölner Loc.=Anz. g
Jg. prop. haustnecht
für sofort gesucht. Kost u. Logis m Hause.
hubert Remagen
Neußer.., Ecke Balthasarstr.
Junger haurtucer“
Bäckerei Apostelnstraße 21.
Tüchtiger, militärfreier
Wat
ograph u. Mareiber f. d. Bureau einer rheinischen chem. Fabrik zum sofortigen Antritt gesucht. Erfahrung in all. Kontorarbeiten und Versand unbedingt erforderlich.
Gefl. Angebote u. Angabe d. Bildungsgang's, sowie unt. Beisügung von Zeugn sabschriften bzw. Referenzen unt. C591 an die Geschäftssi. d. Bl. erbet. o*
Gewissenhaften und fleißigen
Frauen u. mädchen
biete lohnend. und regelm. Ver dienst d. Vertrieb eines leicht abzusetzenden, wöchentlich er scheinenden In)-Kriegstage buches in künstlerischer aus stattung Näheres Ihlenburg Lochnerstr. 8.
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Ransarde zu vermielen.
Keltenich, Mohrenstr. 39.
Sauterain-Ladenlohab.sStobte,
Brüsseler Str. 7, m. 2 Räumen u. Kellerlagerraum, f. Gechäft und Bur. pass. zu verm. Einzus. durch
Bingemann, Souterr. rechts. b
Abgeschl. 3. El. u.
Brüsseler Str. 77, 4 Z. m. Balkon,
Küche, Koch= u. Heiz., mod.einger., renon. a. 62,50 z. verm. Einzus. d. Bingemann, Souterr. rechts. b
sucht b. bescheidenen Ansprüchen Balthasarstraße Stellung zu einem kleinen0 BüchKindchen, auch zur Aushülfe.
Adr: A. Schnitzler in
Widdeshoven, Dost Oekoven
Aerztlich geprüfte, ältere erfahr
2. Etage zu vermiel. Schirme, Von 1 Pet=ral.
—„„„ f. er 0.—.ff.-ü fli. GAi
Besseres Fräulein
sucht Stelle als Stütze
in autem Hause auf dem Lande od kl. Stadt. Off. u. 1244 Ann.= Bureau Jos. Alberts, Herzogenrath postlagernd.
Zweitwärterin
Johannisst. 92, E. Machabäerst.
Zweite Etage zu vermieten
Palmstraße 25.*
Zimmer an stille Leute zu vermieten. Mörserg. 27•29. b
Mietgesuche
Nippes.
Zimm. u. Mans. in
nur gesucht. Ang. unter M 74 a d. Haupivertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
2 ger.
ruh., bess. H. z. 1. Jan nter M 74
Ladenlokal, 2 Zim. u. Küche, in welch. f. lg Jahr. Gemüsegesch. betr., zu 50 M. zu verm. Bescheid I. Etage rechts.
Kapitalien
Krankenwärter
sucht Stellung.
Köln, Johannisstraße 86, I.
Einfaches Fräulein
aus gut bürgerl. Familie, in all. Hand= u. Hausarbeiten erfahren,
sucht Stellung als Haushälterin
oder Stütze d. Hausfrau. Erstkl. langjährige Zeugn. zu Diensten. Es wird weniger auf hoh. Gehalt, als auf gute Behandl. gesehen, Nähe Köns bevorzugt.%a Fr.=Off. unt. F D 4186 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Einf. kath. Fräulein
Mitte 30er, in allen Zweigen
Köchin oder Haushälterin
durchaus erfahren in der befs. und einfachen Küche, migut. Zeugn. und befähigt, wenn nötig, den Haushalt selbständig zu leiten, gegen hoden Loyn für bald in herrschaftl. Haus geucht. Cff. u. 1413 a. d Geschäftsst. d. Bl
junges
Tüchtiger junger
mit guter Schulbildung u. guten Zeugnissen, gewandter Stenograph und Machinenschreiber, zum fofor igen Eintritt
gesucht.
Fr.=Angebote mit Bild. Zeugnisabschriften u. Gehaltsan pr. erb. unt. K 535 a. d. Geschäfts, des Köln. Loc=Anz. 1
u. Polstere
für lohnende Arbeit gesucht.
A. Waldhausen
Johannisstraße 65.
Sofort Ladenmädchen
für
Schweinemetzgerei
sucht J. Hochkeppler,
Brühl b Köln.
des Haushaltes u. der Kindererziehung erfahren,
sucht passende Stelle
auch als Haushälterin bei
einzelnem Herrn oder Dame Gute Empfehlungen vorhand. Gefl. Ang. u. K.30 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeig rs. g
Kathol. Fräulein,
ges. Alters, mit gu en Empfeh. ucht, um das Geschäft zu erlernen, Stellung in ein Kaffee=, Konfitüren= o. bess. Kolon..Geschäfte. Kost u. Wohnung im Hause gewünscht. 5
Off. u. 1 586 an d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85.
Erstwärterin
ist frei von Anfang Januar 1915.
Fr.=Off. unter K 534 a. d. Geschäf sst. des Kölner Loc.=Anz.
Aelt. geb. Fräulein
tücht. in Haushal: u. Küche, mit guten Zeugn. u. Empfehlungen,
sucht selbständige Stellung.
Fr.=Off. unt. K 529 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz
Aelteres Mädchen
sucht l. Stelle bei 3 bis 4 Kühe Lehn 25./. Wilh. Pieltges bei Wwe. Hen#eler, Buisdorf Nr. 1 bei Siegburg.
Aeltere erfahr. Person such sofort Stelle als
haushälterin
in bürgerl Haushalt. Zu erfr Nippes, Nordstr. 10—, 2. Et.
Junge Milwe, suche Steie
zur Führung eines Haushaltes. Auch als Stutze, Ang. u. S 1 Troisdorf, Cölnersr. 122.
Klettenberg,
Siebengebirgsallee 15, Etagen v 3., Küche, einger. Bad. El. usw. z vm. Besch. das. Hilberoth.
3 kleine Räume,
Hinterhaus, 2. Stock, zu 24 M. nur an stille Familie zu verm.
Hohestraße 20.
Metzerstraße 14
drei große schöne Zimmer nebst Küche, Gas und Elektrisch zu vermieten. 6
3 Zimmerwohnung
zu 32.4, mit Mans. 37.4, per 1. Dezember zu vermieten. ämengasse 8,., a. Waidmarki.
# ahne
u Küche mit oder ohne Rans. billig zu vermieten.
tebura.
800b-10000 M. S. räßen
Zinsz. a. hies. städt. Obj. o nur Selbstdarl. ges. Off. u. B 608 a. d. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Junges Mädchen bess=Ate ier
das Kleidermachen zu erlernen gegen Vergütung. Ang. unter AD 100 a...=St Eigelstein 115. Grdt. Mädch. s. Std.=Arb. a. f 9z.u O halbe Ta e. Sterneng.66, II.b
und für leichte Arbeiten junges braves Mädchen, welches z. H schlafen kann.
Jos. Sessen, Bonnerstr. 32.
Junges kathol. Dienstmädchen
gesucht. Beethovenstr. 24,
Jelanggenehe
Junger Mann
25 Jahre, kath., bisher auf dem elterlichen Gute tätig, sucht Stelle auf Lagex oder sonst Ver trauensposten.
Off. u. W R 13 a d. Gesch. d. Bl. .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
Arbeitsgesuche
Katholische
Kindergärtnerin
Klasse sucht zum 1. Januar od. später Stellung als Kindergärtnerin in der Familie. Selbige übernimmt auch den Klavierunterricht der Kinder.
Fr.=Off. unter K 533 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Suche für meine Nichte, Waise,
kinderlieb, Stelle b. Kindern od. bei älterem Ehepaar.
Nähere Auskunft Nippes, Augusistr. 50. L.
pleureusen“
weld zu moder. Hutgarnit. umgearb., große Ausw. in neuen Hutformen billigst im Wiener Strauß sederngeschäft Berlich 15 gegenüb. Väckerei Weiner.
Pelzreparaturen
jeder Art gut und billig. Winnes, Baudriplatz 1, III.
I.
Meister empf. sich zu den b. Preis. b Adolf Jenniges, Efferen.
Zim
•.
Alteburgerstraße 81, I.
Abgeschl. 2. Etage
Balthasarstraße 1d. Haus ohne Unbau 3Zim., Küche m. Sp.504 zu verm. Besch. I. Et. rechts.
Ehrenfeld.
große u. 2 kleine Zimmer zu vermieten. Lindenbornstrage 28.“
mozartstr. 6d, 1. Eih.
zu verm 3 Zim. u. Küche, ev. auch Mans. Auskunft im Restaur. 5
Hippes
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn., Preis
24 Mark. Merheimerstr. 33..
#ch mbl. Zim. p. Woche 4 M od. 2
9 Zim. nebenein Pr. n. Uebereinkunft, auch vorüberg. sofort om. St. Apernstr. 8, II. 5
1 Et 3 schöne Zimmer
E1. zu vermieten.
5 Mauritiuswall 50.
Arei Zimmer, 2. Et., straßen
# wärts, zu vermieten.
Gereonswoll 7a.
2 Tim I. Etage Anbau an Ill. stille Leute zu vermieten Friesenwall 88. b
sch Zim. u. 1 Mans, 3 Etg, 9 straßenw. an ruhige Leute zu vermieten. Zülpicherstraße 6.
Wegen
hatte ich Gelgenheit zirka 200 prachtvolle Paletots
spottbillig zu kaufen;
dieselb. gelangen wie nachstehend zum
Verkauf: 2B
Parie Unterschied jeder Paletot 24 Mn.
Sonst bis 78 Mark.
Partie jeder Paletot 19.50 M.
Sonst bis 58 Mark.
Glockengasse 6, I.
Honig
garantiert naturrein
Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen in 1 Stunde. 5
Komödienstr. 81, Burgmauer 4d.
Herde
iesert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
50 Säche Zement
billig zu verkaufen. Köln=Brück, Olpenerstraße 140.*
neue Orig. Wertheim.
m Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr.
Hatfales. 10Kan. Frank,
Spichernstr. 71, engros u. detail.
Linsen
naue Ernte wieder vorrätig. Kuhl, Mastrichterstr. 16. b
Ieil jetzt Heizung 11 größ.
Mantelöfen und 1 Kollertreppe, 3,00/1,10, zu verkaufen.
Gereonskloster 14.
neu45## a. m. Garant.
gebr..s an Engros en det. Lag. Friesen0 NI. 50 an Groß=Köln 5
eleg. Ditchp=.110, arß. wß. Herd
U m. K. 60.Sof. 17, Chaisel. 18, Nßb. Schlafz., Möd. b. Weißenb. St. 63,S
w. neu v. 250.4 an, FIARsIS volle Garantie.
PJande Eintrachistr. 30, Lag.
sollständige 3 Zimmer=Einricht.
9 sosort zuverk. Händler verb. Näh Lindenstraße 60, Laden.
gut.eis. Beit, Kldrsch. 2t., Nachtk.
2 Stühlb..ok. St Apernst.81I.
Niang gut erholten, 90 M.
Plauo“ Alteburgerstr. 85.
N. Matr.g. u. b. Weißend. Str. 63, S.
ausgel. M..50.
ff. Scheibenhonig netto 8 Pfd zu 10.frk. Nachn
ittelgr. Mantelof. m.., 10.,
Füllof. 6M,„ Eis.Konier=Presse 5., Verstellbares Knderpult
Kaufgesucke
Gebrauchter, gut erhalt.
Plateanwagen
30 bis 70 Zentner Tragkraft, zu kaufen gesucht.
Offerten unter A 186 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Gebisse, Gold, Silber
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, part. b Ez. Bettst..k g. Weißenb. St. 63.S.
Tiermarkt
m. Stuhl 10., schönes Rußb.
Paneelbreit 10., Ausziehtisch ngeköhrter Saanen=Schweizer 10M„Eich Flurständer.Spiege.## egenbock, 1½ Jahre, billig 15., schön. Nußb. Sekr. 36., Papageienkorb 4 M. Achterstr. 4
Ein Mädchen, 39., sucht Stelle bei kath. Geistlich., a. l. a. d. L. Fr.=Off u BL 436 a. d. 2. Geschst d. Köln. Bztg., Köln, Breitestr. 85.
Zu vermieten
52—3- u.-Zimmerwohnungen. Besch. Balthasarstr. 20, Görtz.
Gut möbl. Zimmer z. verm.
Ehrenstraße 36—38, U. r. b
9 schöne Anbauzimmer billig zu 5 vermieten. Sömmeringstr. 7.
" Zim. 2. Et. 1. Dez z.
Vor St. Martin 26. b
Schön. Rßb. Piano, antik eichen geschn. Truhe, 2 ant. Holzsig ant. Tass., Fig. Bas., Wandteller, versch. Uhren, alte und neue Oel gemälde, schöne Bowle m. Gläsern Biedermeier Kaffee=Service, alte gute Geige. Achterstraße 4
zu verkaufen.
Köln=Brück, Bachstraße 30.
zwei schöne Ziegen zu verkauf.
9 Köln=Poll, Weingarteng..*
Verloren- Gefunden
.50M, frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
,<space> m i t<space> K e t t e<space>
# verloren auf
dem Wege Anf. Ehrenf Subbelrather=, Erft= u. Maybachstr. Wiederdr. Bel. Abzug. Eigelstein 104.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 318 a Montag. 16. November 1914
Echalten Sie in S 80 Geschätten für 1 Sparbuch mit
Die seitens des Waren-Spar-Rabatt-Systems Walsmann G. m. b. G. bekanntgegebene Erklärung kann uns insofern nicht treffen, als
die gesamte Tätigkeit unseres Vorstandes einschl. der Geschäftsstelle eine ehrenamtliche und neidische Konkurrenz wohl nur bei jenen Unternehmern der privaten Erwerbsrabattgesellschaften, die jährlich Hunderrtausende in ihre eigene Tasche stecken, zu suchen ist.
Durch die gemeinnützigen Rabattsparvereine, dessen Verband die größte Zahl selbständiger Detaillisten(76000) umfaßt, sind diese wilden Erwerbsrabattgesellschaften:
in mehr als 70 deutschen Städten verdrängt.„„„„
Nicht Abhängigkeit von einzelnen spekulativen Privatunternehmern wollen wir, sondern organisatorische Tätigkeit in gemeinnütziger
unseres selbständigen Mitteistandes, zur Zufriedenheit unserer verehrlichen Kundschaft.„ s p 991
Der Vorstand des Gemeinpützigen Rabatt-Spar-Vereins Colonia, eingekr. Verein. Geschäftsstelle Herzoxstraße 34. Feruspr. B 6212.
Zca
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer E
Millionen Lampenbehänge
Perlen
aller Art finden Sie im
Spezialgeschält Heusel von Seiden-Lampenschirmen
Gertrudenstr. 35Aa. d. Breitestr. pl
Empfehle waschbare Perlenbehänge.
Zwangsversteigerungen.
Am 26. November 1914, vormittags 10 Uhr 20 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten Grundstücke:
ur B, Parzelle Nr. 1576/1, Rodenkirchen, Auguststraße, Weg, groß 62 Quadratmeter,
Flur B, Parzelle Nr. 1577/1, daselbst Nr. 5, Hofraum, a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Waschküche mit 2 Aborten, groß 1,69 Ar, Nutzungswert: 612 Mark,
Eigentümer: Ehefrau des Fabrikarbeiters Jakob Dahm, Kath. geb. Kehr, in Rodenkirchen, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 2
Am 26. November 1914, vormittags 10 Uhr
10 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Cöln=Nippes, Siebachstraße Nr. 50,
Flur 91, Parzelle Nr. 2294/110, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,65 Ar; 2400 M. Nutzungswert. Eigen ümer: Julius Brakenbusch, Elementarlehrer zu Cöln=Nippes.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.*
*
39.
Am 26. November 1914, vormittags 10 Uhr. soll in Cöln im Justizgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Köln, Blindgasse Nr. 20,
Flur 7, Parzelle Nr. 1011 157 usw., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,11 Ar, 2400 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Wwe. Christian Hummelsheim, Anna Maria geb. Orsgen, Rentnerin zu Cöln.
ak Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 26. November 1914, vormittags 10 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justiz= gebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Grundstück:
Cöln=Nippes, Flur 91. Parzelle Nr. 3038 97,
Steinbergerstraße 29,
Wohnhaus mir Hofraum, groß 3,02 Ar, Nutzungswert: 2500.00 Mark;
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Ernst Houbois und Elsa geb Bader in Cöln=Nippes, je zu einhalb, zwangsweise versteigert werden.
*1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 11. Februar 1915, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene, den Eheleuten Michael Geller zu Cöln=Sülz gehörige Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Münstereifelerstraße Nr. 7,
Flur 63, Parzelle Nr. 7245/99, Wohnhaus mit Hofraum, 2,06 Ar groß, 420 Mark Nutzungswert.
v' Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 9. April 1915, vormittags 9 Uhr
30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Humboldtstraße Nr. 11
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 60 Quadratmeter, Nutzungswert: 1950 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Fritz Scheider, auch Scheiter, ohne Geschäft zu Cöln.
Cöln, den 10. November 1914.
Königliches Amtsgericht. Abt. 40. d“
Ziehung 26. und 28.
General- Lotterie- Direktion in Berlin
Dienstgebäude der
tadttheater.
150000 Lose 5618 Gewinne
Geld-Lotterie
im Betrage von Mark
0
USW.
Porto und Liste 30 Pfennig extra
bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern und in allen kenntlich gemachtenVerkaufsstellen zu haben
Verband Könivi. Preuss. Lotterie-Einnehmer
der Stadt Köln
Von Dr. Franz Bender.
Mit 171Abbildungen und dem Stadtplan von Mercator aus dem Jahre 1571. Gehefot 4.—. in Original Einhand K..—
„So bietet das Werk die augenblicklich beste. auf den neueren Forschungen beruhende Allgomeindarsteliung der Geschichte Köln. Dabei befloißigt sich.anerkennenswerter Unparteilichkeit...
(Literarisches Zentralblatt für Deutschland Herausgeg. v. Prof. Dr. Ed. Zarnke 1912.(Nr. 23.)
mar.ai marr
Rum, Cognac, Arrac
sowie andere geeignete Spirituosen
in Feldpostbriefen
vorschriftsmässig verpackt, versandtfertig.
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Fernr. A463 Stollwerckhalle 2 Lindenthal: Dürenerstrasse 196 Fernruf B 473.
Wiederverkäufer Rabatt. 89
Vorstellungen zu bedeutend heravgesetzten Preisen.
Heute, Montag, im Schauspielhaus: Kammermusik, An ang 8 Uhr.
Dienstag, den 17. Novensber 1914 im Schauspielhaus:
Othelle
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Uebersetzung: Schlegel=Tieck.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, John, Landen; Herren Nitzgen, Majewsky, Gode, Würthenberger, Senden, Salomdn, Willi, Diehl, Rutkowsy Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr,
Mittwoch, den 19. November 1914
Geschlossen.
0
AT
Mor*
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
*. Heute. Montag, den 16. November, abds. 8¼ Uhr:
*
Unsere grauen Jungen.
Mittwoch, Buss- u. Bettag: keine Vorstellung.
Donnerstag, den 19. cr., abends 8¼ Uhr, Erstaufführung des Volksstückes:
„Immer feste droh“,
Musik von Walter Kollo, Komponist von„Liebesonkel“,„Filmzauber“,„Wie einst im Mai“ u. a. a“
Köln um die Wende
des 19. u. 19. Jahrh.
(1770—1830). Geschildert von Zeitgenossen. Herausgeg.
von Dr. Josef Bayer. Geheftet K..—. in Orig.Einband.—
Kheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
für gute bürgerliche, herrschaftliche Küche nebst Backen. Persönliche Leitung. X Prospekt zu Diensten.
bo Fernspr. B1669 Schumacher-Bandau.
Von Dr. Heribert Reiners. Mit 78 Origin.-Abbildungen. Geheitet.—, in Origin.Einband M..— „Reiners Buch ist nicht nur für alle Kölner und alle die Kölns Dom und Kölns Kirchen kennen und kennen lernen wollen, von großem Interesse, sondern darüber hinaus für alle solche ür welche eine orientierende Einführung in rheinische Architektur und Kunstgeschichte Wert besitzt.“
9•(Der Akademiker.)
Verlag v. J..Bachem. Köln. Durch jede Buchhandlung.
Keine kalten Füsse mehr,
wenn Sieuns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen.
Kein Brennen d. Füße, k. Schw ißfüße, k.
schwoll. Gelenke, k. Krampfad.,
k Venenentz., k. Hühneraugen
k Ballenk. Drucka#empf.hochlieg. Zehen, k. Gichtk. Rheumatismus mehr; an chmiegend,
weich,elast.ausdünstungssäh.
Garant..sich dauernde Hilfe, auch i. d verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uns. cestricht. Schuhwerks.- Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. S. rickarten, jed. Witt.
genart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Fabrik- Winzer&amp; Co., Kraustraße 52.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10, Eche Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13.
Kölner Orchester-Gesellschaft
und
Lesegesellschaft.
Wir veranstalten gemeinschaftlich am
Mittwoch, 18. November 1914(Buss- u. Bettag), abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Lesegaselischaft
ein
Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten hilfsbedürftiger Orchestermusiker unter freundlicher Milwirkung von
Fräulein Tiny Debüser(Alt) und Herrn Ernst Schilbach-Arnold(Tenor)
Mitglieder beider Gesellschaften zahlen für sich und ihre Angehörigen bei Vorzeigungder Mitgliedskarts ein Eintrittsgeld von 50 Pig., Nichtmitglieder ein soiches von 1 M. Kartenverkauf beim Hausmeisterder Lesegesellschaft, in der Musikalienhandlung von Gustav Gerdes, Gertrudenstr. 31. und in der Buchhandig. von Paul Neubner, Hohestr. 137.
3. Die Vorstände.
sowie
C
Für den Schützengraben!
Wasserdichte Kniewärmer„Vorwärts“ M..75 do. Ellenbogenschützer„Drun..„.25 do. Knie- u. Schenkelschutz„Feschi“„.00 In allen einschlägigen Geschäften zu haben oder direkt durch den Fabrikanten:
Ferd. Schindler, Düre Ferar 44516
——
Ich kaufe schon seit 36 Jahren meine
Capeten Wachstuche Linoleum
betteinlagen
Länferkosse
#g bei
C. neerrstein Ecke Altermarkt ##reise in 6 Schaufenster 6
Kölner Liederkranz
Dienstag, 17. Nov. 1914, 9 Uhr: Probe z. Gürzenichkonzert
in der Bürgergesellschaft.
Unverwüstliche
moderne
elegante
9
nuchester
Sammerhaus Schmidt
KKöln, Waidmarkt 18.°a
Bürgerstr. 22-2
Silentium
Westhoff, Ursulastraße 12.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.