KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Uekt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia g m.50(3 Mon.), m.— 8(2mon.), m.SO(lmon.).
* Ausgabe B mit Lolonia und K Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 Ptmonatlich mehr
RARRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
öiner
3 Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Fl, 3. M S und letzte Seite 30 Pi. 2 g kö: Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 26
8 Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, 8 g zweite Seite 60 Pf. 26 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 36 *
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 2 K Strasse 37 u. Breitestr. 35.
S Weli und Zeit in Wort und S General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
Nr. 544: Jeluspk. Gschseasele Praicstaste I. Kchst. V- dszeabssg Kölm. Dienstag, 15. Dezember 1914 25. Jahrgang. heute 10 Seiten.
WIB Großes Hauptquartier, 14.Dez.1314. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
Schwächere französische Angriffe gegen Teile unserer Stellungen zwischen der Maas und den Vogesen wurden leicht abgewiesen. Im übrigen ist vom westlichen Kriegsschauplatz sowie aus Ostpreußen und aus Südpolen nichts wesentliches zu melden.— In Nordpolen nehmen unsere Operationen ihren Fortgang.
Zu den russischen und französischen amtlichen Nachrichten ist folgendes zu bemerken: Aus St. Petersburg wurde am 11. Dezember amtlich gemeldet:„Südöstlich Krakau setzten wir unsere Offensive fort, eroberten mehrere deutsche Geschütze und Maschinengewehre und etwa 2000 Gefangene.“
Tatsächlich ist nicht ein Mann, nicht ein Geschütz oder Maschinengewehr unserer„südöstlich
Krakau“ kämpfenden Truppen in russische Hände gefallen.— Die amtliche Pariser Mitteilung vom 12. Dezember behauptet:„Nordöstlich Vailly wurde eine deutsche Batterie völlig vernichtet.
In Deuxpouds, westlich Vigneulles=les= Hattonchatel, wurden 2 deutsche Batterien zerstört, eine großkalibrige und eine für Flugzeuge bestimmte.
„In derselben Gegend wurde von Franzosen ein Blockhaus gesprengt und wurden mehrere Gräben zerstört." Alle diese Meldungen sind erfunden.
Oberste Heeresleitung.
Zur Kriegslage im Westen.
Aus Genf. 14.Dez.1914, wird dem Berliner Lokalanzeiger gemeldet: Die vormittags von Südosten, nachmittags auch von Nordosten gegen Ypern unternommenen deutschen Vorstöße erfüllten vollkommen ihren Zweck. Nach den empfindlichen Schlappen bei Apremont und Fleury zieht die Note Joffres vor,
Der Berl. Lokalanz, meldet aus Rotterdam: Eine ausführliche Meldung der Daily News aus Belgien sohne Datum läßt erkennen, daß die Franzosen bei den letzten Kämpfen im Osten von Ypern und Armentières schwere Verluste erlitten haben und ein Stück zurückgeworfen worden sind. Der Korrespondent des Londoner Blattes sagt, daß die beiden Gegner sich in jener Gegend in starker Zahl gegenüberstehen, und daß beide von der Wichtigkeit des Geländes überzeugt zu sein scheinen. Der Erfolg war abwechselnd auf französischer und deutscher Seite. Die Franzosen errangen an einigen Stellen kleine Vorteile. Dies sei besonders merkwürdig, weil die Deutschen, namentlich am Donnerstag, mit großer Uebermacht wiederholt angriffen. Der Hauptangriff richtete sich gegen das nicht stark von den Franzosen besetzte Dorf Dickebusch, südwestlich von Ypern. Die Tätigkeit der deutschen Artillerie, die ein vorzüglich gerichtetes und konzentriertes wütendes Schrapnellfeuer auf die französischen Stellungen warf, war ein schreckliches Vorspiel. An jener Stelle waren die Schützengräben nur 60 Meter voneinander entfernt, und die drutsche Artillerie zielte besonders auf die in den hinteren Schützeng äben liegenden französischen Truppen, die die meisten Verluste erlitten. Die vordersten Reihen wieder konnten in dem Granaten- und Kugelsturm, der über ihre Köpfe wegraste, nichts ausrichten. Aber es war ein Glück für die Verbündeten, daß diese Mannschaften wenigstens von dem Geschützfeuer der deutschen Geschütze verschont wurden. Die französischen Feldgeschütze suchten mit ihren Geschossen die deutsche Artillerie, und es ging heiß zu, als auf einmal die deutsche Infanterie eingriff. Sie sandte einen Hagel von Handgranaten nach der ersten Reihe der französischen Schützengräben. Dann aber stieß sie aus ihren Schützengräben vor und unternahm einen gewaltigen Sturm auf die Ueberlebenden in der ersten Linie der Franzosen. Die Franzosen mußten gegen eine dreifache Uebermacht kämpfen und konnten fast keine Unterstützung erhalten, weil die deutche Artillerie den anrückenden Verstärkungen schwere Verluste zufügte. Das Gelände den Schützengräben war mit Toten und Verwundeten bedeckt.
Schließlich sollen nach dem englischen Bericht die Franzosen sich
behauptet haben.
Auch in den Voaesen hat die Lage der Franzosen sich verschleittert. Poincaré ließ sich bei seinem gestrigen Besuche in Reims über die Aufstellungen der französischen Batterien aufklären und sprach die Erwartung(!) aus, daß die Kathedrale bei einem etwaigen weiteren Bombardement der Stadt verschont bleibe.[Das wird ganz von den Franzosen selbst abhängen!
Aus Basel, 13.Dez.1914, wird der B Z. gemeldet: Heute von 11 Uhr mittags an bis tief in den Nachmittag hinein, war auhaltender Kanonendonner aus dem Oberelsaß vernehmbar. Wie verlautet, handelt es sich um einen neuen mit großer Heftigkeit geführten Vorstoß der Franzosen in der Gegend von Altkirch. Im Zusammenhange damit dürften auch die in den letzten Tagen unternommenen zahlreichen Erkundungsflüge französischer Flieger im Sundgau stehen.
Die Franzosen im Oberelsaß.
WTB Rasel. 14.Dez.1914.(Drahtber.) Wie die Baseler Nachrichten schreiben, haben die Franzosen aus Maasmünster und Umgebung 3000 Landsturmpflichtige im Alter von 17 bis 45 Jahren nach Avignon gebracht.[Wann das geschehen ist, wird nicht gesagt.] Ihre Lage ist nach den eingezogenen Berichten recht kläglich. Viele von ihnen sind bereits schwer erkrankt.
Für die englische Kriegsberichterstattung kennzeichnend.
WTB Amsterdam, 14.Dez.1914.(Drahtber.) Das Handelsblad schreibt: Wir entlehnten am Donnerstag den 10. d. M. dem Daily Telegraph einen Bericht über einen Angriff von Chasseurs'Afriaue. Ein Leser unseres Blattes macht uns darauf aufmerksam, daß der Bericht des Daily Telegraph die ziemlich wörtliche Uebersetzung von dem Bericht eines deutschen Angriffes desselben Korps ist, der in Hallevys Récits de Guerre de'Invasion 1870/71 Kapitel 3 steht.
*
Pakete an deutsche Kriegsgefangene in Frankreich
erleiden dadurch Verzögerungen, daß die französischen Eisenbahnstationen, denen die Beförderung dieser Pakete obliegt, die Aufschriften nur schwer oder gar nicht entziffern können, weil sie häufig unleserlich und mit deutschen Buchstaben geschrieben sind. Es empfiehlt sich daher, daß die Absender mindestens den Namen der Bestimmungs=Eisenbahnstation, sofern diese bekannt ist, sonst den Bestimmungsort in der richtigen französischen Schreibweise und in lateinischen Buchstaben groß und deutlich angeben. Ist der Aufenthaltsort des Empfängers nicht bekannt, so kann das Paket auch ohne diese Angabe abgesandt werden; aber auch dann ist möglichst deutliche Schrift und, wenn bekannt, die Angabe der „Region" oder des Landesteils, wo der Empfänger sich befindet (Nord=, Südfrankreich) sehr zu empfehlen.
*
Die Lage im Osten.
WTB Maris. 14.Dez.1914.(Drahtber.) General Berthaut schildert im Petit Journal die Lage im Osten dahin, daß die Russen auf der ganzen Linie zur Defensive übergegangen seien außer südöstlich Krakau. Die russischen Berichte über die Kämpfe seit Ende Oktober seien unklar.
General Ruskij erkrankt.
WTB Basel, 14.Dez.1914.(Drahtber.) Die Basler Nachrichten melden aus italienischen Quellen: Der Oberstkommandierende an der Weichselfront, General Ruskij, erkrankte an Tysenterie. Er befehligte fünf Armeen zwischen Thorn und Krakau.
Asiatische Horden als Kämpfer für die„Zivilisation“ des Dreiverbandes.
WTB Daris. 14.Dez.1914.(Drahtber.) Der Nowoje Wremja zufolge sind an den Kämpfen bei Lowicz die zentralasiatischen Regimenter der Tartaren, Kirgisen und Baschkiren bezeiligt.
*
Bulgarien„im Dienste des Dreiverbandes“.
WTB Paris. 14.Dez.1914.(Drahtb.) Petit Parisien schreibt: Die bulgarische Regierung hat in der vergangenen Woche den Dreiverbandsmächten erklärt, sie sei gewillt, strengste Neutralität zu wahren. Das Blatt fügt hinzu: Die Verpflichtung, die Bulgarien den Dreiverbandsmächten gegenüber eingegangen ist, wird diesem Lande künftig Nutzen bringen. Die Verbündeten werden sicherlich die geleisteten Dienste anerrennen. Dem Kabinett in Sofia eröffnen sich glänzende Aussichten bezüglich Thraziens und gewisser mazedonischer Gebiete.
Die Fortschritte unserer Verbündeten in Westgalizien und in den Karpathen.
9000 Gefangene.
WTB Wien, 14.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 14. Dezember, mittags. Die Verfolgung der Russen in Westgalizien wurde fortgesetzt und gewann abermals unter kleineren und größeren Gefechten allenthalben nordwärts Raum. Nun ist auch Dukla wieder in unserem Besitz.
Unsere über die Karpathen vorgerückten Kolonnen machten gestern und vorgestern 9000 Gefangene und erbeuteten 10 Maschinengewehre. Die Lage an unserer Front von Rajbrot bis östlich Krakau und in Südpolen ist unverändert.
Nördlich Lowitsch drangen unsere Verbündeten in Angriffeu weiter gegen die untere Bzura vor.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
Die Erfolge der Oesterreicher.
WTB Mailand, 14.Dez.1914.(Drahtber.) Corriere della Sera schreibt: Die Wiedereinnahme von Neu=Sandec stellt einen bemerkenswerten Erfolg dar. Die Oesterreicher können jetzt auf beiden Seiten des Dunajez erfolgreich operieren. Diese Operationen in Verbindung mit der weiter westlich angesetzten stellen eine sehr ernste Bedrohung der Russen dar.
Vom serbischen Kriegsschauplatz.
WTB Wien. 14. Dez.1914.(Drahtber.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich verlautbart: Die von der Drina in südöstlicher Richtung vorgetriebene Offensive stieß südöstlich Valjewo auf einen stark überlegenen Gegner und mußte nicht allein aufgegeben werden, sondern veranlaßte auch eine weiter reichende rückgängige Bewegung unserer seit vielen Wochen hartnäckig und glänzend, aber verlustreich kämpfenden Kräfte. Diesem steht die Gewinnung Belgrads gegenüber. Die hieraus resultierende Gesamtlage wird neue operative Entschlüsse und Maßregeln zur Folge haben, welche zur Verdrängung des Feindes dienen müssen.
Nordalbanische Kriegserklärung gegen Serbien?
WTB Frankfurt a... 14.Dez.1914.(Drahtbericht.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus Konstantinopel: Aus Skutari kommt die beglaubigte Nachricht, daß die nordalbanischen Stämme Serbien den Krieg erklärt haben. Ein Albanier, der die Zügel der Regierung von Nordalbanien in der Hand zu halten scheint, übermittelte die Erklärung an Serbien.
Die Tatsache, daß die kriegerischen Stämme Nordalbaniens sich in dem jetzigen Augenblick in Bewegung gesetzt haben, kann für die Gestaltung der Verhältnisse in Serbien leicht entscheidend werden. Ein Widerstand Montenegros gegen Nordalbanien ist bei dem großen, in den Schwarzen Bergen herrschenden Elend, nicht zu besorgen, sodaß die Albanier ihre ganze Kraft gegen Serbien verwenden können.
Die Albanier in Serbien eingedrungen.
WTB Frankfurt a.., 14.Dez.1914.(Drahtb.) Die Frankf. Ztg. meldet aus Athen: Neon Asty meldet aus Koritza, daß 25 000 Albanier über Dibra in Serbien eingedrungen seien.
Gegen die Versuche der Aushungerung Italiens durch England und Frankreich.
WTB Zürich, 14.Dez.1914.(Drahtber.) Wie die Neue Züricher Zeitung meldet, hat der Vorstand der Getreidebörse Assoziatione Granaria in Mailand an den Minister des Aeußeren, Sonnina, ein Telegramm gerichtet, in dem energische Maßnahmen für die sofortige Freilassung der willkürlich in Gibraltar, Nizza und Malta festgehaltenen Dampfer Heigall, Barcey und Tellus gefordert werden, die Getreide für Mailand an Bord führen.

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347 a Dienstag. 15. Dezember 1914
Die Kriegsmaßnahmen der preußischen Staatseisenbahnen.
Die Eröffnung des türkischen Parlaments— die Thronrede.
W TB Konstantinopel. 14.Dez.1914.(Drahtber.) Die Eröffnung des Parlaments hat mit glänzendem Zeremoniell stattgefunden. Daran nahmen sämtliche hohen Geistlichen, an ihrer Spitze der Scheich ül Islam, die Ulemas und die Staatsund Hofwürdenträger teil. Weiter waren anwesend der deutsche Botschafter mit dem Botschaftsrat Dr. von Kühlmann und dem Dragoman Weber und die deutsche Militärmission in einer besonderen Loge. Pünktlich um 1 Uhr erschien der Sultan in Begleitung des Thronfolgers und der anderen Prinzen, sowie des Kbediven, mit dem er sich vor Einnahme seines Platzes ungewöhnlich lange unterhielt. Frhr. von der Goltz Pascha befand sich in der Begleitung des Sultans und nahm in der Hofloge Platz. Die Verlesung der Thronrede wurde, der Ueberlieferung entsprechend, schweigend entgegengenommen. Nur eine gewisse Bewegung ging durch die Versammlung, als der Heilige Krieg und die glorreichen Waffentaten der deutschen und österreichisch= ungarischen Bundesgenossen erwähnt wurden. Das der Thronrede folgende Gebet wurde zum ersten Male im türkischen Parlament in aravischer Sprache gesprochen. Nach der Abfahrt des Hofes und des diplomatischen Korps in der üblichen farbenprächtigen Form begann die erste Sitzung unter Leitung des früheren Präsidenten Haulil Bei.
Hamil Bei erinnerte in seiner Eröffnungsrede daran, wie die Türkei zum Kriege gezwungen worden sei. Der Krieg von heute gilt nicht der Lösung einer einzelnen Frage, nicht der Wiederherstellung der angegriffenen nationalen Ehre; es wird kein vorübergehender Krieg zur Verteidigung einer Provinz, sondern ein Kampf um die Existenz. Daher müssen wir uns auch in Treue und Vaterlandsliebe um unseren Herrscher scharen und mit Einsetzung alles dessen, was wir haben und sind, im Kriege durchhalten, bis wir uns einen dauerhaften Frieden gesichert haben, der auch unseren Enkeln erlaubt, ihre zivilisatorischen Pflichten ungestört zu erfüllen. Künftig werden wir die Zivilisation und die Freiheit des Okzidentes und des Orientes im Bunde mit den Deutschen verteidigen, welche nicht nur auf dem Schlachtfelde, sondern auch auf wirtschaftlichem Gebiete und dem der Verwaltung und Organisation die Ueberlegenheit ihres Geistes bewiesen haben, und mit ihren großen und siegreichen Verbündeten, den Oesterreichern, und unseren Brüdern, den Magyaren. Ich bin sicher, daß nach dem Kriege auch die Franjosen und Engländer, welche mit Bitterkeit erkennen werden, daß die Fortschritte der Deutschen nicht mit Gewalt vernichtet werden können, eine Einigung mit uns suchen werden.
Hamil Bei schloß mit einer ergreifenden Anrede an die türlische Armee und Marine und an die tapferen Armeen der Verbündeten der Türkei, indem er den Siegern Heil wünschte und den im heiligen Kriege Gefallenen die Gnade Gottes erbat.
Der Heilige Krieg.
WTB Konstantinovel. 14.Dez.1914.(Drahtb.) Der Sohn des Großscheiks der Senussi ist in Medina eingetroffen, um am Heiligen Kriege teilzunehmen.— Wie die Blätter erfahren, werden in Damaskus große Vorbereitungen zum Empfang der Heiligen Fahne(Sandschak i Scherif) getroffen, die unter dem Geleite von Tausenden von Kriegern, welche unter großen Begeisterungskundgebungen von Medina aufgebrochen sind, hier eintreffen wird.
Ein türkischer Kreuzer vor Sebastopol.
Einem Christianiaer Blatt wird, der B. Z. zufolge, über London gemeldet: Bei Sebastopol hat der türkische Kreuzer Medilli einen Feuerturm beschossen und dabei erheblichen Schaden angerichtet. Er ist darauf verschwunden, ehe es den Russen möglich war, das Feuer des Kreuzers zu erwidern.
Liebesgaben für unsere Truppen in Konstantinopel.
W1 B Berlin, 13.Dez.1914.(Drahtber.) Die Annahme von Weihnachtspaketen und Liebesgaben für Marineangehörige usw. in Konstantinopel bei der Liebesgabenannahmestelle des Reichsmarineamtes ist geschlossen worden. Von den Reichspostanstalten werden derartige Pakete zur Beförderung an die Liebesgabenannahmestelle des Reichsmarineamtes nicht mehr zugelassen.
Türkische Liebesgaben für die deutschen und österreichischen Soldaten.
WTB Konstantinopel, 12.Dez.1914.(Drahtber.) Terdschuman i Hakikat zufolge bereitet das osmanische Landeskomitee die Sendung von zwei Millionen Paketen Tabak an die österreichisch=ungarische und an die deutsche Armee vor. Auf den Paketen werden die österreichische, die ungarische, die deutsche und die osmanische Fahne einander kreuzend dargestellt sein.
WTB Konstantinopel, 13.Dez.1914.(Drahtb.) Auch das Komitee der nationalen Verteidigung plant, zur Zeit des Weihnachtsfestes Zigaretten an das deutsche und das österreichisch=ungarische Heer zu schicken.
*
Angeschwemmte Minen.
Nach der Zusammenstellung eines Rotterdamer Blattes sind an der holländischen Küste bisher 83 Minen angeschwemmt worden. Aus den Bezeichnungen geht hervor, daß sich darunter 70 englische, 4 französische, 8 holländische befanden, und eine, deren Herkunft ungewiß ist.
Diese Tatsache spricht deutlicher als alles andere für die Verlogenheit der englischen Anklagen, daß wir die Nordsee mit Minen verseucht hätten. Sie ist ein Fingerzeig für die Neutralen, von wem in Wahrheit die Gefährdung ihrer Schiffahrt ausgeht.
Ein englischer Flieger in Holland interniert.
WT'B Amsterdam, 14.Dez.1914.(Drahtber.) Das Handelsblad meldet: In Terneuzen, in der Nähe der westseeländischflämischen Grenze, landete ein englischer Zweidecker, der noch eine Bombe bei sich hatte, infolge Maschinenschadens. Der Flieger und sein Flugzeug wurden interniert.
*
Neue amerikanische Kriegsschiffe.
WTB Washinaton. 14.Dez.1914.(Drahtbericht.) In dem Jahresbericht des Marinesekretärs wird der Bau von zwei Dreadnoughts, sechs Torpedobootszerstörern, mindestens acht Unterseebooten, darunter eines großen, und eines Kanonenbootes beantragt.
WTB Berlin. 14.Dez.1914.(Drahtber.) Im Landeseisenbanhrat wurde seitens der Verwaltung der preußischen Staatseisenbahnen über die tarifarischen Kriegsmaßnahmen Bericht erstattet, worüber die Nordd. Allg. Ztg. u. a. mitteilt, daß durch die Absperrungspolitik Deutschland im wesentlichen auf eigene Füße gestellt war und seinen Güteraustausch von Grund auf neu organisieren mußte. Es kam zu einer vollständigen Veränderung des Güteraustausches und damit auch der Verkehrswege. Vor allem galt es, für die Bergung der Ernte und für eine gleichmäßige Verteilung ihrer Erträgnisse über das ganze Reich zu sorgen und außerdem die Rohstoffversorgung wichtiger Industrien zu erleichtern. Diesen Aufgaben kam die Eisenbahnverwaltung durch Gewährung freier Eisenbahnfahrten für Erntearbeiter entgegen, sowie durch Tarifermäßigungen für verschiedene Bodenerzeugnisse, Maschinen, Kohlen, Koks usw. Es wird hervorgehoben, daß die Vorteile der Verstaatlichung der Eisenbahn in dieser Kriegszeit besonders hervorgetreten sind und daß es als glänzender Beweis für die Gesundheit und die Widerstandskraft des deutschen Wirtschaftslebens anzusehen ist, wenn die Einnahmen der preußischen Staatseisenbahnen aus dem Güterverkehr im Oktober 1914 gegenüber dem gleichen Monat im Vorjahre trotz der zahlreichen Tarifermäßigungen um nur 20 Prozent zurückgeblieben sind.
*
Postanweisungsverkehr der Kriegsgefangenen.
WTB Berlin, 14.Dez.1914.(Drahtbericht.) In einem Erlaß des Ministers des Innern wird mitgeteilt, daß den Kriegsgefangenen die Benutzung der Telegraphen= und Fernsprechanlagen in keinem Falle zugestanden werden könne. Dagegen sei die Möglichkeit des Postanweisungsverkehrs der Kriegsgefangenen nunmehr dahin erweitert worden, daß von jetzt ab auch in der Richtung über Großbritannien Postanweisungen an britische Kriegsgefangene in Deutschland oder von deutschen Kriegsgefangenen in England nach Deutschland durch Vermittelung der niederländischen Postverwaltung zugelassen sind. In den Niederlanden werden die Postanweisungen in niederländisch=deutsche Postanweisungen umgeschrieben und portofrei weitergesandt.
Keine Geldsendungen an in Rußland kriegsgefangene Deutsche.
WTB Berlin. 13.Dez.1914.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Das internationale Komitee des Roten Kreuzes in Genf ließ vor einigen Wochen bekanntgeben, daß Anfragen bezüglich solcher Personen, die vermutlich in russische Gefangenschaft geraten sind, nicht mehr nach Genf, sondern an das dänische Komitee des Roten Kreuzes in Kopenhagen zu richten seien. Dieses Komitee hat daraufhin aus Deutschland zahlreiche Anträge bezüglich Anstellung von Nachforschungen, Auszahlung von Geldern und Weiterbeförderung von Briefen erhalten und erledigt. Jetzt ist ihm jedoch aus St. Petersburg die amtliche Nachricht zugegangen, daß ihm keine weiteren Auskünfte über deutsche Kriegsgefangene erteilt werden könnten, da die offiziellen russischen Gefangenenlisten dem Zentralkomitee des preußischen Landesvereins vom Roten Kreuz in Berlin direkt übermittelt würden. Auch kann das dänische Komitee die Ueberweisung von Geldern an deutsche Kriegsgefangene in Rußland nicht mehr übermitteln, nachdem die russische Regierung die Auszahlung von Geldern an Kriegsgefangene allgemein untersagt hat. Das Kopenhagener Komitee kann sich daher nur mit der Vermittelung des Briefverkehrs zwischen den Kriegsgefangenen, soweit ihr Aufenthalt bekannt ist, und ihren Angehörigen in Deutschland befassen.
Ein unvorsichtiger englischer Kapitänleutnant.
WIB London. 14.Dez.1914.(Drahtbericht.) Nach einer privaten Mitteilung der englischen Admiralität ist Kapitänleutnant Patterson bei Versuchen, an den blockierten Kreuzer Königsberg heranzukommen, in Gefangenschaft geraten.
Das
Eiserne&am Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Offiziersstellvertrer Hans van Norden im Res.=Fußartill.=Reg. Nr. 9, Sohn des Kaufmanns J. van Norden in Köln.— Rechtsanwalt Dr. C. Tutt, Leutnant der Res. im 70. Feldartill.=Reg., Sohn des Rentners C. Tutt in Köln=Bayenthal,— der Kriegsfreiwillige Joseph Close, Sohn des Maschinisten Wilh. Close aus Knapsack=Ville, bei der Komp. des Reserve=Inf.=Reg. No. 236,— der Obergefreite Karl Lemmer aus Hoffnungsthal, beim ReserveFuß=Artillerie=Reg. No. 9, Sohn des Gastwirtes Lemmer,— Feldwebel Hubert Fröhlingsdorf und Pionier=Unteroffizier Adolf Bech, beide von Sand bei Berg.=Gladbach,— Gefreiter Hans Bäume vom 69. Inf.=Reg., Sohn des Domfremdenführers Bäume in Köln,— unter Beförderung zum Vizefeldwebel Unteroffizier Karl Berghäuser, Sohn von Wilh. Berghäuser, Schneidermeister in Köln,— Landwehrmann Mar Stilk aus Köln, beim Inf.= Reg. No. 65, 4. Komp.
Neue;
aus Köln
60 Dem Burgfrieden,
der angesichts der ernsten Zeitlage unserem deutschen Vaterlande dringend nottut, wird erfreulicherweise fast überall Rechnung getragen. Der Kampf und Hader zwischen den politischen Parteien ruht selbst bei Wahlen, und selbstverständlich auch in der Presse— von der einen oder anderen unerfreulichen Ausnahme abgesehen. Zu diesen Ausnahmen gehört insbesondere das Kölner sozialdemokratische Organ; es vergehr kaum eine Woche, in der das Blatt nicht gegen die Zentrumspartei oder einzelne Organe oder Mitglieder derselben in einer Art und Weise polemisiert, die unter anderen Umständen die schärfste Zurückweisung finden müßte, da die Behauptungen des sozialdemokratischen Organs nur zu oft mit der Wahrheit nicht übereinstimmen und nur darauf abgestimmt zu sein scheinen, die parteipolitische Erregung nicht schlummern zu lassen.
Wir haben das an einem besonders eklatanten Fall in Nr. 344 des Kölner Local=Anzeigers ausnahmsweise dargetan.
Das sozialdemokratische Blatt hatte die in der jüngsten Stadtverordnetensitzung einstimmig erfolgte Festsetzung eines Ortsstatuts über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung benutzt, um von„Preußisch=kölnischer Wahlentrechtung“ zu reden und die Zentrumsmehrheit in ebenso kränkender wie durchaus ungerechtfertigter Weise zu verunglimpfen und in der öffentlichen Meinung herabzusetzen. Das Blatt sprach von „schikanöser Wahlentrechtung“, von der„nie zu tief einzuschätzenden Stadtratsmehrheit", von der„Skrupellosigkeit der Mehrheitspartei
Zu diesen beleidigenden Ausfällen boten weder das Ortsstatut noch die betr. Stadtverordnetensitzung auch nur die geringste Veranlassung. Das Statut selbst bestimmte u. a. das, was seit dem Bestehen der Städteordnung(1856)— also auch unter liberaler Stadtratsmehrheit— in Köln Rechtens ist: daß Köln einen einzigen Wahlbezirk bildet und alle Bürger alle Stadtverordneten, die von der Abteilung, der sie auf Grund ihrer Steuerleistung angehören, zu wählen sind, wählen; daß also nicht der eine Bezirk der Stadtgemeinde 3, der andere 6, oder 9 usw. wählt, wie das in verschiedenen anderen Stadtgemeinden allerdings der Fall ist, Weshalb sowohl die früheren Oberbürgermeister wie der jetzige, und die frührere(liberale) Stadiverordnetenmehrheit wie die jetzige Zentrumsmehrheit diesen Zustand als den für die gesamte Stadtgemeinde Köln wünschenswertesten und besten angesehen haben, haben wir in Nr. 344 dargelegt. In wie vielen Wahllokalen, ob in der Altstadt allein oder ob auch in den Vororten gewählt, also Abstimmungsbezirke eingerichtet werden sollen, darüber besagt das Ortsstatut nichts, und darüber wurde auch in der Stadtverordnetensitzung vom 10. Dezember kein Wort gesprochen.
Wir müssen das ausdrücklich feststellen angesichts der Entgegnung die das sozialdemokratische Blatt in seiner Nr. 290 uns zutei werden läßt. Anstatt zuzugeben, daß es mit seinen kränkende Ausfällen gegen die Rathausmehrheit ganz und gar im Unrecht sei daß es in Nr. 288 von„irrtümlichen Voraussetzungen“ ausgegangen sei und damit stillschweigend zuzugeben, daß seine kränkenden Ausfälle gegen die Zentrumsmehrheit völlig unbegründet seien, muß der liberale Stadtverordnete von Recklinghausen dem sozialdem kratischen Blatt als Kugelfang dienen, indem es von einem vollkommen berechtigten Mißtrauen gegen die Zentrumsmehrheit spricht, dem der genannte Stadtverordnete Ausdruck gegeben haben soll.
Hr. von Recklinghausen hatte festgestellt, daß er es vor wie nach für grundsätzlich falsch halte, daß die Stadt einen einzigen Wahlbezirk bilde, daß er aber mit Rücksicht auf die Mehrheitsverhältnisse davon Abstand nehme, einen diesbezüglichen Antrag zu stellen. Daß die übrigen Mitglieder der liberalen Fraktion die Meinung des Hrn. von Recklinghausen teilen, hat er nicht behauptet und würde es, wenn die maßgebenden Mitglieder seiner Fraklion heute darübe: noch so denken, wie früher, auch nicht haben behaupten können. In dem vorliegenden Falle kommt es aber hierauf gar nicht an; wohl aber ist die Feststellung notwendig, daß Hr. von Reckling= hausen, hinter dem das sozialdemokratische Blatt sich zu seiner Rechtfertigung verschanzen möchte, mit keinem Wort von den Abstimmungsbezirken gesprochen hat, die dem Blatt als Basis seiner Angriffe dienen mußten.
Welcher Zweck mit dieser, wie wir nachgewiesen haben, jeden begründeten Anlasses entbehrenden Verlästerung der Mehrheit der Kölner Zentrumspartei verfolgt wurde, ging aus der durch Sperr: druck hervorgehobenen Bemerkung hervor:„Wir legen großen Wert darauf, daß sie sdie im Waffenrock draußen in den Schützengräben liegenden Kölner Bürger) erfahren, mit welcher Hartnäckigkeit man sie daheim um ihr Bürgerrecht prellt.“!]
Das sozialdemokratische Blatt ist wahrlich nicht um den Mut zu beneiden, den es angesichts unserer Entgegnung zur Schau trägt und den es in die Schlußworte kleidet:„Wir nehmen kein Wort von unserem Artikel zurück.“ So sieht der Burgfriede aus, wie ihn die Rheinische Zeitung versteht.
() Der Goldzufluß im Geschäftsbezirk der Reichsbankhauptstelle Köln,(einschließlich der Nebenstellen Köln=Mülheim, Bonn, Düren, Euskirchen, Gummersbach und Neuß) hat seit Beginn der Mobilmachung die Summe von rund 17 Millionen erreicht und zeigt eine fortdauernde Steigerung. Die täglichen Eingänge betragen zurzeit durchschnittlich 200000 Mark.

Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 347&a Dienstag. 15. Dezember 1914
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
□
Den Heldentod fürs Vaterland starb im 20. Lebensjahre am 29. Nov. 1914 bei der Erstürmung eines franz. Schützengrabens unser lieber, einziger Sohn, unser guter Bruder und Neffe, der
Maschinenbauschüler
Amtliche Bekanntmachungen
Friedhöfe Ehrenfeld u. Bickendorf.
Im Lau#e dieses Monats erlischt das Recht folgender Grabstellen auf dem Friedhösen zu
Bickendorf.
Dalum Flur Tag, Mon., Jahr Litera
zur Benutzun Ehrenfeld und
Nr.
Erwerber
Einj.-Krisgsfreiwilliger im PionierRegiment Nr. 24.
In tiefem Schmerz:
Familie Peter Holimann.
Köln. Landsbergstr. 29, Berlin, Krefeld, Düsseldorf, Hamburg, 14. Dezbr. 1914.
Das feierliche Seelenamt wird am Donnerstag, den 17. Dez., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist, Severinstraße, abgehalten. p
A. Ehrenfeld.
15/16 Fleischer, Max.
50/51
B. Bickendorf.
70 1 Kleinsorg, Hermann.
21. Juli 1892
12 der Begräbnisordnung vom 20. Juni 1907
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verjügung zurückfallen. Cöln, den 15. Dezember 1914.
*5 Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.
5. Dez. 1884 □ VIa alte Nr. VI
27. Dez. 1884 □V Auf Grund des
Grosser billiger
Weihnachts-Verkauf.
Grösste Auswahl
-Wäsche
Größe 42—52
vorrätig
Neueste Blusen
Aparte Unterröcke
in Wolle, Seide, Trikot
Kinder-Schürzen
Reizende Taschentücher
Tee-Gedecke, Künstler-Decken, Klöppelund Madeira-Decken
Einfache u. eiegante Bett-Wäsche Bettücher, Tisch- und Handtücher
Daunen-Decken
weit unter
Preis.
von
Zwangsversteigerung.
Richmodstr. 29/31.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Martin Heukeshoven
findet am Donnerstag, den 17. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. b5
S
Am 11. Februar 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln belegene, den Eheleuten Edwin Büchner und Maria geb. Stollwerck zu Cöln gehörende Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Josefstraße Nr. 7,
Flur 12, Parzelle Nr. 77, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar, 1500 M. GebäudesteuerNutzungswert.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
2
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Dr. Wilhelm Thomé
und
Cath. Thomé geb. Rennen
findet Mittwoch, den 16. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
17.
Gemälde=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den Dezember 1914. in Köln im Speditionslagerhaus des Herrn Peter Joseph Zimmer
16-18 Probsteigasse 16-18
vorm. 10 Uhr, nachm. 3 Uhr beginnend, aus Privatbesitz
10 Oelgemälde älterer und moderner Meis
Hanz. Hornemann, I. W. Schirmer, C. Beinke, George Washington, E. Kutsche, Otto Küppers, Prof. Frenz, W. J. Brasch, P. C. Vertin, The Rayoll usw. meistbierend gegen gleich bare Zahrung versteigern. Die Gemälde sind in bestem Zustande und teilweise kostbar gerahmt. Besichtigung am Mittwoch, 16. Dez., vorm. 11—12½. nachm.—6 Uhr, im
Lagerhaus Probfteigasse 16-18.
Aron Kaufmann, Brüs rstr 8 T. B 9095.
Weisheim, Optiber,
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Rentner
Herrn Joh. Jos. Brée
flndet am Donnerstag, den 17. Dezember 1914, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna in KölnEhrenfeld statt, wozu die Verwandten und Bekannten hiermit freundlichst eingeladen werden. g
Wiederverkäufer besichtigen vorteilhaft unser
Lager
Jermapgen
Weihnachts-.Neujahrskarten
Postkarten-Rahmen. Vertreter-Besuch auf Wunsch.
Karl Rud. Bremer&amp; Co., Köln, Neusser Str. 28
Postkarten- u. Papierwarengrosshandlung. r. F. B 7094.
Belten-Spezial-Haus
0
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 493 lsdm. Betonkanal und 816 Ifdm. Tonröhrenkanal in Cöln=Ehrenfeld soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegenim Zimmer 231, 2. Stock des Stadthauses, an der Fürzenichstr., während der Dienststunden zur Einsicht offen und kinnen daselbst, soweit der Vorrat reicht. gegen prto= und bestellgeldfreie Einsendung von 3 K bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Entwurfsbureau III des Stadthauss, 3. Stock, Zimmer 341, zur Einsicht aus.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mitkwoch, d. 30. Dezember 1914, vormittags 11 Uhr, nach Zimmer 231 des Stadthauses einzureichen Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Anbieter in Zimmer 337, 3. Stock statt. Cöln, den 14. Dezember 1914. o* Tiefbauamt.
In das Genossenschaftsregister ist am 7. Dezember 1914 eingetragen:
Nr. 121 bei der Genossenschaft: „Gemeinnützige Beamten=Baugesellschaft Cöln, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Hartpflicht", Cöln.
Durch Generalversammlungsbeschluß vom 18. Juli 1914 ist das Statut geändert.
Kgl. Amtsgericht Abt. 24, Coln. 3“
empfichlt als passende
Weihnachts-Geschenke
Operngläser
Feldstecher Barometer Thermometer
MikroscoDe in grosser Auswahl."
Stets Eingang von Neuheiten.
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
runksuchtLofortige Anfertigung
im Beisein der Kunden von
Darnen-Plomeaus ∆ Feder-Unterbetten Kissen usw.
Wlin jeder Größe und jedem gewünschten Preise
seP Da sicht man, was man bekommt.
Bettfedern u. Halbdaunen, doppelt gereinigt u. staubfrei 503 855.10.50.80.—.20.30.—.—
Feine Daunen Pfd. nur.50
feinere.60.—.—.—
Haselfspitzen, Bettflocken
Federdichte
in verschiedenen Farben. V2
Polsterwerkstätte im Hause.
P. Bunsard-Court
Severinstrasse 96 Telephon B 6517.
Die Ausführung von 375 lsdm. Tonrohrkanälen in Cöln=Ehren feld soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im
Zimmer 231, 2. Stock, des Stadt hauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen vorto= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 Mark bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Bureau der Kläranlage Amsterdamer Straße 224 zur Einsicht aus.
Die Anbebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Montag. den 28. Dezember 19•4, vormittags 11 Uhr, nach Zimmer 231 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung findet in Gegen wart der etwa erschienenen Anbieter im Zimmer 337, 3. Stock statt. 0*
Cöln, den 14. Dezember 1914.
Tiefbauamt.
Die Pflaster=Arbeiten
in der Karlswerkstraße in CölnMülheim, sowie die Umlegung von Bordsteinen daselbnt sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 231, 2. Stock, des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Ensicht offen und können daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen po to= und bestellgeldfreie Einsendung von.50.6. bezogen werd n.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in CölnMülheim, Wallstraße 100. Zimmer 32.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 29. d ., vormittags 11 Uhr, im Zimmer 231 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung der eingegangenen An jedote findet am gleichen Tage, um 11½ Uhr vormittags, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Zim mer 333 statt.
Cöln. den 14. Dez. 1914.
3* Tiefbauamt.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 17. Dezember 1914, mittags 12
Uhr, sollen im Pfandl kal
Marsilstein 23 versteigert werden:
Verschiedene Hausmo bklien, 2 Helgemälde, Theke, Ladenregale, Ladenschrank, 1 NatinalRegistrierkasse.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
heilbar?
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw. Leutesdorf a.
EEESS
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 17. Dez. 1914, vormittags 11 Uhr,
sollen im Psandionale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Schreibtische, eich., Teppich, 2 Motore für Automaren a 200 Ampäre, 4 Hebel=Umschalter(109 Ampère), Büfett.eich., Theke, Regal, Zahlkasse, 6 Acytelen=Apparate usw., nachmittags 3 Uhr Brabanterstraße 51: Pianino, antiker nußb. Schrank, Zylinderbureau, Nähmaschine, Diwan, Sessel, Teppich, Spiegel, Bilden, Schränke, Betten, Kommoden, Stühle, Tisch usw., und anschließend an anderer Stelle: Theke. Regal, Pult, Zahlkasse usw.
Verkauf teilweise, letzterer bestimmt.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Pelze!!
jetzt sehr billige Kaufgelegenheit in gediegenen Pelzwaren. Elegaute Pelze in Alaskasuchs, echte Skunks, Nerz, Steinmarder usw., früherer Preis statt bis 90.— Jetzt 35.—. Posten echte in braun u. schwarz, mod. Formen lang u. breit jetzt.50—18.— Reparaturen jetzt sehr preiswert.
Mank vergleiche Preise u. Qualität in dem seit Jahren bekannt billiges Pelzgeschäft.
Bernard Frank
Herzogstraße 46(früher 26)
Man achte genau auf richtige Adresse. 1b
audGut erhaltene
Protschneidemasch.
zum Drehen
zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisangabeu. C 623 a. d. Geschst. d. Blattes.
Am Mittwoch, den 16. Dez 1914 vormitt. 9 Uhr anfangend werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu CölnEhrenfeld, Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 38 000 bis 42500, besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim P andleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause, Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Seite 4. Nelner Lecal-Anzeiger Nr. 347 a Dienstag. 1d. Dezember 1914
* Der Kölner Weihnachtszug an die Westfront.
Nachdem bereits am Freitag eine zwölf Eisenbahnwagen stacke Sendung Liebesgaben von der Sammelstelle Klingelpütz aus unter Führung des Landtagsabgeordneten Dr. Becker(Köln) an das 8. Armeekorps abgegangen war, dem eine weitere große Sendung an die Armee des Generalfeldmarschalls Hindenburg an die Ostgrenze folgte, ging am Samstagnachmittag um 2 Uhr der Kölner Weihnachtszug an die zweite Armee vom Bahnhof Gereon zur Westfront ab. Der Zug überbringt die Weihnachtsgaben der Sammelstelle Köln=Gereon an unsere Krieger, enthält also in der Hauptsache Weihnachtspakete, außerdem aber aus den Beständen der Sammelstelle Klingelpütz Beigaben an Wollsachen und Lebensmitteln. Der Zug setzte sich aus 35 Wagen zusammen, 29 Güterwagen mit den Weihnachtssachen für die Soldaten, zwei Automobilwagen, drei Schlafwagen und einem Personenwagen für die Begleitmannschaften. Von den 29 Güterwagen sind 15 aus Köln gestellt, 14 aus Frankfurt a. M. Zu den Kölner Gaben rechneten auch 491 Einzelpakete aus Rheinbach, 500 aus Altentirchen und 200 von den Malteservereinigungen. Drei der Kölner Güterwagen waren mit 2000 Weihnachtsbäume für unsere Krieger beladen, vier Waggons mit Wollsachen und Eßwaren, andere mit 4000 Einzelpaketen, gespendet von den Kölner Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz. Auch die von anderen Abnahmestellen zur beliebigen Verwendung gestifteten Liebesgaben hatten im Weihnachtszug Aufnahme gefunden. Leiter des Zuges war, laut Köln. Ztg.(Nr. 1354), der Delegierte Oberregierungsrat von Görschen in Hauptmannsuniform mit dem Johanniterkreug, sein Stellvertreter Frhr. Emil von Oppenheim, Leiter der Sammelstelle Klingelpütz, in der feldgrauen Tracht als Husarenrittmeister. Weiter begleiteten den Zug zwei Herren vom Zentralkomitee des Roten Kreuzes in Berlin, sechs Herren, entsandt vom Reichsversicherungsamt, darunter Vorstandsmitglieder und Arbeitersekretäre, zwei Reichstagsabgeordnete, sieben Herren aus Köln und zwölf aus Frankfurt a. M. Dazu sechs Samariter vom Roten Kreuz. Die Fahrt erfolgte von Köln aus direkt nach St. Quentin. Von dort aus werden die Liebesgaben alsbald durch die Begleiter in Automobilen in die Schützengräben an der Front gebracht. Zu dem Ende führt der Weihnachtszug die zwei Autowaggons mit; auch sollen zum Transport in die Schützengräben weitere Automobile bereitstehen. Für die Fahrt, einschließlich der Rückkehr, sind sechs Tage in Aussicht genommen.
(0 Jum Besten einer Weihnachtsbescherung verwundeter Krieger, die fern der Heimat das Fest im Krankenhause #ngen müssen, findet am Donnerstagabend 8½ Uhr in der Lese
ein Weihnachtskonzert statt. Veranstalter ist der Kölner a cappellaFrauenchor unter Leitung von Frl. Gerta Schoen, Mitwirkende Frl. Maria Schneider, Kammersänger Ernst Everts und Georg Kiesau vom Kölner Schauspielhaus.
(0 Oberarzt Dr. Berghausen ist hier eingetroffen, um sich nach Enthebung von seiner Stellung als Bataillonsarzt in Belgien am Montag nach dem Orient zu begeben. Dr. Berghausen, geborener Kölner, ist Ritter des Eisernen Kreuzes.
() Zur Förderung des Weihnachts-Häckereiverkehrs wird noch auf folgende Punkte besonders aufmerksam gemacht. In der Weihnachtszeit gelangen viele Patete deshalb nicht rechtzeitig in die Hände der Empfänger, weil die Aufschrift während der Beförderung in Verlust geraten ist. Das kommt namentlich bei Paketen vor, deren Umhüllung aus groben Packleinen besteht, worauf ein Stück Papier mit der Adresse des Empfängers aufgeklebt worden ist. Bei derartigen Paketen verwendet man zweckmäßig statt des Papiers ein Stück weißes Leinen, auf das Name und Wohnort usw. des Empfängers recht genau und deutlich zu schreiben sind und das auf die Pakettumhüllung aufzunähen ist. Im allgemeinen erscheint es ratsam, und das gilt besonders für die Weihnachtszeit, dem Inhalte der Pakete einen Zettel mit der vollständigen Adresse des Empfängers beizulegen. Löst sich trotz aller Vorsicht die Paketaufschrift ab, so kann doch beim amtlichen Oeffnen des Pakets aus dem Zettel der Empfänger ersehen und diesem die Sendung trotz des Verlustes der Aufschrift ohne große Verzögerung zugeführt werden. In der Weihnachtsund Neujahrszeit treten folgende Erweiterungen des Schalterverkehrs in Köln und den Vororten ein: Am 20. Dezember werden die Schalter für die Auflieferung und Ausgabe von Paketsendungen wie an Werktagen geöffnet sein, am 25. Dezember findet die Ausgabe der eingegangenen Paketsendungen bei den Postämtern und Paketausgabe von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags statt. Die Begleitadressen zu Wert= und Einschreibpaketen sowie zu allen postlagernden Paketen werden beim Postamte Köln 1(Briefpostamt) am 20. und 25. Dezember zu denselben Zeiten wie die Patete beim Postamte Köln II ausgegeben.
Personalnachrichten.
Zum Rektor über die katholische Volksschule Agrippastraße in Köln wurde der Lehrer Joseph Rußbaum zu Köln und zur ersten Lehrerin an der katholischen Volksschule Lochnerstraße die Lehrerin Maria Derichs zu Köln vom 1. Dezember 1914 ab regierungsseitig ernannt.
Zu Volksschullehrerinnen wurden im Schulverbande Köln endgültig ernannt die katholischen Lehrerinnen Salome Müller aus Hamborn und Julie Riefer aus Aldekerk, beide vom 1. Januar 1915 an; Maria Klein aus Lauchertal vom 1. Dezember 1914 an.
Folgende katholischen Schulamtskandidatinnen wurden einstweilig zu Lehrerinnen im Schulverbande Köln berufen: Maria Cheisen (Köln=Nippes), Anna Röttsches(Köln=Riehl), Klara Freudel (Köln) und Magdalena Rösgen(Köln=Melaten).
Endgültig im Amte bestätigt wurden die Lehrerinnen: Mathilde Schumacher und Maria Ulrich(beide Köln=Sülz), Magdalena Wirtz und Adele Richenzhagen(beide Köln), Elisabeth Heinrichs(Köln=Zollstock), Emma Daesler und Cäcilie Krusing (beide Köln=Ehrenfeld).
Aus dem öffentlichen Schuldienst scheiden infolge Versetzung in den Ruhestand an: der Lehrer Franz von ker(Köln=Mülheim), rückwirkend vom 1. November 1914 an und die Lehrerin Elisabeth Schaepermeier(Köln=Holweide), Schule I, vom 1. Januar 1915 an. Ferner ist die Lehrerin Gertrud Ofäfflin(Köln) aus internen Gründen aus dem Schuldienst ausgetreten.
M000OBRPBOOSNOSSOMM00000BOCOOGOS9
: Gerichts=Verhandlungen.:
(A) Schwere Strafen für verbotenes Waffentragen.
Ein in Köln geborener 30jähriger Kaufmann belgischer Nationalität führte bei seinen Fahrten in Belgien einen scharf geladenen Revolver bei sich; er trug ihn aber auch in Köln, als er als lästiger Ausländer festgenommen wurde. Das außerordentliche Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln ahndete das verbotene Waffentragen des Belgiers mit zwei Monaten Gefängnis.— Ein 20jähriger Arbeiter, der einen Schlagring bei sich trug, muß das mit sechs Wochen Gefängnis sühnen. — Ein 28jähriger Kaufmann hatte,„weil es ihm Spaß machte", die Kleider eines militärischen Kraftwagenführers sowie Seitengewehr und Revolver getragen. Der„Spaß“ kostet ihn fünf Monate Gefangnis.— Ein 40jähriger Sattler hatte Streit mit den Bewohnern des Hauses, weil er nachts nach 12 Uhr noch bei seiner Arbeit hämmerte. Von dem unter ihm wohnenden Nachbar aufgefordert, das Hämmern einzustellen, tat er das nicht, sondern bedrohte jenen, forderte ihn heraus und schlug ihn schließlich mit einem Gewehr über den Kopf. Strafe: fünf Monate Gefängnis.— Ein Alt= und Waffenhändler hatte in seinem Geschäft alte Waffen aus dem Kriege von 1870 zu Dekorationszwecken verkaufen lassen. Er selbst kümmerte sich damals nicht um das Geschäft, da ihm ein Sohn im Felde gefallen und seine Frau aus Gram darüber gestorben war. Diese traurigen Umstände durfte das außerordentliche Kriegsgericht nicht abhalten, den Händler wegen des Verstoßes gegen das Verbot des Waffenverkaufs zu bestrafen. Er erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein 31jähriger Arbeiter aus Troisdorf hatte dort abends in der Trunkenheit aus einem Revolver in die Luft geschossen. Wegen verbotenen Waffentragens und Schießens in der Nähe bewohnter Gebäude verurteilte das außerordentliche Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln den Arbeiter zu einem Monat Gefängnis.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten. 3 Wochen Kur.50. Prospeht grans: Hofapotheke, Wallrafplatz1. a

Aeltestes, grösstes u. billigstes Spezialgeschäft am Platze, Neusserstrasse
Mitbürger! Kauft stets am Platze! Zeit- und Geldersparnis!
S
afplatz1. a
Witbürger!
Kauft stets am Platze, vornehmlich bei den auf bezeichneten Firmen!—
dieser Tafel
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 347 a Dienstag. 15. Dezember 1914
Seite 5.
erren
nde beiten
von Anzeigen für diese Tafel bei der
Hauptvertretung des
Kölner
Local-Anzeigers
W. Schmitt
Viersenerstrasse 6
Fernspr. A 4569.
*3
:<space> M a t h i l d e<space> Magdalena beth HeinKrusing
rsetzung in =Mülheim), n Elisabeth anuar 1915 us internen
ragen.
cher Natiof geladenen als er als rordentliche te das veriren Gelagring bei
is sühnen. aß machte", wie Seitenihn fünf hatte Streit
2 Uhr noch wohnenden
r das nicht, ihn schließMonate in seinem ekorationss nicht um seine Frau Umstände salten, den fenverkaufs 8.— Ein der TrunWegen verdohnter Geden Bereich fängnis.
o Becker
Nippes, Neusserstr. 288
Ecke Neusser- und Florastrasse
Fernsprecher A 4931
Spezialgeschäft
in
Strumpf-, Woll- u.
Trikotwaren
Winterunterzeuge, Strümpfe u. Socken.
Aparte Neuheiten in
Kinderhäubchen und Mäntel
Chenille-Kapotten
Herren- u. Damen-Handschuhe Schulterkragen, Plüsch- und Lama-Tücher, Chenille-Echarpes,
Kinder-Sweaters
in jeder Grösse, schöne Dessins solide Ausführung. Billige Preise.
Weinkellerei Paul Bolder
Wilhelmplatz 53 ergzzgcher 6
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine Schaumweine u. Südweine
feine Liköre u. Punsche
Feldpostpakete(starke Holzstoffkisten)
Feldpostbriere(250 Gramm)(10 Pfg. Porto)
mit Kognak, Hum, Arrak.
Verkaufastellen:
Marzellenstraße 62.64 Köln Max Hillstrung
Neußerstraße 239 Nippes Friedrich Wehner
Siebachstraße 59 Dünnwalderstraße 60
Nippes
Mülheim
Ma: Köth Löwen-Drogerie.
Sechzigstrasse
Fernsprecher B 7403.
Ecke Merheimenstrasse.
Gegr. 1875.
Neueste
moderne
Korsette
Marke S C
passend für jegliche Figur.
Hervorragende
Qualität
von
M. 3, 4, 5,—30 u. höher
Korsetthaus
H. Specht
Nippes
220 Neusserstr. 220. 6
rernsprecher DJ405.
Fürunsere Krieger Weihnachts-Geschenke
Große Auswahl in
Chr istbaumkonlelt
Marzipan, Schokoladen,
Nürnberger Lebkuchen Printen, Spekulatius
G. Murmann Wwe.
Neusseratr. 252. 56
Uhren, Gold- und Silberwaren
sowie sämtliche Alfenide-Artikel. Anerkannt beste Ware! Billige Preise!
Langjähr. Garantie! Fachmännische, reelle u. rasche Bedienung! Reparaturen an Uhren und Schmucksachen sorgfältig und billigst.
Franz Speckhan Nachf.
Köln-Nippes, Neusserstrasse 213. Aeltestes Geschäft am Platze.•6
erden unter Preis abgegeben
Grosse Auswahl in Blusen und Kleiderstoffen Haus- und Zier-Schürzen Wollene Decken, Bettwaren, Federn, Flocken
Sämtliche Unterzeuge Paletots und Ulster abgegeben
Hemden, Hosen,
Jacken
Leibbinden, Kniewärmer Stauchen, Kopfhauben
Beachten Sie bitte meine fünf Schaufensier.
Beim Einkauf von 5 Mark an einen Prachtkalender gratis.
K
#titbürger! Let jedem 24• Feldpostbrief den Local= Anzeiger bei, die Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Nippes!
R
Nippeser Gelegenheits-Kaufhaus
Nax Jülich. Neusserstr. 267
Durch Ankauf von Partien und Restlägern enorm billiger Verkauf
Spitzen, Besätze, Manufaktur-, Weiss., Wollwaren, Trikotagen.
Der weiteste Weg lohnt sich. 83
Neußerstraße 267, neben Kinema. Tel. B 3732.
Offenbacher
Geschenkartikel mod. Damentaschen aparte Neuheiten
Schultornister
Schulmappen
Aktenmappen
usW.
ErWGTEN
Hinpes
Neusserstr. 257
gegenüber Nelkenstr.
Gas-Lampen, Lampen
Eisenwaren
kauft man am besten und billigsten
in Spezialgeschäft
V. Klimke
Siebachstrasse 35.
Oefen von 9Man Heinrich Hilgers
vorm. Joh. Sechtem Sechzigstrasse 25,
vorteilhafte Bezugsquelle für alle
Kolonial-, MaterialFarbwaren, Lacke, Drogen, Verbandstoffeusw.
Holzschuhe
aller Art,
Blumentöpfe.
Ainper.
.90 M Schuhe
.— J Paletots
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“

Sekte 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 347 a Dienstag. 15. Dezember 1914
S
Mitbürger! Kauft stets am Platze!
Zeit- und Geldersparnis!
E
einrich Lindener
Schuhmachermeister Neußerstr. 289
Nur Nippes, Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen Qualitäten, besonders den berühmten und so beliebt gewordenen
Dr. Diehl-Stiefel
von welchen ich den Alleinverkauf für Rinnes habe. Auch in der jetzigen schweren Zeit suche ich meine werte Kundschaft in jeder Weise zufrieden zu stellen, sowohl im Verkauf meiner bekannt guten Schuhwaren. als auch in Massarbeiten u. Reparaturen, die in meiner Werkstatt angefertigt werden. Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich geschützten Jahn-Turnschuh und Turnschuh„Bahnfrei“.
Warme Schuhe, Sellkant- und Gummischuhe in reichster Auswahl.
Kauft nur bei einem Fachmann. 6
VIS
ngenbach
Tel. A 5502.
Spezialgeschäft
in
Naturbutter, Eier, Käse.
6
Feldpostbriefe
versandfertig mit Christbäumchen, Schokolade, Keks usw.
G. Murmann Wwe.
Neusserstrasse 252.
Annahme
von Anzeigen und Abonnements bei der Hauptvertretung des L. A.
W. Schmitt, Viersenerstrasse 6.
S9
eich
behauptet die
deutsche Nähmaschine
das Feld
obgleich noch viele deutsche Frauen unbewusst ausländische Fabrikate kaufen.
Man crinnere sich beim Kauf einer Nähmaschine seiner vaterländisehen Pflicht und unterstütze die deutsche
Industrie und die deutschen Arbeiter.
Pfaff- und Phö ix-Nähmaschinen
sind als erstklassige deutsche Fabrikate bekannt und in allen Preislagen für Hausgebrauch und Industrie
zu haben bei*9
August Hammer
Neusserstr. 186 Tel. B 9476
Filiale Köln Bonnerstr. 31
Nippes Neusserstr. 207
Tel. B 612
Rhein-, Mosel- und Ahrweine Südweine Kognak, Rum Punsch-Sirupe
Feinste Tafel-Liköre.
*6 Continental-Bodega-Weine zu Originalpreisen.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
(0A) Der Verband Rheinland der deutschen Reichsfechtschule hielt am Sonntag in der Lese unter der Leitung des Vorsitzenden Schlachthofinspektors Buch seine diesjährige Hauptversammlung ab, der der Ehrenvorsitzende des Verbandes, Exzellenz Dr. von Hamm und der Vorsitzende des Reichswaisenhauses Niederbreisig, Direktor Bohland, beiwohnten. Der Vorsitzende wies in seiner Eröffnungsrede darauf hin, daß es zurzeit bei den vielen Sammlungen für Zwecke der Kriegsfürsorge schwer falle, auch noch Spenden für die Reichsfechtschule zu erhalten. Nach Beendigung des Krieges würden hoffentlich die Mittel für die Kriegswaisen wieder in erhöhtem Maße eingehen. Dem Geschäftsbericht über das verflossene Vereinsjahr ist zu entnehmen, daß der Verband zurzeit 30 Ortsgruppen und 21 Fechtschulen zählt. Aus den Einnahmen des Verbandes konnten in diesem Jahre 16 617 M. an die Oberfechtschule abgeführt werden. Seit Bestehen des Verbandes Rheinland haben diese Abführungen den Betrag von 232235 M. erreicht. Mit dieser Summe, zuzüglich der für den Bau und die Einrichtung des Reichswaisenhauses Niederbreisig verausgabten 175000., sowie das für den Grundstoch dieses Reichswaisenhauses am Rhein hinterlegten Betrages von 150000 M.— also im Ganzen 557 235 M.— ist der Verband Rheinland an der am 1. Dezember d. J. 3270 821 M. betragenden Gesamteinnahme der deutschen Reichsfechtschule beteiligt. Der Verband hat infolge seiner Ablieferungen das Recht auf dauernde Besetzung von 44 Waisenstellen in den vorhandenen sechs Reichswaisenhäusern. Neben den Bareinnahmen des Verbandes aus Mitgliederbeiträgen und besonderen Gaben hat u. a. der Verkauf von Sammelgegenstönden 553,55 Mark erbracht, im ganzen bisher 11170 Mark. Tank der Opferfreudigkeit der Bewohner der Regierungsbezirke Köln, Aachen und Düsseldorf sind bei der Hauskollekte 20000 Mark eingekommen, die dem Grundstock für das Reichswaisenhaus Niederbreisig zugeführt wurden. Das Leben in den Ortsgruppen und Fechtschulen war rege. Durch Testament hat Frau Witwe Probst dem Verband 500 M. vermacht. Nach dem Kassenbericht beliefen sich die Einnahmen des Verbandes auf 24082., darunter 21399 M. aus den Beiträgen der Ortsgruppen und Fechtschulen. Nach den Ablieferungen von 16 617 M. an die Reichsfechtschule und den Ausgaben verblieb ein Barbestand von 2581,59 M. Jahres= und Kassenbericht wurden genehmigt und dem Vorstand Entlastung erteilt. Die bisherigen Rechnungsprüfer Wirth uno Schaumburg wurden wieder= und Herr Fey neugewählt. Lehrer Vieweg konnte einen überaus erfreulichen Bericht über das Blühen und Gedeihen des Reichswaisenhauses zu Niederbreisig erstatten, in dem zurzeit 49 Waisen(25 Knaben und 24 Mädchen), sowie 2 schulentlassene Mädchen untergebracht sind. 4
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(1A) Aus dem kandkreise Köln, 12.3ez.191=. Der Kreistag des Kreises Köln=Land hielt gestern eine Sitzung ab. Es wurde beschlossen, zur Deckung der demnächst erforderlichen weiteren Mittel für die Gewährung der Kriegsfamilienunterstützungen usw. bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz ein mit 4½ Proz. zu verzinsendes Tarlehen von 300000 M. aufzunehmen. Der Lokalabteilung Köln des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen wurde ein fortlaufender Kreiszuschuß in Höhe von jährlich 500 M. bewilligt, und den Bau eines Seuchen= und Desinfektions= hauses im Garten des Marienhospitals zu Brühl beschloß man
durch Uebernahme eines Drittels der Verzinsung für ein zu dem Bau aufzunehmendes Amortisationsdarlehen zu unterstützen. Für die Kriegsnotleidenden Elsaß=Lothringens wurde eine Spende von 1000 M. bewilligt. Zum Provinziallandtagsabgeordneten für den Kreis KölnLand anstelle des verstorbenen Gutsbesitzers Jakob Destrée(Efferen( wurde Landesökonomierat Fühling auf Rittergut Horbell gewählt, zu Mitgliedern des Kreisausschusses anstelle der verstorbenen Herren Jakob Destree und Karl Decker aus Widdersdorf wählte der Kreistag die Gutsbesitzer Daniel Hartzheim in Geyen und Rittergutsbesitzer Karl Baumann auf Haus Vorst und zum Kreisdeputierten anstelle des Hru. Jakob Destrée den Ehrenbürgermeister Decker in Poulheim.— Seitens des Zweigvereins des Vaterländischen Frauenvereins für den Landkreis Köln ist jetzt die neuute Sendung Liebesgaben an die Sammelstation auf Bahnhof Köln=Gereon abgeliefert worden. Die Sendung, die für die Feldlazarette im Etappengebiet bestimmt ist, besteht aus Decken, Hemden, Unterhosen, Tabak, Zigarren, Zwieback, Printen usw.
(1A) Aus dem Sienkreis, 13.Dez.1914. Im Anschluß an eine Vortragsreise des Direktors Dr. Brauns vom Volksverein fand im Hotel Reichenstein zu Siegburg eine Bezirkskonferenz der Geschäftsfüyrer des Volksvereins statt. Direktor Dr. Brauns sprach über die Bedeutung des Weltkrieges und die soziale Arbeit des Volksvereins.
CA) Sieaburg, 13.Dez.1914. Reg. Asfessor Baron von Saldern ist nach Brilon versetzt worden.— Die Stadtverwaltung hat durch eine Rundfrage in den Schulen und in den einzelnen Bezirken die Adressen der im Felde stehenden Siegburger ermitteln lassen. Diese werden bis Weihnachten alle im Besitze eines Pakets mit Liebesgaben sein.—
(4) Aus dem Kreise nsrirchen. 12.Dez.1914. Der Landrat hat für den Umfang des Kreises Euskirchen, mit Ausnahme der Stadtgemeinde Euskirchen, bis auf weiteres nachstehende HöchstWer die festgesetzten Höchstpreise überschreitet, wird mit Geldstrafe bis zu 3000 M. oder im Unvermögensfalle mit Gefängnis bis zu 6 Monaten bestraft.
a Bonn, 14.Dez.1914. Auf dem Wege Poppelsdorfer AlleeBahnübergang beobachtete ich heute morgen.20 Uhr ein prächtig leuchtendes Meteor, welches in wagerechter Bahn die Richtung Münsterturm—Endenich nahm. Von der großen Kugel der Spitze blieben Strahlerbüschel zurück. Die Lichtstärke muß ungeheuer gewesen sein. Dieselbe Erscheinung wurde auch in Köln beobachtet.
(04) Rösrath, 12.Dez.1914. In ihrer gestrigen Versammlung hat die Lehrerschaft der Bürgermeisterei Rösrath beschlossen, außer den freien persönlichen Abgaben für Kriegszwecke drei Hundertteile ihres gesamten Gehaltes monatlich oder vierteljährlich durch die Gemeindekasse abhalten zu lassen.
Standesamt der Stadt KoIn.(Vom 14. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Anna Zimmermann ged. Valentin, verh., 54., Frankstr. 9. Kath. Leimig geb. Arnold, verh., 55., Klappergasse 9.
- Jakob Nagel, 9., Kl. Griechenmarkt 83/85.- Wwe Kath. Kreuzer geb. Spenkuch, 69., Taubengasse 11. Peter Hecker, Kaufmann, verh, 56., Ehrenstr. 46.— Wwe Friederike Vesper geb. Neiff, 84., An der Malzmühle 10- Heinr. Jung. Gerich svollz. a.., verh., 63., Alter Marki 8.. Jakob Schmidt, Vollziehungsbeamter a.., verh., 72., Domhof 10. Kath. Wolf geb. Kappen, verh., 74., Friedrich= straße 66- Karl Rings, 3., Kl. Spitzengasse 16A. Wwr. Karl Schleger, Bäckermeister, 72., Brüsselerstr. 8.- Wwr. Franz Depenheuer, Maschinenfabrikant, 48., Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 51.. Withelm Dresen, 1., Elsaßstr. 16.=Elise Rameken, 2., Biberstr. 27.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 14. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Gertr Heger, geb. Schmitz, Wwe., 66., Bachem, Landkreis Köln. Cäcilie Karoline Therese Hoppe, 5., Hans Sachsstr. 17.= Marg. Wingen, geb. Kirsch, Wwe., 57., Köln, Teutoburgerstr. 23.- Luise Zander, geb. Horsch, verh., 26., Cöln, Stephanstr. 17.- Auzuste Kreth, Näherin, led., 20 J. Köln=Zollstock, Gotesweg 52.- Bernh. Schlathölter, Kgl. Baurat, verh, 44., Kleve.
- Phil. Pet. Räder, Versicherungsoberinsp., verh., 66., Köln, Cleverstraße 14.- Friedr. Adolf Karl Hecht. 3., Köln=Braunsfeld, Ziegelstraße 27.- Anna Maria Weiden, geb. Ziskoven, verh., 61., Franzstraße 8.- Wilh. Zimmer, 1., Schallstr. 7. Heinr. Schwingen, Tagel., verh., 64., Köln=Sülz, Gustavstraße 67.- Jak. Hoßdorf, Inv., verh, 39., Köln. Ewaldistr.„.- Johanna Sophia Helene Ratz, 2.,
Köln=Nipp's, Gellertstr. 39.— Laura Marg. Paffrath, geb. Kreuder, verh., 63., Kö=Sülz, Sülzburgstr. 3.= Wilh. Flöhr, Packer, verh.,
57., Köln. Ursulastraße 13.- Joh Kaspar Uessem, Schuhmach, verh., 58., Köln, Waisenhausgasse 38.- Joh. Matth. Plönissen, Geschäftsreisender, verh., 48., Köln, Pfälzerstr. 16.- Heinr. Vorgard, Maschinen chlosser, verh, 43., Köln=Zollstock. Vorgebirgstr. 189- Michael
Misselich, Wwr., 79., Bachemerstr. 33.- Joh. Adam, Hausdiener, 17., Köln, Lützowstr. 9.= Maria Eloß, 3., Köln, Thieboldsg. 13.
Standesamt Köln-Ehrenield.(Vom 2. 1. bis 11.12.1914.)
Sterbefälle. Anna Rieländer geb. Görtz, verh., 52., Karthäuserhof 35. Gertrud Schiffer eb. Huth, verh., 62., Gumprechtstr. 19. Elisabeth Schultemeter geb. Eich, Wwe., 55., Hohestr 76=78. Mathilde Diederich geb. Schell, Wwe., 87., Rothehausstr. 2.- Anton Korfmacher, led., 24., Kepl.rstr. 14. Mathilde van Nahl geb. Kohl, Wwe., 74., Leostr. 41.- Julie Ehrlich, 14., Follerstr. 77=79.
- Anna Behlen. led., 16., Leostr. 39- Maria Dick geb. Otto, verh.,
48., Rochusstr. 77.- Wilhelm Weingartz, verh., 37., Gumprechtstraße 18. Henriette Schulge geb. Steinhauer, Wwe., 60., Neumarkt 42.- Adelheid Schallenberg, led., 68., Israelit. Asyl.= Sophie Cahn geb. Gans. Wwe., 62., Sürth, Hauptstr. 155.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 5. Dez. bis 12. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Christian Röhl, Inval., 68., Nießenstr. 18.- Maria
Bäsgen, 1., Kurzestr. I.- Leop. Theod. Budenrath, verh., Plattenleger, 65., Freiheitstr. 63.— Wilh. Burk, Horizontalbohrerlehrling, 14., Esserstr. 13.- Joh. Jos. Isbauer, 24., Kalk=Mülheimerstr 160.
: Katharina Zimmermann, geb. Fehr, very., 41 J. Westhoven. Rob. Friedr Krone, Schlosser, z. Z. Res. 4. Komp. Ins.=Reg. 65, 25., Herlerstr. 55.- Katharina Schmidt, geb. Eich., verw., 41., Kurzestraße 514.- Hubert Kreuzer, 1 J. Homarstr. 15.- Elise Kretschmer, geb. Böhm, verh., 33 J, Siegburgerstr. 88.- Friedrich Schlicht, 6., Kurzestr. 54.- Veronika Büttner, geb. Esser, verh., 18 J. Vietorstr. 90. Wilh. Wirtgen, Straßenbahnfahrer, verh., 34., Bahnstr. 30.„ Gottfr. Weidenbrück, verw., Dachdecker u. Bauklempnermstr., 68., Johann Classen-Str. 100.- Margareie Frisch, Dienstm, 20., Schneebergerstr. 11.- Friedr. Eduard Krämer, Bierhdlr., o rh., 62., Vietorstraße 46.- Mich. Doppelfeld, Fabrikarb., verh., 48., Buchforststr. 32.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Dienstag. 15. Dezember 1914
Seite 7.
Leipziger LebensversicherungsGesellschaft auf Gegenseitigkeit (Alte Leipziger) Gegr. 1830 Versicherungsbestand mehr als eine
Milliarde Mark
Deckungsmittel 400 Millionen Mark.
Moderne Versicherungsformen. Bestes Prämien- u. Dividenden-Sustem.
Vertreter in Köln:*3
Peter Prior, Generalagent, Venloerstr. 15, Wilh. Wesemann, Generalagent, Spichernstr.52.
#
12831
Zellbahngarnituren
Sehr leistungsfähige Metallwarenfabrik liefert
Zeltbahnbeschläge
In Messing. Gelb und Weiss und in Aluminium-Ersatz (rost- und oxydfreies Material)
in preiswert u. jederzeit promptest. Auch
Maschinen zum Einsetzen
der Oesen mit den erforderlichen
Einsatz-Werkzeugen
I Hchlnieten CRivets, Tubulaites)
se1 in allen Grössen nach Miliärvorschrill
für Patronentaschen usw.
Die Kölnische Volkszeitung
kostet in Köln und Vororten
samt dem Kölner kocal- Hnzeiger und einschließlich Zustellgebühr für die drei Tages-Ausgaben
INI.-monatl.
oder IIl..— vierteljährlich
Illit der illustr. Wochenbeilage keben im Bild.... III..50
Seschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung&am Marzellenstraße 37.
101
9
G. m.
b. H.
Robert Zinn&amp; Co.,
Barmen-Rittershausen
Abteilung VI. für Heeresbsdarf. 55#### # Gefl Aufrag.an vorsteh. Abteilung erheten.
Militärwesten
mit lutter und Aermeln
Nasserdicht und warmend 9 bie 25 Mark.
- Für Großabnehmer Sonderangebot
Mimmertall&amp; Weischede, Schirmfabrik, Hohestrasse 14.
Steter Eingang von Neuheiten in Regenschirmen und Spazierstöcken. 0
Kronleuchter
und Ampeln
für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik mit 33 01. Rabatt.
Verkauf an Private.
Stock&amp; Co., G. m. d. H.
Musterlager Köln Gereoushaus
Zimmer 9 und 10.'p
Weihnachtsspende.
Mitbürger! Die Ansprüche, welche täglich sich mehrend an das Rote Kreuz gestellt werden, machen es allen Bewohnern der Stadt Cöln zur Pflicht, unsere Bestrebungen durch reiche Gaben an Barmitteln zu unterstützen. Namentlich gegenwärtig sind unsere Kräfte außerordentlich in Anspruch genommen: Liegt es uns doch allen am Herzen, den im Felde stehenden Soldaten, besonders den verwundeten Kriegern, welche die heilige Weihnachtszeit in den Kölner Lazaretten erleben, die Trennung von Haus und Herd nach Möglichkeit vergessen zu machen!
Mitbürger! Ihr könnt den Dank, den ihr unseren tapferen Soldaten schuldet, nicht besser abstatten, als daß ihr dem Roten Kreuz gerade auch in der Weihnachtszeit besonders reiche Mittel zuwendet, damit wir unsere großen Aufgaben erfüllen können.
Weihnachtsspenden nehmen entgegen die Bankhäuser: A. Levy, Sal. Oppenheim junior &amp; Co., J. H. Stein, Deichmann&amp; Co., Leop. Seligmann, A. Schaaffhausen'scher Bankverein, Barmer Bankverein, Deutsche Bank, Rhein.=Westf. Diskonto=Gesellschaft, ferner die Stadthauptkasse, die Sparkasse der Stadt Cöln und deren sämtliche Zweigstellen.
Die Vereinigten Vereine vom Koten Kreuz Cöls:
Bei eordneter Prof. Dr. Krautwig, Borsitzender; Stadtassessor Dr. Claes; Oberregierungsrat von worschen: Geh Kommerzienrat
Dr. Hagen; Rob. Heuser; Verwaltungsgerichtsdirektor Kramer: Stadtverordnetor Dr. von Mallinckrodi; Justizrat Mönnig; Stad verordneter Dr. Mülhens; Emil Freiherr von Oppenheim; H. von Stein; Regierungspräsident Dr. Steinmeister: Ober
bürgermeister Wallraf; Frau Oberbürgermeister Wallraf. ör“
Blumenfabrik
Altenbergerstr. 20.(am Hauptbahnhof). liefert zu denkbar niedrigsten Preisen Hut blumen und Kunstblumen aller Art, Straussfedern. Phantasiegestecke. Füllen von Vasen. Ampeln, Jardinieren äusserst billig.
Präparierte Tannenbäumchen
auch zum Versand und zur
Schaufenster- Dekoration. 2*
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litograpbieinkürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15.Dez.1914.
c Der Müller von St. Amand.
[14] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
„Achtung, der Feind!“ schrie plötzlich, ehe er vollenden konnte, der Leutnant und schwang sich aufs Pferd.„Ein Ueberfall auf Gilly! Man muß unsere Posten getäuscht oder überrumpelt haben.“
Von allen Seiten krachten Schüsse. Ein Sturm von Kugeln segte über den Platz und riß mehrere der Soldaten nieder. Die übrigen ergriff eine unwiderstehliche Panik.
„Feiglinge!“ rief wütend der Oberst——„haltet Stand!“
Aber sie hörten ihn nicht. Ein einziger wandte sich um und schoß blindlings in die Luft. Die andern stürzten davon. Um schneller laufen zu können, warfen viele die Waffen von sich.
Aber sie kamen nicht weit.
Aus Gilly fluteten, vom ersten Ansturm der Franzosen geworfen, die zwei Bataillone des 1. Westpreußischend des 28. Infanterieregiments, die, am Wege nach Lambusart vom übermächtigen Feinde abgedrängt, sich hierher zurückgezogen hatten, den flüchtenden Niederländern entgegen.
Eine heillose Verwirrung entstand.
Vergeblich suchte der Oberst Charras sein Roß aus der Menschenwoge zu reißen, die ihn wirbelnd in ihren Strudel zog: Der ganze Waldrand flackerte wie eine einzige Rafete auf. Ohrenbetäubend knatterte das Gewehrfeuer.
„En avant!“— Plötzlich verstummten die Salven. Mit gefälltem Bajonett stürzte sich das Fußvolk aus der Deckung auf den zusammengeballten Knäuel von Niederländern und Preußen.
Tobend und schreiend, mit geschwungenem Degen, suchten die Offiziere vergeblich, ein Karree zu formieren. Ein Augstruf übertönte ihre Kommandos und vermehrte den mörderischen Schrecken.
„Die Eisenreiter!“ heulte es.
Der wilden Jagd gleich jagten die grünen französischen Gardedragoner den Abhang herunter. Von den Helmen wehten die Roßschweife, schimmerte das farbenprächtige Tigerfell der Schirmdächer.
Nur vereinzelte Schüsse krachten ihnen entgegen, zischend und surrend flogen die verlorenen Kugeln durch die Reihen, klatschend gegen Lederzeug und Metall.
„Eingehauen!“
Die Säbel flammten in der Sonne auf wie ein wogendes Meer von Blitzen.
Wenige Minuten ein verworrenes Chaos von Mensch und Tier, ein Wiehern, Schnauben und Klirren, ein Fluchen, Aechzen und Stöhnen,— dann stob die dunkle Wolke der Ueberfallenen nach allen Seiten auseinander. Die beiden Bataillone waren vernichtet, die Niederländer zum Teil gefangen.
Der Rest des Ziethenschen Korps, erst im Anmarsch begriffen, machte, ohne noch einzugreifen, Kehrt und zog sich in leidlicher Ordnung gegen den Wald von Lambusart zurück.
Ueber das Feld der Vernichtung sprengte auf schwerem Schlachtroß, das kleine Gefolge hinter sich lassend, ein untersetzter, rothaariger Reiter. Vor den beiden Bäumen riß er sein Roß zurück. Stützend blieb sein blaues Auge auf dem einzeln dastehenden, waffenlosen niederländischen Offizier haften.
Das Rot jäher Freude flammte über die von der ausgestandenen Seelenqual noch blassen Wangen Renauds.
„Sie hat mir der Himmel geschickt, mein Fürst. Wenige Minuten später, und ich war ein toter Mann.“
Am sommersprossigen Gesicht, den halbkreisförmig geschnittenen Backenbart und den kühnen, trotzigen Zügen hatte er seinen alten Vorgesetzten, den Marschall Ney erkannt.
Der Fürst von der Moskwa betrachtete ihn verwundert.
„Das ist Soldatenlos, Vilain. Da es Sie verschonte, so sind Sie als Feind des Kaisers mein Gefangener. Oder wie kommen Sie in diese Uniform?“
„Ich war im Begriff, sie von mir zu werfen und zu der alten Fahne zurückzukehren. Aber man ertappte mich und meinen Kameraden, Kapitän Dorsenne. Das Standgericht sollte vollzogen werden.“
Das Gesicht des Marschalls hatte sich tiefer gefärbt. In der Tat Vilains spiegelte sich nur seine eigene wider, an die er nicht gern erinnert wurde.„So seien Sie uns doppelt willkommen, Sie vom Tode Erstandener!“ rief er rasch.„Ich werde Sie dem Kaiser empfehlen, und wenn Sie einen besonderen Wunsch haben——“
„Ich hätte nur einen, wieder unter Mithauds Kürassiere zu treten.“
Der Fürst von der Moskwa nickte.„Wird sich schon machen. Doch behalte ich mir vor, Sie wie früher gelegentlich als Ordonnanz zu verwenden. Sie waren der schnellsten Reiter einer und——“
Das Herankommen seines Gefolges unterbrach ihn, ehe er nach dem von Vilain erwähnten Gefährten fragen konnte.
Vergeblich hatte sich Renaud nach dem Kapitän umgesehen. In dem wirbelnden Menschenstrom, der sich beim Ueberfall über das offene Feld ergossen, war er eben so spurlos wie das so unerwartet wiedergefundene Mädchen verschwunden.
Im Süden kräuselte sich das Korn. Es sah aus, als streiche ein stürmischer Wind darüber hin. Plötzlich aber erhob sich ein betäubendes Jubelgeschrei. Die Augen der alten Veteranen blitzten, die Tschakos flogen auf die Spitzen der Bajonette und einem Erdbeben gleich erschütterte der Donnerruf die Erde: „Vive’Empereur!
So hoch standen die Aehren, daß der glänzende Reiterzug erst sichtbar wurde, als er plötzlich aus dem wogenden Getreide heraussprengte. In der Wüste, die seine Truppen vor ihm geschaffen, erschien der Löwe von Korsika Hingerissen vom Sturme der Begeisterung, der die Massen wie ein Orkan ergriff, erhob auch Renaud den Arm und rief mit lauter Stimme:„Es lebe der Kaiser!"
altgewohnten grauen Ueberrock, den eckigen Kopf mit dem kleinen Hute bedeckt, saß Napoleon auf dem alle Welt bekannten Schimmel. Während der erzwungenen Ruhe von Elba hatte sein Leibesumfang zugenommen, er war gealtert und seine Backen schienen unter den nicht mehr gewohnten Strapatzen eingefallen. Das Gesicht zeigte den müden Ausdruck eines Mannes, der seit 15 Stunden den Sattel nicht verlassen hat. Jetzt aber erhellten sich seine Züge und den Marschall erblickend, ritt er auf diesen zu.
„Da sind Sie ja, mein wackerer Rotkopf. Ich sehe Sie heute zum ersten Male. Nun, wir haben schon Arbeit getan. Nicht lange mehr werden meine Adler den Flor tragen. Der erste Sieg soll sie leuchtend enthüllen.“
„Er muß unser sein, Sire“, entgegnete Ney zuversichtlich. „Nie haben Eure Majestät eine bessere Armee gehabt. Fast lauter Veteranen. Denn aus englischer und russischer Kriegsgefangenschaft sind unsere alten Soldaten zurückgekehrt, und was die Jungen betrifft, von denen ja nur ein Teil bewaffnet werden konnte, so erfüllt sie alle der glühendste Patriotismus.“
Das graue Auge des Kaisers blitzte auf.„Bis zum Herbste bringen wir achtmal Hunderttausend auf, und damit werden wir ein zweites Mal Europa erobern.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Gömer Lecat-Anzeiger Nr. 347 a Dienstag. 15. Dezember 191.
□) Die drei Drinzessinnen von Württemberg, Amalie, Therese und Margarete, trafen gestern abend mit dem Herbesthaler Zuge um 10.28 Uhr auf dem Hauptbahnhof ein und stiegen im Domhotel ab.
X Rote- Kreuz-Sammlung. 120000 M. beträgt nunmehr das Erträgnis der Büchsensammlung. Die vor einigen Tagen gemeldete Ueberschreitung der ersten 100000 M. ist längst überholt. Die Haussammlung in Ehrenfeld hat 7400 M. ergeben. Kalk stand bisher mit 4000 M. an der Spitze. Während der Büchseninhalt sich meistens zwischen 20 bis 80 M. bewegte, lieferte Ehrenfeld vier Büchsen mit einem Inhalt unter 100., drei mit 100 bis 200., zwanzig mit 200 bis 300., drei über 300., eine mit einem Inhalte von 660 M. ab. Ehrenfeld und die Sammlerinnen können stolz sein auf das Ergebnis. Das Sortieren und das Sammeln solcher Geldsummen, welche meistens in kleinen Beträgen einfließen, ist zeitraubend und mühevoll. Bei der Ehrenfelder Sammlung waren 8000 Stück von 5 Pfg., 8300 Stück von 10 Pfg., 1700 Stück von 50 Pfg. und 1800 Stück von 1 M. zu zählen. Diese Aufgabe wurde von Herrn und Frau Schweyer und Ruhland im Ehrendienste geleistet und gebührt den Genannten hierfür Dank.
() Eine dringende Warnung erläßt der Polizeipräsident. Danach bitten Deutsche, die in Feindesland kriegsgefangen sind oder festgehalten werden, vielfach um Uebersendung ihrer Militärpapiere. Der Polizei=Präsident warnt dringend davor, diesem Wunsch zu entsprechen, da der Verdacht besteht, daß diese Papiere niemals in den Besitz der deutschen Gefangenen gelangen, sondern zu Spionagezwecken misbraucht werden. Alle Fälle, in denen Militärpapiere aus diesem Anlaß abgesandt wurden oder in denen derartige Ansuchen gestellt werden, ersucht der Polizei=Präsident unverzüglich mündlich oder schriftlich dem nächsten Polizeirevier anzuzeigen.
(A) Unser Oberbürgermeister und die Krieger. Heute
gelangte eine Feldpostkarte von einem Kölner Landwehrmann aus Frankreich an seine Familie an, auf der es heißt: Oberbürgermeister Wallraf hat uns gestern eine große Freude gemacht. Kürzlich warc. wir zu 15 Kölnern zusammen, und da entschlossen wir uns, gemeinsam unserem lieben Oberbürgermeister einen Gruß aus dem Felde zu senden. Wir waren damals in Planion und unterschrieben alle fünfzehn. Seitdem haben wir schon vieles mitgemacht und dachten nicht mehr an unseren lieben Ober, als gestern von ihm nicht weniger als fünfzehn Kistchen Zigarren eintrafen, und zwar für jeden, der mit unterzeichnet hatte, ein Kistchen. Wir haben ihn natürlich sofort hochleben lassen und ihm unseren Dank abgestattet. □O
(A) Ein Lob der Feldpost. Man schreibt uns: Allenthalben wird so viel über die Feldpost geklagt. Da möchte ich doch einmal ein anerkennendes Wort aussprechen. Mein Mann liegt seit fast vier Monaten in Frankreich im Schützengraben. Ich habe seit der Zeit fast täglich an ihn geschrieben oder ihm die üblichen kleinen Paketchen geschickt. Von allen diesen Postsachen ist noch kein Stück verloren gegangen: alles ist glücklich dort eingetroffen. Desgleichen erhalte ich alle Briefe und Karten meines Mannes in 10—12, oft schon in—6 Tagen. Es würde mich freuen, wenn diese Zeilen dazu beitragen könnten, die schlechte Meinung, die bei manchem über die Feldpost herrscht, abzuschwächen.
(A) Einen Bunten Abend, vorwiegend humoristischer Art, zum Besten einer Weihnachtsbescherung armer Kriegskinder veranstalten verschiedene Mitglieder der Vereinigten Stadttheater Köln, wie die Herren vom Scheidt, Menzinski, Giesen, Liszewski, Walter Korth, Kapellmneister Bloch, Salomon, Reuter, sowie die Damen Clarissa Roberts, Bartram und Wolter, am Donnerstag um 8 Uhr im Opernhaus=Wein=Restaurant. Da die Nachfrage der Eintrittskarten, die im Opernhaus=Restaurant und in der Musikalienhandlung von Koenemann(Rudolfplatz) a 1 M. zu erhalten sind, sehr stark ist, so ist es angebracht, sich bei Zeiten einen Tisch reservieren zu lassen.
C) Fünf Brüder, die sich in Feindesland wiederfanden. Einem uns zur Verfügung gestellten Feldpostbrief entnehmen wir: Ich bekam Nachricht, daß meine Brüder 1½ Kilometer entfernt zu treffen seien. Nachmittags wurde ich von dem Kompagnieführer zur großen Bagage geschickt. Diese Gelegenheit benutzte ich, meine Brüder einmal aufzusuchen. Ich traf in dem Orte Ardeul nur einen von ihnen. Dieser wußte aber, wo die anderen waren. Wir liehen uns schnell zwei Räder und fuhren dann etwa 12 Kilometer weit, wo angeblich auch zwei Brüder zu treffen sein sollten, was schließlich, wenn auch nach langem Suchen, gelang. Von dieser Stelle ab fuhr einer der Brüder fünf Kilometer weiter, wo der fünfte Bruder war, der nun ebenfalls zu uns kanl. So waren wir am Allerheiligentage, nachmittags um 3 Uhr, alle beisammen. Es wurde aus diesem Anlaß ein großes Essen veranstaltet: Erbsen und Büchsenfleisch. Bis gegen 7 Uhr abends konnten wir beisammen sein; dann verabschiedeten wir uns und jeder kehrte wieder zu seinem Truppenteil zurück.
(□A) Kerzen für die Soldaten. Ein Landwehrmann schreibt uns: Mit großer Freude habe ich Ihren Artikel im Local=Anzeiger gelesen, daß denen draußen im Felde Kerzen geschickt werden sollen. Wenn jeder nur in jedes Feldpaketchen eine Kerze legt— er glaubt nicht, was er den Kriegern im Felde für eine große Wohltat erweist. Ich befinde mich jetzt im Lazarett, war aber bereits vier Monate draußen: wir haben uns selbst Lichter aus Fett gemacht, die brannten schlecht und meistens gar nicht. Wie froh waren wir oft, wenn man bei dem Nebel, der dort geherrscht hat, so ein Stümpfchen Kerze in der Tasche hatte, und brauchte nicht, wo wir lagen, so im Dunkeln zu tappen. Dann will ich auch mal die Feldpost in Schutz nehmen. Ueber die wird so viel geschimpft, aber die Absender von Briefen und Päckchen schreiben oft nur z. B.„Regt. 29, 5. Komp.“ Es gibt aver drei Regimenter 29 und zwar: Regt. 29, Reserve=Regt. 29 und LandwehrRegt. 29. Ich war im Landwehr=Regt. 29 und viele meiner Angehörigen haben oft vergessen, das Wort Landwehr dabei zu schreiben; dann gingen die Postsachen erst an das Regt. 29, dann an das Reserve=Regt. 29 und endlich an das Landwehr=Regt. 29. Dadurch kam die Verzögerung. Also schreibe man die Adresse vollständig und deutlich.
(A) Dank für Liedesgaben. Von der 4. Komp. Inf.=Reg. 143 erhalten wir folgende Zeilen: Von den Klassen 5 und 7 der katholischen Volksschule zu Köln, Brigittengasse, wurden der Kompagnie in der letzten Zeit mehrere Liebesgabenpakete zugesandt. Allen Angehörigen der Kompanie werden diese Liebesgabensendungen in angenehmer Eninnerung bleiben. Im Namen aller danke ich den lieben kleinen Spendern sowie deren Eltern für die Opferfreudigkeit. Den Lehrern und Lehrerinnen der Klassen für ihre dieserhalb gehabte Mühe Gott vergelts!
(0 Vorträge. Der Verband Kölner Großfirmen hat Hrn. Postinspektor Gericke(Köln) zu einem Vortrage über die deutsche Feldpost gewonnen. Der Vortrag findet am Freitagabend 7 Uhr im Saale der Kasino=Gesellschaft statt.— Am Samstagabend 8½ Uhr hält dort die Vereinigung Recht und Wirtschaft ihre Hauptversammlung ab. Rechtsanwalt Prof. Dr. Flechtheim spricht über den Einfluß des Krieges auf Lieferungsverträge.
(1A Kleinere Brände. In der Brandenburgerstraße entstand ein Fußbodenbrand. Ein Zimmerbrand entstand Unter Krahnenbäumen und in der Palanterstraße ein Kamienbrand. In der Weinsbergstraße löschte die Feuerwehr einen Gardinenbrand.##
(1A) Diebstähle. In Häusern in der Dom= und Severinstraße, sowie auf Salierring wurden in den letzten Tagen die Keller erbrochen und Weindiebstähle vollführt.— Die Kriminalpolizei nahm einen Gelegenheitsarbeiter fest, der fortgesetzt Fahrräder entwendet und diese wieder verkauft hatte, sowie einen Mann, der in der Hauptmarkthalle sich einen Gemüsewagen widerrechtlich anzueignen suchte.— Der Angestellte eines Abschlagszahlungsgeschäftes entfloh mit einem größeren unterschlagenen Geldbetrag.— In einem anderen Geschäfte brannte ein Lehrling durch, der vorher seinem Prinzipal einen größeren Geldbetrag unterschlagen hatte.#
(0) Verhaftete Schwindlerin. Durch den 7. Kriminalbezirk in Deutz ist eine Frauensperson festgenommen worden, die in letzter Zeit mehrere Geschäftsleute in Deutz geschädigt hat. Auf einem Zettel, den sie selbst geschrieben, aber die Unterschrift gefälscht hatte, bat sie um Ueberlassung einer Auswahlsendung. Dieser Zettel, den sie durch ein Mädchen in das Geschäft bringen ließ, trug in allen Fällen die Namen bekannter Geschäftsfrauen. Es gelang der Frau auch, in mehreren Fällen Sachen zu erschwindeln. Es wird angenommen, daß die Person den Betrug in größerem Maße begangen hat. Die Geschäftsleute, die auf gleiche Weise betrogen oder bei denen der Betrug versucht wurde und die eine Anzeige noch nicht erstattet haben, werden gebeten, sich bei genanntem Bezirk zu melden. In einem Falle hat die Betrügerin auch Sachen an andere Familien zur Aufbewahrung übergeben, weil sie die Auffindung der Sachen befürchtete. Es ergeht daher an die Personen, die in letzter Zeit Pakete zur Aufbewahrung erhalten haben, das Ersuchen, dieses dem genannten Kriminalbezirk mitzuteilen.
.4) Ueber 120 französische Gefangene sind in der letzten Nacht auf dem Hauptbahnhof angebracht und heute morgen mit dem Gießener Zuge um.45 Uhr weiterbefördert worden.
(A) Anfall-Chronik. Am Klingelpütz glitt ein Mann auf der Straße aus, kam zu Fall und erlitt eine Gehirnerschütterung.— Ein Fuhrmann war am Hafen beschäftigt mit dem Aufladen von Säcken. Ein Sack fiel ihm auf das Bein, wodurch er einen Beinbruch erlitt.— Auf dem Apostelnkloster entstand eine Schlägerei, wobei ein Mann mehrere Stiche in das Gesäß erhielt.— Durch einen Hundebiß in den Arm wurde ein Mann in der Löwengasse verletzt.— In der Klappergasse wurde eine Frau mißhandelt und mit einer Lampe auf den Kopf geschlagen und schwer verletzt.— Die Polizei verhaftete einen Mann, der in der Nähe des Rheines einen Mann überfallen, ihn der Uhr und Kette beraubt, das Geld abgenommen und noch mißhandelt hatte. 9
C) Fahrplanänderungen. Vom 15. d. M. an werden die Schnellzüge D 31 Aachen—erlin und D 32 Berlin— Aachen von und bis Herbesthal durchgeführt: D 31 Herbesthal ab 548, Aachen Hbf. 607 bis 650 und weiter wie bisher; D 32 bis Aachen wie bisher, Aachen Hbf., 1206 bis 1216, Herbesthal an 12.6. Im Anschluß an diese Züge verkehren Militärlokalzüge nach und von Belgien. Vom 15. Dez. d. J. ab werden die Personenzuge 1002 und 1008 Köln—Niederlahnstein—(Frankfurt) im nachstehenden veränderten Fahrplan gefahren: Nr. 1002 Personenzug zweiter bis vierter Klasse Köln—Niederlahnstein— (Frankfurt) Köln=Hbf. ab 1148, Köln=Deutz—Köln=Kalk ab 1156 Unkel ab 108 und weiter bis Niederlahnstein—(Frankfurt) wie im Fahrplanmaterial angegeben; Nr. 1008 Personenzug zweiter bis vierter Klasse(Köln—Niederlahnstein—(Frankfurt) Köln Hbf. ab 913, Köln=Deutz ab 91., Köln=Kalk ab 921, Linz(Rhein) ab 1101 und weiter bis Niederlahnstein—(Frankfurt), wie im Fahrplanmaterial angegeben. Der Personenzug 1106 Köln—Troisdorf, Köln=Hbf. ab 849 vormittags, Troisdorf an 917 vormittags fällt vom 15. Dezember an aus.
Aus Köln=Nippes.
CO Zitte um Liebesgaben. Für das Reserve=Regiment 27, dem viele seinerzeit in Nippes in Quartier gelegenen Rheinländer angehören, geht am nächsten Mittwoch, den 16. d.., ein Liebesgabentransport zur Front ab. Gaben werden bis heute abend erbeten an Offizierstellvertreter Krehmeier, Nordstraße 52, 2. Stock.
(0) Die städtische Kriegssammlung, die in Nippes am 18. und 19. Dezember stattfinden sollte, ist auf den 4. und 5. Januar 1915 verlegt worden.
Aus Köln=Deutz.
(2) Die Haussammlung von Liebesgaben der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz findet im 19. und 23. Polizeibezirke— Deutz und Poli— vom 9. Januar 1915 ab statt. Die Bewohner werden gebeten, Wollsachen, Kleider, Unterzeuge usw. zum Abholen bereit zu halten. Auch ist Gelegenheit geboten, Gold für die Reichsbank einzuwechseln. Damen und Herren, die sich an den Sammlungen beteiligen wollen, werden gebeten, sich bei dem Ortsbezirksvorsteher, Rektor Bremer, Ferdinandstraße 43, zu melden.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
5080636000606060500000000008000 80000000 800000000000 800n
(0) Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns.
Morgen, Mittwochabend, findet wiederum ein Konferenzvortrag in der Pfarrkirche St. Alban statt, an dem auch Nichtmitglieder teilnehmen dürfen. Der Vortrag, der sich mit dem Zustand der Abgeschiedenen befassen wird, dürfte in einer Zeit, wo so viele täglich im Kriege vom Leben abberufen werden, von besonderem Interesse sein.(Siehe auch Einladung im Anzeigenteil.)
((A) Kölner Männer=Gesang-Verein. Der Ertrag der beiden vom Kölner Männer=Gesang=Verein am 29. Nov. und 5. Dez. im Gürzenich veranstalteten Konzerte, insgesamt 2583 Mark, wurde zu gleichen Teilen der städtischen Kriegssammlung, dem Roten Kreuz und der Kasse des Vereins für die Weihnachtsbescherung von Kindern unserer Krieger überwiesen.
Pre
Handelsteil
50chbofbfanee
—
Konkurseröffnungen: Cöln. Schreinermeister Peter M. Kropmanns in Cöln, Gravenreuthstrasse 23 wohnhaft, mit gewerblicher Niederlassung Venloerstrasse 354. Eröffnungstermin: 10.12.1914. Offener Arrest: 10. 1. 1915. Schluß der Anmeldung: 10. 1. 1915. Erste Gläubigerversammlung:..1915. Prüfungstermin: 29. 1. 1915. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Franz Göbbels in Cöln, von Werthstrasse 5.— Firma Metallwarenfabrik F. Bergfeld&amp; Co. G. m. b. H. in Poulheim bei Cöln. Eröffnungstermin: 11. 12.1914. Offener Arrest: 30. 1. 1915. Schluß der
Anmeldung: 30. 1. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 11. 1. 1915.
Prüfungstermin: 19. 2 1915. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Gemünd in Cöln, Gereonshaus.— Firma Müller&amp; Baccker G. m. b. H. in Cöln, Alteburgerstrasse 140, Holzimport. Eröffnungstermin:.12.191. Offener Arrest: 21. 1. 1915. Schluß der Anmeldung: 21. 1. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 9. 1. 1915. Prüfungstermin: 4. 2. 1915 Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Rembold in Cöln, Christophstrasse 41. — Lithographische Kunstanstalt und Druckcrei Carl Pfuhl, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln. Alteburgerstrasse 39. Eröffnungs termin: 11. 12.1914. Offener Arrest: 30..1915. Schluß der Anmeldung: 30. 1. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 11..1915. Prüfungstermin: 11. 2. 1915. Konkursverwalter: Rechtswalt Dr. Peusquens 2 in Cöln, Norbertstrasse 21.
+ Köln, 15.Dez.1914. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedeigster und höchster Preis im Kleinhandel. Damwild M..80-.10, Rotwild 0,80-.10, Rehwild.60-.30 das Pfund, Hasen 4,30-.50. Kaninchen, wilde M. 1,10.30, Fasanenhähne.50-.80 Fasanennühner.80-2,20. Gänse 6,00-.00, Enten 3,00-4,50, Hähne, alt 2,00-2,50, Junge.50-3,00, Hühner, alte,.20-3,50, junge.80.00, Tauben. alte 0,30-.45. junge.60-0,80, lebend das Stück. Gänse 0,90-.10, das Pfund, Enten.50-.50, Hähne, alte,.20-3,00, junge .70-.50, Hühner, alte, 2,40-3,80. junge 2,30-.20, Tauben, alte,.45.55, ung.65-0, 90. g schlachtet das Stück.
dolkereibutter. 1,70—.80, Landoutter 1,50-.60 das Pfund, Landeier, frische, 4,00-.25 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,20-1,30, Holländer 1,10-.20, Tilsiter 1,00. Rdamer .10, Limburger.70, ias'fund. Mainzer.06. Camembert.45 das Stück.
Aepfel, holl. Ess-.16-0, 25, holl. Koch- O,12-.16, bies. Ess-.18-.25. hies. Koch-.13-0,15, Birnen, bies. Ess-.16-.30, Weintrauben, Almeria .65-0,70, Ananas 1,50, Maronen. ital. 0,22-0,25, Nüsse, Hasel- O. 65.80. al- 0,65-.70, Feigen.r0-.60, das Pfund, Apfelsinen, Valene## 0,05-.10, Zitronen 0,05-0,07 das Stück.
Kartofeln, rote M. 0,06, Nieren.07-.08, weisse,.06, das Pfund. Endiviensalat, inl. 0,05-0,10, das Stück, Feldsalat 0,12-.20 das Pfund, Blumenkohl, inländ..15-.20, ausländ..15-0,35, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inländ. 0,15-.18, ausl..12-0,18 das Pfund, Rotkohl, inländ..08-0,15, ausl..12-.28. Weisskobl, inlánd..10-.15, ausl. 0,18-0,38, Wirsingkohl, inländ..06.10, ausl. 0,12-0,28 das Stück, Spinat 0,08-.10 das Pfund, Stielchen 0,03-0,04 das Gebund, Breitlauch, 0,03-.06. Kohlrabi, Erd- O,05-.10, Ober-.04-0,08 das Stück. Rüben, weisse, 0,05-0,06, rote(Karotten), abgesch. 0,04, Monrrüben, abgesch. 0,04 das Pfund, Sellerieknollen.08-.20, Meerrettich 0,12-.20, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Schwarzwurzel, hies.,.12-.15 das Gebund, ausländ..20-.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..10 das Pfund.
Zutuhr an hiesigem Gemüse heute gut. Obst wurde weniger gebracht. Preise fest. Verkaut flott.
HNeass. 14.Dez.1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl
100 Kilo(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 143.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 143.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M..1i teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 176,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 15. Dezember 1914.
Bingen, ö., Rheingan.95 v 0, 12 m
Konstanz, 8., Bodens. 2,96—0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 2,20+-0,71 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,15-0,74 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,28-0,10 m Heilbronn, Lom., Neckar 1 35—.02 n Cand. 5 vorm. Rhein.24--0,19 m
Bingerloch.53--0,12 m Trier, 7 vorm., Mosel 2,30-0,22 m Köln, vorm. Rhein 2,69--0,28 m Ruhrort, 8 om. Rhein.74--.10 in Wesel, 8 vorm. Rhein.72--0,06 m
Zur Gesundheit unserer Krieger.
Ein unübertroffenes Mittel zur Verhütung und Bekämpfung von Rheumatismus, Ischias, Hexenschuß und Erkältungskrankheiten aller Art ist Togal. Togal lindert außerdem die von Verwundungen verursachten Schmerzen. Wer Angehörige im Felde hat, schicke ihnen sofort TogalTableiten. Sie werden dadurch unseren tapferen Kriegern einen unschätzbaren Dienst erweisen, Aerztlich glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich. Wenn nicht vorrätig, kann es schnellstens beschafft werden.
(Ausschneiden.) d*
Das labt!“
R. See
„Etwas Warmes
Man kann unseren lieben, tapferen Kämpfern, namentlich den älteren, nichts besseres als Liebesgabe senden, als die kleine„Tee=Bombe“. Nur 10 Pfg. kostet sie und 10 Stück im soliden Feldpostbrief M..—. Im Nu bereiten sie sich eine
ganze Literportion köstlichen, hocharomatischen und gleich auch gesüßten Tee nur durch Einhängen der „Tee=Bombe“ in kochendes Wasser. Aber nur die echte„Teebombe“.(Marke Teekanne) muß man senden, keinesfalls eine der— leider!— schon aufgetauchten minderwertigen Nachahmungen. Ueberall erhältlich, sonst Bezugsquellennachweis durch lig&amp; Hille, Tee=Import, Dresden 247. 2*
Sparen können Sie
wenn Sie anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen, Ihre gebrauchten in
Heinr. Schmidt
gründlich reinigen oder, wenn die Farben schon verschossen, auffärben lassen. Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode ist eine vollständige Desinfektion verbunden. a*
: Aus dem Geschäftsverkehr:: * P9000fO
Lohnend ist eine Besichtigung der Auslagen in den sechs Schaufenstern der Kölner Tapetenzentrale C. Niederstein, Bürgerstraße 22 4, Ecke Al ermarkt. Diese Schaufenster sind ganz eigenartig dekoriert. Dem Publikum wird eine große Auswahl in Wachstuchen aller Art, Wachstuchtischdecken, Gummiruch, Tischl noleum, Linoleum, abgepaßt und vom Stück, serner in Teppichen, Läufern und Vorlagen, sowie Bettvorlagen und Läuferstoffen vorgeführt. Viele werden in der Auslage manch nützliches und vorteilhaftes, sowie zweckmäßiges Geschenk für Weihnachten bei der genannten Firma finden können. 2•

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Dienstag, 15. Dezember 1914 S
Seite 9.
offene Stellen
1
Oreher u. andere geeignete Leute
für einfachere Dreharbeit bei reichlichem Verdienst # gesucht.
Gasmotorenfabrik Aktien=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld, Alpener r. 16. 87
Junger kath. Raufmann
mit flotter Handschrift, möglichst Stenograph und
Maschinenschreiber, sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsforderung erbeten unter 1480 an die Geschärtsstelle d. Bl. d
Tüchtige
Schlosser Schmiede
für dauernde Arbeit gegen guten Lohn
sofort gesucht.
Gewerkschaft
Hürtherberg
Hermülheim b. Köln.
Tächtige
Dreher
für dauernde Beschäftg. gegen hehen Lohn ges.
Lelten&amp; Guilleaume
Carlswerk Ikt.=Ges. Köln-Mülheim.
Abt. Maschinenfabrik." Zumeld Arbeiterzentrale.
Wir suchen
auf sofort einige tüchtige
Dreher, Hobler und
Horizontalbohrer
für Bohr= u. Fräswerkeu.
Schlosser
für dauernde Beschäftig.
I 3. W. Bectmann, G...h.
und angelernte Dreher, sowie Arbeiter,
welche schon an*9
hydraulischen Pressen
gearbeitet haben,
für dauernd gesucht.
Maschinenfabrik Thyssen&amp; Co.,.=., Mütheim-Kuhr, Bekr. V.
Schleifmaschinen=Fabr.*9
ige, junge Leute
die sich zum Anlernen eignen, werden für
sofort gesucht.
Lohn.—6. Arbeitszeit —5 Stunden pro Tag. p
Zinkhütte Verzelius
bei Berg.=Gladbach.
inetr gesucht.
*
Off. u. C 626 an die Gesch. d Bl.
militärfrei
für elektr. Lastauto
Schultheis-Brauerei
Koblenz.
Durchaus tüchtige und zuverlässige 9
Vorurbeiter
für Geschoßdreherei
sofort gesucht.
Maschinenfabrik Thyssen&amp;Co.,.=G. Mülheim-Ruhr, Betrieb V.
bei hohem Lohn gesucht.
Haus Reisert, 8. 6. Köln-Staunsfeld
Maarweg 233. a“
Jüngerer
Buchhalter
für Fabrik Nähe Euskirchen sofort gesucht.
Offerten mit Gehalisangabe, Alter usw. unter C 628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden eingestellt.
Chewische Fabeik kalb
G. m. d. H.
Abt.: Scheibler
Kalk, Industriestraße—11.
Kath. Lehrerin
mit höherem Examen, gute Klavierspielerin, zur Erziehung u. Untericht eines 8jährigen Mädchens zum 1. Januar
gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschrift. und Bild erwünscht an a
Zilcken Haus Forst b Buir Köln.
Jüngerer
Hüllsschreiber,
sehr flotter Arbeiter, findet sofort Aushülfsstellung Bewerbungen mit Zeugnisabschri ten und Angaben der Lohnansprüche erwünscht unter 1479 an die Geschäftsst. d. Bl.
S nuchterner Juhrmann
mit besten Zeugnissen sofort gesucht. Deutz, Freiheitstraße 58.
Masch.-Näherinven
für leichte Arbeit sof. ges.
Elektrischer Betrieb.
Kalasiris G. m. b. H.
Gewerbehaus Johannisst
Rochlehrfräulein
sofort gesucht.
Hotel Obladen,
St. Agatha 37.
C
Stellengesuche
Kriegsinvalide
sucht Stelle als Aufseher oder
Meister in gewerbl. Betrieb. Prima Zeugn. Off. u. M Sl a. d. Hauptver r. d. Köln Volksztg., Köln=Nippes, Viersenerstr. 6.*
Für eine Kriegskrippe
eine in der Säuglingspflege erfahrene gebildete kath. Derson, die in Köln wohnt, zum 1. Jan. zur Entlastung der Leiterin ges. (Freie Kost u. monatl. 25 30 M. Off. u. G 2015 a. d. G. Zülpicherst.4.
Begen Erkrank. neues, kräft. 1 Mädchen m. langj. Zeugn. in Küche u. Hausard. bewand., für sofort gesucht. Frau Dr. Becker. Hohenzollernring.b
Nath. Fräulein
28., in Küche sowie Nähen erf., sucht Januar Stelle als Gesellschafterin oder Stütze der Hausfrau ohne gegenseitige Ver gütung mit Fam.=Anschluß in bess. Hause. wo Mädchen vorh Off. u. F. K. 461 an d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Aelteres, durchaus braves und 44 ordentliches Mädchen von der Mosel, über zwei Jahre in Pfarrhaus tätig gewesn, sucht ähnliche Stelle in Köln oder Umgegend. Prima Zeugnis.
Off. u. L 387 an die Haupt vertretung Ehrense d, Körnerst. 5.
Einf. Fräulein
33 Jahre, sucht Stellung in
stillem bürgerl. kath. Haushalt als Stütze der Hausfrau, am liebsten in einem Pfarrhause. Off. u. C 630 an die Gesch. d. Bl
An welcher Gärtnerei könnte S Dame m. Gartenbaukennin. zur weit. Ausb. s. einige Std. tägl. betätign? Treiberei od. Vermehrung bevorzugt. b Off. u. B 686 Gesch. Breitestr. 85.
Fräulein
guter Familie sucht zur
weiteren Aubildung in d.
Küche Stellung.
Off. u. A 194.d Gesch. d. Bl.
Keb. Fräulein, 23., kath., mit guten Zeugn, sucht ang. Stelle als Gesellschafterin. Fam.= Anschluß u. etw. Tascheng. erw.
Fr. Off. u. K 575 an d. Ge schäftsstelle des Köln. Loc.=Anz“
Junge Herrschaftsköchin sucht * Stelle als Stütze in Hotel oder Restaurationsküche.
Off. u. B 688 an Breitestr. 85 b
Arbeitsgesuche
Herrrraus!
u. fragen Sie bei Uhrenreparaturen im Voraus den Preis bei J Fitzler, Pfeilstr. 37.5
Schneidermeister
übern. Rep. u. Aender. f. Herr. u. Knaben. Anfert. nach Maß. Berger, Hahnenstraße 3. b
Nahreicher= u. Capeziererarbeiten billig und sauber. b
I.., Aachenerstr. 17, hp.
Zu vermisten
eech e
M sc
Prop. fleiß. mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. 5 Sternengasse 68. I.
sucht. Ferdinand Schindler, Dürenerstraße 240.*
gunges Mädchen oder Jungen "<space> f ü r<space> v o r m i t t.<space> z u m<space> M i l c h a u s t r.<space> gesucht. Schweden, Köln=Riehl, Hitdorfstr..*
Rall Kapitelstraße 37 u. Nalte Mädchen für ganze oder halbe Tage gesucht. b
Studieren Sie die kleinen Anzeigen im LA. Es wird für Sie oft von Nutzen sein.
Weidengasse 26
2 sch. Zimmer, Hinterh. für 18.4 zu vermieten. Besch. daselbst und Quatermarkt 9.
Kalt, Eckladenlokal
Mitte Hauptstr., f. jede Branche pass, zu om. Hauptstr. 205. b
Nippes
2. tage, abgeschl. 3 Zimmer, Küche u Mansarde zu vermiet. Besch Neußerstraße 211, 1.
*2 sch. Räume, I. Et., Koch- u.
Leuchtg. in ruh Hause für 30 sof zu om. Aachenerstr. 321, gegenüber d. neuen Friedhofe.
Köbl. Z. m 1 u. 2 Betten m. od. ohne Pens. sof. zu v. Schu macher. Meister=Gerhardst. 3, III.
Sch. 1 Etage, 3 Zimmer, Balk., Küche m. Ver., Bader., Gart., Gas, elektr. Licht u. a. Bequ., bill. z. om. Besch. Westhoven, Bahnstr. 17,., 1 Min. v. d. Hit..Vorortb.
2 Zimmer und Küche
geteiter 3. Etage. Preis 33., per sofort zu vermieten.
* Ewaldistraße 1.
2. Einge sträße 96. Haus ohne Anbau, 3 Zimmer und Küche mit Spind zu verm. Bescheid I. Etage, rechts.
Bureau
3 Parterreräume, abgeschlos zu verm. Vogteistr. 24, p.
22 Zim., 2. Etg. p. 1. Jan. zu ** vermieten. Preis 35.6 5 Blaubach 66A.
1 Zimmer, J. Et., an einz. Pers. * zu verm. Luxemburgerst. 251 Bescheid daselbst 1. Et.
möbl. Zimmer mit Dension zu Ell vermieten
b St. Apernstraße 70.
G
mbl..,A.Et., zu vermieten.
Lindenthal. Dürenerstr. 236.0
* Zimmer zu vermieten.
8 b Alte Wallgasse 13.
Deutz 2 Et. Zimm, zu verm. Helenenwallstr. 20—. 1
K
I. leer. Zim. u. an einz. Pers. zu verm. Lütticherstr. 21.
Nähe Deutscher Ring geraum. abgeschl. 2. Etage
4 Zim., Küche n. Bequeml. zu om. Off. u. B 683 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestraße 85. 5
Nippes
1 Er., 3 Zim. m. Mans. u. alle Bequemlichk. zu verm Bescheid Zonserstr. 55, Besch. 2. Et.
Auskunftitelle für Frauenberute
außerdem Auskunf: über Erwerbsmöglichkeiten usw. Sprechstunden: Montags von—6 Uhr. ausgenommen an Feiertagen. 2• Klapperhof 26, 1. Etg.
Lebensmittelgeschäft
m sch. Einrichtung bill. zu verkaufen. Ladenlokal mit 3
Zimmern zu vermieten. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50.
Froßer handkastenwagen
z. v. Wäscherei Trutzenberg 53.5
Gute Strickmaschine billig Galk Urzulaplatz 18.
echt Eiche, moderne Ausführ, mit grogem Spiegelschr, 2 Bettstellen mit Spiralmairatz, Schondeck., Auflegeteile, Waschkom. m. hoh. Marm. u Spiegel, 2 Nachtk. mit Marm., 25 ühle, Handtuchständ., so lange vorrätig für nur
300 Mark. Josef Welsch,
Schreinermeister,.=Edrenseld. Philippstr., Ecke Scammstr. 25. Freie Zustellung. 9
Atano#erh.360.4, Pianohandl. Pinnd Krähmer, Ehrenstr. 102.1
Man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen en Leuten Teilzahl. gest F ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt.
J. Hoffmann
Martinsfeld 31.
kute alte Geige, sch. Mahag. Silberschrk., Aßd. Sekr., Nßb
Neuüberziehen auf Stunde. b
straße 81, Burgmauer 48.
Landeier,
Fernspr. A 7740.
leg. Pitchp. Küche u. kl wß. Herd .K 35; ußb.=pol. Schlafz. einz.
Weißenburgstr. 63 Sout.
neue Orig. Wert heim, vor- u. rückwärts nähend, mi Gar. sehr billig, auch gut nähend. v. 10 K an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
herde, haus
nl.
Bolzengasse 5.
Blumenkrippen
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Bannonbeit. u. 2 eleg Steppd.
Undkruspttb. Brüsselerst. 15,1.
diche Brihetts
Sesse
Ulster w. getr., f. st. Fig. d. z. vk. AlnEl Severinstr. 95 B
Et.
a. Maß-Alster aue 26 M.
Kinderwagen
ast neu, billig zu verkaufen.
Plankgasse 40, I.
zeizdarer Aquariumtisch u.
9 Gläser bill. zu verkaufen. Nippes, Baudristr. 4, II.
Kaufgesuche
Kleines haus
v.—6 Räumen aus dem Lande in der Näbe von Köln zu kaufen gesucht. Off mit Preis u. Lage unter 1481 an die Gesch. d. Bl.
Lieferant für eingemachle
Bohnen und für Mischobt
gesucht.
Küchenverwaltung des Ersatz=Bat.=Inf.=Regt. 65, Köln=Riehl. 18
Paar Karrenräder gebr.
aber gut, 3½ Zoll. Offert. u. B 676 a. d. 2. G. Breitestr. 85. b
Gebisse, Gold, Hilber
kauft z. h. Pr. Friesenstr. 55.pt.
Registrierkasse
zu kausen ges. Vogteistr. 24. p.
Hut erh. Puppenwagen u.
O Eisenbahn zu hausen gesucht. Ang. m. Pr. Sülzburgstr. 120. I.
C
Tiermarkt
Geschäftswagenpferd
6 J. alt, mittelschw., zu verk. Besicht. Freitagmorgen, Sonntag u. Montag. Weiß b. Köln Nr 71.
1913 elf erste Pr.
Prachtv. Harzer
Edelroller
6...9, 10, 11, 12, 15.4 u. h. Gar., 8.Probez
Sprech. Papag.
Größtes Lager in
Vogelkäfigen.
Konkurrenzloe Preise.
Spezial=Haus d5
B. Ritter, Ehrenstr. 48.
ne junge Kanarien=
hähne billig zu verkaufen. Ph. Greven, Ursulaplatz 17.
schö 9 hä
kanarienh durchaus g. S. v. 5 b. n 10.4. Gr. Telegraphenst. 27, III.
Jobermann,
billig zu verk. Am Gremwalde, Roddergasse 77 bei Vingst.
C
Verloren-Gefunden
Geld gefunden.
Angabe der Summe usw. erber. u. 1478 an die Gesch. d. Bl.
Deutscher Schäferhund
entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbr. erhält Belohn. Wesseling, Schuld.
neißer Pudelhund zugelauf.
WAbzuholen gegen Vergütung. Hücheln Nr. 43 b. Frechen.
Vermischtes
Flektrisch. Licht
* Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth, Udier=Ring..
Hutformen,
weit unter Preis
Altermarkt
K
.50
10.
Zigaretten
Kostantin. Zuban, r. Hand usw. an Wiederverkäufer Fabrikpreise engros Zigarren engros Reiche Auswahl in 25 u. 50 St. Packung. Versandfertige Feld postbriefe in allen Preislagen. Th. Gehlen, Nippes, Neußerst. 314
.noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Gelegenheit sich prasztisch einzuarbeiten. Breitestr.., I. 5

Zum eisernen Kinderwagen
empfiehlt in grosser Auswahl:
Kinderwagen Wäschepuffs
Wäschetruhen Papierkörbe Notenständer Arbeitskörbe Zeitungstaschen Reisekörbe Koffer usw.
100 Puppenwagen 100
von 3 M. bis.50 M. in allen Farben.
Werkstatt für Reparaturen.
Telephon A 423..
Brillen!
LrIHER.——
Weihnachts-Geschenke
Grosse Auswahl in
Militär-Feldstechern Theater-Gläsern, Brillen und Pince-nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten Barometern, Thermometern, Wetterhäuschen etc.
Saronletern, Werriöhletein, Py
Heinrich Schieren
Inh. Gustav Funcke, optisches Institut,
—— A Lu Larnenr
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347# Dienstag, 15. Dezember 1914
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag im Schauspielhaus: Das Glück im Winkel. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 16. Dezember 1914, im Opernhaus
Zur Erinnerung an Beethovens Geburtstag
Ttereinigte Itadttheater. I inlgüchr Ghian;
1• 0
Fidelio.
Oper in zwei Akten von L. van Beethoven. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Wolf, Fink; Herren: vom Scheidt, Liszewsky, Menzinsky, Giesen, Vanoni, Clemens, Öster. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 17. Dezember 1914, Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus
Hannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann.
3 Hillogitsch-Theater“
6 □
6
□
#
• 1LOKT9
3 SSt 8
:<space> T ä g l i c h<space><space>
*<space> 3 ½<space> U h r:<space> 2 · 8<space>
KONZERT.3
Verkauf an Private mit hohen Prozenten
Kronleuchter
Fabrikmusterlager
Fliegende Holländer.
X Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
2„Immer feste druff“.
Mittwoch, den 16. Dezember, nachmittags 4 Uhr:W
Grosse Kinder- und Familienvorstellung
2„Vater zieht ins Feld“ 2
Kinderspiel in 3 Akten.— Musik von Rud. Baron.
Preise der Plätze: 1,00 K.75K..50 K 0, 25.K
Vorverkauf ab heute an der Theaterkasse. 25%
Pince-nez!
Kupfergasse 18-20.
Fernspr. B 578.
ereinigung Natn. wittierer
Der 2. Konferenzvortrag
findet am Mittwoch, den 16. Dez. 1914, abends 8¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Alban statt.
Das Thema lautet:
Der Zustand der Abgeschiedenen und ihr Verhältnis zu den Abgeschiedenen.
Auch Nichtmitglieder sind willkommen. Zu vollzähligem Besuch ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Am Sonntag, den 20. d. M. ist in der Pfarrkirche St. Alban morgens 9¼ Uhr das Hochamt für den am 29. November verstorbenen Eisenbahnbetriebssekre tär Johann Adam Blau, wozu ebenfalls eingeladen wird. 9
Tönnis=Gfröer
befindet sich
Mohrenstr. 24, Ecke Cardinalstr.
Tel. A 8335.%8
Konienund
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Damen-Wäsche
Unterröcke
Schürzen
nur neue Sachen in großer Auswahl. c
Liebesgaben
Hemden, Jacken, Unterhosen, Socken, Pulswärmer eit.
Billigste Preise.
P. A. Strömer, Klingelpütz 25.
Pianos
X8 Franz Spohr 28
Fernspr. B740C.-Gegründet l85I.-Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D. 0
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
„%
s Flügel, Spielapparate###
A UI„„ Tail--hl. Er.
0 in allen Preislagen. Auf Wunsch Teilzahlung oder#
" Miete, die bei späterem Kauf vergütet wird. Wenig g
„„„„„„„„„„„
gespielte Instrumente jetzt besonders preiswert.
Mand-Piano- Fabriken
65.
3
Kaiser-Wilhelm-Ring.-6.
38.
6
e Klenkes Kurbad Hon, Fauesesal 19
Märchen-Theater.
Soldatenblut Verkinder Weibnacttstraum
reizendes Weihnachtsuns.jüngste Kriegsmacht Zaubermärchen
mit Musik und Gesang, gespielt von kleinen Künstlern.
Sologesänge(Opernsänger). S
4 Mittwoch, den 16. Dez., nachm. 5 Uhr
Mittwoch, den 1d. Dez., nachm. 3 Uhr
# hotel Fränkischer Hof, Komödienstr. 32-36
∆ Preise der Plätze: Sperrsitz numeriert.25 K, 1 K,
75 J, 55 h, 30 h. 4
Vorverkauf beim Portier. 9b 877
P— Gicnt, Ineuma, Hussehlag,
Geöffn. v. 9 Uhr morg. b. 9 Uhr abds.(Hierüber die Broschüre). 0
Wiederverkäufer
gesucht für
Massenartikel
j0=pfg.=Schlager
für Leldpostbriefe.
Seifenscheiben in fert. Packung,
Seifenscheiben. bei jedem Brief zu verwenden
Alleinvertrieb:
Ludwig Lülsdorff Wwe. Köln, Altermackt.“
Partie
Vorhänge
und halbstores
Gordinen u. Gardinenklosse
riesig billig
Gürzenichstraße 24. 9
2000 gm Srosse
Sehenswerte
ibersichtliche
Kinderstühle HolKindertische Rohr Tornister, Schultaschen
Turnapparate, Schankeln Büchermappen
Kinder-Waschtische Kinderzimmer-Einrichtungen
Carl Hochherz, Eigeisteizst
Preisliste kostenlos. caf
GrOSDE
Ausstellungsräume
Schüler- Pulte
Brillanten. Brillanten.
Grosser Weihnachts-Verkauf
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen in
Uhren, Goldwaren, silb. und stark versilb. Bestecken, Handtaschen, Alfenidewaren.
Wegen Geschäftsaufgabe gewähre bis zu 30 Proz. Rabatt auf obige Waren.
Guter Käster 1 Carl Draing, Uhrmachermeister, an
Wohltätigkeits=Verein Köln=Rippes.
Die Mitglieder werden hierdurch zur
General=Versammlung
am Freitag, den 1d. Dez. 1912, abends 8½ Uhr, in der Restauration„Zur Post“, Neußerstraße 233,
ergebenst eingeladen
Tagesordnung:
1. Jahres= und Kassenbericht.
2. Vorstandswahl. 5
3. Verschiedenes. Der Vorstand.
k. Heinnt
Griechenpforte 4.
Weil keine hohen Geschäftsunkosten, Verkauf solider Schuhwaren stets zu den billigsten Preisen. Außerdem Rabattmarken oder 5 Proz. in bar. B4
## Verein Alt-Köln.
von 12—3 Uhr ohne vorherige Anmeld. Damenspeisezimmer.Et.
Rhein. Kochschule
Donnerstag. den 17. Dez. 1914,
abends 8½ Uhr,
Im Quatermarktsaal des Gürzenich.
Nur Mitglieder haben Zutritt. Mit Januar 1915 beginnen wieder die regelmäßigen Vereinsabende. Beitrittserklärungen für das Jahr 1915(Beitrag.—.) werden in der Geschäftsstelle des Vereins, Unter Goldschmied 40, gerne
entgegengenommen
*
Der Damen schönste
Weihnachtsfreudc ist eine schöne Samt-„WVelvet oder Seidenbluse oder Astrachan-Pelzstohmantel. Alle diese hübschen Sachen, ferner sämtliche Besatzartikel, wie Tüllstoffe, Seiden- u. Samtbänder, Spitzen, Litzen, Kurzwaren aller Art, Seidenbatist oder Voile zu Puppenkleidchen, in weiß und bunt usw., finden Sie in großer Auswahl und zu = besonders billigen Preisen bei uns.—
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
erlag und Druck von 9. T. Dechon.
Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Berlich 18*5
Fernspr. B 1669.
Praxis wieder aufgenommen
Dr. Wahl
Sülz, Marsiliusstrasse 57.
Fordern Sie überall Grüne
Rabattmarke
H.