ERRRRRRRRRRRAN
612
a Bezugspreis bei u
a Botenzustellung einschl. der## g Sonitagsbeilage Colonia in#2# * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 26 E monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt### a Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pt mehr. 8 amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia amp; g. 0 1,50(3 Mon.). m.— 36 *(2mon.), m 0,50(1Mon.).# *<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> C o l o n i a<space> u n d<space>
Kölner
Local-Anzeiger
g Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pf monatlich mehr.
RKERN
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf.* ne für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 2
# Die 90 mm breite Kolonel-### S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 g zweite Seite 00 Pl. 28 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Ossertengebühr 25 Pl. 28 * 26
Geschältsstellen: Marzellen- 2 5 Strasse 37 u. Breitestr. s5. 9
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Heute 16 Seiten.
Nr. 67. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 10. März 1914
28. Jahrgang.
F000P001SSSSSSS S S SR 999...
Das Neueste vom Tage
S0100 0000MSOAS•..
90l eer
c Ein bedeutungsvoller Tag für
Irland.
Am gestrigen Tage sollte, wie angekündigt, der englische Premierminister Asquith seine letzten entscheidender Erklärungen zur Home Rule=Frage abgeben. Wie Standard, Morning=Post und andere Toryblätter berichteten, erwartete man von Asquith Frieden oder Krieg. Die Erklärung des liberalen Kabinettshauptes zeichnete sich nicht gerade durch Klarheit aus. Nachdem sich einige Wege infolge der Verhandlungen der Liberalen, Iren und Arbeiter untereinander, als nicht gangbar erwiesen haben, hat man sich auf einen dritten Weg geeinigt.
Die Regierung sei, sagt Mr. Asquith, zu dem Schluß gekommen, daß den Grafschaften von Ulster freigestellt werden sollte, zu entscheiden, ob sie zunächst ausgeschlossen bleiben wollten. Jede Grafschaft von Ulster sollte darüber abstimmen dürfen, bevor die Bill in Wirksamkeit trete. Die einfache Mehrheit würde entscheiden. An der Wahl würden die zum Parlament Stimmberechtigten teilnehmen und die Periode des Ausschlusses würde sich auf sechs Jahre erstrecken, von dem Zusammentritt der irischen Legislative gerechnet. Die Regierung habe diese Periode von sechs Jahren gewählt, weil man in dieser Zeit die Tätigkeit des irischen Parlaments genügend beurteilen könnte und weil die Wähler des Vereinigten Königsreichs in dieser Zeit sicher Gelegenheit haben würden, auf Grund ihrer Erfahrungen zu entscheiden, ob der Ausschluß von Ulster bendet werden sollte oder nicht. Das Reichsparlament würde spätestens im November 1915 aufgelöst werden, vermutlich aber schon früher. Die Legislaturperiode des folgenden Parlaments könnte nur bis November 1920 dauern. Es würden also zwei allgemeine Wahlen stattfinden, bevor der Ausschluß Ulsters zu Ende käme. Die ausgeschlossenen Grafschaften würden ihre Vertreter im Reichsparlament beibehalten. Für die Verwaltung und das Unterrichtswesen in Ulster würden besondere Behörden gebildet werden. Die Regierung halte dies für ein billiges und gerechtes Arrangemeut und habe es um des Friedens willen vorgeschlagen.
Der Führer der Opposition Bonar Law mußte zugeben, daß die Regierung weites Entgegenkommen gezeigt habe, trotzdem erscheine ihm die Lage sehr ernn, wenn diese Vorschläge der Regierung das Letzte seien. Wenn die Regierung an diesen Gesinnungen festhielte, so mache sie ein Angebot, von dem sie wüßte, daß es unannehmbar sei, das nur den Zweck habe, ihre Stellung zu verbessern. Wenn sie daran festhielte, so bleibe die Stellung Ulsters genau, wie sie heute sei und die Haltung der Unionistenpartei gegenüber Ulster bliebe unverändert. Bonar Law forderte schließlich die Auflösung des Parlaments oder ein Referendum.
Bonar Law erklärte, er könne nicht im Namen von Ulster sprechen: Das tat ausführlich der ungekrönte König der Leinenweberprovinz, Sir Edward Carson, der diesmal auffällig ruhig sprach. Offenbar fürchtet er sich doch. nach diesem Nachgeben Asquiths, die Mehrheit des Parlaments allzu sehr zu reizen. Die Sechsjahrfrist muß nach Carson noch fallen gelassen werden. Dann will er die Regierungsvorlage einem Ulsterkonvent unterbreiten.
Nach allem ist auch gestern eine Entscheidung in der HomeruleFrage nicht gefallen und es wird des weiteren harten und beharrlichen Kampfes der Irrländer bedürfen, um mit Hülfe ihrer in letzter Zeit nicht sonderlich festen liberalen Bundesgenossen endlich das Ziel der Heimregierung zu erlangen.
* Die von Costa abgeleugneten englisch=deutschen Verhandlungen.(Draytber.) Lissabon, 10.März1914. In Beantwortung der Interpellation im Senat hinsichtlich der Meldungen über ein englisch=deutsches Abkommen betr. die portugiesischen Kolonien erklärte gestern Ministerpräsident Machado, daß die Beziehungen Portugals zu diesen beiden Mächten jetzt noch besser seien als in den letzten Zeiten der Monarchie. Die Regierung habe das größte Vertrauen zu der Freundschaft mit Deutschland und dem Bündnis mit England, aber über die schwebenden Verhandlungen könne er keine Auskunft geben.
Mutmassliche Witterung für den 11. März: Temperatur noch sinkend. Steichweise aufgeheitert, sonst meist wolkig bei westlichen bis nördlicter Winden. Geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
-Aufg..55, Unterg..25.-Aufg..46 nachm., Unterg..40 nachts.
Zum Code des Kardinals Kopp.
Breslau,.März1914.(Eig. Drahtber.) An Stelle des Fürsten von Hatzfeldt nimmt an der Beisetzung der Leiche des Kardinals Kopp als Vertreter des Kaisers der Herzog von Ratibor teil.
Für deutsche Kardinäle.
München,.März1914. Die Bayerische Staatszeitungschreibt zu den inden Reihen des Kardinalskollegiums entstandenen Lücken: Die öffentliche Meinung Deutschlands hat sich bereits mit der Tatsache beschäftigt, daß die Katholiken des Deutschen Reiches durch den Tod Dr. Kopps den letzten Vertreter des Heiligen Kollegiums verloren haben. Es ist dies ein Zustand, der, wie wohl nicht verkannt werden kann, auf die Dauer kaum haltbar erscheint. Ihm abzuhelfen, dürfte für den Heiligen Stuhl der Gegenstand ernster Sorge sein. Die kirchlichen Verhältnisse Deutschlands im allgemeinen und des deutschen Katholizismus im besonderen sind durch die bekannten Ereignisse der neuesten Zeit verwickelter denn je geworden. Die Berufung einiger Mitglieder des deutschen Episkopats in das Kardinalskollegium würde eine wertvolle Bürgschaft dafür bedeuten, daß die in Betracht kommenden wichtigen Interessen Deutschlands, soweit au ihnen der Katholizismus beteiligt ist, an der maßgebenden kirchlichen Stelle entsprechende Berücksichtigung finden. Auch andere Staaten und Länder legen mit Recht Wert darauf, ihre Nationalität beim Heiligen Kollegium vertreten zu wissen. Es ist darum zu wünschen, daß diese Frage in nicht allzu ferner Zeit einer den Interessen Deutschlands gerecht werdenden Lösung entgegengeführt wird.
Wegen Beleidigung des Kronprinzen
ist der verantwortliche Redakteur des Vorwärts, Dr. Ernst Meyer, von der vierten Strafkammer des Landgerichts I Berlin zu einer Gefängnisstrafe von drei Monaten verurteilt worden. In der Begründung des Urteils führte das Gericht u. a. aus, daß der in Frage stehende Artikel eine Parodie auf den Regimentsbefehl des Kronprinzen an das Husarenregiment in Langfuhr darstelle. Der Artikel sei in hämischer Weise geschrieben und bedeute eine arge Ehrverletzung des Thronerben, die in böswilliger Weise zur Ausführung gelangt sei. Obwohl der Angeklagte noch nicht vorbestraft sei, könne das Gericht ihm wegen der Schwere der Beleidigung mildernde Umstände nicht zuerkennen.
Von einem Tiger angekallen.
Gelsenkirchen,.März 1914.(Eig. Drahtber.) Im Zirkus Charles wurde gestern abend während der Vorführung einer zehnköpfigen Tigergruppe der Bändiger Wagner von einem Tiger angefallen und durch Bisse in den Arm erheblich verletzt. Der Bändiger brach ohnmächtig zusammen. Es gelang nur mit vieler Mühe, die Bestien zu verscheuchen.
Der Fall Mielzynski.
Meseritz,.März1914. Der Staatsanwalt hat die eingelegte Revision gegen den Freispruch des Grafen Mielzynski zurückgezogen.
Eine ganze Familie vergistet.
Breslau,.März1914. Die Frau des Haushälters Flämming fand, als sie heute nachmittag nach Hause zurückkehrte, ihren Mann, ihren 17jährigen Sohn und ihre bei den Töchter von 15 bzw. 18 Jahren tot auf. Wiederbelebungsversuche waren erfolglos. Es liegt Vergiftung vor, vermutlich durch Pflanzengift, das sich der in einer Drogerie beschäftigte Sohn zu verschaffen wußte. Es soll sich um Mord bzw. Selbstmord handeln, der durch Familenzwistigkeiten veranlaßt worden sei.
Ein neuer Triumph der deutschen Industrie.
London, 10.März1914. Die Times meldet, daß die südafrikanische Regierung einen Kontrakt über den Bau von zehn Lokomotiven der Firma Maffei in München zugewiesen hat. Die englischen Lokomotivbauer hätten sich nicht zu einer frühzeitigen Lieferungsfrist verpflichten können.
Die Münchener Löwenritter.
München,.März1914. Am Fastnachtssonntag war in München ein Wagen der Löwenbrauerei zu sehen, auf dem sich ein riesiger Löwe befand, auf dessen walzenförmigen, langgestreckten Leib der Wirt des Löwenbräukellers und sein Karnevalskomitee als die vier Haimonskinder ritten. Der Löwe war auf einem Lastautomobil der Löwenbrauerei gefahren worden. Jetzt haben die Löwenritter ein Strafmandat über 150 Mar k wegen verbotener Beförderung von Personen auf einem Lastautomobil erhalten.
Leichenbegängnis der Opfer des Lawinenunglücks.
Innsbruck,.März1914. Heute nachmittag fand in Trafoi in Anwesenheit des Vertreters des Erzherzogs Friedrich und des Landesverteidigungsministers von Georgi, des Statthalters und zahlreicher militärischer Würdenträger das Leichenbegängnis der 14 Opfer der Lawinenkatastrophe statt. Am Grabe widmete der Innsbrucker Korpskommandant den Toten einen warmen Nachruf.
Sozialismus und Chauvinismus.
Paris,.März1914. Wie mehreren hiesigen Blättern aus Genf gemeldet wird, kam es bei der Aufführung des chauvinistischen Stückes Coeur de Française im Apollo=Theater zu lärmenden Kundgebungen. Mehrere Sozialisten und Anarchisten unterbrachen die Schauspieler mit dem Rufe:„Nieder mit den Grenzen! Nieder mit dem Vaterlande!", worauf von anderen Zuschauern„Es lebe der Krieg! Nieder mit Deutschland!“ gerufen wurde. Die Sozialisten stimmten die Internationale an, was von den anderen Zuschauern mit schrillem Zischen erwidert wurde. Der Lärm wurde schließlich so groß, daß die Polizei einschritt und mehrere Ruhestörer festnahm.
Die Wahlen in Spanien.
Madrid,.März1914. Im Ministerium des Innern sind nicht
einmal die endgültigen Wahlergebnisse Madrids bekannt. Die Unruhen
waren besonders schwer in Benagalbon(Provinz Malaga), wo ein Gendarm vermißt wird und in Bilbao, wo der Polizeichef verwundet wurde. Im Verlaufe der Wahlunruhen in Torrox, Castellon und Valencia wurden zwei Gendarmen und drei Wähler getötet und etwa 30 Personen verwundet. Insgesamt wurden 34 Verhaftungen vorgenommen.
Die konservative Mehrheit erzielt.
Madrid, 10.März1914. Bisher wurden gewählt: 199 Konservative, 95 Liberale, 21 sozialistisch=radikale Republikaner, 8 Unabhängige, 19 Regionalisten, 7 Reform=Republikaner, 4 Katholiken und 5 Anhänger Dom Jaimes. Von 38 Wahlkreisen steht das Wahlergebnis noch aus. Neue Wahlen finden in neun Wahlkreisen statt, weil die betreffenden Kandidaten zweimal gewählt worden sind.
Eine Schlacht zwischen Polizei und Suffragetten.
London,.März1914. Die verhaftete Frau Pankhurst hat in einem Saale in Glasgow eine Rede aufreizenden Inhalts gehalten. Die Polizei drang in den Raum ein und stürmte die Tribüne, von der herab eine Anzahl Frauen die Rednerin verteidiaten, indem sie mit langen Stöcken auf die Polizisten schlugen und Blumentöpfe und andere Gegenstände gegen die Beamten warfen. Diese zogen ihre Knüttel und machten einen regelrechten Angriff auf die Tribüne, wobei es zu stürmischen Auftritten kam. Schüsse knallten und Miniaturbomben explodierten. Schließlich gelang es der Polizei, Frau Pankhurst festzunehmen und in einen Wagen zu bringen. Mehrere Personen, darunter auch Polizeibeamte, wurden verletzt.
Wilde Szenen vor der Stacheldraht-Tribüne. Frau Pankbursts Hungerstreik bereits begonnen.
London, 10.März1914. Nach der Aussage von Polizeibeamten war die Szene in der Andrew Hall in Glasgow bei der Verhaftung der Mrs. Pankhurst die wildeste, die sie je bei einer Suffragettendemonstration erlebten. Die Polizei befand sich im Nachteil, weil sie eine Tribüne zu stürmen hatte, die man mir einem Stacheldraht versah, der geschickt unter einem Blumenarrangement verborgen wurde. Die Frauen verteidigten sich mit allem, was zur Hand war. Stühle und andere Gegenstände wurden auf die Polizisten geschleudert. Die Polizei mußte sich endlich mit ihren Knüppeln verteidigen. Doch nahmen die Suffragetten den Kampf wütend auf. Zwei weibliche Aerzte behandelten in einem Vorzimmer zwanzig verwundete Frauen. Später wurde ein Sturm auf die Zentralpolizeistation versucht. Auch hier kam es zu wilden Szenen, als die Polizei zu Fuß und zu Pferde die Menge zerstreute. Mrs. Pankhurst, die bereits den Hungerstreik begonnen hat, wird heute nach London gebracht werden.
Schwerer Dampferzusammenstoss.
Kopenhagen,.März1914. Bei Skagen fand ein schwerer Zusammenstoß zwischen dem dänischen Dampfer Dania. der von Philadelphia nach Kopenhagen bestimmt, und dem norwegischen Dampfer Byadö. der sich auf der Reise von Hamburg nach Christiania befand, statt. Der nor**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 K Dienstag, 10. März 1914
Was der Mittwoch bringt
Theater. Opernhaus: Madame Butterfly, 7½, Schauspielhaus: Et Kättche vun Kölle, 7½, Deutsches Theater: Die spanische Fliege, 8¼, Colosseum: Hoheit— der Franz, 8, Kölner HänneschenTheater(Wwe. P. Klotz, Sternengasse 10): Vorstellungen 3½, 5, 6½ und 8 Uhr.
Konzerte. Dischsaal: Klavicrabend Télémaque Lambrino, 8, Konservatorium: Konzert der Schwestern Schmuckler, 8¼, Zoolog. Garten: 3½, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Pschorrbräu-Bierhallen: 7½, Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“. Care Runge, City-Café, Wiener Café, Ring-Café, Militär-Konzert auf dem Neumarkt.
Verschiedenes. Westerwald-Kiub: Gemütliche Zusammenkunft im Bayrischen Hof, Rechtschule, 8½ Uhr.
Museen. Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von 10—4 Uhr: Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8— Eintritt frei. WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— KunstgewerbeMuseum, Hansaring 32 A.—. Museum für ostasiatische Kunst, Hansaring 324.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Museum für Naturkunde, Stapelhaus.— Geöffnet von 16—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Geöffnet von 10—12,—4 Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von—4 Uhr: Museum für Handel und Industrie, Claudiusstr. 1.
wegische Dampfer sank sofort. Die aus 14 Mann bestehende Besatzung und ein Passagier konnten von der Mannschaft des Feuerschiffes gerettet werden. Der Koch des norwegischen Dampfers kam in den Wellen um. Die Ladung des norwegischen Dampfers, die verloren ist, soll nach dem Lokalanzeiger einen Wert von einer Million Kronen haben.
Folgenschwere Feuersbrunst.
St. Touis,.März1914. Das Gebäude des Missouri=Athletic=Klubs ist heute früh niedergebrannt. Etwa 100 Bewohner werden vermißt. Man befürchtet, daß sie umgekommen sind. Sieben Leichen wurden gefunden. Das Gebäude war acht Stock hoch. Durch das schnelle Umsichgreifen des Feuers wurde den Bewohnern der oberen Stockwerke, die noch schliefen, der Rettungsweg abgeschnitten.
Ein späterer Drahtbericht meldet noch: Außer sieben Personen die tot aufgefunden wurden, wurden etwa fünfzig verletzt, während eine große Anzahl noch vermißt wird. Das Register des Klubs wies die Namen von hundert Mitgliedern auf. Man glaubt, daß der Zeit noch etwa hundert andere Personen sich in dem Gebäude befanden. Das Feuer brach frühmorgens aus. Als die Feuerwehr eintraf, sprangen bereis Männer und Frauen aus allen oberen Stockwerken auf die Straße hinab. Etwa zwanzig Personen retteten sich auf das Dach eines niedrigeren Nachbargebäudes. Das Gebäude des Klubs ist nur noch ein Trümmerhaufen. Der Schaden wird auf eine Million Dollars geschätzt. Der Klub war einer der vornehmsten der Stadt.
Die Lage auf dem Balkan.
* Der albanische Ministerpräsident.(Drahtbericht.) Durazze,.März. Der Fürst von Albanien hat Turkhan Pascha das Amt des Ministerpräsidenten angeboten. Turkhau kündigte sein Eintreffen in Durazzo für den 12. März an.
* Der montenegrinisch=österreichische Grenzzwischenfall.(Drahtber.) Cetinje,.März1914. Nach den neuesten Meldungen sind bei einem Grenzzwischenfall ein Montenegriner getötet, fünf verwundet worden, darunter drei schwer. Ein Schwerverwundeter ist bereits gestorben.
— Cetinje,.März1914. Amtlich wird bekanntgegeben, daß nach ergänzenden Berichten der Bezirksvorsteher von Zajnica gestern vor dem Angriffe auf Cjenokos sich nach Metalka begeben und verlangt hatte, daß die Montenegriner Sjenokos verließen, da es zu Oesterreich gehöre. Der montenegrinische Offizier weigerte sich, indem er das Gebiet für montenegrinisch erklärte. Der Bezirksvorsteher begab sich auf österreichisches Gebiet zurück und ließ Sjenokos angreifen.
— Serajewo,.März1914. Anläßlich des Zwischenfalles von Metalka hat der montenegrinische Bezirkshauptmann an den bosnischen Bezirksvorsteher Gajnicas ein Schreiben gerichtet, in dem er sein Bedauern über den Vorfall ausdrückt und einen Vorschlag zu dessen Beilegung macht.
Die Wirren in Meniko.
* Neues von den Stützen der Wilsonschen Mexikopolitik.(Drahtber.) Laredo(Texas),.März 1914. Unbekannte Personen brachten den Leichnam des in M xiko getöteten amerikanischen Untertanen Vergaras auf amerikanisches Gebiet und verschwanden, ohne eine Spur zu hinterlassen. Das Opfer hat zwei Schußwunden im Kopf und eine im Nacken. Es zeigt Spuren, die darauf hindenten, daß Vergaras gefoltert worden ist.
— Washington,.März1914. Präsident Wilson und Staatssekretär Bryan hatten heute eine längere Besprechung über die gewaltsame Zurückschaffung der Leiche Leiche Vergaras' aus Mexiko nach Texas.
* Schlimme Lage in Tampico.(Drahtber.) Veracruz,.März1914. Wie drahtlos aus Tampico gemeldet wird, haben die Banditen die Regierungstruppen bei Tampico geschlagen. In Befürchtung schlimmer Ausschreitungen der Banditen sind der britische Kreuzer Hermione, der deutsche Kreuzer Dresden, die Schlachtschiffe der Vereinigten Staaten Connecticut und Minnesota sowie das amerikanische Lazarettschiff Solace eiligst nach Tampico abgegangen.
Uor der Entscheidungsscblacht in Nordmexiko.
Mexiko,.März1914. Präsident Huerta hat an alle Befehlshaber der Bundestruppen im Felde den entscheidenden Befehl ergehen lassen, heute mit dem Angri ff auf die Rebellen zu beginnen. Die Depesche enthält die Mahnung, die Ausländer zu schützen und kündigt an, daß die Befehlshaber verantwortlich gemacht werden würden für jede Nichtachtung dieses Befehls.
Der Schriftsetzer Genz aus Oranienburg, der von dem Berliner Agenten Keiling während des Buchdruckerstreiks nach Tetschen gebracht worden war und im Keilingprozeß als Zeuge
auftrat, wurde heute nacht auf der Straße von zwei Männern
überfallen und mit dem Rufe: Elender Streikbrecher! mit einem Gummischlauch niedergeschlagen. Genz wurde nicht unerheblich verletzt. Die Täter sind geflohen.
Infolge Beschränkung für die Ausländer an der Universität Berlin konnten im Wintersemester 1913/14 keine neuen Immatrikulationen von Russen vorgenommen werden. Wie verschiedene Blätter hören, gilt das gleiche auch für das Sommersemester 1914.
Hechwasser.
a Frankfurt(Main),.März1914. Der Main ist seit gestern um 75 Zentimeter gestiegen und überschwemmt jetzt auch hier die Ufer. Heute morgen hat das Hochwasser das dritte Hafenbecken, das den neuen Osthafen vom Main trennt, überflutet. Die Maschinen und Geräte konnten noch rechtzeitig entfernt werden
Deutscher Reichstag.
Bei den Wahlprüfungen zu Beginn der Montagssitzung werden die Wahlen der Abgg. Frommer(kons.), Dr. von Heydebrandt (kons.), Mertin(Rp.), Rother(kons.) für gültig erklärt. Ueber die Wahlen der Abgg. von Winterfeldt(kons.) und Glowatzki (Zentr.) werden Beweiserhebungen beschlossen. Dann setzt man die Beratung des Kolonialetats fort. Der Bundesratstisch ist heute stärker besetzt als das Plenum. Der Staatssekretär Dr. Solf hat vor sich ein umfangreiches Manuskript liegen und macht während der Rede des konservativen Abg. von Böhlendorff und des Polen von Murawski eifrig Notizen.
Hr. Dr. Solf ist ein be neidenswerter Optimist. Wenn man auch nur die Hälfte von dem, was er sagt, zu glauben braucht, so bleibt doch noch genug übrig, um in Kolonialsachen für die nächste Zeit freudig in die Zukunft zu blicken. Der Staatssekretär malt in bunten Farben, er erzählt Anekdoten von seiner vorjährigen Inspektionsreise nach Afrika, und seine Eindrücke, die er in charmantem Erzählerton wiedergibt, aimen eitel Freude und Zufriedenheit. In Südostafrika bewundert der Staatssekretär die schnelle Entwickelung im Zeitraum von zehn Jahren, und bei Kamerun fängt Hr. Solf gar das Prophezeien an und meint, Kamerun werde in kurzer Zeit die bestzahlende Kolonie sein. Und erst gar die Fruchtbarkeit in Kamerun! Wenn man einen Spazierstock in die Erde steckt, erzählt Hr. Solf, wird eine Palme daraus. Zweifellos ein sehr lukratives Geschäft. Sehr warme Worte findet der Staatssekretär über die Tätigkeit der Missionäre. Er erzählt mit Genugtuung, daß es ihm vergönnt gewesen sei, dem um seine Verdienste um die Kolonien hochverdienten Pater Brauer noch auf dem Sterbebette die allerhöchste Anerkennung aussprechen zu dürfen.
Bezüglich der Eingeborenen=Behandlung und der Arbeiterfrage meint Dr. Solf, daß die Kolonialverwaltung nicht nur für die Eingeborenen, sondern auch für die deutschen Landsleute zu sorgen habe. Hr. Solf scheint von dem irrigen Standpunkt auszugehen, daß ein Vertreter der bürgerlichen Parteien ein Abweichen von diesem doch sehr selbständigen Grundsatz der Kolonialverwaltung verlangt hätte. Aber außer dem Sozialdemokraten hatte weder in der Samstagssitzung noch heute ein bürgerlicher Abgeordneter etwas ähnliches verlangt. Immerhin schadet es nichts, wenn Hr. Solf sein Versprechen wahr macht und im nächsten Jahre dem Reichstage eine Aufstellung darüber vorlegt, was in den Kolonien in sozialpolitischer Hinsicht geleistet worden ist.
Nach dem Staatssekretär erhält der Sozialdemokrat Henke das Wort. Seine Rede ist natürlich wieder eine Polemik, aber die ist flau und mager wie die erste Etatsrede der Genossen. Oede Phrasen, nichts Positives, Schimpfen über alles, sogar über die Missionare, das ist der Inhalt sozialdemokratischer Auslassung. Dann vertagt sich das Haus.
Zur Arbeiter=Wohnungstrage.
Der Zentrumsabgeordnete Faltin u. G. hat zur Beratung des Bergetats den Antrag im Abgeordnetenhause eingebracht: die Königl. Staatsregierung zu ersuchen, im oberschlesischen Industriebezirk in größerem Umfange Bauprämien und unverzinsliche Tarlehen für Arbeiter zu gewähren, oder auf abgebauten Feldern staatseigene Wohnhäuser zu bauen, um damit dem Mangel an Arbeiterwohnhäusern und der Verteuerung der Mietswohnungen zu begegnen.
Dreussischer Landtag.
Bei der Weiterberatung des Handelsetats kam gestern zunächst der Antrag Roesicke zur Verhandlung. Der Antrag will von der Regierung eine Denkschrift über die Tätigkeit des Börsenkommissars, über die Entwickelung des Börsenhandels, über die Emissionen ausländischer Werte an den preußischen Börsen und die Anlage deutscher Kapitalien im Auslande. Die Begründung, die der konservative Abgeordnete Dr. Roesicke dem Antrage mit auf den Weg gab, hatte einen etwas bankfeindlichen Beigeschmack. Die nachfolgende Debatte dreht sich der Hauptsache nach um die Anlegung deutschen Kapitals im Auslande.
Der Minister und sämtliche Redner, die dazu das Wort ergriffen, waren der Ansicht, daß wir nicht darauf verzichten könnten, im Auslande Kapital anzulegen, besonders aber aus politischen oder wirtschaftlichen Rücksichten ausländische Anleihen zu begeben. Würde man den Wünschen der Konservativen nachgeben, so würde das nicht nur zu einer bedenklichen Einengung der Tätigkeit der deutschen Banken führen, sondern auch in politischer Hinsicht nicht unbedenklich sein. In der Budgetkommission, woran der Antrag verwiesen wurde, werden diese Dinge nochmals zur Sprache kommen. Beim Titel„gewerbliches Unterrichtswesen“ wurde vom Abg. Viereck(ft.) die Frage der Auslandhochschule angeschnitten. Einige weitere Redner gingen ebenfalls darauf ein. Wenn auch alle letzten Endes dasselbe wollen, in den vorgeschlagenen Wegen gehen sie doch recht weit auseinander. Der eine will die Auslandhochschule der Handelsschule in Berlin angliedern, der andere der Berliner Universität, ein dritter will sie selbständig haben usw.— ein Zeichen, daß wir von dem Ziele noch recht weit entfernt sind. Zweifellos wird bei der Beratung des Kultusetats die Frage nochmals angeschnitten werden. Zum Schluß legte sich der Abg. König(Zentr.) recht warm für die Handwerker ins Zeug, indem er praktische Vorschläge zu der Frage des Submissionswesens machte. Dann vertagte das Haus die Weiterberatung auf Dienstag.
Wasserstands-Nachrichten am 10. März 1914.
Konstanz, 8., Bodens..00+0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 3,00—0,45 m Kehl, 7 vorm., Rhein 4,30—.15 m Mannheim,§ om, Rh 661--0 43 mn Heilbronn, Lom.,Neckar 2,64—.76 m Lohr, 9 vorm., Main 4,66--0,23m Caub, 9 vorm., Rhein 5,35-10,60 m
Bingen, 6., Rheingau.00—0,00 m Bingerloch 0,00—0,00 m Trier, 7 vorm., Mosel 4,04—0,04 m Köln, 7 vorm., Rhein 6,33-0,60 mn Ruhrort,§ vm., Rhein.70--0,90 m Wesel, 8 vorm., Rhein.45--0,89 m Tiel, 8 vorm., Rhein 5,65--0,73m
C00OM00 200000 0000SR8000 000000000 1 8r n
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>.:<space>
Ueber die
Eine scheußliche Tat.
II.
Vernehmung der Jeugen
im Prozeß gegen Klein=Mülheim ist u. a. das folgende zu berichten: Der erste Zeuge ist Restaurateur Peter Klein; er gibt an: Ich will von meinem Zeugnisverweigerungsrecht keinen Gebrauch machen, auch soll mich der Tod meines Kindes nicht bei meinen Aussagen bestimmen. Die Brüder, so auch der jüngste, der Otto, kamen stets zu mir, wenn sie Unterstützung haben wollten. Otto bekam 5300 M. Erbteil. Ich kaufte ihm seinen Anteil an einem der väterlichen Häuser ab, da ich keine fremden Leute im Hause haben wollte. Ein Geschäft habe ich nicht dabei gemacht. Das Schokoladengeschäft hat der Angeklagte verbummelt; er stand mittags erst auf und so wurde viel gestohlen. Mein Bruder wettete, trank und traktierte. Ich ärgerte mich, daß Otto das Geld, das die Eltern zusammengespart, so verjubelte; ich hielt es ihm vor. Ich konnte ihn nie so recht packen, denn ich wollte ihm im Beisein der Leute im Gastzimmer keine Szene machen. Die Kinder waren abends von der Mutter zu Bett gebracht worden. Um 11.30 Uhr hörten wir einen Schrei. Ich fand meine Toni halb ohnmächtig. Ich glaubte zuerst an einen Blutsturz bei dem Kind und beruhigte meine Frau. Da sah ich den Schnitt und schrie: Hier ist ein Mord passiert.
Der Vorsitzende läßt die Photographien der Leiche vorzeigen. (Der Vater weint leise, während einige Schritte davon kalt und teilnahmslos, ohne sich um die Bilder zu kümmern, der Angeklagte steht.)
Restaurateur Heinrich Klein: Ich und meine Frau hörten am Morgen des 26. Mai von dem Morde; daß ich mit meinem Bruder besonders verfeindet sei, ist nicht richtig. Ich war in jener Nacht zu Hause. Zeuge Hubert Klein gibt an: Ich hörte noch in der Mordnacht von der Tat; ich suchte meinen Bruder Peter auf; das erste, was er sagte, war:„Wat meins do, wer dat gemaht hätt Er erzählte mir dann, wie das Kind gelegen hätte. Vorsitzender: Haben Sie vielleicht Ihrem Bruder Otto das mitgeteilt? Zeuge: Ich hab ihn nicht in der Nacht gesehen. Vorsitzender: Um 11.30 Uhr geben Sie einem gewissen Heiberg zwei Groschen, damit er mal sofort zu Peter gehe, und höre, was geschehen sei. Das war auffällige Weise, als die eigenen Eltern es selbst kaum wußten. Heiberg sagt: Ich hatte von dem Morde noch keine Ahnung. Sie wohnen in der anderen Seite der Stadt und wissen's schon. Ihr Bruder Otto soll die Nacht bei Ihnen gewesen sein. Sie haben mit einem Manne die Nacht getuschelt. Man kann von hinten über eine Hecke in Ihr Haus unbemerkt kommen. Hat Otto Ihnen nicht gesagt:„Ich hab' da was angerichtet, weiß aber selbst nicht was!“ Zeuge: Ich war den ganzen Tag in meiner Restauration. Vorsitzender: Sie haben, was Ihnen kein Mensch verübeln wird, Material zugunsten Ihres Bruders gesammelt. Haben Sie mit einem gewissen Kortlang gesprochen? Zeuge: Ja, aber nicht die letzten Tage.
Schutzmann Harder: Wir hörten einen fürcherlichen Schrei. Der Kellner H. teilte uns mit, es sei jemand ermordet worden. Wir fanden Licht im Zimmer. Vor dem Bett lag ein blutbeflecktes Taschentuch. Der Restaurateur Klein erzählte mir, es fehle nichts in dem Zimmer.
Theater und Konzerte
SCOCCOCOBOPOSSOOUOLOECLLLOLLDELOLOPA UOBOOCPPURSA ODODAC ROMOSOUOO
(A) Millowitschtheater. In der Auswahl jener Stücke, die nur den Anspruch auf stärksten Heiterkeitserfolg erheben, hat dieses Theater immer großes Geschick gezeigt. Auch das am Samstag zum ersten Male zur Aufführung gelangte Stück, die musikalische Groteske in drei Akten von Robert Winterberg Hoheit der Franz gehört zu jener Spezies, bei der hahnebüchener Unsinn Trumpf ist. In die Watte volkstümlichen kölnischen Humors und famosen heimischen Dialekts eingewickelt, ist diese Groteske zum Schlager wie geschaffen; sie wurde von dem Ensemble mit der bekannten Routine gespielt. Kernpunkt des Stückes ist ein zur Täuschung einer Parvenusgattin gepreßter falscher Großfürst und dessen Stellung zur Tochter der Getäuschten. Der Manager der tollen Situation ist der Onkel Sohn(Tünnes), den Karl Blaß ausgezeichnet gab. Ihm sekundierten glücklich in den übrigen Rollen die Damen Frau Emma Millowitsch, Frau Hilde Millowitsch= Fischer, Frl. Portz, Leni Bauer und die Herren Vollstedt, Peter Millowitsch, Kaspar Millowitsch, Karl Millowitsch, Heinz Schäffer, Hobé. Die Vorstellung, um deren musikalischen Teil Kapellmeister Aug. Wolff mit vielem Geschmack besorgt ist, fand vor ausverkauftem Hause statt und erregte Stürme der Heiterkeit. Das Stück wird sich länger auf dem Spielplan behaupten.
((A) Deutsches Theater. Wie uns die Direktion des Deutschen Theaters mitteilt, muß die für Samstag, den 14. d.., angesetzte Premiere von Schirin und Gertraude auf einen späteren Zeitpunkt verschoben werden, da einer der Hauptdarsteller erkrankt ist. Dafür wird am Sonntag, den 15. März, abends 8 Uhr, Eulenbergs neuestes Bühnenwerk Zeitwende zum ersten Male gegeben.
(0 Télémaque Tambrino, der sich im Osten des Reiches längst einen großen Namen gemacht hat, gibt morgen, Mittwoch, den 11. März, 8 Uhr, im Dischsaale wiederum einen Klavierabend. Lambrino ist von seinen vorjährigen Klavierabenden her dem Kölner Publikum längst als ganz vorzüglicher Künstler bekannt. Sein diesjähriges sehr ausgesuchtes Programm bringt von Bach: Allemande, Sarabande, Gavotte; von Beethoven: Sonate Es-dur; von Schubert: Wanderfantasie; von Chopin: die Etuden: Gis-moll, Ges-dur und Berceuse; von Schubert=Liszt: Erlkönig; von SchubertTausig: Militärmarsch.
(A) Diolinkonzert. Die hier als tüchtige Künstlerinnen sehr geschätzten Schwestern Schmuckler, die beiden Violinistinnen Elvira und Fränne und die Pianistin Alica Schmuckler, geben gemeinsam am Mittwoch, den 11. März, im großen Konservatoriumssaal ein Konzert. Zu Gehör kommen Werke für zwei Violinen und Klavier von Spohr, Gluck, Beethoven, Bach und Sinding (Serenade, op. 56), weiter Violinsoli von Lalo, Ernst, Bruch und Brahms. Die Pianistin bringt Mendelssohn Lied ohne Worte, op. 30 und Brahms' Capriccio, op. 76, zum Vortrag. Das Konzert beginnt pünktlich.15 Uhr.
Geschw. Feyen
Breitestraße 9.
Grösste Auswanl in Westdeutschland.
9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67&a Dienstag, 10. März 1914
Seite 3.
0
I
Neueste
Frühjahrs-Kleidung
Zu der bevorstehenden Saison sind unsere Läger auf das beste assortiert. In jeder Abteilung bieten wir die denkbar grösste Auswahl. Unsere Konfektion ist von nur wirklich tüchtigen Schneidern am Platze angefertigt. Sie kaufen daher bei uns
keine Fabrikware
sondern allerbeste eigene Arbeit.
Wir empfehlen
in den neuesten Formen
in den modernsten Macharten
Herren-Anzuge in jeder modernen Fasson
Herren-Paletots Jünglings-Anzüge
Khaben-Anzuge in vielen schönen Ausführungen.
Kommunion- und
Konfirmanden-Anzüge
Anfertigung nach Maß.
In dieser Abteilung bieten wir die denkbar grösste Auswahl der neuesten in- und ausländischen Stoffe. Die Anfertigung erfolgt unter Leitung erster Zuschneider. Unsere Preise sind billig.
8
.0
0
H. Esders&amp;
Dyckhoff
Köln a. Rh., Hohe Str. 27—33, Ecke Blindgasse.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67&a Dienstag. 10. März 1914
Gegen die Intoleranz.
Der Name Görres.
C0 Köln, 10.März1914.
Vom Volksverein für das katholische Deutschland, vom Katholischen Bürgerverein und dem Katholischen Arbeiterverein in KölnNippes war auf gestern abend in den großen Tivolisaal eine Versammlung einberufen, in der die von evangelischer Seite gegen die Bezeichnung des Nippeser Realgymnasiums als
Görresgymnasium
eingelegte Verwahrung zurückgewiesen und entkräftet wurde. Die Versammlung war ziemlich gut besucht; sie stand unter Leitung des Rechtsanwalts Dr. Hauke. Dieser schilderte in kurzen Strichen die Vorgänge im Stadtverordnetenkollegium, worüber wir seinerzeit ausführlich berichtet haben. Die Versammlung sei einberufen, um Stellung zu nehmen gegen einen Akt der Intoleranz, wie er Gott sei Dank in langen Jahren in Köln nicht mehr vorgekommen sei.
Redakteur Dr. Hoeber von der Kölnischen Volkszeitung sprach als erster Redner. Man lebe jetzt in der Zeit der Erinnerungen der großen Zeit vor 100 Jahren. Man feiere die Männer, die die äußere und innere Aufrichtung Preußens herbeigeführt hätten. Unter die Männer, die damals großen Einfluß auf den Geist des Volkes gehabt hätten, gehöre auch Joseph Görres, und zwar stehe er an hervorragender Stelle. Aber Görres sei vielen unbekannt. Warum? Sein Name erscheint klein in Geschichts= und Literaturbüchern. Man hat ihm das Brandmal des„Ultramontanen“ aufgelegt. Wer war Görres? Görres, am 25. Januar 1776 in Koblenz geboren, war hochbegabt. Er saß mit Klemens von Brentano auf der Schulbank. Frühreif, beschäftigte er sich eifrig mit den Naturwissenschaften; kurze Zeit studierte er Medizin. Eine Hochschule hat er nie besucht, gleichwohl wurde er ein bedeutender Lehrer seines Volkes.
In seiner Jugend erfüllten ihn, wie jeden, der die traurigen Verhältnisse im alten Deutschen Reiche, den Absolutismus der deutschen Fürsten gesehen hatte, die Ideen der französischen
Revolution. Für diese Ideen wirkte er durchs Wort, mehr aber und mit größerem Erfolge noch in der Schrift. Später faßte ihn Empörung über die Mißwirtschaft französischer Beamten im Rheinland; in Paris beschwerte er sich über diese Zustände. Seine Sendung scheiterte. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts sehen wir ihn(1806—1808) in Heidelberg; er kam zusammen mit von Eichendorff, Brentano, Achim von Arnim usw., und dieser Kreis wurde Schöpfer der sogenannten Romantik. Des Knaben Wunderhorn, diese herrliche Sammlung der Volkslieder, entstand unter Anregung des Görres. Dort entstand aber auch der Geist, der die Ketten des Korsen sprengte. Von Heidelberg kehrte Görres in seine Heimatstadt Koblenz zurück; er gründete den Rheinischen Merkur, ein Organ von gewaltigem Einfluß auf die damalige Zeit. Gneisenau versorgte es mit Nachrichten, Blücher las es eifrig, Napoleon bezeichnete das Blatt als die fünfte Großmacht. Anfang 1816 wurde das Blatt durch Preußen unterdrückt, als Görres Reformen im eigenen Lande verlangte. Der Schmerz der Patrioten war groß.
Der Redner streift dann die ferneren Lebensjahre Görres', sein Wirken im Schulwesen Rheinlands, seinen Aufenthalt als politischer Flüchtling in Straßburg, seine Tätigkeit an der Universität in München, das Erscheinen seiner Streitschrift Athanasius, der Historisch=politischen Blätter. Wenige Wochen vor dem Ausbruch der Revolution, am 29. Januar 1848, starb er. Er war ein echter Volksmann, ein großzügiger Publizist, der erste Rufer zum Kampf gegen Napoleon, er war ein Charakter, ein Mann von Uneigennützigkeit und Selbstlosigkeit. Für Vaterland und Kirche hat er Großes geleistet. Am Leipziger Platz in Nippes, auf dem die Straßen nach großen Heerführern der Befreiungskriege benannt zusammenlaufen, soll nun auch einem Manne des Geistes, der in jener Zeit so Großes geleistet, ein Denkmal gesetzt werden durch Benennung des Gymnasiums nach ihm.(Bravo!) Heinedenkmäler sind entstanden; man hat nicht danach gefragt und nicht danach geforscht, ob in seinen Schriften Stellen enthalten sind, die Andersgläubige verletzen. Wie hat Heine das preußische Königtum beschimpft! Soll nicht in Nippes ein um das Vaterland hochverdienter Mann, ein Charakter geehrt und der Jugend als Vorbild hingestellt werden, der von sich sagen konnte, er have sein Leben nie durch eine schlechte Tat befleckt?(Lebhafter Beifall.)
Stadtverordneter Rings ging näher auf die Verhandlungen in der Stadtverordnetenversammlung, auf die Bemerkungen des Stadtverordneten Falk, auf die von evangelischer Seite eingereichten Eingaben und auf die Frage der Parität in unserer Vaterstadt ein. Als Hr. Falk vom 20. Januar d. J. seine zweite Sündenfall=Rede hielt, da meinte er in seinen einleitenden Bemerkungen, er und seine Freunde hätten nicht geglaubt, daß die Benennung der drei Gymnasien, die rein aus patriotischer Begeisterung heraus erfolgen sollte, zu irgendwelcher Debatte Anlaß geben könnte. Das war auch die Meinung der Stadtverordneten des Zentrums, und sie konnten diese Meinung haben, da in früheren Jahren die Bezeichnung von höheren Schulen, öffentlichen Gebäuden, Straßen und Plätzen, wenn überhaupt, so jedenfalls nicht Veranlassung zu großen Debatten gaben. Man dachte damals eben weitherziger, objektiver und übersah nicht, daß man, um große Männer richtig würdigen zu können, die Menschen als Ganzes nehmen, die Zeit, in der sie, und die Verhältnisse, unter welchen sie gelebt haben, ebenso berücksichtigen müsse, wie die kleinen Fehler und Schwächen, von denen auch die Großen dieser Erde nicht frei sind.
So würde auch die Benennung der höheren Schule ohne jede Erörterung die Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung erhalten haben, wenn nicht mittlerweile Hr. Falk in die liberale Fraktion eingetreten wäre und in dieser seinen Einfluß geltend gemacht hätte. Das ist meine Ueberzeugung, und das umsomehr, als man bei der Görresdebatte die Beobachtung machen mußte, daß, abgesehen von Hru. Holzapfel, der in einer kurzen Bemerkung erklärte, daß der Name Görres über den Toren einer paritätischen Anstalt für ihn einfach unerträglich sei, Hr. Falk ganz allein auf dem Fechtboden stand und von keinem seiner Freunde unterstützt wurde, auch nicht von den evangelischen Mitgliedern der liberalen Fraktion. Auch die Proteste unserer evangelischen Mitbürger sind lediglich und ausschließlich eine Folge der Behauptung— ich betone: der Behauptung des Hrn. Falk, Görres habe die Reformation den zweiten Sündenfall genannt, nimmt doch einer dieser Proteste ausdrücklich auf diese Aeußerung Bezug. Daß die Herren die Görresschen Schriften selbst gelesen haben, ist nicht anzunehmen; sie werden sich vielmehr auf die Richtigkeit der Behauptung des Hrn. Fal“ verlassen haben Mir wollte bereits am Abend des 20. Januar, nachdem Hr. Prof. Maier in seiner glänzenden Rede ausdrücklich betont hatte, daß Görres sich derartige Wendungen niemals habe zuschulden kommen lassen, scheinen, daß auch in den Reihen der liberalen Stadtverordneten ernstliche Zweifel an der Richtigkeit der Behauptung des Hrn. Falk platzgegriffen hätten; und diese Vermutung ist um so
berechtigter, als 1. am Schlusse der Erörterung von liberaler Seite der Antrag gestellt wurde, die Abstimmung zu vertagen; 2. am anderen Tage die ganze liberale Fraktion sich der Abstimmung enthielt, obgleich Hr. Falk kategorisch erklärt hatte, der Satz:„Es erfolgte in der Reformation der zweite Sündenfall“, mache allein es schon unmöglich, daß man ein paritätisches Gymnasium nach Görres benenne. Wäre die liberale Fraktion von der Richtigkeit der Behauptung des Hrn. Falk überzeugt gewesen, dann hätte sie an demselben Abend gegen die Benennung Görres=Gymnasium stimmen müssen. Daß die Abstimmung auf ihren Antrag hin verschoben wurde, daß die liberale Fraktion sich am andern Tage der Abstimmung enthielt, legt den Schluß nahe, daß sie von der Richtigkeit der Behauptung des Hrn. Falk nicht über zeugt war. Daß auch Hr. Falk sich der Abstimmung enthielt, dafür habe ich keine Erklärung. Sollten ihm am Ende gar selbst Zweifel gekommen sein? Fast möchte man es glauben, nachdem er in der Stadtverordnetenversammlung am 18. Februar sich zu der Erklärung genötigt sah, es sei seine Ansicht, daß Görres die Bemerkung über den zweiten Sündenfall gemacht habe, worauf Hr. Schreiber mit Recht erwidern konnte: Wenn Hr. Falk das früher gesagt hätte, würden die Beschwerden von evangelischer Seite nicht erfolgt sein.
Man hat die Frage aufgeworfen— und sie drängt sich einem geradezu auf: Was hat Hrn. Falk zu seinem Vorgehen veranlaßt? Aus der Einleitung seiner Reden mußte man entnehmen, daß nur die Sorge um den Frieden in der Bürgerschaft ihn geleitet habe, daß das„Seid einig, einig!“ ihm am Herzen liege, daß er den Frieden unter den Konfessionen nicht gestört sehen wolle und daß er aus diesen Gründen in das Studium der Görresschen Schriften sich vertieft und sie daraufhin geprüft habe, ob Görres nichts geschrieben habe, was die Kinder evangelischer Eltern hätte verletzen können. Die Absicht war gewiß eine gute— aber, so frage ich, lag es nicht nahe, ja, war es nicht unbedingt notwendig, daß Hr. Falk, um die Objektivität zu wahren, nun auch geprüft hätte, ob nicht auch die übrigen Männer: Stein, Hardenberg und insbesondere Arndt nicht irgend etwas sich haben zu schulden kommen lassen, das geeignet wäre, die Eltern katholischer Kinder zu kränken? Aber dieser Gedanke ist Hrn. Falk nicht gekommen. Warum wohl nicht? Fehlte es an Zeit? Schwerlich, die Angelegenheit stand mehrmals auf der Tagesordnung und wurde wiederholt abgesetzt, soviel ich weiß, auf Wunsch und wegen Verhinderung des Hen. Falk. Oder glaubte Hr. Falk, er sei zur Untersuchung nicht befugt, oder fürchtete er einen Einspruch von katholischer Seite? Auch das nicht! Niemand, auch nicht die Stadtverordneten des Zentrums, würden ihm einen Vorwurf gemacht haben; im Gegenteil, man würde sich gefreut haben, daß Hr. Falk, unbekümmert nach rechts oder links, die Wahrheit zu erforschen bestrebt gewesen sei, und seiner Objektivität würde er, da er weder dem katholischen, noch dem evangelischen Bekenntnis angehört, das glänzendste Zeugnis ausgestellt haben.
Der Redner geht dann auf die Petitionen der evangelischen Presbyterien und der Kirchengemeinden ein; nachdem er diese noch einmal gelesen, müsse er sagen, daß es das stärkste sei, was bisher Stadtverordneten in Eingaben geboten worden sei. Er wolle jedoch den Einsendern zugute halten, daß die Behauptung des Hrn. Falk, Görres have die Reformation als den zweiten Sündenfall bezeichnet, sie in eine gewisse Erregung gebracht habe. Hätte Herr Falk von vornherein bemerkt, daß es sich hier um seine persönliche Auffassung handele, hätten die Petenten insbesondere die Ausführungen des Hrn. Prof. Dr. Maier gehört, so würde die Erregung nicht Platz gegriffen haben und es wären die Eingaben unterblieben. Wenn in einer der Eingaben und in auswärtigen Blättern von der Intoleranz der Stadtverordnetenmehrheit die Rede sei, so wolle er nur darauf hinweisen, daß wohl in keiner Stadt soviel peinliche Rücksicht auf die protestantische Minderheir genommen werde wie in Koin. Niemand unter der evangelischen Bevölkerung werde je in der Lage sein, den Beweis für die behauptete Intoleranz zu erbringen.
Was uns in dem Bestreben, den Wünschen der evangelischen Minderheit entgegenzukommen leitet, ist das Gefühl der Gerechtigkeit, das die Stadtverordneten der Lentrumspartei in
allen ihren Handlungen beseelt. Wie dagegen sei es mit der Parität in anderen Städten, besonders solchen mit liberaler Stadtverordnetenmehrheit bestellt? Darüber Untersuchungen anzustellen, würde sehr lehrreich sein. Er verweise diesbezüglich auf die Verhältnisse in Koblenz, Herne, Bochum, Wiesbaden, Borbeck, Mülheim(Ruhr) usw. Redner wies dann im einzelnen nach, wie man in Köln, weit über die Bestimmungen der§§ 37 und 39 des Volksschulunterhaltungsgesetzes hinausgehend, für die evangelischen Kinder in den kleineren Vororten bezüglich des Religionsunterrichts und der Einrichtung von Klassen sorge, und wie es demgegenüber in Städten mit katholischer Minderheit aussehe.
Auf Antrag des Zentrums wurden an städtischen Zuschüssen für private höhere Mädchenschulen in den letzten Etat 57 640 Mark eingesetzt; davon entfallen auf die katholischen Schulen 30 540 Mark und auf die evangelischen 27100., also etwa die Hälfte! So sieht es mit der Parität in unserer Stadt aus! Unter der liberalen Mehrheit sei für die Seelsorge der Evangelischen in den Kölner Krankenanstalten nichts geschehen. Unter der Zentrumsmehrheit wurden für diesen Zweck 3000 M. in den Etat eingestellt.
Zum Schluß betont der Redner nochmals ausdrücklich, daß das Zeutrum niemals die berechtigten Interessen der evangelischen Mitbürger vernachlässigen werde.(Lebhafter Beifall.)
Stadtverordneter Prof. Dr. Maier. Es sei immer so gewesen, daß ein Mensch von großer Begabung schon einmal ein scharfes Wort gesprochen habe. Bismarck nannte die Katholiken Reichsfeinde, Lucas Cranach, nach dem hier eine Straße benannt ist, hat in vielen seiner Gemälde Papst und Kardinäle verunglimpft. Bei Görres ist aber gar nicht nachzuweisen, daß er Haß gegen die Protestanten gehegt habe. Redner zitiert mehrere Aussprüche, aus denen hervorgeht, daß es Görres fernlag, den Protestantismus zu beschimpfen. Selbst die Gegner(Treitschke u..) sagen von Görres, er war eine grundehrliche Natur, der glaubte was er sagte. Und wir müssen sagen, daß wir an seine Ehrlichkeit und seine ehrliche Ueberzeugung glauben. Was will man denn diesem Manne? Auf der anderen Seite steht Arndt, von dem man eine ganze Reihe von Sätzen anführen kann, in denen die Katholiken in der unerhörtesten Weise beschimpft worden sind. Weshalb haben die Protestler denn nicht auch gegen den Namen Arndt Einspruch erhoben. Redner zitiert mehrere Stellen aus den Werken Arndts, in denen die Katholiken auf das schwerste beleidigt wurden; er
nennt sie Nachtraben und Eulen, fanatische Plattlinge, die den alten ultramontanen Teufel im Leibe haben usw. Görres lehnt es in seinem Athanasius ab, über den inneren moralischen Grund
irgend einer Ueberzeugung zu Gericht zu sitzen. Daraus ersieht
man, welch schweres Unrecht geschehen würde, wenn der Name Arndt bewilligt, der Name Görres aber abgelehnt würde. Arndt nennt in seinem Historischen Taschenbuch 1814 Friedrich den Großen einen„undeutschen, gemüt= und gottlosen Fürsten, einen Franzosenaffen, Jakobiner und Atheisten, einen Feind und Zerstörer der deutschen Verfassung, einen egoistischen Eroberer und Despoten, dessen Größe Deutschland zum Verderben und dessen Gedächtnis dem deutschen Volke zum Fluche geworden ist.“ Wir wollen nicht dulden, daß der Katholik Görres zurückgewiesen wird, der sich so große Verdienste um das Vaterland erworben hat. Görres war ein tapferer, freiheitliebender Mann. Darum hat er sich auch für die katholische Kirche eingesetzt, weil es auch da galt, Recht und Freiheit zu schützen. So wenden wir uns denn an den Oberpräsidenten in folgender
Resolution:
Die unterzeichneten katholischen Vereine von Köln=Nippes wenden sich an Ew. Exzellenz als den derzeitigen Oberpräsidenten der Rheinprovinz mit der ergebensten Bitte, dem Protest hiesiger evangelischer Presbyterien und Vereine gegen die Benennung des Nippeser Realgymnasiums nach Joseph von Görres keine Folge geben zu wollen. Nach den einwandfreien Darlegungen in der Stadtverordnetenversammlung vom 20. Januar und vom 18. Februar 1914 und den
Zeugnissen zahlreicher objektiv denkender evangelischer Männer ist die Kritik der evargelischen Vereine pp. an dem Stadtverordnetenbeschluß vom 20. Januar 1914 unhaltbar. Wir glauben daher hoffen zu dürfen, daß die Ehrung eines um die Nation und ihre Freiheit verdienten Rheinländers durch eine rheinische und zu Dreivierteln katholische Stadt deswegen noch nicht unmöglich gemacht wird, weil der zu ehrende Mann dem katholischen Bekenntnis angehört und in gemessenem Rahmen die entsprechende Anregung daraus gezogen hat. Wir appellieren an die Gerechtigkeit als die maßgebende Richtlinie des objektiv urteilenden Staatsmannes. Zu Ew. Exzellenz haben wir das zuversichtliche Vertrauen, daß der Oberpräsident einer überwiegend katholischen Provinz die Mehrzahl der Bewohner sowohl der Rheinlande wie der Stadt Köln nicht als quantité négligeable betrachten wird. In dieser Stunde glauben wir auf die unverjährbaren Gesetze der Staatsraison verweisen zu dürfen, die es stets von sich gewiesen hat, treue, durch opferfreudige Tat erprobte Staatsbürger bis ins innerste Herz zu verwunden, ihnen in kritischer Zeit gewaltsam das Bewußtsein einzuprägen, daß sie als Staatsbürger zweiter Klasse zu betrachten seien. Wir müßten jedenfalls
— wir erklären es offen— die Ablehnung des großen Landsmannes und Glaubensgenossen wie einen Faustschlag ins Gesicht empfinden, und außerdem wie einen Hohn auf die bisher von uns bewiesene streng paritätische Behandlung unserer evangelischen Mitbürger, wie sie soeben noch die Zentrumsfraktion des Rathauses in der Benennung der drei neuen Realgymnasien erneut an den Tag gelegt hat. Gegen die Ehrung treu evangelischer Männer wie Stein, Hardenberg und Arndt glauben wir so lange keinen Protest erheben zu dürfen, als anzunehmen ist, daß innerhalb der Königl. Regierung nur die nationale Tat den Wertmesser der Beurteiluna bildet. So lange diese Auffassung auch nur den Schein eines Anrechts besitzt, wollen wir auch darauf verzichten, die in keiner Weise begründete und verletzende Sprache der evangelischen Vereine gebührend zu beantworten.
Wir dürfen aber als Staatsbürger— auch vor Ew. Exzellenz
— der Ansicht und dem ernsten Glauben Ausdruck verleihen, daß eine so engherzige Auffassung einer Kulturnation auf die Dauer unwürdig ist,— daß ihre unduldsame Betätigung auf die Dauer unmöglich dazu beitragen kann, patriotischen Aufschwung und vaterländischen Stolz und Opferwilligkeit zu wecken und zu fördern. Wir berufen uns heute nach 100 Jahren— im Zeitalter der Freiheitsfeste— auf keinen andern als den Freiherrn vom Stein, den Neuschöpfer Preußens, der im großen preußischen Reformwerk das Vermächtnis hinterließ, daß vaterländische Begeisterung nur in der warmen Luft weitherziger Freiheit gedeihen kann.
Diese Resolution wurde einstimmig angenommen. Nach herzlichen Dankesworten des Vorsitzenden an die Redner wurde die Versammlung mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Einigkeit der deutschen, im besonderen der Kölner Katholiken geschlossen.
Der Z 1 in Köln. Z 1, der in Baden=Oos um 1 Uhr 20 Min. aufgestiegen ist, ist um 5 Uhr 25 Min. hier eingetroffen.
u

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 67" Dienstag, 10. März 1914
Seite 5.
Zur Kommunion und Konfirmation
Weiße u
Zür
Kommunion:
Schwarze
Wollkleider
Hübsches
Taillenkleid
in gutem Cheviot.
Gr. 80—100
.25 bis 10.25
in schwarzen Fantasie-Stoffen
alle Preislagsn
bis zu 40.4
Kleid aus weißem Waschvoil Sic mit aparter Stickerei Größe 75 bis 100
.50 b 25.00
KommunionHüte und Kränze
in grosser Auswahl.
Verkauf
im
Mädehenkleider.
ersten
Stock
Elegantes Wollkleid
kreppartiges Gewebe, Kragen mit seid Stiekereien u. fein. Spitzen mit seid. Schärpe Größe 80 bis 105
29.00 bi 37.75
Klaid aus Waschvoile, m. solid. RIeIG Stickereien und Spitzen Größe 75 bis 100
.75 b 15.50
Zur
Kommunion:
farbige
Wollkleider
in allen
Fantasie-Stoffen die neuesten Farben u. Fassons
.25 bi 564
Apartes Kleid
aus feinem Wollkrepp, Kragen und Aermel-Garnitur mit feiner Seidenstickerei, Größe 75 bis 105
21.00 bs 31.25
Kleid
aus weiß Wollbatist, mit feinem seidenen Spachtelkragen, Größe 80—95
14.00 bis 15.50
dasselbe Kleid in schwarz
15.50 bis 17.75
KommunionSchärpen u. Tücher
sehr preiswert.
Kleid aus weiß. Waschvoile mit Keid eleg. Stickereikragen Größe 75 bis 100
.502.25
Kaufhaus Carl Peters
Breite Strasse Zeppelinstrasse.
*****
ATPTTMANMTAAD7
AATTTINT

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67* Dienstag, 10. März 1914
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 10. März 1914.
5 Palau als Naturschutzpark. In der Deutschen Kolonialzeitung schildert Prof. Krämer(Stuttgart) unsere Palan= Inseln als ein idyllisches Paradies und schlägt ihre Erhaltung als„Naturschutzpark“ vor:„Solch eine Wunderwelt haben wir noch auf unserer Erde, in der Welt der Autos und Aeroplane! Sie ware längst nicht mehr, wenn das Palauland Gold beherbergte oder so fruchtbar wäre wie z. B. Samoa. Aber das Palauland ist unfruchtbar, wenigstens ist es bis jetzt nicht gelungen, die großen von Braken bestandenen Oedflächen, die sich zwischen einzelne Waldparzellen einschieben, mit Kokospalmen aufzupflanzen. Perlschalen, Schildpatt und Trepang und das bißchen Kopra, was die paar Dorfpalmen oder das Sandstrandgepflanze an einigen Stellen liefert, ernähren einige Japaner, die auf der Insel Malägal einen Laden und eine Bootsbauwerft unterhalten. Diese Insel Malägal verdient noch ein Wort. Sie liegt an einem guten Hafen, dem sie den Namen gibt, ein vulkanischer Kegel, mit einer Waldhaube, und rings wie mit Palisaden umgeben von den schroffen, grünen Kalkzapfen; Traumesblicke, Elysiums, Seelengefilde! Malägal und die gleichfalls vulkanische, westlich der Palisaden geiegene Insel Ngarekobasang waren Plätze für Siedlungen von Weltwanderern und Künstlern, denen Sonne und Licht, Wärme und Wind, Wald und See ein Bedürfnis ist... Es handelt sich um das Problem, ob es nicht möglich ist, ein kleines Eingeborenenvolk in einem herrlichen Land, mit einer einzigartigen Kunst, zum Nutzen der Nachwelt, der Wissenschaft und Kunst zu erhalten. Daß die katholischen Kapuzinermissionare, die sich seit zehn Jahren dort befinden, so Väter als Schwestern, für die Erhaltung sind, haben sie bis jetzt gezeigt. Man muß sie in dieser edlen Bestrebung stärken und anderen Missionen den Zutritt versagen. Sie waren die ersten hier! Das ist eine dringende Forderung! Erhaltet Palan, liebe deutsche Landsleute! Es ist wirklich so schön, wie ich schrieb! Dem deutschen Geldsack geht hier nichts verloren! Wenn es wirtschaftlich aussichtsreich wäre, würden ja
alle Beschlüsse nichts nützen!
tropisches gesundes Erholungsheim für Körper und Seele!“
*
Entweder Kathreiners Malzkaffee oder gar keinen! Ich lasse mich nicht täuschen! Ich kenne den echten Kathreiners Malzkaffee nicht nur am geschlossenen Paket mit Kneipp=Bild, sondern auch an seinem Wohlgeschmack und würzigen Aroma.
möglich! Es ist ein
Das neue französische Nickelgeld. Paris
.März1914. Das Wiedererscheinen der Phrygiermütze auf den
in Vorbereitung befindlichen neuen Nickelstücken wird mit mehr oder weniger anzüglichen Witzen begrüßt. Sollte Marianne versuchen, mit dieser Mütze das gähnende Defizit zuzudecken oder das Nichts zu verbergen, zu dem die parlamentarische Republik hinführt? Gerade die Volksäußerungen bei solchen Gelegenheiten lassen erkennen, wie tief die Achtung und das Vertrauen in die heutigen öffentlichen Zustände in der Pariser Bevölkerung gesunken sind; wobei man natürlich nicht vergessen darf, daß die Pariser nicht immer dieselben Ansichten haben wie die übrigen Franzosen. Die neue Münze wird auf der einen Seite die Phrygiermütze und das R. F. der Republik, auf der andern den Münzwert in Centimes, die Formel: Liberté, Egalité, Fraternité um die Jahreszahl zeigen. Weder eine allegorische Figur noch etwa der Kopf des Staatsoberhauptes wird die Münze zieren.
Das ist keineswegs gleichgültig, und die ewig Mißvergnügten fragen grollend, wie man denn mit den neuen Nickelstücken das altbeliebte Hasardspiel„pile ou face“ ausführen soll. Nun, es wird ja auch mit dieser Neuerung nichts überstürzt. Das Nickelgeld wird kaum vor Ende Mai oder Anfang Juni im Verkehr erscheinen, und so haben die„Kopf= oder Schrift"=Spieler Zeit, sich an die neue Ordnung der Dinge zu gewöhnen. Es sind etwa 80 Millionen Franken Kupfer= und Bronzegeld zu ersetzen; man will für 30 Millionen 25=Centimesstücke, für 30 Millionen 10=Centimesstücke und für 20 Millionen=Centimesstücke prägen, d. h. ungefähr 820 Millionen Rckelmünzen. Bei einer Herstellungsmö lichkeit von 273000 Stück am Tage, 82 Millionen im Jahr, wird es doch fast 1925 werden, bis alles Kleingeld in Nickel verwandelt sein wird. Freilich, in französischen Angelegenheiten kann man nicht auf so lange Zeiträume rechnen. Wer weiß, wie es in zehn Jahren mit Frankreich, seinem Nickelgeld und der Phrygiermütze aussehen wird?
4A Schiller als Arzt. Man schreibt der Franks. Zeitung aus Stuttgart: Im ersten Heft des 1782 von Schiller herausgegebenen Wirtembergischen Repertorium der Litteratur erschien eine Abhandlung über die Räuber, in der im wesentlichen schon alles gesagt ist, was die Kritik seitdem an diesem Erstlingswerk Schillers auszustellen fand. Sie ist mit..r unterzeichnet, rührt aber von Schiller selbst her. Am Schluß äußert sich Schiller über den Verfasser der Räuber:„Es soll ein Arzt bei einem Wirtembergischen Grenadier=Vataillon seyn, und wenn das ist, so macht es dem Scharfsinn seines Landesherrn Ehre: so gewiß ich sein Werk verstehe, so muß er starke Dosen in Emeticis(Brechmitteln) ebenso lieben als in Aestheticis, und ich möchte ihm lieber zehen Pferde als meine Frau zur Kur übergeben." Das Schillermuseum in Marbach hat neuerdings aus Züricher Privatbesitz ein Rezept von Schillers Hand erworben, das wohl als Unikum betrachtet werden darf. Wenigstens ist zurzeit kein anderes bekannt, abgesehen etwa davon, daß Schiller in einem ebenfalls im Schillermuseum befindlichen Brief aus Weimar an seinen Hausarzt, den Professor der Medizin Stark in Jena, erwähnt, was er bei der Erkrantung seiner Frau und seines Sohnes Karl einstweilen verordnet habe. In dem Rezept werden verschrieben 3 Gran Tartarns emcticus(Brechweinstein), aufgelöst in 4 Unzen heißen Wassers,„Brechwasser, davon sogleich die Hälfte zu nehmen.“ Es stammt wohl aus der Zeit von Schillers militärärztlicher Tätigkeit in Stuttgart; dafür spricht auch, daß es nur das zur Erreichung des Zweckes unbedingt Notwendige enthält, nicht auch eine Beimischung, die die Wirkung des Mittels erleichtern würde. Nach der Auskunft Sachverständiger ist das Rezept sehr sorgfältig abgefaßt. Es verordnet auch nicht eine starke Dosis; das Verschriebene hält sich vielmehr noch unter dem Mittel. Man wird also Schillers burschikose Selbstverspottung seiner Gewaltkuren nicht allzu wörtlich nehmen dürfen. Der angehende Mediziner hat, wie auch seine Jugendfreunde Elwert und Scharffenstein und sein Lehrer Abel berichten, hin und wieder„zu starke Portionen“ verordnet. Auf mangelnde Kenntnisse darf daraus nicht geschlossen werden; eher wird man sagen können, daß derartige„Kraftstücke“ der ganzen Art des jungen Schiller entsprachen. Bei den Prüfungen des Jahres 1778 hatte Schiller einen Preis in der Anatomie nur durch's Los an den als gleich gut bezeichneten Elwert verloren, und 1779 fielen ihm sogar drei Preise zu: in der praktischen Medizin, in der Chirurgie und in der Materia medica (Arzneimittellehre). Es liegt also kein Grund vor, anzunehmen, daß Schiller die Akademie mit geringeren Kenntnissen verlassen habe, als seine Studiengenossen, die später gesuchte Aerzte, Medizinal= und Obermedizinalräte wurden.
(A) Eine Landreise durch Resopotamien, das Gebiet der im Bau begriffenen Baadadbahn und jene alte Kulturstätte zwischen Euphrat und Tigris, wo einst vor Jahrtausenden im Eden des Paradieses die Wiege der Menschheit gestanden, machte man am Montag in dem Vortragsabend der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft mit dem Redner Regierungsbaumeister Dr.=Ing. Bader(Posen) an Hand zahlreicher Lichtbilderaufnahmen, die der Vortragende vor zwei Jahren bei seiner Fahrt von Aleppo bis Bagdad selbst ausgenommen hatte. Heute noch ist das einst so fruchtbare Land, das unter der Herrschaft des Islams seit dem 13. Jahrhundert einem tiefen Niedergang entgegengeführt wurde, nur noch streckenweise in nächster Nähe der Flüsse Euphrat und Tigris besiedelt; verfallene große Wasserschöpfwerke, Ruinen aller Art sind heute noch Zeugen der früheren Kulturarbeit in diesem Lande, das jetzt meist nur öde Steppen und Wüstengelände aufweist, wo ehedem durch Kanäle und Meliorationen ertragreiche Felder und Gärten waren. Kümmerlich nähren sich die Beduinenstämme im Lande, die halb Hirten und Nomaden, halb Räuber sind, so daß keine Karawane ohne Militärschutz das Land durchziehen kann. Hier in diese verrotteten Verhältnisse hinein— die wie überall in mohammedanischen Ländern eine Folgeerscheinung des Islams mit seiner Abschließung von anderen Völkern, den„Ungläubigen“, seinem Fatalismus und der unglückseligen Stellung der Frau sind, die das Arbeitstier bei den niederen Ständen und ein Spielzeug in den reicheren Klassen ist— soll der Bau der Bagdadbahn wieder neues Leben bringen durch die technischwirtschaftliche Erschließung dieser ehemaligen Kulturländer, deren
Bodenschätze der Mutter Erde aufs neue durch zweckmäßigen Anbau und künstliche Verbesserungen abgewonnen werden müssen. Eingehend schilderte Redner die weltwirtschaftliche Bedeutung der Bagdadbahn, zu deren Bau bereits 1843 von englischer Seite die ersten Anregungen gegeben wurden, bis 1892 deutsche Ingenieure und Kapitalisten unter Führung der Deutschen Bank die Konzession für die Anlage der 3000 Kilometer langen Bagdadbahn erhielten, die ganz Kleinasien und Mesopotamien durchschneidet und bei Basra, dem Venedig des Persischen Golfbusens endigen soll, während von englischer Seite der unter deren Botmäßigkeit stehende türkische Hafen Koweit als Endpunkt gewünscht wird. Für die Erschließung neuer Absatzmöglichkeiten des deutschen Handels und Gewerbes und der deutschen Industrie gewinnt die Bagdadbahn, an deren Bau deutsch=österreichisches Kapital 70 Proz. und französisches mit 30 Proz. beteiligt, erhöhte Bedeutung; aus diesem Grunde ist besonders die Frage für Deutschland von großer Tragweite, welche Völkerstämme sich nach Fertigstellung der Bahn in dem neu aufgeschlossenen Lande ansiedeln, da für die nomadisierenden Beduinenstämme die neue Kulturepoche den Untergang bedeutet. Dem Wunsche des Redners, daß Deutschland hier für aue Zeit eine
Einflußsphäre gewinnt, kann man nur zustimmen.
4A) Aus altpersischen Geschäftspapieren. In Scheffels Schwarzem Walfisch zu Ascalon wird bekanntlich dem dauerhaften Zecher die Rechnung„in Keilschrift auf zwölf Ziegelstein!" dargereicht. Ein wirkliches Seitenstück zu dieser drolligen Dichterphantasie hat die wissenschaftliche Expedition der PennsylvaniaUniversität entdeckt, die die Ruinen der altpersischen Stadt Nipp#t
erforscht hat. Sie hat nämlich dort eine Reihe von Tontäfelchen gefunden, die die Geschäftspapiere eines hervorragenden altpersischen Handelshauses darstellen. Den Geschäftszweig des Hauses bildete der Handel mit Juwelen, Perlen und ähnlichen Kostbarkeiten, sowie auch der An= und Verkauf von Grundstücken, und es geht aus dem Terte der gefundenen Tontafeln hervor, daß die Firma zur Zeit eines Königs Artaxerxes tätig war. Da es drei Könige dieses Namens gab, so ist damit die Zeit des Fundes durch die Jahre 464 und 338 vor Christi begrenzt. Die Täfelchen enthalten verschiedene Geschäftsverträge des Hauses. Einer dieser Verträge hat folgenden Wortlaut:„Bel=ad=id=inna und Bel=chonna, Söhne des Bel el Hatina aus Muzuyn gehen dem Bel=Nadin=Chumug gegenüber folgende Verpflichtung ein: bezüglich des goldenen, mit einem Saphir verzierten Ringes, garantieren wir, daß der Stein sich von dem Ringe in der Zeit von 20 Jahren nicht lösen wird. Wenn er früher herausfallen sollte, so werden wir dem Bel=Nadin=Chumu zur Entschädigung zehn Silberstücke zahlen.“
(1A) Witwenverbrennungen in Indien. Nach mehr als
zehnjähriger Pause hat, wie Londoner Blätter melden, in BritischIndien wieder ein Fall von Sutten, das heißt Witwenverbrennung, stattgefunden, und zwar in Mimensyngh, einer Ortschaft des westlichen Bengalen. Die vierzehnjährige Witwe eines Babu(theologischen Schriftgelehrten) beschloß, ihrem Ehegatten in den Tod zu folgen. Sie begab sich in ein abgeschiedenes Gemach des Hauses, übergoß sich mit Kerosin und zündete sich dann selbst an. Eine zufällig herbeikommende Verwandte entdeckte das Geschehene und
löschte den Brand, aber die Unglückliche starb nach einigen Tagen
an den Folgen der Brandwunden. Vor etwas über zehn Jahren ließ sich die Witwe eines wohlhabenden Grundbesitzers in einem Gebirgsdorf Bengalens verbrennen und zwar mit dem ganzen alten Zeremoniell. Ihre beiden Söhne zündeten eigenhändig den Scheiterhaufen an. Die Sache kam aus und alle, die an der Verbrennung teilgenommen hatten, wurden vor Gericht gestellt und schwer bestraft. Dem ganzen Ort wurde für fünf Jahre die doppelte Grundsteuer auferlegt, außerdem wurde ihm das Recht geiommen, den Dorfältesten zu wählen, und wurde ein von der Regierung ernannter mohammedanischer Dorfältester eingesetzt. Die Sitte der Witwenverbrennung in Indien geht auf Jahrtausende zurück. Ihren Höhepunkt soll sie im sechsten Jahrhundert unserer Zeitrechnung erreicht haben. Nach dem Tode eines Fürsten von Kaschmir sollen damals seine dreihundert Frauen mit ihm verbrannt worden sein, angeblich freiwillig. Ob es mit der Freiwilligkeit bei allen dreihundert Frauen wirklich seine Richtigkeit hatte, wird man bezweifeln dürfen. Die mohammedanischen Eroberer Indiens betrachteten die Witwenverbrennung als einen heidnischen Brauch, den sie mißbilligten, aber duldeten. Auf den gleichen Standpunkt stellten sich die europäischen Machthaber, Portugiesen und Holländer, Franzosen und Engländer. Die letzteren fingen in der zweiten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts an, die zwangsweise Witwenverbrennung zu verbieten. Aber das Verbot wurde vielfach umgangen. Man gab den Frauen einen von den Brahminen zubereiteten berauschenden Trunk ein und bewog sie, in halb bewußtlosem Zustande, „freiwillig" zum Scheiterhaufen zu gehen. Erst am Anfang des neunzehnten Jahrhunderts fing die englische Regierung an, die Zügel strenger anzuziehen und in bezug auf die Freiwilligkeit scharfe Kontrolle zu üben. Lord William Bentinck tat endlich den entscheidenden Schritt und verbot 1829 die Witwenverbrennung bei Todesstrafe. Eine Anzahl von Hinrichtungen fanden statt— und sie wirkten. Mitte der Dreißigerjahre war Sutten fast erloschen. Seitdem sind nur noch einzelne Fälle vorgekommen, aber der Brauch steht bei den Hindus brahmanischer Religion, wenigstens bei denen der unteren Klassen, noch heute in höchster Verehrung.
Reinwoll
Fün
Tebertrilft
0
Toreing
Verlän
ür St.
2. Ges
(A) Das vielsprachige New York. Es gibt keine Stadt der
Welt, in der Zeitungen in so vielen verschiedenen Sprachen herausgegeben werden wie in New York. Es erscheinen— so schreibt die Westminister Gazette— in New York 39 Tageszeitungen in englischer Sprache, zehn in italienischer, sieben in deutscher, sieben in hebräischer, drei in ungarischer, zwei in französischer, zwei in tschechischer, zwei in kroatischer, eine in spanischer, eine in serbischer, eine in syrischer und— seit einigen Tagen— eine in chinesischer Sprache; dazu kommt noch eine große Anzahl von Wochen= und Monatsschriften in den verschiedensten Sprachen. Das gibt einen Begriff von dem Völkergemisch, das in New York wohnt...
Ang
Won
Vorau
Gebül
Zu v
Mari
Ecke 6
Für jedes Alter
ist Scorts Emulsion zuträglich, sie ist keineswegs nur ein Kinderkräftigungsmittel. Auch Erwachsene nehmen sie mit demselben Nutzen zur allgemeinen Stärkung
1. 2. U
worin seit 3 Pension betr zu vermieten zwecken gut Bescheid ni
9
und zwar
CÖL
F
AA Biuofts
und Wiederauffrischung. Scolts Emulsion ohne Schwierigkeit zu nehmen und so leicht verdaulich, daß A sie auch von Personen mit schwachem # Magen gut vertragen wird.
####A Geha“ ca: Lel
Bisme
hochmod. 3. gr. Erkern u Küche, Bade inkl. Zentral u. Dreis(en. 1. Mai od. sr b Auskun
#ertran 150,0, Glyzerin 1 a unterphosphoric. Kalk 4,3, unterphos71 522755 shonm. Kairen 9,0, Tragant 3,0. arab Gummi 20, Wasser 129,0, Alkohol I1.
Zimte. Mandel= u. Gaultheriabl je 2 Tropfen
Sou
Werder
Bei Husten
jetzt 61 Jahre bewährt ist von I. 6. Maass, Bonn. Platten à
Bonner Kraftzucker
15 3 in Lebensmittelhandlungen.
helle Räu für Büro u ganz od. gete Bescheid 2 Hochp. Tel.
her
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz.“a
4 Räume, kl Blun Tel

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67&a Dienstag, 10. März 1914
Seite 7.
kontäfelchen iltpersischen ises bildete eiten, sowie zt aus dem a zur Zeit nige dieses Jahre 464 verschiedene t folgende el Hatina er folgende Saphir verdem Ringe früher heri zur Entmehr als in Britisch= rbrennung, t des westbu(theolo= en Tod zu es Hauses, an. Eine hehene und gen Tagen hn Jahren s in einem inzen alten n Scheitererbrennung schwer beelte Grundumen, den ernannter r Witwenick. Ihren itrechnung mir sollen orden sein, allen dreibezweifeln ichteten die i sie mißstellten sich Franzosen Hälfte des rbrennung gen. Man eten berauZustande, Infang des ig an, die eiwilligkeit endlich den ennung bei itt— und erloschen. der Brauch 3 bei denen
Stadt der sen herausschreibt die en in eng,<space> s i e b e n<space> i n<space> ,<space> z w e i<space> i n<space> serbischer, chinesischer ochen= und gibt einen
tzucker
landlungen.
„=Tabletten,
fplatz1.°a
Wollen die Aure Kinder schön
0
Reinwollene Kinderkleidchen, nene Modelle, nur noch Größe 45, 50, 55(Original preis bis 27.50) Stück.50 M.
Kindermäntel, jedes Stück nur 6 M.
Capes mit Kaputze, zum Aussuchen, jedes Stück 8 M.
Backtischblusen und Kleider zum Aussuchen—.50 M. Dllg, EhimaaLpape, Ulster, darunter Prachtexemplare zum AusFür Erwachsene. suchen, jedes Stück nur 10 M.
Blaue Cheviot-Jackenkleider jedes Stück 10 M. Kostümröcke 7., seidene Unterröcke 5 M.
Waschröcke, Stück nur.75 M. p
Tebertrilft alles bis jetat Gebotene! Eileu Sie! Kommen Sie sofort zu
D. Jsrael, Neue Mastrichterstr.14
Toreingang, zwischen Michaelskirche u. Mastrichtertor., 3—
Verlängerungder Abonnements für Strassen- u. Vorortbahnen
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150. Dachdecker und Bauklempnerei.
Zigarren=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Hans Kaspers wegen Geschäftsaufgabe werde ich am Mittwoch, 11. März, und die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr, nachmittags 4 Uhr, in Köln. im Geschäftslokale
120 Weyerstrasse 120
1. Eine große Partie besserer Zigarren, Zigaretten, Tabake usw.,
2. sodann die komplette Laden=Einrichtung. bestehend aus Theken, Regalen, Zahlkasse, Zigarrenanzünder usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen 1 sind neu, die Sachen 2 sind gebraucht und alle Gegenstände sind zwei Stunden vor der Versteigerung Weyerstruße 120 zu besichtigen. rb
Aren Kaufmann, Köln, Vrüderstr.., kel. F 9695.
0 00re n 2r be
Reinige Dein Blut!:
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n..:
Kevt, Fettleibigkeit sind oft Folgene. schlecht. Blutmischung. Bewährthaben sich Apotheker Götze’s:
"<space> a n l l- h e u m a t i s c h e r<space>
Blutreinigungstee No. 150
: In Pafeten à 1 50 u. 3 K.
* Sotin Blutreligungspillen
= u.=Pulver Nr 150 Sch. a1.5 M.
Devots: Avoth z. gold. Kopf,
Ab stein=, Dom-Glocken=Hansa=, Hiria=,Hof=Hohenzollern=ManPritius=, Stern=, Kaiser-, Jan von
• Werth=, Löwen=Apoth. Mül= heimn: Kronen=, Adler=, Einborn=,
* Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=,
5 Nivpes: Feiges Apothele, Deun:=
Löwen=, Marien=, Kalk: Marien=: Avotheke, s i d. m. and Avotb.
Versand durch die Apotheke 7
bell J. 9913. Rodf. Köln.
Nühgrin sucht Kunden in u. Nüherin außer dem Hause. 5 Hohestraße 16, 3. Et.
Kinderloses
Ehepaar
sucht 2 Zimmer und Küche
nebst Zibehör in bess. Hause. 1ng unt. 303 a. d. Gesch. d. Bl.
Jede alte
sine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Nauzor erf., übern alle Repar., Müntel Bauumänderung sow. Weiß, Putz., Zement., Beion. usw. Georg Baldner, Heinsbergst. 16, II
Kölner Meierei ver. Landwirte
Fernspr. A 648 Moltkestraße 43 Fernspr. A 6 lieser Vollmisch
Buttermilch Sahne 8
an Händler und Großabnehmer franko haus.
Sehr geeignet für Engrosgeschäfte!
Am 20. März d. Is., vormittags.30 Uhr, wird am Amtsgerichts in Cöln, Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das Gebäude Moltkestraße 8 in Cöln zwangsweise versteigert. Dieses hat ein großes zweistöckiges Hinterhaus, das sich zu Lagerzwecken für Engrosgeschäfte vorzüglich eignet. v'
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 12. März 1914, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden: g*
Partien Mobilien in Eichen und Nußbaum: Büfetts, Prunkschränkchen, Spiegel, Standuhr, Pianinos. Diwans, Tische, Stühle, Schränke Zylinderbureau, Kredenz, Schreibtische usw., ferner Bilder, Teppiche, elektr. Leuchter, Lexikons, Schreibmaschinen, Geldschrank, 3 elektr. Zuglampen, ca. 80 Flaschen und Krüge diverser Liköre, 20 Flaschen Kotwein, sodann 26 Coupons diverser Herren= und
Damen=Kleiderstoffe. Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 12. März 1914, vormittags 10 Uhr, werden im Psandlokal Marsilstein 28 in Cöln versteigert: eine große Partie Selbstbinder, Verhemden, Kragen, Krawatten, Socken, Hosenträger, Manschetten, Handschuhe, Normalhem= den, Hosen, Reiseandenken, Sparzierstöcke seidene Tücher, Jacken, ferner ein Warenschrank, verschied. Bilder, Spiegel, Thehe mit Glaskasten, Regale, Ofen usw.
Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.g*
Fücht. Näherin s. n. ein. Kd. i.
Kostüm., Komm. u. Kindrkl., .Pr., Karte gen. Löwengasse-.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 12. März 1914, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln, Beethovenstraße Nr. 4, versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Rollpult, 1 Regal, 1 Sessel und eine große Partie(ganzes Lager) Verschraubungen, Doppelnippel, Reduktionsstücke, Muffen, Geruchverschlüsse, Doppelbogen, Stopfen, Dreiwegknie, Verlängerungsbüchsen, Schlußscheiben, Kappen, Langgewinde, Rohrschellen, Rippenrohrschellen. Heizungssassonstücke,
Bleibogen, Bleisiphons, Patentverschlüsse, Lötstützen, Eisenrohre, Patentrohre, Mannesmannrohre, Doppelnippel, Gegenringe, Kniestücke, Bolzenschrauben, Absperrhähne, Zapfhähne, Entleerung=hähne, Tonröhren.n. a. Rohre, Bandeisen, Tonmuffen, Doppelabzweige, Klosettbogen, Werkzeuge als: Schwedezargen, Schlüssel, Schraubenzieher, Feilen, Meißel, Metallsägen, Kluppen, Schneidezeuge, Schrott usw.
Verkauf bestimmt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ·8 Lindenstraße 49, III.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 12. März 1914, mittags 12 Uhr,
sollen zu Cöln, Marsilstein 28 im Pfandlokale versteigert werden:
1 Pappschere, 120 cm arbeitsbreit, 1 Ritzmaschine, 120 cm arbeitsbreit, 1 Anleim= maschine, 70 cm arbeitsbreit. Verkauf bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Fußpflege
Neumann, Albertusstraße 39, I.
Kanarienh. u., Stamm m. # Weltbund= u. 14 gold. Med., erste Geld= u. erste Ehrenpreise. präm., bill. zu verk. Andr. Dillmann, Mariahilfstr. 6.
Angebote und Gesuche kleinerer Wohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.:::
Wohnungsachweis
haben im Kölner Local-Anzeiger schneller und FI sicheren Erfolg, wie zahlreiche AnerkennungsSI schreiben bestätigen.
11 Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
Zu vermieten)
Marienplatz
Ecke Kasinostraße
., 2. u. 3. Etage,
worin seit 30 Jahren Herren Pension betrieben, per Mai zu zu vermieten. Auch zu Bureauzwecken gut geeignet.
Bescheid nur beim Portier Marienplatz 10
und zwar-12 oder-6 Uhr.
Bismarckstr.53
hochmod. 3. Et., 6 gr. Z. m. 3 gr. Erkern u. 1 Balkon, Diele, Küche, Badezimm. u. 2 Mans. inkl. Zentralh, wegzugsh. weit u. Dreis(ev. 1900..) ab 1. Apr. 1. Mai od. später zu vermieten. b Auskunft 3. Etage, rechts.
Souterrain
werderstraße Nr.
10 helle Räume, elektr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend. ganz od. geteilt sof. zu vermiet.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hochp. Tel. A 8281. B
rüst. 11.
herrschaftl. I. Etage, 5 Zimmer, Küche m. Spind, kompl. Bad, Gas= u. elektr. Licht, Mansarde, Keller usw per sosort zu vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus 16. Telephon B 2053. 1*
Unterhaus
4 Räume, kl. Hof zu vermieten. Blumenstraße 6,
Tel. B 6122.
Bayenthal, Golisteinstraße 516 Mohrung in
Anbau, enthaltend 2 Zim. und Küche, m allen Bequ., an kleine ruh. ordtl. Familie für sofort zu vermieten. Bescheid daselbst, l. Etage, oder Ehrenseld, Ottostraße 45.
In dem abgeschl. Priva hause
Layenthal, Holtsteinstr. 51B
schöne abgeschl. 2. Etage Vord rhaus, mit all. Bequemlichkeiten, an kleine, ruh ordenl. gam per sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst 1 Etage oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Everhardstraße 49
per sofor I. Et., 4 Zim., Küche mit Spind, Baderaum mit sonst. Zubehör, Garten auf dem Anbau in ruhigst. Lage EhrenfeldNäh. Ehrenfeld, Ottostraße 42.
Tel. A 149.
Part. oder 5; 1. Etage,
Diele, 3 Zimmer, Küche, Bad, Keller u. alle Bequemlichkeiten,
Gas, Elektr., Zentralheiz.,
Telephon, Trepp.=Bel. u. Reinig.
Eeigent. Rhöndorfstr. 72, II.
Moltkestrasse
Abg. 2. u. 3. Et., je 3 Zimmer, Küche, Spind, Mans., Koch= u. Leuchtg., Balkon usw. p. I. April an ruhige Familie zu vermieten Besch. Mottkestr. 68, 1 Etg. b
In feinem ruhigen Hause
Gereonsdriesch 25
ist die abg. 3. Etage, 3 Zim., K. u Zub. zum 1. Mai od. 1. Juni an einz. ältere Dame zu verm. Preis 70.K Ausk. Eig 2, Et b
Schöne 2. Etage
5 Zimmer und Küche
elektr Licht und Zentralheizung zu verm. Karolingerring 1.
Nördliche Neustadt!
Elegant möbl. Salon, Wohn- u. Schlafzimmer
m. Bad, a. f. sol. Herrn zu verm Off. u. B 408 an Breitest. 85. b
3 sch. Zim. mif Garten
zu vermieten.
Merheim bei Kalt,
Schweinheimerstraße 43.
Dulfesbach 3
3 Etagen, 1 od.5 Zim., Küche, Sp., Mans., Erker u. Balkon. Gas u Elektr, Treppenbeleucht ev. Bad z. verm. Goebels, Duffesbach 5.
Nr. 29, 3 Zimmer u. 1 Mans.
m. Garten u Stall zu om. Besch. Lindenthal, Decksteinerstr. 5. b
(l. 1.
5.,., Sp. u. Mans. z. verm. Burgunderstr. 2, N. Volksgarten.
Nippes, Holbeinstr. 10,
abgeschl. 1. Etg., 4 gr. Zimmer, Küche und Spind
zu vermieten. 5 Bescheid Unterhaus.
#chülerin finoet liebev AufSchulrrin nahme b. alleinst. D. Pension 60 M. monatlich.
Off. unt. L 222 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr..“
Pfarre St. Aposteln
findet bess. ält. Herr od Dame sch. möbl. Salon u. Schlafz in dess. H Hübsch. Gart. u. Badez vorh.
Off. unt. B 485 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
2 Etana 3schöne Räume Elage zum Preise von 35.4 an ruhige Familie zu vermie en. Offert. unt. H 888 a d. Annahmest. Luxemburgerstr 27.
2 möbl. Zimmer zu vermieten. Neußer Straße 57.59, I.
2. Etage
4 oder 6 schöne Räume mit Mansarde in besserem Hause Steinstraße 39.
Itohn= und Schlafzim. eotl. 2 Bett. bei alleinst. Damen z. vermiet. Gute volle Pens. Off. unter 1223 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Zausgebaute Mansard.
in dess. Hause Ursulagartenstr. an nur stille Leute zu vermieten. Auskunft Gereonswall 37.
sonnige Zimmer
l. Etage, unmöbl., an alleinsteh. Herrn od. Dame zu vermieten. Preis 45 Besch. Martinstr. 20.
Heräum. Ladenlohg! Schale
.Schreibw. o. sonst. Gesch. geeign. nebst 2 kl. Zim. zu verm. Besch. Waisenhausgasse 31, III.
Ehrenfeld, 2. Etage,
3 Zim. u. Mans. a. kl. Fam
zu vermieten.
Wahlenstr 4 a. d. Kirche.
Merheim bei Kall
Schöne Wohnung, 3 Zimmer mit Garten, per 1. April zu vermieten. Neufelderstraße 20.
Unterhaus
Brabanterstraße 13, für
Bureau u. Lager zu verm. b
Neußerstraße 335b
I. Etage, 2 sch. Zimmer, Küche und Spind bis 1. April zu om.
3. Etage, 4 Räume
u. Mans., an kinderl. Fam. od. einz. Dame p. I. April zu verm Im Laach 18, am Neumarkt.
Köln=Bickendorf
Schön möbl. Wehn= u. Schlafz. mit u. ohne Pension zu verm. Rochusstraße 102.
3 helle Räume
Unterhaus, für Bureau zu vermieten. Jülicherstr. 29, Hp. b
innge Gr..Mansardenz. z. vm. NDes. Franziskastraße 20, 1. b
Sladbacherstr. 12.373; Küche,
Mans..om
M
öbl..m gute bürg. Pens..12 u. 13.50, M. 55.Hahnenstr 34. b
Mans.=Et., 33., an ruh. Leute verm. Peterstr. 45. b
ch.9
zu verm. Peierstr. 45. 0
Jippes, Nähe St. Joseph,
S' Escherstr 56, 1. Et., 3., 28.4
aybachstraße 42, 4. Etage 6rs großes Zimmer zu verm.
2 schöne Mans.=Zim. bill. z. verm. Altenbergerstr..11.
sch. möbl. Zim. f. 20.K. sof. z. verm. Allenbergerstr. 5, 1
Et., 3 Anbauz., an kinderlose L. zu vm. Rinkenpfuhl 8, I. b
Mbl. Mans.z v. Trutzenberg47, III Abgeschl. 3Z im. Krefelderstr. 52. b
S
Kietgesuche)
Cölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung.
Für die auswärtigen Teilnehmer an dem vom 16. April bis 19. Mai stattfindenden Fortbildungskursus werd. nmöblierte Zimmer gesucht. Angebote mit Preisangabe sind zu richten an die Geschäftsstelle der Vereinigung(Rathaus). 9*
Poll.
mit Woon= u. LagerLilden räumen in bester Lage zu mieten gesucht. Welcher Hauseigentümer wäre bereit ein Haus gegen langfristige Mietdauer und spä eren Kauf nach Wünschen zu bauen?
Off. u. E 39 an d Annahmestelle d. Bl., Übierring 2.
Kinderl. Ehepaar
(Beamter)
sucht zum 1. Mai schöne Wohnung 2 Zimmer u. Küche in ruh. Haue Anf. Nippes oder Nähe Agneskirche. Ang. mit Preis unt. M 25 .d. Hauptv. Nippes, Viersenerst. 6.
Per 1. Juli oder später
suchen 2 Damen, Dauermieter, l. od. 2. Etg., 3 Zimm., K. u. Zubehör in nur bess. ruh. vom Egt. bew. Hause mö l. m. Gart. Ang..Pr.u. B 509 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Vellbrück, Merheim o. Brück
sucht per 1. Mai ein alleinsteh. Beamter 2 Zimmer 1. oder 2. Etage.
Off. u. W 101 a. d. Hauptotr. d. Bl., Luxemburgerstr. 242.
Lindenthal.
Aelt. Dame sucht in ruh. Hause Nähe der kath. Kirche ein leeres Zimmer. Off. u..Z. 650 a. d. Annahmest. d. Bl., Lindenthal.*
Unmöblirtes Zimmer oder
Raum zur Aufbewahrung von Möbeln in nördlicher Alttadt möglichst Nähe rüchen gesucht,
Off. u. 291 a. d. Geschst. d. Bl
2 alte Damen suchen für einige Wochen
Pension" Kölns.
Off. u. 329 a. d. Gesch. d. Bl.
-0., Küche, Bad
. 4. od. 1. 5. im Norden v. Köln. Off. m. Preis u. B505 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
er überläßt angehend Theolg., W der sich Studienh. in Köln aufhält, einf, ev. leeres Zimmer geg. billigste Berechnung? Gefl. Off. u. 484.d..Geschst., Breitestr. 85. b
junge Dame sucht möbliertes 3 Zimmer mit Zentralheizung p. 15. 3. Off. mit Preis erbet. u. K 2101 an die Annon.=Exp. Heinrich Eisler, Hamburg.*
Jung. sol. Mann s. möbl. Zim. * eotl. m. Abendessen. Nähe Altermarkt. Off. unt 0 139 an die Annahmest Altermarkt 30.
#ett. Landhäuschen m. Zubeh. A o. kl. Wirtschaft in sch. Geg. n. b. Köln p. 1. Apr. z. miet.ges. Off. u. B 511 2.., Breitestr. 85.b
-.*
A

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67 K Dienstag, 10. März 1914
455060f Bfff
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt:
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.—. Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempeistraße.
Arbeits-Markt
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmäunischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet; die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
(otiene Stellen)
Kaufhaus Carl Peters
Suicht:
erste, branchekundige
Verkäuferinnen
4% für die Abteil. Spitzen u. Besätze 77.6 per 1. April.
essec- eeasb
Perponal Burcau.Stock, Eindang-Richmodttr. 20
Lehrfräulein
nur aus guter Familie per sofort, :: ev. 1. April gesucht.::
Erstes Spezialgeschäft in Bekleidung für Knaben und jüngere Herren
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Breite Strasse 47/19.
mit prima Zeugnissen, welche in lebhaften Geschäften tätig war, per sofort oder 1. April gesucht. 9
Adolf Jonas.
Weyerstraße 1.
Einfache, tüchtige
Sti
welche in der bürgerlich. Küche durchaus perfekt und in allen häuslichen Arbeiten bewandert ist, für einen größeren Haushalt
per j. April gesucht.
Mädchen vorhanden. Gefl. Fr.=Offert. mit Bild u Behaltsansprüchen erbeten unt 224 an die Geschäftsstelle d Köln. Loc.=Anz. 2
Für mein Manus.=, Konfekions= und Kurzwarengeschäft suche zum baldigen Einteitt eine selbständige, ordnungsliebende
EN
Sohn ordentlicher Ellern wird als
gesucht. Eintritt 15. April oder 1. Mai d. J. Lehrzeit 2 Jahre. c
J. Breuer, Hotel Loock=Cleve.
Kür die Exportabteilung I einer Maschinen=Fabrik in Ehrenfeld wird ein
Lehring
unter günstigen Bedingungen für Ostern eotl. später gesucht.
Bed.: Berechtigungsschein zum
einjähr. freiw. Dienste. Selbstgeschrieb. Off. u. I 225 an die Haupt=Vertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5. 8
Lehrling.
Braver Junge, am l. v. Lande, findet zu Ouern od. sofort schon gute Stelle in Bäckerei und Konditorei in Köln unt. steter Mitarbeit des Meisters, gleich Lohn und gute familiäre Behandlung in kath. Familie. Off. u. A 50 a. d. Geschst. d. Bl.
Verkäuferin.
Braves fleiß. Mädchen
f. kl. ruh. Privathaush.(2 Erw. Kd.) f. Küche u. Hausarb keine gr. Wäsche, Familienanschl. Rich. Geßner, Siebachstr. 94, 2. Etage, Köln=Nippes.
Jüngerer tüchtiger
Zeichner
zum baldigen Eintritt gesucht.
Nur schriftl. Off. mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschriften an Johannes Haag,.=.,
Gereonshaus 1. Fabrik für Zentralheizungen.
FeuerversicherungsGenerslage
Nage
sucht zum 1. April
mit gut SchulFrlng bildung.
Off. u. 312 a. die Gesch. d. Bl.
Lebensmittel=Agentur=Beschäft ucht bald
jüngeren Commis
Schreimaschine u. Stenographie ersorderlich. Nur ausführl. Ang. u. B511 a. 2. G. Breitestr. 85. b
Reisender
zum Vertrieb v. relig. Statuen an Private auf Abzahl. gegen hohe Prov u. Inkasso gesucht Fr.=Offerten u. B 503 an die Geschst. Breitestr. 35. b
Junge
(Radfahrer) als Hausbursche in eine Bäckerei gesacht.
Blumacher, Breitestraße 132, Eingang St Apernstr.
1 kücht. Kunstischler
s. Kirchenarbeit sof. gesucht
J. Goldkuhle, Essen, Nikolausstraße 8.
Offert. sind Zeugnisse, Bild u Ansprüchebeizufügen. Kaufhaus
Jakob Haymann, Saarburg, Bezirk
Für Köln
haushälterin gesucht
oder einfaches Fräulein ge enzten Alters, das persekt kochen u. einen herrschaftlichen Haushalt selbständig führen kann Angeb. m. Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. u. K 223 a d. Geschäftsst, des Köln..=A.
S
üchtige Falzerinnen u.
für uns. Buchbind. ges.
Greven&amp;Bechtold
Buchdruck Weyerstr. 19
Erfahrenes
mit guten Zeugnissen zum 1. Upril gesucht.
Frlu. Schaaffhausen, Vonn, Koblenzerstraße 33
Von adel. Herrschaft auf dem Lande wird für Mai zu einem jähr. Kinde ein draves katb
Mädchen gesucht
welches perfekt nähen kann.
Fr.=Off. mit Zeugntsadschr. u. Lohnanspr. unter K 227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hür m. kinderlos. Haushalt per I 1. April besseres drav. kath. Mädchen von auswärts für
Küche und alle Hausarbeit ge Zeugnisse ev. mit Bild. Lohn
angabe und Rückp. san Frau Wilhelm Gerhold,
Sürth bei Köln,
Chemische Fabrik.
Lath. Ladenfräulein, das
er durchaus gew., treu u. charaktervoll, für Bäckerei u. Konditoret zur selbst. Leitung m. g. Behol. u Faiilienanschl. gesucht. Geeign. Pers..a. angelernt werd. Off.u. B493 a. d. 2. G. Breitestr. 85
„chuhmacher a. Herren= a # telarbeit ges. Albertusstr. 4.
Finf., kath. selbständ. Fräul., E das im Kochen, Sticken u all. Hausarb. erf. u. sich etwas im Geschäft betätigen muß, sof. ges. Familiäre Beh. Guter Lohn.
Offertea unter B 508 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Cehrerin sucht per 1. April zu * 3 erwachs. Personen u. Kind zur seldständigen Führung des Haushalis ein im Kochen u. all. Hausarbeiten erfahr. Mädchen.
Offerten unt. B 506 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
v. auswärts in Konfitürengesch. bei fr. Stat. u. kl. Vergüt. ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 296. b
Erfahr. Bav- u. Möbelschr.
welcher auch Anstr. u. Glaserarb verrichtet, langj. Zeugn. vorh. sucht dauernde Stellung. b Off. u. B381 a. d..G. Breitestr. 85.
Junger Kommis
sucht Stellung unter bescheid. Anspruchen. Fr.=Off. unt. 310 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Junger Geselle sucht zum 1. Axril Stelle in gutem Geschäft. Off. u. B 507 Breitestr. 85. b
l. I.
27., sucht Stelle a. d. Lande.
Offert. unter B 410 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Sohn achtb. Elt. sucht Stelle
als Lehrling
auf bess. Bureau. Stenogr.=Anf. m. g. Begab. Köln=Merheim 669. b
Gesetztes Fräulein
tüchtig im Rechnen u. Deutsch, einige franz. u. engl. Sprachkenntnisse, guter Handschrift u.
Stenographie
sucht Stelle auf Burear
oder an Kassa in Köln, Bonn oder Umgegend.
Fr.=Off. u. K 226 an die Ge schäftsstelle d. Blattes. 0
Suche für meine 8 j. Cochter Stelle
n ein fein. kath. Haus zu Östern od. später. Dieselbe besuchte die
höh. Schule und Handelsschule, spricht perf. Franz.,
ist auch bewandert in Musik, Haus= und Handarbeit.
Fr.=Offerten unter K 222 an die Geschäftsstelle d. K..=A.
Einf. Fräulein
mit langjährigen Zeugnissen, in allen Zweigen eines besseren Haushalts, sowie im Kochen erfahren##.1lg in kleinerem: — Steite Haushalt.
sucht
Off. u. 295 an die Geschäftsst. des Kölner.=A.
kür meine I7. jähr. Sochter
m. höh. Schulbildg., im Haush gut angel., suche ich Aufn. in gut kath. Famil. zur weiteren
Ausb. in Küche und Haushalt.
Fr.=Offerten unt. K 221 an die Geschäftsst. des Köln..=A.
Aelt. zuverläss. Person,
Fahre, in der gut.
Mitte 40er Jahre, bürgerl. Küche, Backen, Ein machen, sowie im ganzen Hauswesen erfahren, sucht Stellung zum 1. April als
oder haushälterin.
Rhld. Off. unter C 168 an die Geschst. d. Blattes.
Einf. Frl., in Haus u. Küche erf., welches zuletzt den herrsch. Haushalt eines alleinsteh. Herrn 5 Jahre selbst. geführt, sucht ähnl. Stelle. G. Zeugn. vorh Off. unter B 385 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einf. ält. Frl., tücht. Köchin, alle Arb. verrichtend. in Pflege erfah
hausmeister.
Junges properes kinderloses kathol. Ehepaar sucht als Nebenbeschäftigung eine Hausmeisterstelle anzunehmen.
Offerte unter 326 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
ffahren, sucht Stelle als
Haushälterin
zu 1 oder 2 bess. Herren. Langj zeugn, beste Ref. h. Beamte u
Arzt. Eintritt 1. April od. Mai Off. u. B3#
Tiermarkt
ff. u. B 386 a. d. 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Anzeigen unter diesem Tite haben im Kölner Local-Anzeiger besten Erfolg, wie viele uns zugegangene Anerkennungen bestätigen. Verkäufe und Kaufgesuche von Tieren, Geflügel und Singyögeln werden daher zweckmässig von unsern Lesern in Stadt und Land in dieser
( Konfer Sonntag, arrkirche S innen an d schentagen agen.
* Das Oil inde erläßt onntag verat lgerfahr schiedene h. allfahrt aber Rom, zuhi e Liebe un ier unserer gleiten und imen undH ge teilnehm April d. I
Abteilung der kleinen Anzeigen des Local-Anzeig. veröffentlicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln. Marzellenstr. 37;
2. Goschäftsst. Breitestr. 85.
Staatlich für höhere Schulen
gepr. Lehrerin,
die länger im Ausl. war, su
die länger im Ausl. war, sucht Stelle als Hauslehrerin oder
Orivatstelle.
Off. u. B 510 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einfaches Fräulein
sucht per sofort Stellung in kleinem Haushalt. Erfahren im Kochen und Nähen. Prima zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. 324 a d. Geschst. d. Kölner Loc.=Anz.
Wer Stoff hat
fertigen wir Maß910ss anzug mit guten Zutaten für 22 M. bei Hür Stoffl. von 45 M. an Urthur Fagenzer, Tuch= u.
on A. Fr und G.
lisenstr
Maß=Geschäft, Krefelderstraße 2
hansari
am Hansaring. Tel. B 3920.
Haushälterin.
Besseres kath. Mädchen,
das gut kochen kann, sucht Stelle
als Stüte der haussean
am liebst. in feinem kl. Hotel oder Pensionat, ev. für die Saison. Familienanschluß Bedingung. Off. u. B 390 an die 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Besseres Fräulein
sucht Stelle f. 1. April in einem kleinen frauenlosen Haushalt oder ähnlichen Wirkungskreis, am liebsten Vonn oder Umgebung.
Off. bitte u. MVN777 Brebach, Saar, postlagernd
Mädchen, in der bürgerl. Haushalt. erfahren, sucht Stelle bei einz. Herrn od. mutterlosen Kindern. Zeugnisse können vorgelegt werden.
Off. u. B 486 an die 2. Gechäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein billes, gräulein
einfaches ucht Stelle in frauenlos. Haush. als Haushälterin, am liebst. bei einzeln. Herrn oder Geistlichen.
Off. unt. B 453 a. die 2. Gechäftsstelie d. Bl., Breitestr. 85. b
Zing. Verkäuferin
ucht per sofort Stelle in
jemischtem Geschäft. Auf dem Lande bevorzugt.
Off. u. C 173a. d. Gesch. d. Bl
5., im Hausw. u. Nähen erf., sucht zum 15.April od. sp. Stelle Fr.=Offert. unter K 225 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Finf. Fräulein, in Haush. u. Krankenpfl. erf., s. Stellung als Haushälterin zu ält. Herrn o. Dame. Gute Empf vorhanden.
Off. u. B 384 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
haushälteris imHaus) durch
Zur Aufertigung
chicker Jackenkl.(Kommunionkl., Blusen usw. nach neuesten franz. Journalen suche noch bess. Kund. außer dem Hause. Bei Fahrtvergitung auch nach auswärts. Frau Hoffmann, Hosengasse 31. b
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen b
Kupfergasse 29. Fernspr. B 344.
Lür Handwerksmeister u. 9 Gewerbetreibende. Erf. Buchhalter übernimmt alle schrif. Arbeiten; Einrichtung v. Büchern, Revisionen usw.
Off. u. A5la. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frau sucht heimorbeil
im Schneidern und Weißnähen bewand. rt. Off. u. W 102 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
Schneiderin empf. sich i. Anfert. * v. Kommunion-, Konfirm.=Kl., Kostümen, Blusen, Röcken u. Kinderkl. in u. a. d. Hause, Tag.50. Ehrenfeld, Nußbaumerst. 9, III. b
Schneider
empfiehlt sich im Neuanfertigen, Aufbüg., Reinig., Rep. u. Umöndern. Lützowstr. 9, part. b
Anstreicher=Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 25
aus erf., sowie im Back., Näh., Büg., sucht St. bei einz. kath. Herrn od. Geistlichen.
Fr.=Off. u. B 433 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Suche für meine Tochter * Stelle als Verkäuferin
in gut. kath. Hause für He ren moden= od. ähnl Gesch. f. I. April Off. u. B422a.d 2..Breitestr.85 b
Haushälterin v ausw. mit e langj. Zeugn. sucht sof. Stelle.
Offert. unter B 446 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nädchen vom Lande, w 4schon gedient hat, sucht Stelle sofort od. 15.März. Andr. Nolden, Loevenich, Dorfstraße 28.
J9 Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle Hansarbeit Ehrenfeld, Stammstr. 23, 2. Etg
Erfahr. Haushälterin, perf EKöchin, St.i frauenlos. Haushalt..., Köln, Machabäerstr. 37.
(Iohosltonsnche
Erfahrener Buchhalter,
gewandter, zuverläss. Arbeiter, empfiehlt sich für stundenw. u. haldtägige Beschäftigung.
Off. u. 325 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rorgt J3 5 Tel. B 1866.
Neuanf. Sofas, Matr, reell u. gut. Gardin. spannen, auch Waschen billig. Ad. Balder, Quirinstraße 22. b
Polieren, Beizen, Renov.
von Möbeln, alle Schreinerarb. bill. Nies, Humboldstr. 12. b
Aufpolieren
beizen v.
Möbeln gut und billig. Limburg, Lützowstraße 3. b
Jackend.„Llus. u. Kind.=Kl.
Zeiler
Untei
rse für jun ische und( hneiden und handarbeite
roße Säle, er näßigte Stra Prospe
Otto K
neuen Sac sitz Rösen, straße dem neuen
6 Damen u
slerrichtsstund #itags von 8 Son rkönnenH er
Honorar
Für schulentl n wird an d
reinigten d. Schulen heim
Elisenst Jahreskursu #us u. ¼ J.
richtet werden eidermachen, Leiten unterr Prospekt
ler werden lkademiter(e
ehrers
rbereitet. B Off. u. 298 a
Schüler ohn
erden in einer
Gjährige out
bereitet. Be 9 an die Gese
nc tterricht, A. Atchley,
iolin= Unt gründl er# rer. Friesen
anz. Lehr.ert. .K Off.u. B
werd. eleg. u. billig angefertigt. Sülz, Konradstr. 4, 1. Et.
Urop. Frau sucht Kund. i. Wasch. u. Büc.
Zügeln Bleiche u. Lufttr. Bickendorf, Häuschensweg 24.
Lärten werd schön in Ordn.
geh. u. gepfl. zu mäßig. Pr. Off. u. 330 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gut empfohlene Frau sucht Kunden im Waschen u. Dut. Bal hasarstraße 76, part., links.
Sti
Teill
Aufpolstern v. Sofas, Matr., 4 sowie Neuanfert, solide Ard. Langenfeld, Krefelderstr 93.
chreinerarb., Polieren, Beizen, Reparaturen prompt u. bill. J. Bindels Kasparstr. 20
Büglerin ucht einiae Kunden
=ein außer dem Hause. Seidmachergäßchen 4, IV. Etage.
Wegen Ueber suche älteren hang mit nde ist, leichte zu überneh nute sich### arengeschäft tal wird si Nähere Angek die 2. Gesch s M. 40 00 Hypothek zu Off. u. 286 an

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67 K Dienstag, 10. März 1914
Seite 9.
)
sem Tite -Anzeiger viele uns tennungen und KaufGeflügel len daher ern Lesern in dieser Anzeigen öffentlicht.
e des zeigers tr. 37; eitestr. 85.
hat
wir Maßt guten Zu22., bei n 45 M. an er, Tuch= u. elderstraße 2 I. B 3920.
: Kirchliches:::
0 Konferenzvorträge für Ränner und Jünglinge finden Sonntag, den 22. März, bis Sonntag, den 29. März in der arrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt. Die Predigten ginnen an den beiden Sonntagen, abends um 7 Uhr und an den ochentagen um.30 Uhr und behandeln wichtige religiöse
T
* Das Pilgerkemitee des Deutschen Vereins vom Heiligen inde erläßt folgenden Aufruf: In der Woche nach Weißen nutag veranstaltet der Deutsche Verein vom Heiligen Lande eine lgerfahrt nach Rom. Auf der Hin= und Rückreise werden schiedene h. Stätten in Italien besucht. Der Hauptzweck der allfahrt aber ist, dem Statthalter Christi, dem Heiligen Vater Rom, zu huldigen und ihm die treue Anhänglichkeit, die kinde Liebe und Verehrung der deutschen Katholiken zu bekunden. ier unserer hochwürdigsten Herren Bischöfe wird den Pilgerzug kleiten und die Pilger dem Heiligen Vater vorstellen. Katholische men und Herren aus ganz Deutschland können an dem Pilgerge teilnehmen. Die Abfahrt von Köln ist auf Montag den April d. J. festgesetzt, die Rückkehr auf Freitag den 8. Mai.
tigung
mmunionkl., uesten franz. h bess. Kund.
Bei Fahrth auswärts. sengasse 31. b
zschinen
par. schnell, satzteile vor5 Auen b rnspr. B 344. smeister u. bende. Erf. immt alle inrichtung v. #usw. häftsst. d. Bl
on A. Frangenhein: und G. Hittortf lisenstrasse 30.
rse für junge Damen in sche und Garderobe, ZuHneiden und Nänen. Kunsthandarbeiten jeder Art.
oße Säle, erste Lehrkräfte, näßigte Straßenbahnkarten. Prospekte. Bo
Weißnähen V 102 a. d. urgerstr.242.
sich i. Anfert. Konfirm.=Kl., köcken u. Kinuse, Tag 2,50. nerst. 9, III. 5
neider
euanfertigen, Rep. u. Umr. 9, part. b
irbeiten
pez. Rolle 25
el. B I8to.
Sofas, Matr, gut. Gardin. aschen billig. nstraße 22. 5
I,
Schreinerarb.
ldur. 12. 5
und Umbeizen v.
billig.
pstraße 3. b
-Kl.
I.
angefertigt. r. 4, I. Et. und. i. Wasch. che u. Lufttr. schensweg 24.
hön in Ordn. u mäßig. Pr. häftsst. d. Bl.
Frau sucht ischen u. Putz.
part., links.
Sofas, Matr., t, solide Ard. elderstr 93.
ieren, Beizen, compt u. bill. sparstr. 20 einige Kunden dem Hause. 4, IV. Etage
Die Kosten der Pilgerfahrt(alles einbegriffen: alle Fahrten, Unterkunft, Verpflegung, alle Trinkgelder usw.) betragen für die 1. Klasse 410., für die 2. Klasse 340 M. und für die 3. Klasse 240 M. Nähere Auskunft erteilt der Generalsekretär des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, Msgr. Richen in Köln, Mohrenstraße 18. An die Katholiken in allen deutschen Gauen, welche ein Herz für den Heiligen Vater und für Rom haben, ergeht die ebenso dringende wie freundliche Einladung, sich an dieser Romfahrt zahlreich zu beteiligen.
Der Herr Erzbischof von Köln bemerkt zu diesem Aufruf in Nr. 6 des Kirchl. Anz.: Es ist mein sehnlicher Wunsch, daß recht viele Gläubige nicht nur aus der Erzdiözese, sondern aus dem ganzen deutschen Vaterland sich an dieser Pilgerfahrt beteiligen. Wir haben auf diese Weise Gelegenheit, lautes Zeugnis dafür abzulegen, daß in den schweren Zeiten, die wir durchleben, unser Glaubensmut und unsere Anhänglichkeit an die h. Kirche und den Apostolischen Stuhl nicht abgenommen hat, sondern gestärkt worden ist. An den heiligen Stätten Roms, am Grabe des Apostelfürsten und zu den Füßen des Statthalters Jesu Christi wollen wir uns neue Kraft und neuen Mut holen für die Bedrängnisse, die uns in Zukunft etwa bevorstehen. Wir wollen dem ehrwürdigen Greis auf Petri Stuhl, der nun schon über ein Jahrzehnt mit unvergleichlicher Umsicht und Weisheit und mit unbegrenzter Hingabe und Liebe die
Kirche Gottes regiert, am Abend seines Lebens den Zoll dankbarer Verehrung und Liebe, unwandelbarer, unerschütterlicher Treue und Anhänglichkeit zu Füßen legen, der ihn tröste und stärke in seinen vielen Kümmernissen und Bitterkeiten. Wir wollen dem Heiligen Vater zeigen, daß wir deutsche Katholiken denken und fühlen wie er, daß wir seine folgsamen und gehorsamen Kinder sind bis zum letzten Hauche unseres Lebens. Die Herren Pfarrer und Rektoren des Erzbistums ersuche ich, die Gläubigen in geeigneter Weise auf diese Pilgerfahrt aufmerksam zu machen und zur Teilnahme zu ermuntern. Die katholische Presse bitte ich, dem nachstehenden Aufruf und diesen Begleitworten weiteste Verbreitung zu geben.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 26. Febr. bis 6. März 1914.)
Sterbefälle. Anna Cäcilia Maus, 4 J. Pollerstr. 112.- Joseph Thurn, o.., 37., Schulstr. 51.=Elise Gassen, 5 Min., Schulstr. 2.
- Anton Joseph Marczynowski, 1., Essertr. 42.— Eva Clisabeth Maria Falk, 2., Buchforitstr. 108.- Ernst Wilh Schalk, Ingenieur, 21., Neuerburgstr. 25.- Gertrud Blatzheim geb. Kahlendorn, 60., Nießenstr. 27. Katharina Franziska Brühl geb Kemper, 31., Neußerstraße 339.- Arthur Bröder, 4., Kalk=Mülheimerstr. 81.= Heinrich Alfred Deeg, Fabrikdirektor, 64., Josephskirchstr. 16—18.- Matthias Wertenbruch, Händler, 36., Vorsterstr 80.- Heinrich Merkelbach, 9., Industriestr. 100.— Rosalie Lietz geb. Batz, 69., Kalk=Mülheimer= straße 253.- Friedr. Kümmel, Anstr., 23., Weilburgerstr. 9.
Zeilenpreis ½
Auswärtige
nur 18 3
Anzeigen
0
n—
Kleine Unzeigen des täglichen Gedarh
)<space> Z a h l r e i c h e<space> A n e r k e n n u n g e n<space> : über besten Erfolg:
Unterricht
II. Hyp. 10 9903 M5
auf ein Jahr zu 6% und 10% Damno hinter 34000M gesucht Taxe 160 000.K Angeb nur von Selbstgeber unt. E 94 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
* kia in 903 29 gebe zur 1.
- bis 10 900 M. Steile.
Off. u. C 175 a. d. Geschst. d. Bl.
1 echt Eich.:
Zu verkaufen)
Plichrine-Küiche 4
Otto Kalscheuer
neuen Saale des Herrn sitz Rösen, Merheimerstraße 96-93.
dem neuen Kursus können 6 Damen u. Herrenteiln klerrichtsstunden Dienstags u eitags von 8½— 11 Uhr. In Sonnt.-Kursus von 6 11 rkönnenHerren hospitieren
honorar mäßig:
Für schulentlassene jg. Mädn wird an den
heinigten Privat-Fortd. Schulen v. A. Srangenheim u. 6. Hillorff
Elisenstraße 30
Jahreskursus, ein 1 Jahres#us u. ¼ Jahreskursus einrichtet werden, wo Weißnähen, eidermachen, Flicken u. Handbeiten unterrichtet werden. Prospekte gratis. B7
ler werden in kürzester Zeit kademiter(ehem. Lehrer) f. d
ehrerseminar
rbereitet. Beste Erfolge Off. u. 298 a. d. Gesch. d. Vl.
Schüler ohne Vorkenntnisse
erden in einem Jahre für das
Djährige oder die Sekunda
rbereitet. Beste Erf. Anfr. u. 9<space> a n<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t.<space> d.<space> B l.<space>
Englisch.
tterricht, Uebersetzungen Atchley, Mozartstr. 24.
iolin=Unterricht erteilt gründl er#ahr. ält. Musikrer. Friesenstr. 95, 3. Etg.
anz. Lehr. ext. Frz., Engl., Math. 5t.6 Off. u. B504 Breitestr. 85.b
5
Kapitallen
Stiller
Teilhaber.
Wegen Ueberbürdung der Arsuche älteren Kaufmann ohne hang mit Kaptial, der imnde ist, leichte Bureauarbeiten zu übernehmen. Suchender ninte sich dann mehr dem arengeschäft usw. widmen. ####tal wird sichergestellt. Pähere Angebote unter B 513 „die Geschst., Breitestr. 85. b 5 M. 40 000 auf guteerste Hypothek zu vergeben f. u. 286 an die Gesch. d. Bl.
Mauritinskeinweg und Alezienerstraße
Geschäftshaus
ür jedes Geschäft geeignet, unt. günst. Bedingungen zu verk. b. Besch. Alerianerstr. 50, I.
haus zu
Widdersdorfer- u. Zaunstr., mit Stallung, Scheune. Garten, 8 Ar 51 Quadratmeter. b
Schönes Einfamzilienhaus
Brühl
Gr. Diele, 6 Zim., Küche, Bad. Mans. u Zubeh., Gas, Elestr.. Warmwasserheizung. zu verkauf. oder zu vertauschen Off. u. 319 an die Geschst. d Vl
Existenz.
hutes Geschäft zu verkaufen. Off. u. 283 a. d. Gesch. d. Bl.
Prautleute
sowie alle Interessenten, welche ihre Möbel gegen Kassa kaufen können, sollen nicht verläumen. meine große Möbel=Ausstellung in nur Ia. süddeutschen Fabrikaten zu besichtigen.
Durch meinen enorm billigen Kassa=Einkauf und geringe Cechäftsspesen bin ich in der Lage. die denkbar billigsten Preise zu stellen. 5
Schlafzim..echt Eich. v. 280.Kan Speisezim.i.„„.3594an Herrenzim.l.„„.320 Kan Langjährige Garaniie. Franko=Zu= und Aufstellung.
Paul Reuter
Ehrenfeld, Replerstr. 21.
Schlaff
mit extra grossem Spiegelschrank,*0
0
P rittsline- Rache.
beide vollst, komplett
410 MK. 3
Böhmer&amp; Mager.#
X Gereonchof, Eche SpieX sergasse. Kein Laden.
Ks 4n
Eichen=Schlafzichmer
Zteilig, mit 180em breitem Ztür Kleiderschrank, 2 Betten mi Patent= od. Wollmatr., Waschkommode mit hohem Marmor,
2 Nachtkommoden, 2 Stühle,
Handtuchständer
nur 450 Mark.
Ged. Pischpine-Küche
nur 190 Mark.
Alle einzelnen Möbel zu wirklich billigen Preisen.9
Bogk, Ehrenfeld,
Hausemannstraße 21.
Freie Zu- und Ausstellung.
öbe
Erstklassiges
Mobel-Engros-Haus gibt prima süddeutsche 1 Möbel=Ausstattungen und 4 Einzel=Möbel auf
ahne Preisausschlag
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln. 1 Off. u. Al an die Geschäftsstelle d. Bl. v#
65000 Rollen
echt Eichen, Itür. Schlafzimmer sonst 450 4 jetzt 395#, Große itür., echt Pilchp.=Küche, jetzt 45.4 Beide Zimmer zusammen solange Vorrat 525.4 netto. Außerdem zirka 50 Schlaf= und Wohnzimmer jetzt auffallend bill
arl Müller, Mülheim Rh.,
Buchheimerstr.-II. Leferungfr
14000 u. Freiting-Musser
von der größten Tapetenfabrik des Kontinents.
Große Post. Linkrusta echt.imit. Bitte Preise in 6 Schausenstern 6 gefl. zu beachten.
Hliederstein Pecke Altermarkt
U. Taschenmacher. Fspr. A 41198.
Linoleum, Gummi, Wachstuch. 200 Stück im Anschnitt.
Holland. Kässe
9 Pfd. franko, einschl. Zoll .60 A, gibt ab gegen Nachnahme. L. T. de Fries, Rijs, Friesl. Holland.
Nach Mülheim!
Großer Möbel=Räumungs
Landmetzgerei.
Preisabschlag. Rollschinken K.20 Knochenschinken„ 1,10 Schinkenwurst„ 1,10 Plockwurst„.50 Zervelatwurst„.40 Mettwurst".00 Bratwurst„ 0,85 Koch=Speck„ 0,85 Land= Leber= u. Blutwurst .50.
Schnittfeste Ware gegen Nachnahme. Kaspar Laufenberg,
Seelscheid(Rheinl.) 2°
∆
Schlafzimmer mit 2 u. Ztür. Spiegelschränken, eiche, mahagoni beste Arbeit, mit prima Matr., weit unter Preis. Eigene Anfertigung. A. Angersbach, St. Agatha 10. Bitte Nr. acht.b
TRR
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie 55 60 64 68 70 75—85.
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Buhnsgasse
Fernspr. B159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 30
feinste Goldnieren, sowie alle Sorten Speisekartoffeln empfiehlt J. Müller, Kartoffelngroßhölg. Waisenhausg. 41. Tel. A2658. b
Für Banunkernehmer!
Wir haben auf unserm Kölner Lagerplatz noch einen großen Posten
gebraucht.Baugeräte
als Stützen, Kanthölzer, Bohlen und Bauhölzer
billig zu verkaufen. p“
Lolat Eisenbeton Aktien= gesellschaft, Düsseldorf, Rheinhof. Portal III.
er
Gasherde
Nehme gebr. Oefen und Herd in Tausch. 4
Jean Iven, Lindenthal:
Lürenerstr. 203. Tel. A2853
Saatkartoffel.,
Speiskartoffelt,
prima Ware, empfehl. billigst
Gebrüder Erkelenz,
Köln, Salzgasse.„
nußzb. Doppel-Schlafzim.
mit 2 Betten mit Matr., und Ditchpine=Küche 425.K, eleg. gebrauchter Plüschdiwan, Umvan, pol. Büfett. Vertiko, Ausziehtisch, 2tür. Kleiderschrank, Waschkommode.
Krefelderstraße 47
Eigene Schreinerei. 8
Kochf. Mah=Schlafz.=Einricht., L) ganz kpl. m. dopp. Wolleinl., 580, 690 u. 900, dto. Eich. 400, 450, 500, 580 u. 725, Eich.=Speisez. 385, 475,625,900, 975 u. 1200, Herrenz. v. 275-700, Pitchp=Küchev. 125.4 an, massiv Eichen=Küche 185 Drima Arbeit unter Garantie. Herm. Müller, Poststr. 45. Man achte auf Ftrma u. Doststr. B
Bade=Einrichtung
für Gas= u. Kohlenheizg., Heißwasserstromautomaten f. mehr. Zapfstellen liefert billigst.
Anton Land, zeugg.24
Tel. B 9313.
b Gegründet 1877.
gutnähend, 10. 15, 25, 35, 45M u. höh. langjähr. Gar. Engroslag. · u. Detail Spichern st. 71
Bienenhonig.
hochfein, gar. reine hiesige Ware, vom Unterzeichneten persönlich ausgelassen, das Postkolli zu 9 M. fr. per Nachnahme.
Finnen b. Löningen, Old. Pastor Geers.
a. Rot= oder Weitzwein 30 Liter 18 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachm. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer, Bellheim 15.(Pfalz).*
Brut=Eier
der weiß. amerik. Leghornrasse hat abzugeben per Stück 20
Gut
Köln.
Georgshof
Longerich
Teppiche
mit kleinen Farbfehlern für die Hälfte des Wertes Läufer=Reste— Gardinen leicht angestaubt, spottbillig Hohestr. 41,l, am NeubauTietz 5
Bade=Einrichtung
Gas=Standosen(kupf.) mit Brause u. Zimmerh., gußeis. em. Manne, erstklass. Fabr., neu, 175 c B C. van Pée, Bismarchstr. 32.
Prime Oberländer Beot
erhalte täglich frisch per Eilgut
sartosseln in bester Ware
Hub. Fischer, Martinstr. 7
große Auswahl, billige Preise. Langjährige Garantie.
* Höningerweg 259.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A 2945.“
Diwan, Stoff, 22, Leder 25, Plüsch 28.,
Chai selonque. Betten, en gros. en détail. Palmstraße 20*
weg. Wegz. f. d. Hälfte d. Wert. z. verk., bes. f. Bur. geeign, s. prakt. Sülz(Anf.), Zülpicherstr. 230, i. b
Treibhaus
Eisen, Glas.05,.90,.30 stark gebt., zu verkaufen. b
Meyer, Lindenth., Bachemerst. 30.
sstegen Umzugs ein Ofen (amerikan. Dauerbrenner), zwei Gaslampen(Kronl. u. Küchenl.) billig zu verkaufen. Pütz, Nippes, Turmstr. 20, I.
Ußb.pol 2schl.kpl., dto. 1½ schl. 45. Veschl.engl. 33, 1schl. 14 an, Waschkom., Kleiderschr. a 13, sch. Sofa .Chaisel 20, eich. Tisch u. Stühle (Led. u. Rohr.) Aquinostr.3,Lag.
Waschmaschine, Sampf 12..
schwarze Tuch=Jacke 8 M, helle Sommerjacke.K. zu verkaufen. Nippes. Niehlerstr. 50, I. r.
Kräuter-Zigarren u. Cabak
sehr mild und aromatisch.
Kräuterhaus, Blaubach 34-.
Echten Tüsiker Käse!
schöne schnittige Naturware, netto 9 Pfd. 2,90 4 W. Sievers. Klapperwiese, Königsberg.=Pr.“
Lochseine Plüsch= u. Taschen*? Diw. sowie in Led., Stoff u. Chaiselonque. Gr. Ausw..spottb. Preis. Polsterei Weberstraße 10.
Fransportrad u. Kaffeewassermaschine billig zu verkaufen. Sülz, Berrenratherstr. 348. b
räumungsh.z. ok. Kyffhäuserst.31.
Amerikanisch=Reise Schreibmaschine billig zu verk.
Thürmchenswall 20, pt.
1 Sofa und 1 Tisch billig zu verkaufen.
Lindenthal,Witigensteinstr. 25,1
gebr. Ceppiche verkaufen.
Händl. verb. Metzerstr. 24, III.
Halbrenne weniggebrancht
38 M.
noch wie neu Piusstraße 68.
Plang gut erhalten, 120.4
Piano
Hdl. Alteburgerstr. 85, fast neu, b zu verk. Hdlg. 49 Hansaring 49
Sa#eroduneu..on.(.Händl.) Tohltad Teutoburgerstr. 2, p.
schön. Komm.=Kränzch. f..59 3. verk. Marzellenstr. 58, II.. Anb.
guß. email., 20.9 Perlengrab. 22-24
Nähmasch,g.erh., stleicht näh.
40 nur 15.6. Ritterstr. 20, r
k. z. hoh. Preis. Friesenstr. 55, Pt.
Rett, Kldrschr., Waschk., Küche, S.Herd, Schreibt., Bücherschr. zu kauf.ges. Rott, Eintrachtst. 87 b
* ChinaK
feurige Tac
mod. n. Küche staun.bill. 110u.12. eotl.Teilz. Aquinostr. 3, Lag
gut erhalt. bl. Kinderwagen d 9 z. ok. Wolters. Norbertstr.6
ehr gut erhalt. schwarz. Heri bill. z verk Takuplatz 5, II.
G
M
K Kaufgesuche
Gutes kl. Geschäft egege
Off. u. 284 a. d. Gesch. d. Bl
un
Tel.-Nr.
B3912
Zahlo die höchsten Preise für sämtliche Anzüge, Paletots, Schuhe, Stiefel, Waffen, Koffer, Gold und Silber, Partiewaren, Fahrräder, Pfand scheine usw. h
Komme sofort, auch schriftlich.
L. Hausner
Gr. Neugasse 42.
Brietmarken
lose und noch auf Kouvert zu kaufen gesucht. Off. unt. 0 75 a. d. Annahmest. Heumarkt 3.
zu kaufen gesucht, gebrauchte. Händler verbeten. Lülsdorf, 9 Goth. Orth.
Gebrauchte Cannenbreiter
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 517 Breitestr. 85. b
cebr. Schreibm. zu k. gesucht. 9<space> S c h r.<space> A n g.<space> m. P r.<space> N e u ß e r s t.<space> 1 6, 2.<space>
AÖT
und Lichtsänger, Doppel- und Dauerschläger,
.50,.50,.00 M
dus beste, war es gibt.
&amp; Wochen Probezeit.
Meine Nachtigallen sind an Trockentutter gewöhnt, nicht an Nass- oder Fetttutter. Deshalb kein Geruch, läng. Lebenslauer, gr. Gesangslust, stets tlattes, kein öliges Gefieder.* Spezial-Chinafutter Pak. 303
Ritters Vogelhaus,
Ehrenstrasse 48.
5 Pl. Nocks m. H. 3 H. W. Hauben m. H 2 Enten m. Hahn, 8 Landhühner mit Hahn, alles am Legen
Ehrenfeld, Philippstr. 56.
Vermischtes
* 5
A
90
welcher gern elegante Garderobe nach Maß trägt und bar bezahlt, erhält von renommiertem hiesigem Maßgeschäft eine ehr vorteilhafte Offerte. 9 Ang. unt. B 447 an die 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kalk.
Mittagstisch v. 50-70)
Abendtisch v. 45—.60 Es.nur prima Naturalien verwendet. Föbus b Kochgeschäft, Hauptstr.
89
Wann fährt leerer möbelw.
Köln=Saarbrücken?
Offerten an J. Faber, KölnKleitenberg. Oelbergstr. 58. b
Stein= u. Braunkohlenbriketts. Frz. Faßdinder, Köln=Höhenderg.
notwendig. Wie Sie dieselben vermeiden, erfahr. Sie im Kräuterhaus, Blaubach34—.*
#7 erhält man das gue Bett? 190 Bei Jean Menzen, Kalker Haup straße 123.*
Heirat.
Bess. Frl., kath., 43 J. alt. alleinsteh., gutmüt. Cbal., o. sehr gut Verg., häusl. ged. Sinn, ohne Vermög., w. Behanntsch. mit ält. kath. Herrn von edler Ges. u. in gut. Verh. zw. Gründ. eines gem. Heimes. Str. Verschw. gegs. Ehrs. u. auf Wunsch Brief sof. zurück.
Offerten u. B 512 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitest. 85.69
TAS ST
******
--4• 2

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67&a Dienstag, 10. März 1914
3
Aus Kölns Nachbarschaft
h Brühl,.März1914. Heute nachmittag 4 Uhr wurde ein Wagen des Gutsbesitzers Bischoff von Gut Weilerhof bei Fischenich von einem Zuge der Köln=Bonner Kreisbahn erfaßt. Der Kutscher wurde schwer verletzt. Das Pferd wurde ebenfalls schwer verletzt. Die Insassen, zwei Damen, kamen mit dem Schrecken davon.— Kurz nach 5 Uhr kam ein Zimmerergehülfe, der mit einem Arbeitskollegen bei den Renovierungsarbeiten im königlichen Schloß eine Marmorplatte trug, zu Fall, wobei die Platte den Gehülfen so schwer am Kopfe traf, daß der Tod nach wenigen Minuten eintrat.
s Aus dem Bergischen,.März1914. Die Wupper ist fast in ihrem ganzen Laufe über die Ufer getreten. Das Hochwasser ist in die in ihrer Nähe gelegenen Arbeitsstätten, Fabriken und Schleifkotten eingedrungen. Heute mußten manche Betriebe ruhen. Die an der Wupper gelegenen Krafistationen der elektrischen Werke sind noch in der Lage, zu arbeiten.
G Rendenich, 10.März1914. Heute morgen entgleiste in der Nähe unseres Ortes ein Zug. Der Postwagen fiel um; verletzt wurde glücklicherweise niemand. 2
Ce) Godorf, 10.März1914. Gestern scheute zwischen hier und Arnoldshöhe das Pferd eines nach Köln zum Markt fahrenden Gemüsefuhrwerks. Hierbei stürzte der Besitzer des Fuhrwerks von diesem herunter und erlitt so erhebliche Kopf= und Schulterverletzungen, daß er zum Arzt gefahren werden mußte. 92
CA) Efferen,.März1914. Bereits seit Jahren wird von den Anwohnern der Luxemburgerstraße über die in dem Chausseegraben befindlichen übelriechenden Wasser und Schlammassen geklagt. = Uebelstand macht sich besonders im Sommer recht unanbemerkbar. Heute nachmittag fand nun eine Ortsbesichtigung durch eine Kommission, bestehend aus der Ortspolizeibehörde, einem Regierungskommissar und dem Landeshauptmann, sowie Landrat Minten statt; es soll jetzt darüber beraten werden, wie man den unliebsamen Zuständen begegnen könne.
(A) Frechen,.März1914. Am Sonntag feiert ein Sohn unserer Gemeinde, Veter Flock, sein erstes hl. Meßopfer. Der Primiziant wird durch einen Festzug von seiner Wohnung zur Kirche und nach dem hl. Meßopfer wieder nach Hause geführt. Die Bewohner werden gebeten, ihre Häuser zu beflaggen.— Am Sonntag, den 15. März 1914 findet im hiesigen Gesellenhause ein Konzert
Dieser
genehm
statt, dessen werden soll.
Reinertrag für
arme Kommunionkinder verwendet
Sport.
9205
Cald
(□) Spiele der katholischen Jugendvereine Köln. Katholischer Jünglingsverein Vingst—M. J. K. St. Joseph, Nippes, 0: 4.
((A) Von den Schülerherbergen. Ueber die Entwickelung und den Besuch der Schülerherbergen im Jahre 1913 erstattete Hr. Hoitz auf der Hauptvorstandssitzung des Eifelvereins in.=Gladbach Bericht. Aus demselben sei erwähnt, daß in dem Berichtsjahre die Herbergen von insgesamt 80000 Schülern besucht wurden gegen 70000 im Vorjahre. Hiervon entfallen auf die Eifel nicht weniger als 11 343, also nahezu ein Siebtel des Gesamtbesuches. In der Eifel steigerte sich der Besuch gegen das Vorjahr um 2500 Schüler.
der letzten Zeit ist vielfach Klage geführt worden über mancherlei Unfug, der besonders seitens der jüngeren Wanderer in der Eifel berübt wird. Es sind hierüber nun nähere Feststellungen gemacht worden, die zum Ergebnis hatten, daß an dem Unfug die Herbergsbesucher in keiner Weise beteiligt sind, sondern der Unfug von den sogenannten„wilden Wanderklubs“ verübt wird. Hr. Landrat Dr. Kaufmann sprach sein Bedauern darüber aus, daß durch solche Exzesse von Personen, die nicht die Liebe zur Natur zur Eifel zieht, der Gesamtheit der Wanderer Schaden zugefügt werde insofern, als auch sie dadurch bei den Bewohnern in Mißkredit gerieten. Er möchte deshalb betonen, daß die Mitglieder des Eifelvereins solchem Unfug fernständen und diese das Benehmen in jeder Weise verurteilten.
( Aus dem Siegkreise,.März1914. Am Sonntag tagte in Siegburg im Herrengarten die Vertreter=Versammlung des 6. Bezirks im Sieg=Rhein=Turngau der deutschen Turnerschaft. Nach dem Geschäftsbericht wurden im vergangenen Jahre sechs neue Vereine im Bezirksgebiet gegründet. Die Zahl der angeschlossenen Vereine beträgt jetzt 37 mit 3600 Mitgliedern. Provinzial=Schulkollegium stellte zur Abhaltung der Vorturnerstunden die Seminar=Turnhalle zur Verfügung. Der Turnrat wurde wiedergewählt und zwar Gymnasial=Turnlehrer Schumacher als erster und W. Rath(Siegburg) als zweiter Turnwart, und Schmitz(Caldauen) als Geschäftsführer. Hauß(Siegburg) berichtete über den Kreistag in Elberfeld. Fur das Kreis=Turnfest in .=Gladbach wird der Bezirk eine Musterriege stellen. * Berlin, 10.März19 4. Im Sechstagerennen fiel narn 11 Unr die Entschenlung in dem Kampfe um die goarnen Zigarettenetuis. Ein erster Lauf musste abgelautet werden, da Lorenz ohne Absicht mit Rütt kollidierte und mit seinem Pedal eine Speiche aus dessen Vorderrad riss. Bei dem zweiten Laufe ging Lorenz in der tünftn Runde von der Spitze aus zum Spurt über, den er vor Rütt und Stol bis ins Ziel glänzene curcosiand. Den ersten Preis im Werte von 600 M. erhi It aber doch Stol, der mit 8 Punkten, vor Rütt mit 5 und Lorenz und Forler mit je 4 Punkten sierte. Letztere fahren heute nach Schluss des Sechstagerennens den dritten Pr is in einem Match aus. Um Mitt rnacht waren 3588,800 Krlometer zurückgelegt. Auch die ersten Stunden des letzten Tages brahten nicht di. erwarteten Vorstösse. Das Feld umkreist meit unter Führung von Lorenz in flettem Tempo die Bahn, doch wird im Laufe der ersten Morgenstunden noch eine Verminderung der Spitzengruppe eintreten.
Luftschiffahrt.
(A Ein Flieger=Trio. Um sich um die großen Ausschreibungen dieses Jahres zu bewerben, ist Helmuth wirth, den man 1910 mit Recht als den besten deutschen Flieger bezeichnen konnte, aus den Albatros=Werken ausgetreten und hat sich mit dem 14 StundenFlieger Bruno Langers und dem noch nicht viel hervorgetretenen, aber sehr tüchtigen Vilot Kühne von den Albatros=Werken verbunden. Ein Eindecker und zwei Doppeldecker werden für dieses würdige Flieger=Trio bei den Albatros=Werken gebaut, auf denen sie auf eigene Faust die Konkurrenzen bestreiten werden.
* Codessturz.(Drahtber.) Wien,.März1914. Heute nachmittag ist auf dem Flugfelde Asvern Oberleutnant Elsner mit einem Unteroffizierschüler abgestürzt. Beide waren sofort tot.
() von der St. Bonifatiuskirche in Rippes. Im Vinzenzkloster waren vorgestern eine große Anzahl Leinen=Ausstattungsstücke
ausgestellt, die der Paramenten=Verein unter Leitung von Vinzenzschwestern für die neue Bonifatiuskirche hergestellt hat: Rochetts, Alben, Ziborienmäntelchen, Pallen, Boursen, Kelchtüchelchen, Altartücher, Kommunionbanktücher, Altarschutzdecken, Meßpultdecken, Ausstattung für die Meßdiener u. a. m. Die Ausstellung als Ganzes zeugt von der fleißigen und geschickten Arbeit der Damen, die zum Teil seit vielen Jahren selbstlose Arbeit für diesen frommen Zweck leisten, angeregt besonders durch das Beispiel der verehrten Schwester Benedikta. Einzelne Sachen, wie die Zivorienmäntelchen, Pallen und Boursen besitzen hohen künstlerischen Wert, sowohl hinsichtlich der Exaktheit der Arbeit wie in der Farbenzusammenstellung. Zwei Rochetts fanden durch die feine Filetarbeit allgemeine Bewunderung. Ein 15 Meter langes Kommunionbanktuch mit dem eingestickten Verse:„O heil'ge Seelenspeise, auf dieser Pilgerreise,“ ist ein wahres Prachtstück. □
An der Kaiserin-Augusta-Schule fand gestern unter dem Vorsitze des Geh. Regierungs= und Provinzialschulrates Dr. Hoeres die Reifeprüfung des Oberlyzeums statt, der sich vierzehn Schülerinnen unterzogen. Alle bestanden, sechs unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
* Zollunterschlagungen. Beim Hauptzollamt in Düsseldorf sind große Zollunterschlagungen entdeckt worden. Die Affäre spielt nach Köln hinüber. Die Hinterziehungen beziehen sich auf Kognak und hochprozentigen Branntwein. Die Summe, um die der Staat betrogen worden ist, soll sich auf 100000 M. belaufen. Ein Kaufmann in Köln, mehrere Düsseldorfer Zollbeamte und Angestellte einer Düsseldorfer Firma sollen bereits verhaftet worden sein.
!) Sonntagsfahrkarten 2. und 3. Klasse, gültig für den Tag der Ausgabe, werden vom 3. April bis einschließlich 14. Okt.
1914 auch an Mittwoch=Nachmittagen von Köln Hauptbahnhof nach Brühl, Mehlem und Königswinter, von Köln=West und =Süd nach Brühl und Mehlem zu den von 12 Uhr mittags bis 6 Uhr nachmittags von Köln abfahrenden Personenzügen und zur Rückfahrt, gültig zu den von 6 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts von Königswinter oder Mehlem oder Brühl abfahrenden Personenzügen ausgegeben. Die Preise sind die gleichen wie bei den Sonntagsfahrkarten.
ie nächste Schwurgerichtsperiode für den Umfang des
Landgerichtsbezirks Köln beginnt Montag, den 20. April im Justizgebäude am Apellhofplatz. Der Oberlandesgerichtspräsident hat den Landgerichtsrat Dr. Bruck zum Präsidenten bestimmt. 9
(00 Ihr Standpunkt. Einer, der sich auf der Wohnungssuche befindet, erfuhr, daß in einer Straße am Rhein ein Unterhaus und eine zweite Etage zu vermieten seien. Es waren große luftige Räume, aber der Preis erschien dem Manne etwas hoch. Auf eine Frage, ob die Hauseigentümerin mit dem Mietpreis nicht etwas heruntergehe, wurde dem Herrn bedeutet, daß hieran nicht zu denken sei. Die Eigentümerin bestehe auf den festgesetzten Preisen und lasse lieber die Woynungen leer stehen, als den Mietpreis herabzusetzen. Da die Frau auf diesem Standpunkt verharrt, ist das Unterhaus schon zehn Jahre unvewohnt und auch die zweite Etage steht schon ein ganzes Jahr leer. □
(A) Vermißt wird seit dem 2. d. M. Charlotte Bunke, zuletzt wohnhaft Rath=Heumar. Alter 19 Jahre, mittelgroß, graublaue Augen und dickes rundes Gesicht. Bekleidet war sie mit grauweißem Jackett mit roten Kragenaufschlägen, weiß=schwarzer Pelzmütze, karriertem Rock und roter Bluse. Mitteilungen wolle man an Otto Korte, Krefelderstraße 47 richten.
(A) Leiche gelandet. Gestern nachmittag wurde am KaiserFriedrich=Ufer die Leiche einer Frau, im Alter von 20 bis 30 Jahren gelandet.
4A) Eifelverein und Werkbundausstellung. Die Beteiligung des Eifelvereins an der Werkbundausstellung in Köln wurde auf der Hauptvorstandssitzung in.=Gladbach abgelehnt, dagegen wird sich der Verein an der Ausstellung in Düsseldorf im Jayre 1915 durch die Errichtung einer Abteilung Deutschland als Reiseland beteiligen. Die Erledigung der Kostenfrage wurde der nächsten Vorstandssitzung überlassen. Der Grund, weshalb der Eifelverein die Werkoundausstellung meidet, ist nicht ersichtlich; es müßte denn mangeliide Zeit zur Vorbereitung sein.
( Straßenerbreiterung. Das Haus Breitestraße 128, das bisher den lebhaften Straßenverkehr an dieser Stelle sehr beeinträchtigt hat, ist nach dem Beschluß der letzten Stadtverordneten=Versammlung von dem Eigentümer Jean Fritz in den Besitz der Stadt Köln übergegangen. In diesem Hause, das auf den Resten der römischen Stadtmauer erbaut ist, wurde seit 1881 von dem bisherigen Besitzer eine Wildbret= und Delikatessenhandlung betrieben.
4) Die Güterabfertigungs äume der Güterabfertigung Köln-Deutz-Nord werden in diesen Tagen vorübergehend bis zur Fertigstellung des neuen Abfertigungsgebäudes an der Ueberführung Elberfelderstraße in den neuen Personenbahnhof Köln=Deutz verlegt. Nach Räumung wird sofort mit dem Abbruch der Abfertigungsraume und mit dem Bau des Stadions der Deutschen Werkbundausstellung begonnen werden.
C) Zur Berufswahl. Junge Leute, die sich dem Apothekerberuf zuwenden wollen, werden auf die diesbezügliche Anzeige des Kölner Apothekervereins E. V. im Anzeigenteil dieses Blattes aufmerksam gemacht.
(A) Der Rhein steigt noch immer. Die Pegelhöhe betrug in Köln heute morgen 6,34 Meter. Das Wasser ist seit gestern vormittag noch um 59 Zentimeter gestiegen und hat bereits durch den Kanalabfluß einen Teil der tiefgelegenen Hafengasse überschwemmt. Auch unterhalb der Mülheimerheide sind weite Strecken Wiesen unter Wasser gesetzt. Die Floßschiffahrt ist des hohen Wasserstandes wegen verboten und die Schiffbrücke ist nun auch für den Verkehr mit Handwagen gesperrt und nur noch für Fußgänger passierbar. Auch in die in der Nähe des Rheines gelegenen Keller beginnt das Wasser einzudringen. 1
((A) Anfälle. Gestern wurde auf der Venloerstraße in Eyrenfeld ein Kutscher eines Flaschierwagens von seinem Pferd in den Arm gebissen und so schwer verletzt, daß er zum Arzt gebracht werden mußte.— In der Neußerstraße in Nippes stürzte ein 16jähriger Radfahrer von seiner Maschine und zog sich schwere Kopf= und Handverletzungen zu. 12
((A) Ein Garbinendrand entstand gestern abend in einem Hause an der Weyerstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 42
(A) Möbeldiebstähle. In letzter Zeit wurden aus einem Möbelgeschäft an der Weyerstraße fortwährend Möbel entwendet. Der Polizei gelang es nunmehr, die Täter zu erwischen. Es handelt sich um zwei bei der Firma beschäftigte Arbeiter, welche gestohlene Möbel an mehrere Hehler verkauft hatten. 24
Personalnachrichten.
Dem Rittmeister z. D. Freiherrn Spies von Büllesheim, bisher im rheinischen Kürassierregiment Graf Geßler Nr. 8, wurde
der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
Dem Notar, Stadtverordneten Justizrat Krings in Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Komturkreuzes des Päpstlichen Ordens des Heiligen Gregorius des Großen erteilt.
Ingenieur Karl Schott, der Geschäftsführer des Vereins für die Interessen der Rheinischen Braunkohlen=Industrie, welcher seit 1896 die Geschäfte dieses Vereins führt und in hervorragender Weise an der Entwickelung des rheinischen Braunkohlenbergbaues mitgewirkt hat, ist gestern gestorben..„ X
Am 7. d. M. hat unter dem Vorsitz des Hrn. Oberreg ierungsrats Fink hier die für die Polizeisekretäre in den Provinzen vorgeschriebene Prüfung stattgefunden. Die Polizeibureaudiätare 1. Klasse Nuhrmann, Hilke und Gappa vom hiesigen Polizeipräsidium haben das Examen bestanden.
Standesamt Köln=Lingenthal.(Vom 9. März 1914.,
Sterbefälle. Albert Glaeser, Rentner, 72., Klettenberg, Gottesweg 167. Karl Schott, Zivilingenieur, 61., Köln, Heumarkt 10.Wwe. Amalie Eichler geb. Gruneberg, 89., Köln, Bottmühle l. Peter Bernhard Meuser, 12., Sülz, Verrenratherstr. 363.- Friedrich Kiefer, 11., Köln, Thieboldsgasse 84.- Ernst Alver, 4 Std., Ehrenfeld, Senefelderstr. 16.
Standesant der Stadt Köln.(Vom 9. März 1914.)
Sterbefälle. Matthias Esser, Restaurateur, 57., Karolingerring?.
- Leopold Cohen, Kaufm., 50., Norberistr. 19.- Johanna Kottsieper geb. Haak, 31., Kurfürstenstr. 29.- Josef Jakes, 3., Severinswall 35-43." Anna Trimborn geb. Dick, 43., Pfälzerstr. I.=Emil Beyers, Maler 36., Pfälzerstr. 22.. Heinr. Weil, Maurer, 36., Schnurgasse 78.- Martha Schomann, 1., Moselstr. 62.- Helene Schoonbrood, 53., Zülpicherstr. 19.- Magdalena Fürth geb. Willnecker, 76., Bürgerstr. 21.= Wwr. Wilh Fischenich, o.., 65., Follerstr. 56.- Helene Königsfeld geb. Thelen, 51., Spulmannsg. 65.
- Matthias Barthel, Lintierer, 37., Eigelstein 51-56.- Dorothea Scherbaum eb. Sterzinger, 36., Herthastr 59.- Hans Ermann, 4., Alvenslebenstr. 1.- Wwr. Heinr. Jos. Schmitt, Kaufm., 70., Zeughausstr 28.- Wwr. Johann Klemens Maria Aug. Schüller, Gutsbesitzer, 7:., Lütticherstr 67.- Heinr. Heller, Tagel., 31., Agrippastraße 80=82.- Wwe. Johanna Frechen geb. Vergrath, 70 J. Großer Griechenmarkt 91.- Oskar Bach, Handlungsgeh, 36., Wohn. und.
Briefkasten der Redaktion
3 Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbenter u Freunde des Kolner Loc.=Anz.:
50000000000000m0 p
G. T. Geben Sie Ihre genaue Adresse an. Sie erhalten dann brieflich Antwort.
60300050 00 0 800rmmPmn 0m 20 00 00000000000000m 0000 00m 0000m 200000.
:: Aus der Arbeiterwelt::
60COfRROORSOSSSS S00000200000000R00OORCRPORODOOPCOOT SOCMN SMONOROOOS 10
## Arbeitseinstellung. Heute morgen haben die MalerGehülfen der Firma Hemming=Witte, Hauptgeschäft Düsseldorf, wegen Nichtanerkennung des Tarifvertrages die Arbeit eingestellt. Die Arbeitseinstellung bezieht sich nur auf die auszuführenden Arbeiten der betreffenden Firma im Neubau des Warenhauses Tietz.
Handelstei
+ Köln, 10.März1914. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Damwild.30-.00, Rotwild 0,9.-1,00, Rehwild 0,90-.00, Wildschwein .75-.00 das Pfd., Kaninchen, wilde.00, Fasanenhähne.75-.25, Fasanen fühner.50-2,75, Birkhähne 3,00.50, Birkhühner 2,25-2,75,
Schneehühner 1,30 das Stück.
ränse.00-10,00. Enten 3,00-4,00, Hähne, alte,.00-3,00, Junge .00-.50, Hänner, alte, 2,00-.50, junge.50-.50, Tauben, alte .30—0,40, junge.70-0,75 lebend das Stück. Ganse 0,90 1,00 das Pfund, Enten 4,00-5,00. Hihne, alte 2,20-.50, junge.20-4,50. Münner, alte 2,50—3,80, junge 2,70-.50, Taub u. alte.40-.50, Junge 0,80—0,90
Bückinge, Brat..0;.06, Kohesser.08-.10 das Stück, Sprotten,
Herznge, Salz-.05.03, Rollmops.06-.08 das Stück, Sardellen.20, Sardinen.60 das Pfand. Bratheringe.10 das Stück.
Stocklisch, gewässert.30 das efand
oikwreibuttr 1,40-1,45, Land urt r1,30-.40 das Pfund, Landeier, frische .25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer 1,10-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00-.10, Limburger.50-0,70 Mainzer.05, Gamembert.40 las Stück.
Aepfel, ital., Ess- 0,22-.35, belg., Ess- 0,22-0,35. belg., Kochbis.20, holl., Ess- O. 22-0, 35, holl., Koch-.15 0, 20, austral..50 O. 60, hies., Ess-.22-0,30, mes., Koch-O,15-0,20, Bidnen, hies., Ess-.28-.45, nanas.00-.10, Bananen.30, Feigen.25 das Pfund, Aplelsinen, Valencia 5,05 0 05. Murcia.05.08, Zitronen 0,04-0,08 das Stück.
Karto fein, rote.04-.05, weisse, In lustrie-O. 04-0, 05 das’fund, Endiviensalat, fanz..15-.25, ital..20, Kopfsalat, franz..13 0,15 das Stück, Feldsalat.30-.45 das Pfund, Blumenkohl, ausl..18-.45. Grünkohl 0,03-0,04 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,20-.25, das Plund, Rotkonl, In. .10-.20, ausl. 0,10-0. 5, Weisskohl, inl. 0,10-0,15, ausl..18-0 25. Wirsingkohl, inl. 0,C5.18, ausl. 0,22-.28 das Stück, Spinat 0,18-.20 das Pfund, Stielchen 0,10 das Gebund, Breitlauch 0,04 0,08. Kohlrani, .06-0,08, Ober- 0,05-0,0s das Stück, Rünen, weisse 0,06-.07, rot: (Karotten, abgesch..03, Mohrrüben, abgesch. 0,04.05 das Pfund. Peter silie 0,15 die Portion, Selleri knollon 0,05-.25, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Ra#lleschen, inl. 010, ausl..45, Schwarzwurzen, hies. 0,10-0,12 das Gebund, ausl..20-.25 das Pfunc, Schnittlauch 0,04-.05 das Gebund, Zwieben gewöhnl..12-0,15, Tomaten, ausl..40-.50 das Pfund, Gurken, engl..90-1,10 das Stück.
Zufuhr mittelmässig. Verkauf sehr flott. Preise fest.
das Pfund. .15
Xp Köln. 10 März 1914. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, 7,70 bis.00 Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krummund Pressstroh 2,50 bis 2,90 die 100 Kilo.
&amp; Köln.10 März1914. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr 71.00B.
Mai 70,000, 49.50G.
Neuss. 10 März 1914. Fruchtmarkt.
Weizen, Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
1. Sorte .„
1.„
2.„
1. Sorte 2.
1.
2.
M. 19.1) 18.1) 15,30 14.30 16.00 „<space>„<space> 1 5, 0<space>
Sorte M. 15.20 „<space>"<space> 1 4, 2 0<space>
Luzernerheu, neues 4,00-4,40 50 Kilo Krumm-.’ressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13,00„„
Roggenrichtstroh 15.00"
Kleie M..00 die 50 Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 diescKllo Heu, neues M..80—.20„. Miesige Land-Eier per Steck 14-15%
I1 Neuss. 9. März1914. Preistestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne hass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 110Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M..1 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 94 31 de 1000 Kilo.
Fröhlich begrüßt man die ersten Knospen,
und die uralte Freude an der Natur treibt die Menschen hinaus aus der Enge der Häuser. Grundsatz aber sollte sein, sich nicht nur mit Vorsicht zu kleiden, sondern auch die empfindlichen Schleimhäute der Luftwege gegen krankhafte Reizungen zu schützen, indem man einige von Fays Sodener Mineral=Pastillen mit auf den Weg nimmt.### Pastillen sind angenehm im Geschmack, bequem in der Anwendung und sicher in der Wirkung. Man kauft sie in allen Apotheken, Drogerien usw. für 85 Pfg. Doch achte man stets auf den Namen Fay und auf den weißen amtlichen Konirollstreifen des Bürgermeister=Amtes und des Gemeinderates zu Bad Soden a. Taunus.*0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67* Dienstag, 10. März 1914
Seite 11.
Cölner Tapetenfabrik
vormals Chrysanth Joseph Klein. C. m. b. H.
Beste und billisste Bezugsquelle für Tapeten und verwandte Artikel.
Detail-Verkaufsstellen:
Venloerstr. 243
Cöim Seropstr. 19 Ehrenreuch Venloerstr. 243 NiDDes Escherstr. 105 Mülheim
Buchheimerstr. 27
Papierabfälle
dlte Geschättsbücher. Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels ss9 95.
Rähe der Hauntpost.
Rohrsessel, Triumphstühle
Einen hervorragenden Zimmerschmuck
bildet mein unerreicht bequemer
Amerikanerstuhl
ein Liegestuhl mit gleichzeitig verstellbaren Arm- u. Rücken∆ lehnen. Bei eingeschobenem Fußteil g“
K
Wegen Verlegung meiner Verkaufsräume nach Gürzenichstraße 21
Näumungs-Ausverkauf
meines großen Lagers in
Leuchtern, Tischlampen für elektrisches Licht, figürlichen Bronzen, Marmorbüsten, alten und neuen Porzellanen 50 Emaux, Möbeln und sonstigen Kunstgegenständen
um schnell zu räumen, zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen. 0*
Geors Fahrbach, Köln
135 Hohe Strasse 135.
uis Sessel zu Benatzeil.
Gesetzlich geschützt.
Fabrik: Troisdorf.
Blumentische, Blumenkrippen
Liebic
flüssic
Eine hervorragende Qualitätsmaschine
ist
Saalena-Rotations-.-Waschmaschine
mit Unterantrieb D. R. Patent und D. R. G. angemeldet.
Großer Umeatz, Kleiner Nutzen, daher autfallend billige Preise.
Kataloge gratis. Franko-Lieferung.
en gros en détail
August Hammer
Köln-Nippes, Neußerstr. 186. Köln, Kr. Büchel 17—19.
Grosses Lager
in Nähmaschinen, Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen.
Die beste Frühjahrskur
ist der tägliche Genuss des echten Dr. Axelrods Joghurt. Nur in
vorstehender Originalflasche erhältlich. Aerztlich empfohlen!
Kölne: Meierei verein. Landwirte, Remmler, Direktor, Moltkestrasse 43. Telephon A 648. Versand nach auswärts.
3
36 27 Köln-Rhein Telephon A
liefert
la. amerikanisches Petroleum
kannenweise ins Haus zum Preise von 21 Pfg. pro Liter. Unser Petroleum rust una qualmt nicht und brennt ausserdem sehr sparsam. Wir verkaufen Petroleum-Glühlichtbrenner 14“““ auf
fast jede Lampe anzubringen zum Preise von M..85 mit Zylinder u. Strumpf(Ladenpreis ca. M..—)
eintlammige Kochapparate mit Vergasung zu M..95 (Ladenpreis ca. M..—)
zweitlammige Kochapparate mit grosser Heizkraft zu M..40
(Ladenpreis M..—) 9
XHeinr. Klein 78
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr.- Aüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1914.
ewu
9 c Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
„Mein liebes, gnädiges Fräulein," erwiderte Georg Gilbert. „Meine Ansicht über diese alten Bauwerke im allgemeinen kennen Sie ja nun. Es ist gewiß bedauerlich, daß die Bauwerke auf Philae im Wasser zugrunde gehen. Wenn ich aber die Vahl habe, ob ich ein paar alte Tempel konservieren oder den gluß stauen und tausend Quadratmeilen Wüste in fruchtbares Land verwandeln soll, so bin ich mir keinen Augenblick darüber zweifelhaft, was zu tun ist. Natürlich wird gestaut und natürlich wird Neuland gewonnen.“
Ich finde Ihren Standpunkt barbarisch,“ rief Marie Ewald.
„Aber warum, mein gnädiges Fräulein?" erwiderte der zngenieur.„Warum um alles in der Welt? Ich kann Ihnen aus meiner Praxis eine Geschichte erzählen und Sie werden ann vielleicht anders über die Sachlage denken. Es war neulich
Wadi=Kom-Ombo. Ich hatte dort das große Pumpwerk aufgestellt, welches jeden Tag eine Viertelmillion Kubikmeter Vasser aus dem Nile nimmt. Wir hatten das große Betonrohr per Meilen weit landeinwärts geführt. Seit dreitaused Jahren, seit der Regierung des Königs Amenemha, hatte der der Meilen weit landeinwärts geführt. Seit dreitausenden
Jahren war auch kein Tropfen Regen in diese Wüste gefallen. Und dann, mein Fräulein, öffneten wir die Schleusen des anals. In breitem Strome von den tausendpferigen Dampfkumpen dahingejagt, ergoß sich das sprudelnde Wasser über die Fläche.
Es war uralter Kulturboden, unter Cheops und Chafra noch nit Korn bebaut. Aber unter Anenemha hatte die Dürre die ckerbauer verjagt. Und nun eroberten wir das Land wieder. keine schwärzliche Farbe, seine strähnige Struktur zeigte noch, saß das nicht Wüste von Ewigkeit an, sondern altes Ackerland var.
Das verdurstete Land nahm das Wasser zunächst gar nicht an. Drei Tage hindurch standen die Fluten, die unsere Pumpen Tag und Nacht dort hinwarfen, über dem staubigen Grund. Erst dann begann der Boden zu trinken. Und er trank eine Woche hindurch so viel, wie unsere Pumpen nur heranschaffen konnten. Tag und Nacht ergoß sich das Wasser aus den Schleusen in breiten Strömen über die Fläche. Am siebenten Tage ließen wir die Maschinen ruhen. Da lag der Acker glänzend schwarz fettig und fruchtbar vor unseren Augen.
Am achten Tage begann die Bestellung und am zwölften Tage sproßten die ersten Halme, wo drei Jahrtausende hindurch nur die Dürre und der Dursttod gewohnt hatten. Seitdem die Schnitter unter dem Könige Amenemha dort das letzte Korngesichelt hatten, war das wieder das erste Grün an dieser Stelle. Und ich versichere Ihnen, mein gnädiges Fräulein, die Freude, die mir dies wiedereroberte Land bereitete, war größer, als der Schmerz um irgendeinen zerstörten Tempel.“
„Herr Gilbert, Sie haben Ihre eigene Manier, die Dinge darzustellen,“ erwiderte Marie Ewald.„Ich fürchte, wir werden uns schwer verständigen, wenn ich Ihre Beweggründe auch achte.“
„Aha! Dem Angeklagten werden doch wenigstens mildernde Umstände zugebilligt,“ lachte der Ingenieur.„Das ist immerhin schon ein kleiner Fortschritt. Ich hoffe, mein gnädiges Fräulein, wenn Sie unsere Arbeiten an Ort und Stelle sehen, werden Sie noch anders denken. Glauben Sie, daß Ihre alten Könige, daß Cheops und Chafra und Amenemha zufrieden wären, wenn Sie jetzt hier mit uns den Strom beführen und die Wüste bis dicht an den Fluß reichen sähen, wenn sie das Mondlicht über diesen gelben Sandflächen erblickten, wo früher einmal fruchtbarer, dunkelgrüner Acker stand. Ich glaube, König Cheops würde seine größte Pyramide darangeben, um uns in unseren Arbeiten zu unterstützen.“
Fräulein Ewald schwieg zunächst einen Moment.
„Ich wik Ihnen zugestehen,“ sagte Sie dann, sehr viel umgänglicher,„daß die Beweggründe Ihres Handelns anzuerkennen sind. Ich will zugeben, daß Ihre Arbeiten die Wohlfahrt des Landes erstreben. Aber ich finde es nach wie vor unverzeihlich, wenn dadurch alte Kunstwerke beschädigt werden.“
Wiederum schmunzelte der Ingenieur höchst vergnüglich.
„Das ist doch wenigstens eine kleine Anerkennung, mein gnädiges Fräulein,“ sagte er dann.„Ich werde also von Ihnen wenigstens nicht so angesehen, wie die arabischen Räuber, welche die Pyramiden lediglich des Goldes wegen plünderten und die Mumien zum Feueranmachen benutzten. Ich hoffe aber, daß wir uns noch besser verstehen werden. Sehen Sie dies Land, welches hier tot und dürr zu beiden Seiten des Stromes liegt und kommen Sie dann zu den Stellen, wo wir bereits gearbeitet haben, wo der Nil durch meilenweite blühende Gärten fließt, und Sie werden uns Ihre Anerkennung nicht versagen können.“
Wiederum schwieg Fräulein Ewald. Sir Charles aber nahm den Faden der Unterhaltung auf.
„Ich muß Mr. Gilbert recht geben," begann er.„Wer vor zwanzig, ja vor zehn Jahren nach Aegypten kam, der fand als Sehenswürdigkeit ausschließlich die Altertümer. Wer heute kommt und mit offenen Augen durch das Land geht, der kann an unseren neuen Bauten, an unseren großen Bewässerungsanlagen nicht vorübergehen. Als Engländer sage ich es mit Stolz, daß Aegypten unter englischer Herrschaft einer neuen Blütezeit entgegengeht, einer fruchtbaren und glücklichen Zeit, wie sie das Land seit viertausend Jahren nicht mehr gekannt hat.“
Der Oberst hielt inne und zog sein Chronometer.
„Wissen die Herrschaften auch, daß wir bereits Mittemnacht haben,“ fuhr er fort.„Wir haben die Stunden nach Sonnenuntergang schnell verplaudert. Ich nehme an, daß wir uns morgen noch sehen werden, und es soll mich freuen, Ihnen unsere Arbeiten zu zeigen. Für heute ich wohl der Schlaf das beste, denn um sieben Uhr soll der Steamer bereits bei Assuan anlegen.“
Mit diesen Worten erhob sich Sir Charles Howard und die anderen Reisenden folgten seinem Beispiele und schritten ihren Kabinen zu
ISLLERTE

Seite 12.
Neues
aus Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 a Dienstag. 10. März 1914
0 Zur roten Woche.
Eine„rote Woche" veranstaltet zurzeit die sozialdemokratische Partei, um ihren Organisationen und ihrer Presse wieder künstlich auf die Beine zu helfen. Im Volke ist nämlich heute die Stimmung für die Sozialdemokratie recht flau; es geht mächtig abwärts mit der sozialdemokratischen Parteibewegung. Wenn sie ihre starke Stütze nicht in den„freien“ Gewerkschaften fände, stände es gegenwärtig faul um sie.
Die beste Antwort auf diese rote Agitationswoche ist der ener ische Angriff gegen das ganze rote Treiben und eine frischfröhliche Werbearbeit für den Volksverein für das katholische Deutschland und in der Arbeiterschaft für die christlichnationale Arbeiterbewegung. Hier setzt soeben auch der Volksverein für das katholische Deutschland helfend ein mit einem neuen Flugblatt(Nr. 39) Vor dem Spiegel. in welchem er ein treffliches Bild entwirft von der inneren Zerrissenheit, der völligen Unfähigkeit zu positivem Schaffen und dem Jammer, der augenblicklich die Sozialdemokratie erfüllt. Das Flugblatt ist gratis nur von solchen Orten zu beziehen, welche den Volksverein eingeführt haben oder sich in der Agitation zur Einführung befinden. In anderen Fällen erfolgt die Frankozusendung nur gegen nachstehende Unkostenvergütung: 100 Stück 1., 500 Stück 2., 1000 Stück 3 M. Die Sendung erfolgt gegen vorherige Einsendung des Betrages. Die Bestellung geschieht am besten durch die örtlichen Geschäftsführer des Volksvereins, an die Interessenten sich melden mögen.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist eine der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts entstammende Marienstatue, die Himmelskönigin darstellend, ausgestellt, die sich früher in der alten Pfarrkirche zu Neuwied befand, bei Neubau der Kirche um die Jahrhundertwende aber mit einigen weniger wertvollen Statuen bisher unbeachtet in einem Nebenraum der neuen Kirche stand. Der jetzige Pfarrer Fuchs von Neuwied hat unter Zuziehung des Erbauers der Kirche, des hiesigen Baurates Krings, der Statue wieder zu der verdienten Ehre verholfen, und nunmehr ist dieselbe durch den Maler Johann Hansen von hier mit Geschick wieder hergestellt worden. Das scheinbar recht grob behandelte Faltenwerk des Gewandes erwies sich nach Entfernung von etwa
Leibbinden
für starke und leidende Damen,
Reform-Korsetts
bewährtester Konstruktion in enormer Auswahl
Köln, Mittelstrasse, Ecke Benesisstr.
Grösstes Spezialgeschäft für gesundheitliche Bekleidung.
Katalog Nr. 11 unberechnet.
zehn Farb= und Lackschichten als äußerst sauber und fein durchgearbeitet; überhaupt zeigt jetzt die früher plump wirkende Figur eine zarte und lebendige Faltengebung. Unter den Lack= und Farbschichten war die ursprüngliche Bemalung noch vollständig erhalten und brauchte nur ergänzt zu werden. Die farbige Behandlung beschränkt sich auf die Fleischteile, die Haare und die Beiwerke, wie Erdkugel, Schlange und Apfel; die Gewandstücke hingegen waren nur in einem leichten Cremeton und Vergoldung gehalten.
Art der Bemalung ist dieselbe wie die Figur der unserer zeitlich nahestehenden Bildwerke in der hiesigen Jesuitenkirche. Auch die alte Krone war noch vorhanden, nur das fehlende Szepter mußte ergänzt werden. Interessant ist die Behandlung der Säume mit einem Spitzenmuster in Kerbschnittmanier, das vollständig durch Farbe verdeckt, erst mühsam wieder herausgeholt werden mußte und jetzt unter der Vergoldung sehr ansprechend und vornehm wirkt. Der Gesamteindruck der Figur verrät eine gute, künstlerisch fein durchdachte Auffassung, wenn auch Einzelheiten der Ausführung im Stile jener„A la mose=Zeit“ unserem Geschmack weniger zusagen.— Ebendaselbst hat die Glasmalerei Schneiders und Schmolz in Köln=Lindenthal zwei Fenster ausgestellt, die für die Kapelle des neuen Krankenhauses in Huckingen bestimmt sind: Gleich der Kapelle im Barockstil gehalten, zeigen sie Gruppenbilder aus dem freudenreichen Rosenkranze, die farbig gehalten sind, wogegen die Umrahmung in Gold und Weiß ausgeführt ist. Die Fenster erzielen durch ihre stilvolle, flotte Zeichnung und schöne Farbengebung eine erbauliche Wirkung.
(A) Die Pflichtfortbildungsschulpflicht für Fabrikarbeiterinnen betr. hat der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen eine ausführlich begründete Eingabe an das Stadtverordnetenkollegium gerichtet, in der er es für seine Pflicht erachtet, auf die hohe ethische, soziale und nationale Bedeutung der in Frage stehenden Fortbildungsschulen hinzuweisen. Wenn eine Gruppe der Mädchen, dann sei es eben die der ungelernten Arbeiterinnen, denen erziehliche Beeinflussung, geistige Anregung und wirtschaftliche Ertüchtigung nottue. Wegen der großen Gefährdung, welche das Elternhaus mit seinen vielfachen durch Not und Schuld entstandenen häuslichen Verhältnisse biete, welche das Frühverdienen mit seiner Anreizung zur Entziehung aus jeglicher Aufsicht, zur Genuß= und Vergnügungssucht in sich schließen, wegen der Eintönigkeit der mechanischen Arbeit in den Fabrikbetrieben und des Umganges auf der Arbeitsstätte für erziehliche Beeinflussung dringend nötig. Die Mädchen bedürften wirtschaftlicher Ertüchtigung auf beruflichem und hauswirtschaftlichem Gebiet. Ihre Berufsarbeit entziehe sie gleich nach der Schulentlassung dem häuslichen Sorgen und Schaffen. Mehr als 90 Prozent Mädchen träten, der eintönigen mechanischen Arbeit bald überdrüssig, in den Ehestand, trotz gänzlichem Mangel an jeglicher Ausrüstung für die vielseitigen Aufgaben einer Hausfrau und Mutter. Die traurigen Folgen seien Mangel an häuslichem Verständnis, an hauswirtschaftlichem Interesse, das Schwinden von Familiensinn und Familienglück, körperlicher, geistlicher und sittlicher Ruin ganzer Volksschichten. Es hieße ihre hohe sozialen und nationalen Aufgaben verkennen, wenn man, wie dies in der Petition der Arbeitgeber geschehe, die hauswirtschaftliche Ertüchtigung als eine privatwirtschaftliche Angelegenheit der Arbeiterinnen ansehe; sie sei eine bedeutsame nationale und soziale Aufgabe. Entsprechend den Bedürfnissen der Zeit soll das Ziel der Fortbildungsschule für Fabrikarbeiterinnen sein: sittlich=ethische Beeinflussung, sowie berufliche und hauswirtschaftliche Ausbildung; und diesen Aufgaben müßten als Unterrichtsfächer dienen: Religionsunterricht und Lebenskunde, Waren= und Gewerbekunde, Gesundheitslehre, Handarbeitsunterricht mit Nähen, Stopfen, Flicken, Haushaltskunde mit Kochen, Waschen und Bügeln, Wirtschaftslehre mit hauswirtschaftlicher Buchführung. □
R Frankfurt und die Kölner Werkbund-Ausstellung. In kunstgewerblichen Kreisen nimmt das Interesse für die Kölner Werkbund=Ausstellung von Tag zu Tag größeren Umfang an, vielleicht gerade wegen der ablehnenden Haltung der Frankfurter nationalliberalen Fraktion in der Stadtverordnetensitzung bei der beantragten Bewilligung von weiteren 5000 M. für Frankfurts Beteiligung an der Ausstellung. In kunstinteressierten Privat=, gewerblichen und industriellen Kreisen ist seit einigen Tagen eine Sammlung für die Werkbund=Ausstellung eingeleitet, deren Erträgnis nach den bisherigen Zeichnungen auf rund 25000 M. geschätzt wird. Mit diesen und den städtischen Mitteln will der Frankfurtre Werkbund mit einer eindrucksvollen Kollektiv=Ausstellung an die Oeffentlichkeit treten. Die Frankfurter Architekten Paravicini und Fucker erhielten den Auftrag, einen besonderen Repräsentationsraum zu schaffen, an den sich Nebenräume nach Entwürfen von Leonhardt und Bernoully anschließen. Hervorragende
Leistungen bieten ferner der Raum für Theaterkunst(Ottomar Starke) und der Raum für Graphik. Weiter sind bis jetzt gemeldet die Ausstellung Frankfurter Schriftgießerkunst mit etwa sechs Firmen und zehn Künstlern, die Ausstellung Frankfurt=oberhessische Leinenindustrie, eine Ausstellung Das Frankfurter werbe und eine Ausstellung Frankfurter Glasmalerei.
0 Der 7d. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den katholischen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften, beanspruchte ein erhöhtes Interesse, denin auf dem Programm standen Haydns Vier Jahreszeiten. Der gemischte Chor der Kölner Bürgergesellschaft hatte sich an das schöne Werk gewagt und wurde demselben unter der Leitung seines Dirigenten Jos. Schmeiser in bester Weise gerecht. Als Solisten standen ihm zur Seite Angele Vidron, Karl Rost und Fritz Kuhl. Frl. Vidron und Hr. Rost sind als bedeutende Solisten weit bekannt. In Fritz Kuhl trat ein junger Tenorist neben sie, der über ein gut geschultes Stimmaterial verfügt. An der Orgel saß Hr. Michalek, Lehrer am Konservatorium. Und auch das verstärkte Floraorchester löste seine Aufgabe gut. Waisenhausdirektor Mauel teilte mit, daß Rektor Schumacher, der mit diesem Volksbildungsabend auch sein Jubiläum als Leiter feiern könne, den Vorsitz niederzulegen gezwungen sei. Die Gründe müsse man anerkennen. Dem Scheidenden wurde ein prächtiges Blumenarrangement überreicht.
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>:<space>
(A) Waldbröl,.März1914. Amtsgerichtsassistent Weimar wurde an das Amtsgericht in Köln versetzt.
Gegr
1838
.Ossendorff
Ausstattungs-Geschäft
Waidmarkt
zeigt den Eingang der
Frühjahrs-Neuheiten
in Damen-Konfektion
111
grosser Auswahl an.
Frühjahrs-jackenkleider Frühjahrs-Kostüme Uebergangs-Mäntel Moderne Blusen Moderne Kostümröcke
in entzückenden Formen und
aparten Farben. 0*
Vornehmer Geschmack. Billigste Preise.
Zweites Kapitel.
Die Uhr zeigte bereits die achte Stunde, als die Queen Victoria am Kai von Assuan festmachte.
Ein wunderbar belebtes Bild bot sich hier den Blicken. Die Berge, die bisher nur aus größerer Entfernung sichtbar gewesen waren, traten bei Assuan schroff und mächtig bis an den Fluß heran. Es blieb zwischen den Ost= und Westfelsen nur ein Durchgang von kaum anderthalb Kilometer. Durch dies Felsentor strömte der Fluß.
Im Hintergrunde der Passage aber erhob sich mächtig und drohend, aus schwerem Granitstein erbaut, der riesige Staudamm.
Georg Gilbert stand mit der Familie des Geheimrates Ewald zusammen, als der Dampfer anlegte. Der Geheimrat kam seit fünfzehn Jahren zu ersten Mal wieder nach Assuan.
„Bei Gott!“ rief er und starrte auf den Damm,„wie hat sich das Land hier in wenigen Jahren verändert.“
„Siehst du, Marie!“ wandte er sich an seine Tochter,„als ich das letzte Mal hier war, da schoß der Strom hier in wilden weißen Strudeln durch sein Bett, da kochten und schäumten die Wasser hier im ersten Katarakt und bedrohten jeden Schiffsverkehr. Vom Lande her wurden die Feluken und die kleinen Dampfer von den Fellachen an mächtigen Seilen stromaufwärts durch die Katarakte gezogen. Und nun steht mitten in diesen Stromschnellen der neue Damm.“
„Das Bild hat sich geändert, aber es wird sich noch sehr viel mehr ändern," warf Georg Gilbert ein.„Sehen Sie, Herr Geheimrat, wie dort auf dem Damme gearbeitet wird, wie dort Hunderte von schwarzen Ameisen hin= und herkriechen. Das sind die Bauleute. Sehen Sie dort die Kräne sich heben und drehen? Sehen Sie, wie dort die mächtigen Granitblöcke gehoben und gesetzt werden. Um volle sieben Meter soll der Damm erhöht werden. Vier Milliarden Kubikmeter sollen hinter dem Damm gestaut werden. Denken Sie, Herr Geheimrat, stellen Sie sich vor, gnädiges Fräulein! Vier Milliarden Kubikmeter Wasser. Das ist eine ungeheure Menge. Wenn wir mit diesem Wasser einen zehn Meter tiefen See füllen wollen, so muß er
eine Oberfläche von vierhundert Quadratkilometern bekommen. Stellen Sie sich einen See vor, der anderthalb Meilen breit und vier Meilen lang ist. Und den Inhalt dieses künstlichen Meeres, das wir dort hinter dem Damme aufgestaut haben, verteilen wir nun das ganze Jahr hindurch über das durstende Land.“
Der Geheimrat wollte etwas erwidern. Aber gerade jetzt kamen die Angestellten der Hotels an Bord und dazwischen hindurch drängte sich ein Schwarm von allerlei Händlern.
Da kamen die tiefschwarzen Neger aus dem Inneren Aethiopiens in weißen Gewändern und boten mit vielem Geschrei allerlei Früchte an. Da tauchten Männer und Frauen der Bischarin=Beduinen auf und suchten Waffen und Schnitzereien an den Mann zu bringen. Da fanden sich weiter endlich die unvermeidlichen Araber und Indier, die ihre wertvollen Altertümer anboten, Dinge, die so unverschämt gefälscht waren, daß der Geheimrat die Täuschung auf den ersten Blick merkte.
Von allen Seiten wurden die Reisenden umringt und mit Angeboten höchst zweifelhafter Art überschüttet. An ein Verlassen des Schiffes und eine Uebermittelung des Gepäckes an die Hotelbediensteten war zunächst gar nicht zu denken.
Georg Gilbert sollte durchaus ein Paar echte Beduinenlanzen kaufen, deren Herkunft aus Remscheid außer allem Zweifel war. Fräulein Ewald sollte unbedingt ein Kollier aus heiligen Skarabäen erstehen und dem Geheimrat wollte ein kräftig mit Hammeltalg gesalbter Beduine einen weißen Burnus verkaufen.
Doktor Benari dagegen war von Fruchtverkäufern umringt und konstatierte bei sich selber, daß die Cholera unvermeidlich sei, wenn er auch nur den zehnten Teil von dem kaufte und äße, was ihm da angeboten wurde.
Eine kurze Weile sah sich der dicke behäbige Schotte Mr. Macpherson, der erste Maschinist des Dampfers, dies Treiben mit an.
„Du Sohn eines Schakals, du Enkel eines Hundes, du Urenkel einer Eselin, du Ururenkel eines Krokodiles,“ schnaubte er eben einen feilschenden Araber an,„hebe deine schmutzigen
Füße fort vom sauberen Deck dieses anständigen englischen Dampfers. Gehe wieder in die Wüste und hänge dich auf an dem Shawl, mit dem du mich betrügen willst, hänge dich damit an die höchste Dattelpalme und Allah wird mit dir zufrieden sein.“
Aber der Araber fühlte sich durch diese Invektiven in keiner Weife beleidigt.
„Der Sirdar belieben zu scherzen,“ erwiderte er mit einer tiefen Verbeugung,„warum will der mächtige Sultan, der dieses schöne Schiff hierher geleitet hat, der Herr des Feuers und des Rauches, warum will der Wohltäter der Armen diesen herrlichen Shawl nicht für die Hälfte des Wertes kaufen?"
„Weil ich nicht will, du Onkel eines Flußpferdes, du Bruder eines Geiers,“ fluchte der Maschinist weiter.„Weil ich diesen erbärmlichen Lumpen für den hundertsten Teil des Geldes in Birmingham haben kann.“
Aber der Araber blieb unverwüstlich und zähe. Und da riß dem dicken Schotten die Geduld. Ein Wink und ein paar Kommandos von ihm und mit überraschender Geschwindigkei erschienen drei Matrosen mit Schläuchen und mächtigen Strahl stücken.
Fortsetzung folgt.)
** Verkannt— erkannt. Eine kleine, aber bezeichnende Begebenheit, für deren Richtigkeit die Straßburger Neue Zeitung einsteht, hat sich im Reuterprozeß abgespielt. Unter den Zuhörern befand sich die Frau eines Richters, der Staatsangehörigkeit nach Preußin. Im Laufe der Verhandlungen richtete die Dame an ihren Mann die Frage, was das denn für eine Uniform sei, die der Verteidiger anhabe.„Der Verteidiger hat doch keine Uniform, der trägt die Robe,“ erwiderte der Richter.—„Aber nein, fährt die Dame fort,„der Verteidiger hat doch die hübsche blaue Uniform an; mach' doch deine Augen auf: der Herr steht doch rechts vom Kriegsminister hinter dem hohen Pult.“—„Du irrst, meint der Richter,„der Verteidiger, den du meinst, das ist der Ankläger!“

Kölner Local-Aüzeiger Nr. 67 4 Dienstad. 10. März 1914
Seite 13.
Zwangsversteigerungen.
Am 19. März 1914, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Grosser Griechenmarkt Nr. 81,
groß 84 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 1350 Mark;
Eigentümer: Vincenz Kirch, entmündigt zu Burtscheid bei Aachen, zwangsweise versteigert werden.
e7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 19. März 1914, vormittags 9 Uhr 35 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Landsbergstrasse Nr. 34
groß 5,10 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Laboratorium, Gesamtnutzungswert 2940.: Eigentümer: Witwe Dr. August Grunau, Mar aretha geborene Claude, ohne Geschäft, in Hennef a. d. Sieg, zwangsweise versteigert werden.
e Königliches Amtgericht Cöln, Abt. 39.
Am 19. März 1914, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Zülpicherstrasse Nr. 66
groß 18,14 Ar, Werkstätte mit Lagerplatz, Lager, Schuppen, Wächterhaus, Gesamtnutzungswert: 930 Mark;
Eigentümer: Anton Jaeger, Stuckateur zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
h. Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 19. März 1914, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene
Grundstück:
Münstereitelerstrasse Nr. 25,
groß 3,24 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert: 2600 Mark;
Eigentümer Bauunternehmer Josef Friedrichs in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
7. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 19. März 1914, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
Gravenreuthstrasse Nr. 5 7,
doppelseitiges Wohnhaus mit An= und Hinterbau sowie Hofraum, Gesamtnutzungswert: 15000 Mark; Eigentümer: Andreas Heurisch, Stadtbaumeister a. D. in CölnEhrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 19. März 1914, vormittags 9 Uhr 55 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
C
FRANZ SAUER
APARTE FRUHUAHRS-NEUHEITEN
IN
.
M
SAR
HERRENPALETOTS UND ULSTER
DAMEN.
PALETOTS UND ULSTER
DAMEN-KOSTUME, HUTE U8W.
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCKHAUS WALLRAFPLATZ 6 (Früher Steinmeger)
HOHE 8TR. 138-140 ECKE BUDENGASSE
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCKHAUS
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
*0
AA
HEINTZEX
BLANCKERTZ
Berlin
Mfede Fabrik
—
595.—
links schräs!
79. 85
#rechts Schrag.
Probeschachtel 103— 30 Pfg.
das nachbezeichnete,
Grundstück:
Cöln belsgene
Sienstbal Nr. 6,
groß 2 Ar 74 Quadratmeter, Wohnhaus mit zwei Anbauten und Hofraum, Hintergebäude, Gesamtnutzungswert: 2750 Mark;
Eigentümer: Witwe Kaufmann Lorenz Josef Hamann, Henriette Elise geborene Feldmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Am 19. März 1914, vormittags 10 Uhr 10 Rinnten, soll in Cöln, im Jnstizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Wiädersdorterstrasse Nr. 426
groß 29,86 Ar, Bureaugebände mit Hofraum, Fabrikgebäude, Abort, Gesamtnutzungswert: 6140.; Eigentümer: Rheinische Holzbearbeitungsmaschinen=Fabrik mit deschränkter Haftung. zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln,
39.
Am 20. März 1914, vormitt..30 Uhr, in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach#ezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Moltkestrasse Nr. 8
groß 6,75 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hintergebäude, Gesamtnutzungswert: 12 300 Mark;
Eigentümer: Rechtsanwalt Justizrat Leyendecker in Cöln, pangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. März 1914, vormittags 9 Uhr 35 Rinuten, soll in Cöln, im Justizgedände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbestichnete in Cöln belegene Grundstück:
Ecke Nonnenwerthstraße u. Sülzgürtel,
., groß 3,59 Ar, Acker, Reinertrag 7 7/100 Taler; eigentümer: Walter Luckhaus, Schreiner zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Hönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangsversteigerungen.
Am 30. April 1914, vormittags 9 Uhr
45 Minnten, soll in Cöln, im Justiz gebäude, am Reichenspergerplatz.
Nr. 77, vas nachbezeichnete. in Cöln=Ehrenfeld belegene Hausgrundstück:
Roßstraße Nr. 25
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,44 Ar, Nutzungswert 1750 Mark,
zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: Eheleute Rentner Johann Eiden und Elisabeth geborene Wirz, zu Cöln, je zur
“ Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 7. Mai 1914, vormittags 10 Uhr 10 Mnuten, sollen in Cöln. im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 33, Nr. 1607/98, groß 4,24 Ar, Nr. 1608/98, groß 4,61 Ar und Nr. 1561/0.98, groß 08 Quadrat= meter,
Jugweg Nr. 12,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Hinterhaus, Gesamtnutzungswert: 10 500 Mark; Eigentümer: Ehefrau Heinrich Kleins, Olga geb. Pohl zu Cöln, zwangsweise vern#eigert werden.
% Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 14. Mai 1914, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln. im Jnstizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Gilbachstraße Nr. 15,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 5 Ar 20 Quadratmeter, Nutzungswert 7500., zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Architekt Josef Crones und Anna geborene Roßzkothen zu Cöln, in der ehelichen Gütergemeinschaft des Badischen Landrechts.
4 Königliches Amtsgericht Abt. 39 in Cöln.
Schluss!
Nur noch kurze Zeit dauert der
grosse Reste-Verkauf
1n
Velours-Hüfen
Auerkannt erstklassige Marken Serie I Feinster Velours
früher 30° jetzt 1250
Darunter:
Pichler, Dermotta, Hochländer etc. Serie II Ia. Velours
früher 2400 jetzt 1 850
Serie III la. Velours
früher 18° jetzt 1000
Serie IV la. Velours
früher 1200
jetzt 700
Möbel
Vollst. modernes innen u. außen
Eichen-Schlafimmer
bestehend aus: 140cm br. Garderobeschrk. mitäristallgl., Spieg., Waschkomm. mit hoh. Marm., 2 Betten, 200 100, 2 Nachtkom. mit Marm., f. Handtuchhalter,
220cm hohes Nußb.=Vertiko, 1 Lnoleum=Ausziehrisch. 6 Rohrstühle, 1 Diwan z. Abklappen,
Rod. Vitchpine-Rüche
Bäfett mit Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohnungseinrichtung zusammen nur
750 Mark.
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere u. bessere
Einichtangen
uuund großer Vorrat von
Einzelmöbels
als: Ausziehtische. Vertikos,
Schreibtische, Büfetts, Kredenzen, Diwans, Sessel, Trumean#piegel und Stufen, Sofaspiegel. Betten mit Einl., Wasch= u. Nachlkomm Kleiderschränke, Stühle u. Sessel aller Art usw. usw.
sehr billig.
Emil Philippi
Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. 0B Geschäftsgründung 1372.
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
Hohestr. höhle 9, Hohest.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Rotuchosrkechten
von.50.4 bis 80.A Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von a 291 an
eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrik(M ware. Haar92% flechten m. Kordel 8D von.# an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle9 zu achten. 0*
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..Aan mit Ständer von.8 an.
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.*0
The Meiro“
renstr. 45-41 Alte Walgasse.
Fernsprech-Automat
für gedermann im Freisaal des LA Marzellenstraße 31. Das Gespräch 10 Pfg.
Lack-und FarbenSpezialgeschäft. Empfehle in nur besten Qualitäten zu niedrigsten Preisen:
Alle Sorten Erd=, Chromu. Zinkfarben, Bleiweiß in Pulv. u. Oel, sämtl. Lacke, Lackfarben und Emaillen zu privaten u. gewerbl Zwecken, la gek. Leinöl, Terpentin, gar rein. Leverleim, Schellach, Dextrin, Gersten= u. Möbelschmuck Abziehbild. Buchweizenmehl alle Sorten Pinsel in großer Auswahl.
Billigste Bezugsquelle 29 f. Wiederverkäufer u. Handwerk.
M. Franke(Früh, Franke.)
Köln, 12341
Fernspr. A 2563
Aufpolstern!
Matratzen.—.4 Sofas.50.
in u. auß. d. Hause. Michaelstr.4,
F. Decker
Michaelstr.4. 5
4

AM
1
5
4
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67&a Dienstag, 10. März 1914
Theater und Konzerte 3:
a Scherben.
Drama von Emil Kaiser und Rich. Wenz.
Uraufführung im Kölner Schauspielhause am 7. März 1914.
Das dreiaktige Stück der beiden Kölner Dichter konnte sich bei dem Premierenpublikum eines ehrlichen Erfolges erfreuen, es gingen von ihm, besonders in den beiden letzten Akten, starke Wirkungen aus, die sich vielleicht durch die Darstellung hier und da noch vertiefen lassen können. Die Szenenführung ist sehr geschickt, der Aufbau von bester Geschlossenheit und schöner Einfachheit, die Charakterzeichnung kann als wohlgelungen bezeichnet werden.
Es handelt sich um ein analytisches Drama, bei dem der Zündstoff schon aufgehäuft liegt, wenn der Vorhang zum erstenmal sich hebt. Solche Dramen, wie sie Ibsen besonders kultiviert hat, sind eigentlich nur letzte Akte; die ersten liegen in der Vergangenheit,
die für den Zuschauer langsam nach und nach aufgehellt wird.
Die Kunst dieser allmählichen Aufdeckung, die Ibsen besonders eigen ist, haben auch die Verfasser der Scherben in anerkennenswerter Art bewiesen. Man kann ein solches Drama einer Flasche überkälteten Wassers vergleichen, das eine latente Energie in sich birgt und beim Hereinfallen eines Steinchens mit einem Male durchaus gefriert und die Flasche sprengt. Der Fremdkörper, der in den Scherben diese Wirkung hervorbringt, ist ein Offizier, der zwischen eine Ehe tritt, die, wie es ebenfalls bei Ibsen vielfach der Fall ist, morsch und faul auf einer Lüge begründet ist.
Ein niederrheinisches evangelisches Pfarrhaus ist der Ort der Handlung. Gertrud, die Frau des Pfarrers, war vor fünf Jahren mit dem Oberleutnant Thelen verlobt, aber die adelsstolze Mutter
Thelens wollte die Verbindung nicht zugeben, weil der Braut ein
viel Farbe hat, keine Gelegenheit, besonders hervorzutreten. Den
Hauptmann kann man sich erheblich anders denken, als ihn Herr Majewski gab. Sehr frisch war die Emma von Frl. Thea Becker, und als patziger Wirt Brombach war Hr. Willi recht gut. Die Verfasser konnten am Schlusse lebhafte Ovationen entgegennehmen; Lorbeerkränze werden ihnen die Erinnerung an den Erfolg wacherhalten.
Makel der Geburt anhafte: Sie war zwei Monate nach der Vermählung ihrer Eltern geboren worden. Thelen glaubte selbst, daß er, wenn er Gertrud heirate, den Soldatenrock ausziehen müsse, und diese gibt ihn deshalb frei. Um zu vergessen, nimmt der Offizier an den Kämpfen in Südwestafrika teil, während Gertrud den Pfarrer Zander geheiratet hat. Da auch dieser an dem Makel Anstoß genommen haben würde, hat sie auf ihrem Geburtsschein das Datum gefälscht. Die Notwendigkeit dieser liebelosen Ehe hätten die Verfasser, wenin sie dieser Frau die Sympathie der Zuschauer sichern wollten, begründen müssen. Abgesehen davon, daß diese Tatsache das Empfinden künstlicher Konstruktion hervorrufen, lädt die Heldin eine schwere Schuld auf sich, die auch ihren Gatten schuldlos unglücklich machen muß und für die es keine Entlastung gibt. Daß sie sagt, sie sei damals feig gewesen, kann doch als eine Erklärung dieser höchsten Unsittlichkeit nicht gelten. Je mehr dies Vorleben Gertruds aufgedeckt wird, um so mehr schwindet die Sympathie und das Mitgefühl für die Lage, in die sie durch das Wiedererscheinen Thelens gelegentlich eines Manövers versetzt wird. Diese Gertrud ist ein Geschöpf mit stellenweise recht unschönen, fast möchte ich sagen Dirneninstinkten: sie hat ihr Leben selbst zerbrochen, stellt eine richtige Scherbe dar.
Thelen kommt zu dem Pfarrer, der von den Beziehungen der Beiden nur eine allgemeine Kenntnis hat, ins Quartier, und hier erwachen ihre früheren Gefühle erneut innerhalb einiger Tage. Der Offizier gibt dem Pfarrer, der nicht will, daß durch Ausquartierung das Gerede im Ort vergrößert werde, das Wort, sein Zimmer nicht zu verlassen. Er reicht jetzt sogar seinen Abschied ein mit dem Vorsatz, Gertrud zu heiraten. Durch das Bekenntnis ihrer gesamten Schuld erreicht sie auch, von dem Pfarrer freigelassen zu werden, aber anderseits will sie den Verzicht Thelens auf eine glänzende Karriere nicht annehmen und entzieht sich diesem Dilemma dadurch, daß sie Gift nimmt. Am Schluß ist alles zu Scherben zerbrochen.
Neben diesem Hauptgeschehen gibt es noch einige Parallelhandlungen. Der Pfarrvikar möchte sich mit Emma, der Tochter des Arztes Horstmann, vermählen, die in dem Pfarrhaus großgezogen worden ist, um sie dem Einfluß des Vaters, eines Trinkers, zu entziehen. Der Pfarrer widersetzt sich dieser Verbindung, weil die Leidenschaft des Vaters dem kirchlichen Wirken des Vikars schaden werde. Ebenso besteht er auf dem Verzicht der Zeichen der Jungfräulichkeit bei der Trauung der Tochter des Wirtes Brombach. Der Pfarrer ist ein strenger, etwas kalter Pflichtenmensch, den auch praktische Erwägungen von dem vorgezeichneten Weg nicht abzudrängen vermogen. Man kann, wenn man will, in diesen Nebenhandlungen allerlei Parallelen zu der Haupthandlung sehen.
Der Gefahr manchmal etwas langer Auseinandersetzungen haben die Verfasser durch die Einfüyrung des Arztes als humoristisch wirkende Figur vorzubeugen gesucht. Diese Absicht wird auch erreicht, wenn sie so trefflich wie von Hrn. Senden gegeben wird, der daraus den ausgezeichneten Charaktertyp eines Alkoholikers schuf. Dem Pfarrer verlieh Hr. Engels die herbe Strenge in Verbindung mit einer gewissen Weltfremdheit, die ihn aber unserer Sympathie nicht beraubt. Die Hauptfigur der Gertrud ist, wie schon bemerkt, nicht die glücklichste Schöpfung des Stückes, weil sie das Mitgefühl des ethisch empfindenden Menschen stufenweise verliert. Dazu kommt, daß in der Darstellung die stetig unglückliche Frau leicht etwas larmoyant=langweilig wirkt. Frau Leithner konnte nur sellen aus sich herausgehen, aber in diesen Momenten wirkte sie sehr eindrucksvoll. Im ersten Akt und noch darüber hinaus waren die Zuschauer über ihr unverständliches, leises Sprechen unwillig, und auf diese unzulängliche Darstellung, an der sich auch Hr. Goetz als Oberleutnant Thelen beteiligte, war wohl der Widerspruch nach dem ersten Akt zurückzuführen. Hr. Goetz verdarb nichts, aber Liebhaber in Uniform sind nun einmal nicht seine Stärke. Herr Kiesau, gleichzeitig Regisseur, fand als Pfarrvikar, der nicht allzu
∆ Konzerte in Röln. Modernen Liederkomponisten, Brahms als solchen mitgerechnet, war der von Constance Lacueille gestern im Hotel Disch veranstaltete Liederabend gewidmet. Das neue französische Lied führte den Reigen. Zwei Lieder von Fr. Delius(II pleure dans mon coeur und Le ciel est par-dessus letoit) mit hübschen melodischen Gedanken, ein anmutiges Erinnerungslied des Kinderkreuzzug=Komponisten G. Pierné und ein feines Hauchbildchen religiösen Genres Die Jungfrau an der Krippe von A. Périlhou stachen hervor. Dergleichen zarte französische Lyrik singt Fräulein Lacueille als tüchtige, im französischen Gesangsstil ausgebildete und ihn mit delikatem Geschmack beherrschende Sängerin mit graziöser Anmut und ohne alle Schwere. Die feine Kultur ihrer warmen und wohllautenden, nicht immer ganz leicht ansprechenden, aber mit Energie beweglich gemachten Stimme besitzt auch jene sonorité des Tones, welche die Franzosen so schätzen. Auch die Brahmssche Empfindungszone, die gemäßigte des Sommerabends, Minneliedes und An die Nachtigall, erfüllte sie mit schöner Poesie des Vortrages und genügender, nicht überschüssiger Gefühlswärme und zeigte sich dabei musikalisch und gesangstechnisch für jeden Stimmungsausdruck gerüstet. Jedem einzelnen Liede Erfolg erringend— eine Folge Regerscher Lieder beschloß das Programm— sah sich die Künstlerin am Schlusse jeder Abteilung mit lebhaftem, warm und herzlich gespendeten Beifall bedankt. Der Pianist Hans Bruch rundete das Liederheft zur üblichen Fülle aus. Auch er kam uns zunächst französisch in fünf Klavierminiaturen von Debussy, der durch eine allen diesen Stücken gemeinsame Gleichförmigkeit des Klaviersatzes eine neue Art von Effekt produziert. Hans Bruch ist ein nachdenklicher, seiner Kunst mit Ernst ergebener Musiker, der seinen Debussy ganz hervorragend interpretierte, aber zu einer Kraftausgabe neigt, die nur Piano und Fortissimo, aber keine Mittelstärkegrade kennt. So stürmte er auch in den Brahmsschen Variationen über ein Thema von Händel mit fesselleser, ungebändigter Kraft dahin, ohne bei seinem Spiel auf eine intensiver belichtende Farbenskala Bedacht zu nehmen. Seine mühelose Beherrschung des Stofflichen und sein klavieristisches Können sind aber sehr bedeutend und die Fuge baute er wie aus Quadern auf. Auch der Pianist fand sehr lebhaften Beifall.— In der Musikalischen Gesellschaft stellte sich an dem letzten von Steinbach geleiteten Abend die Pariser Cellokünstlerin Frau Marquerite Caponsacchi vor, eine Meisterin des Instrumentes, das so selten ist in Frauenhand. Ihr Ton ist von edelster Prägung, voll Poesie und Innerlichkeit, die Bogenführung höchst elegant, der Vortrag bekundet reifstes Stilgefühl. Mit Haydns-dur=Konzert und einer Sonate von Locatelli in gleicher Tonart, denen sie als Zugabe noch Schumanns Abendlied folgen ließ, hatte sie einen stürmischen Erfolg. Auch der Sängerin des Abends, Frau Vally FredrichHoettges, die Gattin des Kölner Opernbassisten, die mit einem satten, klangvollen Alt ein außerordentliches Vortragstalent verbindet, war ein solcher beschieden. Die Künstlerin, in der bei noch sorgfältigerer Behandlung des Tonlichen der Bühne eine aussichtsvolle Kraft heranzureifen scheint, sang, von Prof. Kroegel begleitet, altitalienische Arien und Lieder von Hugo Wolf und erntete damit sehr lebhaften Beifall.
0 Theater=Neubau. Bonn,.März1914. In der gestrigen Hauptversammlung des Theaterbauvereins wurde mitgeteilt, daß für den Neubau des Stadttheaters zurzeit 695611 M. zur Verfügung stehen. 300000 M. hat die Stadtverordnetenversammlung im vorigen Jahre bewilligt, die übrigen 395611 M. hat der Theaterbauverein angesammelt. Der Entwurf von Prof. Vetterlein, der zur Ausführung gewählt worden ist, erfordert 850 000 bis 900 000 Mark. Es wurde(vorbehaltlich der Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung) beschlossen, zur Deckung der Ausgaben, die den vorhandenen Betrag überschreiten, Anteilscheine im Höchstbetrage von 200000 M. auszugeben. Der Theaterbauverein übernimmt unter der Bürgschaft der Stadt die Verzinsung der Anteilscheine mit 4 Proz. und ihre Tilgung mit 2 Proz. Wie mitgeteilt wurde, haben mehrere Stifter an die Hergabe des Geldes die Bedingung geknüpft, daß mit dem Neubau bis 1. April d. I. begonnen werde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum
druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[2438] Land- bezw. Dienstboten- und Ortskrankenkasse.
Das vor einigen Tagen, gegen die Errichtung einer Land= und Dienstboten=Krankenkasse sich wendende, teilweise in Zahlen bestehende Eingesandt hiesiger Blätter, dürfte nicht unwidersprochen bleiben können. Der Schreiber hebt den glänzenden Erfolg des Städtewesens vermöge der Selbstverwaltung hervor, er spielt auch die früheren O. K. Kassen gegenüber den am 31. Dezember 1913 eingegangenen Gemeindekrankenversicherungen aus. Sollen denn unsere erfolgreichen aus direkten Wahlen hervorgegangenen Stadtverordneten=Versammlungen und die Kreistage, mit ihren vielen auf sozialem und caritativem Gebiete führende Persönlichkeiten nicht die beste Gewähr dafür bieten, daß die Vertretung und die Verwaltung der Landkrankenkasse die richtigen Männer enthält, bzw. daß die berechtigten Ansprüche der Dienstboten voll und ganz erfüllt werden? Waren denn die eingegangenen Gemeindekrankenversicherungen nicht der kärglichste Notbehelf bzw. die subsidiärste Form der früheren Gesetzgebung? Weshalb fragt denn der Minister bei dem Oberversicherungsämtern wegen der etwa fehlenden Errichtung von Landkrankenkassen mit Dienstboten und Landarbeitern in Städten an, bezw. weshalb neigt er gleich vielen
Dienstherrschaften und anderen sachkundigen Faktoren zu der Annahme, daß die erwähnten Personen günstige Risiken darstellen?
vernichten die Bakterlen In Mund und Rachen und gewähren
Schutz vor Ansteckung
An Ihrem
Gesellscha
belieben Sie auch SalemAlein
uSalem Gold reichen zulassen Es sind die Marken der Kemner, die auch
im Kreise derDamen Vechrerin.
venfnden
e
A
9505
g e
7437] Sonntagsruhe. Die Neuregelung der Sonntagsruhe hat vielerlei Auseinandersetzungen gebracht, ohne daß man einen Vorschlag gefunden hätte, der nach beiden Seiten annehmbar wäre. Ein solcher Vorschlag ist der folgende: Jeden ersten und dritten Sonntag im Monat die Geschäfte offen, wie bisher, alle anderen Sonntage geschlossen. Jeder würde sich daran bald gewöhnt haben und die Geschäftsleute hätten viele Sonntage, an denen sie sich in freier Natur erholen könnten, ohne die geringsten geschäftlichen Nachteile; denn, wer Sonntags kaufen will, weiß dann ganz genau, an welchen Sonntagen er das kann und richtet sich danach. Die Lebensmittelbranche wäre wohl davon auszuschließen.
SalemGold
(Goldmundsfüick,oval)
Salem Aleikum
(Lichlmundsflick,rund)
Echt mit Rrm#:
Preis 1 3½ 4 5 6.10
5½456610 Pfg d. Stck.
Crient.Jobale u. Cigarett:5% Inh. Stigo Zietz, Fofliefenot
Fabrük benidize Dresden,#####.M. d. Fönigs von Sachsen
Trusffrei!
Man versuche:
Oetker's Gewürz=Kuchen.
das echte Dr. Oetker's Backpulver ist 100millionenfach bewährt, und
Dr.
S Rezepte
sind in der eigenen Versuchsküche der Fabrik sorgfältig ausprobiert. Daher die ständig wachsende Vorliebe der Hausfrauen für Dr. Oetker's Fabrikare:
Zutaten: 250 g Butter, 375 g(34 Pfd.) Zucker, 6 Eier, das Weiße zu Schnee geschlagen, 500 g Weizenmehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker's„Backin“, 1 Teelöffel voll Zimt, 1 Messerspitze voll gemahlene Nelken, 50 g Sukkade, 125 g Korinthen, 3 Eßlöffel voll(50 g) Kakao. ⅛ bis ¼. Liter Milch.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, dieses mit dem„Backin“ gemischt, hinzu und zuletzt den Kakao, die Korinthen, Sukkade, Zimi, Nelken und den Eiecschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen in rund 1½ Stunden.
Anmerkung. vom Löffel fließt.
Man gibt zu dem Teig soviel Milch, daß
er dick
8
Diese M
Gewiß die Praxis wird und muß es lehren. Bietet doch gerade der Aufsichtsbezirk Köln ein Schulbeispiel bei einer wenn auch kleinen, eingegangenen O. K.., mit Dienstboten und ländlichen Arbeitern, welchen es gelang, bei nicht zu hohen Beiträgen und genügenden Leistungen einen gründlichen Reservefonds zum Wohle der Mitglieder bei besonderen Anlässen und zur Erhöhung der Leistungen zu sammeln. Möchten deshalb die verehrl. Stadtverordneten einer Dienstbotenkrankenkasse, unter Zugrundelegung des Ortslohnes, zum Segen aller Beteiligten ihre Zustimmung geben. Dann bleibt die Eigenart unserer in den Hausstand ausgenommenen Dienstboten, wie auch ihr Verhältnis zur Herrschaft, am befi#n gewahrt und es bedarf nicht erst der Anstrebung der gegenseitigen Annäherungen und größeren Verständnisses der Parteien, wie es der Einsender erwähnt.
Am tags, fin
fei
in der statt, wv
findet 3 ½10 U wozu hi
findet
März
St. A
Verwai
eingela
findet M St. Andr
findet am der Pfari cundlich
4
0
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67* Dienstad. 10. März 1914
Seite 15
Zahlen bevidersprochen Erfolg des r spielt auch zember 1913 Sollen denn jenen Stadtihren vielen rsönlichkeiten ung und die iner enthält, oll und ganz eindekrankensubsidiärste enn der Miwa fehlenden und Landgleich vielen zu der Anin darstellen? doch gerade wenn auch ad ländlichen seiträgen und zum Wohle irhöhung der el. Stadtverdelegung des mung geben. aufgenomme. ft, am beftnn gegenseitigen rteien, wie es
e
PR
Bund
n9
M
IR
t Rrm:
.Fofiefenat von Sachsen
SE
Eier, das ckchen von Nesserspitze 3 Eßlöffel
er, Eigelb, und zuletzt den Eiecden Kuchen
daß er dick
8
ommunikanten-Anzüge
Eine Spezialität unseres Hauses Uniblaus u. tiefschwarze Qualitäten in modernen Formen Preislagen.: 10, 12, 15, 18, 20, 22, 24, 27, 30, 33, 36 bis 55
Die Auswahl ist gewaltig gross Die Preise konkurrenzlos billig
*9r
Diese Marke bürgt Ihnen für reellen
Einkauf.
ergasse 38-42.
2
Amtliche Bekanntmachungen
Am Donnerstag, den 12. März, 8½ Uhr vormit tags, findet ein
feierliches Seelenamt
für die verstorbenen Eheleute
, Justizrat Theodor von Coellen
A in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse m statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für die verstorbene Frau
Mathias Lohmar
findet am Mittwoch, den 11. März, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Robert Bachem sr.
findet statt am Donnerstag den 12.
März d. J. ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden. 0
Danksagung.
Die überaus grosse und für uns tröstliche Teilnahme, die wir bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer herzensguten Mutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Marsarete Alexius
nicht nur bei den näheren, sondern auch bei den entfernteren Verwandten, Freunden, Bekannten und Hausbewohnern, sowie auch in dem Verein christlicher Mütter gefunden haben, veranlasst uns, auf diesem Wege allen denen von Herzen zu danken, die wir persönlich nicht erreichen können.
Köln-Nippes, im März 1914.
Mauenheimerstraße 23.
Familie Alexlus.
R
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Fritz Kerssenboom und Frau
Adelheid geb. Dülken findet Mittwoch, den 11. März, morgens 10 Uhr, in St. Andreas statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Therese Hagenkamp, geb. Jahn
findet am Mittwoch, den 11. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
erche c
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
Christine Scheidt geb. Nöthen
m findet am Donnerstag, den 12. März, morgens 8 Uhr, m in der Rektoratskirche St. Joseph in Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Therese Hagenkamp geb. Jahn
findet statt morgen Mittwoch, den II. d.., morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Columba, wozu ergebenst eingeladen wird
Verdingung.
Die Ausführung der Erdund Böschungsarbeiten, Wegebauarbeiten sowie die Verlegung des Oberbaues
einschl Lieserung von Bettungsmaterial für die Herstellung eines Anschlußgleises von den in Cöln=Voll zu erbauenden städtischen Krankenanstalten an die Kleinbahn Cöln=Porz, soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können bei der Dircktion der städtischen Bahnen Weißbüttengasse 35-., Zimmer 16. gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von M. bezogen werden. Nähere Auskunft wird auf Zimmer 42 erteilt, woselbst ebenfalls die Pläne eingesehen werden können.
Die verschlossenen, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis spätestens zum 19. März 1914. Zimmer 3, vormittags 11 Uhr bei der genannten Dienststelle, wo in Gegenwart etwa erschienener Anbieter die Oeffnung zur angegebenen Zeit stattfindet, einzureichen.
Direktion der städtischen Bahnen. 9
Beerdigungs-Anstalt
Leo Kuckeikorn
nur Josephstr. 14 Fernspr. A 5368
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Trauer-Artikel
Stoffe, Rostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Lalon für schwarze Damenkleidung.
Auswahlsendungen vereitwilligst.
Taufhaus Carl Peters
Breite Straße— Zeppelinstraße.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Bin zur Behandlung der Miglieder aller Krankenkassen, welche dem Krankenkassen-Verband angeschlossen sind, zugelassen.
Franz Holland. Dentist
Sülz, Berrenratherstrasse 197
Ecke Kirche. kr
Sprechstd.:—12½,—6½ Uhr, Sonntags 10—12 Uhr.
„Es lohnt sich“
das Elberfeider Reste- Lager zu besuchen.
K
ommunion. leiderstoffe
schwarz, weiss und in vielen modernen Farben zu ganz biltigen Preisen.
Reste für B8
Herren- und Knaben-Anzüge
Paletots, Hosen
Jacken-Kleider
Kostüm-Röcke
weit unter Preis.
Hohenzollernring 41.
Leinöl
bei 5 Ltr. 58 Pfg.
Lithopon 10 Pfd..70 M. Btonzen in
zum Vergolden und Versilbern
Lohnwachs u. Stahlipäne
Seilrahm., Mallein., Tubenfarb., Daletten, Malvorlag., Schablon., Pinsel aller Art, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß, Fußbodenlacke, Möbellacke, Holzbeizen, O enlack, Stoffarben.g“
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936.
Das Neueste!„Virotyg“
Endlich eine praktische, billige
für Reise u. Kontor. Preis 45.#. In den einschläg. Geschäften u. Birotyp Co., Meisengasse 18,
Straßburg i Els. p
sebernehme noch ein. Posten *s bess. Herren= u. HaushaltWäsche, garant Rasenbl., schon. Behandl. der Wäsche zugesichert.
F. Mertens, Klettenberg, Königswinterstraße 16. Karte genügt.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 9la betreffend eine Straße im Zuge der Kleinbahn nach Berg.=Gladbach zwischen der Mülheimr Straße und der Gemeindegrenze Mülheim a. Rhein= liegt vom 12. März 1914 ab im städtischen Vermessungsamt, Stad.haus, in der Gürzenichstraße,, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 9 April 1914, bei mir angebracht werden.(§ 7d. Fluchtl.= Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln, den 9. März 1914.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 8
##5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse
Verdingung.
Los I Tischlerarbeiten Los II Anstreicherarbeiten Los III Wasserzuleitung Los IV Entwässerung
(Tonrohrkanäle) Los V Pflasterarbei en Los VI Umwehrungsmauer für den Neubau eines Artilleriewagenhauses und Anbau an ein bestehendes Wagenhaus auf dem Grundstuck des Artilleriedepots in Cöln=Nippes.
Die Bedingungen lieten im Geschäftszimmer des Militär= Neubauamts 1 in Cöln=Bicken= dorf. Takustraße 89, von—12 u.—6 Uhr zur Einsicht offen.
Je ein Angebots=Formular kann, solange der Vorrat reicht, gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. in bar— nicht Briefmarken— von dort bezogen werden.
Die Angebote sind bis zum 20. März 1914 mit kennzeichnender Aufschrift versehen an das genannte Neubauamt einzureichen, woselbst dieselben zu 1 um 10.30, zu II um 10.45, zu III um 11.00, zu IV um 11.15, zu V um 11.30 und zu VI um .45 in Gegenwart der erschienenen Bewerber geöffnet werden.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
2° Militär=Neubauamt I.
Verdingung.
Die Dachdecker= und Klempnerarbeiten für die Pionier= neubauten Cöln sollen einzeln in je 1 Los im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Angebotsvordrucke können gesen vorherige, postund bestellgeldfreie Einsendung von je 2,00 M.(nicht in Briefmarken), solange der Vorrat reicht, ab Freitag, den 13. März, vom Baubureau Boltensternstraße 39,., bezogen werden; ebenda liegen die sonstigen Unterlagen von 10—12 Uhr vormittags zur Einsicht offen. Eröffnungstermin Samstag, 21. März. vormittags 11 Uhr, im vorgenannten Baubureau.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
90 Militärbauamt I.
Höh. Knabenschule.Pensiongt Herpen.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ar
bei Köln.
ausschl.
Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude,—1 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl Rektor.*4
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen u. Ersatzteile hierzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
sOwIe Bürsten. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
etraccy Ecke Norbertstr.
Jitadse Telephon A 461.*7
Stoppage Artistique
Berlich, Ecke heleuenstr. Lindenthal, Dürenerstr. 117 Mülheim, Franzsraße 22 SpezialTischwäsche, Kleider, Stoffe usw., welche durch Brand, Motten, Risse beschädigt sind, werden zu selten bill. Preisen unsichtbar eingewebt, so daß für wenig Geld die Sachen wie neu hergestellt werden. 20% bill. für Schneider und Zweiggeschäfte.
bl

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67* Dienstag, 10. März 1914
Klmming
Imm
Lichtspiele
Breite Strasse Ecke Berlich
∆ Schauspiel in 5 Akten
In Szene gesetzt von:
" E. Guazzoni
dem Regisseur der Römerdramen
„Herrin des Nils“ u.„Quo vadis?“
In den Hauptrollen:
B
Almeto
Konsekrationsfeier
der beiden Rektoratskirchen
in Köln-Hippes.
Am Donnerstag, den 19. März d.., werden die beiden Filialkirchen von Maria-Himmelfahrt:
St. Josef u. St. Bonifatius
ihre feierliche kirchliche Weihe erhalten. Die Konsekration beginnt in beiden morgens ½8 Uhr, und zwar wird der Hochwürdigste Herr Erzbischof die h. Handlung in St. Bonifatius vornehmen, der Hochwürdigste Herr Weihbischof in St. Josef. Gegen ½11 Uhr beginnt das Hochamt.
Im Anschluß an die kirchliche Feier wird um 1 Uhr ein Festessen stattfinden im Restaurant des Zoologischen Gartens, zu welchem die Hochwürdigsten Herren Bischöfe sowie die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden eingeladen sind. Am Abend findet im Thielschen Saale eine Festversammlung der
ganzen Pfarrgemeinde statt.L%a Hasson
In den nächsten Tagen werden Listen zirkulieren, in welche sich die Herren eintragen wollen, die sich am Festessen beteiligen wollen, auch liegt bei den Küstern der Pfarrkirche und von St. Josef eine Liste zum Einzeichnen auf.
Der unterfertigte Ausschuss ladet hierdurch die Pfarreingesessenen zu diesen Festlichkeiten ergebenst ein und bittet herzlichst, ihrer Freude über das seltene Fest (lurch rege Beteiligung an den Veranstaltungen, sowie durch Schmücken ihrer Häuser Ausdruck geben zu wollen.
Rosellen, Pfarrcr. Schmidt, Pfarr-Rektor an St. Josef. StollenwerkPfarr-Rektor an St. Bonifatius.
5.
Heute, Dienstag: Parsifal. Anfang 6 Uhr.
Mittwoch, den 11. März 1914.— 178. Abonn.=Vorst. Serie B.
Madame Buttertly
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Rohr, Odenthal, Saleska, Korkhaus; Herren: Stiles, Liszewsky, Vanoni, Tenhaeff, Foerster, Waldmeier.
Anfang 710 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 12. März 1914.— 179. Abonn.=Vorst. Serie C Anfang 7 Uhr.
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Große. Preise.
E Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Pygmalion. Ansang 7½ Uhr. Mittwoch, den 11. März 1914
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Et Kättche vun Kölle.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 12. März 1914— Anfang 8 Uhr.
Kyritz Pyritz.
Posse mit Gesang in 5 Bildern von H. Wilken u. O. Justinus Mittel=Preise.
eutsches Jhegter)
Direktion Hans Kuhnert. GlfredH.Kames
Dienstag, den 10. März, abends. 8 Uhr:
Volkstüml. Preise!
„Schneider Wibbel.“
Hofschauspieler Ludwig Schmitz, Mannheim, a. G.
Mittwoch, den 11. und Donnstag, den 12. März, abends 8¼ Uhr.
„Die spanische Fliege“.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hoheftraße 114. Dutzend= u. 5Oer=Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 8
: Colosseum:
Plattkölnische Bühne der 0
* Familie Millowitsch?
0<space> H e u t e<space> u n d<space> f o l g e n d e<space> T a g e,<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r:<space> 0<space>
Mosität
„Hoheit der Franz“:
Große Gesangsposse mit Tanz in 3 Akten von Artur Landsberger und Willy Wolff,
* Nucik von Robert Uinterberg. 80 0
Anstalt für orthopädisches Turnen ses
im Augustinerkloster, Severinstr. 71—73.
Die Tätigkeit der von ärztlichen Autoritäten empfohlenen Anstalt erstreckt sich auf die 0
Bekämpfung schlechter Körperhaltung
und der Anlage zum Schiefwuchs, auf die Formverbesserung des mangelhaft entwickelten Brustkorbes mit
besond. Berücksichtigung der Atmungsgymnastik, sowie auf allgemeine Muskelkräftigung zwecks Förderung der Entwicklung und des Wachstums darin zurückgebliebener Kinder und jüngerer Personen, unter genauer Beachtung ärztlicher Intentionen. Kurse und Einzeluntérricht. Der Unterzeichnete ist über 20 Jahre auf diesem Gebiete der Gymnastik erfolgreich tätig. Anmeldungen an Wochentagen von—4 Uhr in der Anstalt
35
lose Lupl
Elena Hesperia
Die Eintrittspreise sind nichterhöht
den
ausgezeichneten Vertretern italienischer Darstellungskunst
22 Am Donnerstag, den 12. März, 5 Uhrnachm.
wird im 8
0 Kölner Cattersall, Venloerstraße,#
die 2. Aufführung 6
# der Offiziere, Unteroffiziere und Mann2 schaften des Bergischen FeldartillerieRegiments Nr. 59,
# unter liebenswürdiger Mitwirkung zahlreicher
S Damen der Gesellschaft, stattfinden. Das Programm enthält u. a. eine Quadrille
# mit Damen aus der Zeit Friedrichs des Großen,
# einen Reigen, geritten von 16 Wachtmeistern,
## eine vierfache Fahrschule mit Damen, eine Jagd — und ein Exerzieren reitender Feldartillerie aus # der Zeit 1813.
Kartenverkauf findet im Kölner Tattersall, VenX loerstraße, in der Buchhandlung von P Neubner,
Hohestr. 137, und in der J. G. Schmitz'schen Buch= und # Kunsthandlung, Königin=Augustahalle—3, statt.
Preise der Plätze:
Untere Aribüne 6904
Obere Tribüne, 1. und 2. Reihe„...——„ 5,00.l.
3. und 4. Reihe-——-—-„.00
5. und 6. Reihe....——— 3,00.
# Der Ertrag ist zu wohltätigen Zwecken S bestimmt. 6
Arnolds, Eisenbahn-Unterassistent. Auer, Kaufmann u. Stadtverordneter. Behrens, Lokomotivführer. Benz, Eisenbahnobersekretär. Betz, Rektor. Bers, Schneidermeister. Boehm. Rentner. van Boemmel, Postdirektor. Bolder, Rentner. Borncwasser, Gymnasiallehrer. Brehm, Lehrer. Brockmann, Apotheker. Broicher, Weichensteller a. D. Brüls, Korrektor. Brungs, Kaplan. Bützeler, Rektor. Contzen., Gutsbesitzer. Contzen., Oekonomierat. Dr. Curt, Sanitätsrat. Dr. Decker, Sanitätsrat. Faßbender Kasp., Bäckermeister. Fischer, Bauunternehmer. Freiburg, Rektor. Gather, Werkführer. Gehlen, Prof., Religions- und Oberlehrer. Grommes, Apotheker. Hartmann, Lehrer. Dr. Hauke, Rechtsanwalt. Dr. Hecker. Heimerzheim, Oberpostsekretär. Heyer, Oberpostassistent. Iilleke, Kaplan. Ililger, Kaufmann. Ingenmey, Postdirektor a... Istas, Rechnungsrat, Jacobs, Oberpostassistent. Johnen, Prokurist. Klimke, Schlossermeister. Koenen, Rentner. Königs, Rektor. Kortz, Realgymnasialdirektor. Krakau, Bauunternehmer. Krebs, Kaufmann. Dr. Kremer, Sanitätsrat, Kroell, Oberpostschaffner. Lang, Bauunternehmer. Lerch, Eisenbahn-Betriebssekr. Prof. Dr. Maier, Oberlehrer. Marx, Oberlehrer. Prof. Mayer, Oberlehrer. Meyburg, Rentner. Mever Jak., Rentner. Nöcker, Architekt. Obermaner,
Lehrer. Ortmann, Rektor. Ottersbach, Oberpostschaffner. Dr. Pilgram
Sanitätsrat. Rasch, Restaurateur. Sauren, Rektor. Schilbers, Rentner. Schilberz. Anstreichermeister. Selbach, Bäckermeister. Strang, Lehrer. Schulin, Eisenbahnwerkmeister. Willems, Rektor. Wingen, Metzgermeister.
S
* SCALA-CIHENA.•
0 Herzogstrasse 9. Telephon A6227 w * Heute Dienstag, den 10. Marz er. ∆ #- Nur ganz kurze Zeit.
" Monopolfilm
Alleiniges Aufführungsrecht für Köln. D Die Befreiung der Schweiz und die Sage von
#
Wilhelm Tell
#
* Die grosse, von unserem Nationaldichter Friedrich ## von Schiller dramatisierte eidgenössische Tellsage
E Abten und 10 Rildern
∆
in 5 Akten und 12 Bildern.
Ein kulturhistorisches Dokument von internationaler Bedeutung, gewaltigen Massenszenen, erstklassige Aufnahme, wunderbaren Szenerien. Verzeichnis der Darsteller:
ell Karl Kienlechner
Geßler Fritz Feher
Die Frau des Tell Marg. Wilkens
Die Frau des Stauffacher Ise von Tasso Der alte Melchthal Emil Lind
Die ersten Eidgenossen: Rudolph Benzinger, Fritz Orlop, Hans Bilrose.
se Szenen-Folge: 0
1. Konrad Hunn am Kaiserhofe zu Rheinfelden.. Gessler läßt Stauffachers Haus in Brand stecken. 3. Arnold von Melchthals Streit mit Geßlers Söldnern. 4. Stauffacher, Walter Fürst u. der junge Meichthal schwören, die Schweiz zu befreien. 5. Der Apfelschuß. 6. Geßler mit seinem Gefolge auf dem Vierwaldstätter See. 7. Tells Flucht. 8. Geßler läßt Melchthals Vater blenden. 9. Der Schwur der Schweizer auf dem Rütli. 10. Geßler und Tell in der hohlen Gasse. 11. Geßlers Tod. 12. Die Befreiung der Schweiz.
Die Vorführungen des abendfallenden Werkes mit
dem alleinigen Aufführungsrecht im Scala-Cinema finden statt um 3¼, 5¼, 7¼ und 9¼ Uhr, und empfichlt sich der Besuch der Nachm.-Vorstellungen.
Nachmittags um 3¼ und 5¼ Uhr: n
# Familien-, Schüler- und Kindervorstellung. 1
#
8
#
#
Konservatorium der Musik.
Donnerstag, den 12. März abends 7 Uhr
VII. Musikabend
(mit Orchester)
Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu 1 Mark abends an der Kasse. 8B
Kölner Frauen=Kortbildungs Verein Köln
Ergebenste Einladung
zu der am
den 18. März 1914, vormittags 12 Uhr, im Zivilkasino, Augustinerplatz, stattfindenden
19. ordentlichen Haupt-Versammlung.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister WallrafVorsitzende.
Tagesordnung: 1. Jahresbericht, 2. Finanzbericht, Wahl zweier Rechnungsprüfer, 3. Wahlen, 4. Satzungsänderung, 5. Verschiedenes. 79
Abonnem., Passepartouts etc. haben keine Gültigkeit.
Wir veriegien unser Geschäft von Rotgerber bach 58 nich
Schildergasse 69-71-73, 1. Et.
Ecke Antonsgasse
Hodernes Etagengeschäft
Sämtliche Frühjahrs-Heuheiten in Herren- und Knaben-Anzügen
sind eingetroffen und werden durch Ersparnis der hohen
Ladenmiete wirklich billigen verkauft.
Ein Versuch wird Sie überzeugen,
Spezialhaus für Herrenbekleidung Ges. m. b. Hftg
Köln, Schildergasse 69-71-73, I.
Ecke Autonsgasse. cb
Garten
3 18 Uer: Konzert“
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes
Familien-Caté
Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern
sowie täglich, nachmittags und abends
Erwin
Ruprecht
d. jugendliche Geigenkünstler
Francois Durand
Heldenbariton. 7
C. Lohmüller dest! Turnlehrer
Wanderung
für die weibliche Jugend am Sonntag, den 15. März 1914. Abfahr: 12.30 Uhr nach Hermülheim. Wander. HürthKirberg=Brühl.— Treffpunkt: Barbarossaplatz; Treffzeit: 12.15 Uhr Fahrgeld 35 Pfg. Rückkehr 6½ Uhr. Führ. Verein:
Frauenabteilung des Verbandes Kölner Turnvereine.
Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstr. 46.
Der Ortsausschuß für Jugendpflege. 9
**
evelaer Bruderschatt
Mittwoch, 11 März, im Lokale der Wwe. Grass (Eigelsteiner Hof) abds.
8½ Uhr
Versammlung
Der Vorstand.
Oratorien=Chor
Mittwoch, d. 11.März: Probe.d
R
anarienh. fl. Sg. u. Zuchtw..; ok. Kursärstenstr. 20, III., And.
Verlag und Druck von J. T Bachem. Verantwvortlichet Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: fu Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln