Kr. 29. Fernspr. Geschäftsteue Preitestraßze 83:... Köln, Freitag, 25. Oktober 1914 28, Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Die Kriegslage.
WIB Großes Hauptquartier, 23.0kt.1914, vormittags.(Drahtber. Amtlich.)
Am Yser=Kanal wurden gestern Erfolge errungen. Südlich Dirmuiden sind unsere Truppen vorgedrungen.
Westlich Lille waren unsere Angriffe erfolgreich. Wir setzten uns in den Besitz mehrerer Ortschaften. Auf der übrigen Front des Westheeres herrschte wesentliche Ruhe.
Im Osten wurden russische Angriffe in der Gegend westlich Augustow zurückgeschlagen. Dabei wurden mehrere Maschinengewihre erbeutet. Vom südöstlichen Kriegsschauplatz liegen noch keine abschließenden Meldungen vor.
Der Kampf um die Kanalküste.
WTB Amsterdam. 22.Okt.1914.(Drahtber.) Der Telegraaf meldet aus Sluis von heute: Zwischen Ostende und Nieuport findet ein heftiges Geschützgefecht statt. Die Deutschen feuern aus Mariakerke und Middelkerke, die Franzosen aus Nieuport und die Engländer von der See her über die Dünen. Von den Ostender Dünen sieht man bei dem jetzigen klaren Wetter die englischen Schiffe auf der Höhe von Westende und Nieuport. Englische Flieger klären die feindlichen Stellungen auf.
WTB London, 22.Okt.1914.(Drahtber.) Die Admiralität gibt bekannt: Die Monitoren Severn, Humber und Mersey haben letzthin Operationen an der belgischen Küste vorgenommen. Sie feuerten auf die rechte Flanke der Deutschen. Ferner setzten sie zur Unterstützung der Verteidiger von Nieuport Abteilungen mit Schnellfeuergeschützen an Land, die dort gute Dienste leisteten. Bei den Operationen wurden ein Leutnant getötet, sechs Mann verwundet und drei Mann werden vermißt.
Haag, 21.Okt.1914. Zwei englische Kanonenboote, die Montagmorgen die deutschen Batterien an der Küste beschossen, wurden, wie die Times von der französischen Küste berichtet, von deutschen Unterseebooten angegriffen. Diese wurden jedoch von plötzlich auftau henden englischen Torpedobooten verjagt. Gestern abend dauerte noch die Beschießung der deutschen Batterien durch die Kanonenboote an. Bekanntlich hatten die deutschen Batterien eines der angreifenden Torpedoboote kampfunfähig gemacht.
Christiania, 21.Okt.1914. Der Pariser Korrespondent der Afteuposten, der in diesen Tagen an der Front war, telegraphiert u..: Die Deutschen versuchten von allen Seiten die nach Calais führenden Straßen zu nehmen. An vielen Stellen wurde Mann an Mann gekämpft. Entscheidungen können jeden Tag fallen. Hunderte von belgischen Soldaten sind nach Paris gekommen. Sie verlassen die Stadt wieder, um sich bei ihren Regimentern zu melden.
WTR Amsterdam. 22.Okt.1914.(Drahtb.) Der Telegraaf meldet aus Sluis vom 21.: Viele Häuser Rousselaers stehen in Flammen. Ein Teil der Einwohner ist nach Frankreich und nach Holland geflüchtet. Die Deutschen beschießen die Stadt Nieuport, die von den Verbündeten besetzt ist, von Mariakerke bei Ostende aus. Die Verbündeten antworten sowohl vom Lande her als auch mit dem Feuer der englischen Kriegsschiffe. Die Kriegsschiffe, die früher auf der Höhe von Nieuport lagen, haben sich jetzt Westende genähert. Von dem Damm bei Ostende aus kann man den Geschützkampf beobachten. Die Badeorte Middelkerke, Westende und einige Dörfer leiden fürchterlich. In vielen Orten schlagen die Flammen auf. In Ostende ist es sehr lebendig. Automobile fahren hin und her und bringen Verwundete. Bei Heyst und Blankenberge steht die Bevölkerung in Gruppen an den Dünen und an dem Strande, um den Kanonendonner zu hören. Eine Menge Flüchtlinge sind angekommen.
Amsterdam, 22.Okt.1914. Der Telegraaf meldet: In der abgelaufenen Woche hatten 40000(?) Deutsche die Stadt Rosselaer, etwa 20 Kilometer östlich Ypern besetzt. Sie wurden jedoch bald zurückgezogen, nur 100 blieben in Rosselaer. Am Sonntag kamen von Ypern etwa 20 französische Dragoner, die nach mehreren Gefechten die Deutschen vertrieben.(?)
Später am Sonntag kamen von Ypern einige 1000 Franzosen,
besetzten die Stadt und stellten Geschütze in verschiedenen Stadtteilen auf. Sie errichteten Barrikaden auf Straßen und Märkten und stellten Maschinengewehre auf. Montagmorgen kamen deutsche Truppen von Brügge und Gent. Sie marschierten nicht nur über die Wege, sondern auch quer über die Aecker. Es entwickelte sich sofort ein Vorpostengefecht am Kanal. Die Franzosen eröffneten ein Artilleriefeuer und die Deutschen bombardierten die Stadt. Die Bevölkerung flüchtete nach Calais. Die Deutschen rückten vor und stellten sich hinter die Wagen auf dem Rangierbahnhof. Die Franzosen beschossen diese Wagen, mußten aber dadurch auch den Stadtteil Barnum sehr beschädigen. Es gelang den Deutschen, in die Stadt einzudringen, und es entspann sich ein wütendes Straßengefecht. Die Franzosen wurden zum Rückzug gezwungen; sie gingen bis Ost=Niewkerke zurück, das etwa fünf Kilometer von der Stadt entfernt liegt. Die Deutschen besetzten schließlich Rosselaer und legten eine Straße nieder uim ein freies Schußfeld für ihre Artillerie zu bekommen. Die Engländer kamen den Franzosen darauf zu Hülfe. Es kam zu heftigen Kämpfen.— Rosselaer ist der flämische Name für den sonst Roulers genannten Ort, der nördlich Lille, aber noch östlich der Linie Lille—Ypern liegt. Daß dort Kämpfe stattgefunden hatten, war bereits vor mehreren Tagen gemeldet worden.
WTB London, 21.Okt.1914.(Drahtber.) Die Times schreibt: Das Interesse des englischen Publikums wird jetzt besonders durch den Kampr um den Besitz der Küste in Anspruch genommen. Die deutsche Besetzung Ostendes hat hier noch mehr Interesse erregt als der Fall Antwerpens. Sie hat auf die Phantasie vieler Eindruck gemacht, die die Möglichkeit einer Okkupation von Paris mit Ruhe betrachteten. Wenn wir nach der Ursache der in manchen Kreisen an ein bis zwei Tagen der letzten Woche bemerkbaren Besorgnis suchen, finden wir sie nicht im Gerede über Spione oder Zeppeline oder die Möglichkeit einer Invasion, sondern in der einfachen Tatsache, daß deutsche Truppen an der Küste der Nordsee auftauchten. Die Times meint, daß der Besitz Ostendes den Deutschen keinen Vorteil bringe. Sie könnten keine weiteren Fortschritte längs der Küste machen und befänden sich vielmehr selbst in beträchtlicher Gefahr.(!) Die ganze Umgebung zwischen Nieuport und Dünkirchen sei ein Netz kleinerer Wasserwege und könne teilweise überschwemmt werden. Sie sei eine starke defensive Stellung, die von den Verbündeten in mannigfacher Weise verstärkt worden sei. Das Erscheinen der Deutschen an der Küste bedeute nur, daß sie 30 Meilen Sanddünen innehaben mit ausgezeichneter Badegelegenheit.
*
Die Entscheidungskämpfe in Nordfrankreich.
Kopenhagen. 21.Okt.1914. Die National Tidende meldet aus Paris: Um Lille konzentrieren die Franzosen ihre Anstrengungen, denn um den ganzen Vorteil ihrer guten Stellungen im Glsaß, die Vorstöße an der Maas und die Erfolge in Belgien östlich Dixmuiden ausnutzen zu können, ist es notwendig, Lille zu erobern. Sehr hartnäckige Kämpfe werden westlich Lille ausgefochten. Aber die Franzosen rücken nur langsam vorwärts. Der Feind hat in zahlreichen Häusern, welche am Wege liegen, in einer ununterbrochenen Reihe von Verschanzungen vortreffliche Deckstellungen. Die besonderen Formationen dieser Gegend bewirken, daß die Franzosen ihren Angriff nicht forcieren(!) dürfen, weil der Feind in der Richtung Arras nicht nur mit großer Hartnäckigkeit widersteht, sondern auch mit großer Gewalt angreift.[Die Angriffe der Franzosen bei Lille sind nach den Mitteilungen der deutschen Heeresleitung bereits abgeschlagen und die Deutschen haben die Offensive ergriffen.]
*
Die guten Aussichten der Deutschen.
Turin, 22.Okt.1914. Der Militärkritiker der Stampa schreibt: Es steht fest, daß die Engländer und Franzosen ihre Absicht der Umgehung des rechten deutschen Flügels nicht mehr durchführen können, und daß dagegen die Deutschen ihre Absicht, die Verbindungslinie ihres Heeres über Belgien zu sichern, erreicht haben. Für den Ausgang der großen Schlacht ist die Erreichung dieses Zieles durch die Deutschen von eminenter Bedeutung, indem sie Belgien ganz in ihrer Macht haben. Mit der Ausdehnung der Schlachtfront von der Oise bis an die Nordsee haben die Deutschen ihre sämtlichen Etappenlinien gesichert und somit eine viel bessere Lage, als diejenige der Verbündeten. der Tat gehen ihre Verbindungslinien normal vor sich, während sämtliche französische Linien in Paris einmünden müssen. Daraus folgt, daß die Deutschen ihre Truppenverschiebungen von einem Punkte zum anderen der großen Schlachtfront viel leichter und viel sicherer bewerkstelligen können, als es für die Franzosen der Fall ist. Das gilt für die ganze Strecke von der Nordsee bis zu den Argonnen Die Franzosen dagegen müssen sämtliche Truppenverschiebungen zuerst über Paris, und dann
über einen weiten Bogen bis zur Nordsee vornehmen. Solange es ihnen nicht gelingt, einige Knotenpunkte in die Hand zu bekommen, ist ihre Lage derjenigen der Deutschen unterlegen.
*
Die Stimmung in Paris.
Genf. 22.Okt.1914. Die Stimmung in Paris wird neuerdings wieder laut Berichten von dort nervös und pessimistisch, weil die amtlichen Mitteilungen über den Stand der Schlacht allzu lakonisch seien. Besonders wird beklagt, daß zwischen Roye und Arras die kolossale Kanalfurche den Deutschen in die Hände fiel. Der sogenannte Grand Canal du Nord sei 95 Kilometer lang. Die deutschen Truppen könnten dort in guter Deckung vorgehen. Deshalb erkläre sich das äußerst langsame Vordringen der Verbündeten.
*
Eine Parade vor dem Kaiser auf dem Schlachtfelde von Gravelotte.
Metz, 21.Okt.1 14. Der Kaiser hielt auf dem Schlachtfelde von Gravelotte eine Parade über die neugebildeten Regimenter ab. Der Kaiser stand dabei an der gleichen Stelle, an der Kaiser Wilhelm I. am 18. August 1870 die Schlacht bei Gravelotte leitete. Ein Gedenkstein erinnert an den damaligen Aufenthalt des alten Kaisers.
2
WTB Die Armee Kitcheners. Nach amtlichen englischen Blätternachrichten sollen für die von Lord Kitchener vor zwei Monaten geforderte Armee von einer Million Mann bereits 780000„Soldaten“ eingestellt sein.
WTB Ein englischer Dampfer auf eine Mine geraten.(Drahtber.) London, 22.Okt 1914. Der Dampfer Cormoran ist auf eine Mine gestoßen und gesunken. Die Mann schaft wurde in Lowestoft gelandet.
*
Tauchboote und Flugzeuge im Bereich Norwegens.
Christiania, 21.Okt.1914. Vor Vik Jädersen(Südnorwegen) sind gestern Unterseeboote beobachtet worden. Im ganzen sollen es drei gewesen sein. Ueber Egersund an der Südküste erschien ein Aeroplan unbekannter Nationalität. Es sei ausgeschlossen, meldet ein Telegramm aus Stavanger, daß es sich um einen norwegischen Flieger handelte.
*r
Drohungen des Dreiverbandes an die Türkei.
St. Petersburg. 15.Okt.1914. Nach einer Information des Rußkoje Slowo aus dem Auswärtigen Amte hat der englische Botschafter in Konstantinopel der Pforte erklärt, daß eine feindselige Haltung der Türki gegenüber Rußland nicht nur die englische, sondern auch die japanische Bundeshülfe bedinge, die in Mesopotamien erfolgen würde. Japan habe den Schutz aller britischen Interessen in Asien übernommen, ob sie nun in Besitzungen oder Handelsinteressen beständen. Aus Tokio wird dem gleichen Blatte gedrahtet, Jupan werde der türkischen Regierung eine Note überreichen, worin die Bereitwilligkeit Japans erklärt wird, mit allen Land= und Seestreitkräften an die Seite Englands und Rußlands zu treten. Die japanische Presse greift Enver Pascha heftig an. In einem Leitartikel führt Rußkoje Slowo außerdem aus, wenn Japan zugunsten der Verbündeten gegen die Türkei eingreise, erhalte es natürlich Kompensation. Für seinen Welthandel brauche es einen Stützpunkt, den es in der deutschen Kolonie Ostafrika erhalten werde.
Zur Beschlagnahme eines amerikanischen Schiffes durch einen britischen Kreuzer.
WTB London. 22.Okt.1914.(Drahtber.) Die Times meldet aus Washington vom 19. Oktober: Die Presse erörtert lebhaft die Beschlagnahme des Standard=Oilschiffes Brindilla durch einen britischen Kreuzer. Die New Yorker Zeitung American spricht von der Wahrscheinlichkeit eines heftigen Protestes. Die Washington Post schreibt:„Die neutrale Schiffahrt der Vereinigten Staaten, die Ladungen neutraler Staaten übermittelt, ist nach dem Völkerrecht ein Recht der Neutralen und von Untersuchung und Beschlagnahme befreit. Da die Vereinigten#aaten mit allen Nationen Freundschaft halten, würde man Geduld üben, wenn fremde Kriegsschiffe versehentlich amerikanische Rechte beeinträchtigten. Aber wir können nicht dulden, wenn irgendeine Nation das Recht beansprucht, Schiffe mit Cargos für neutrale Häfen ohne Verbindung mit den kriegführenden Nationen zu belästigen, zu durchsuchen uno zu beschlagnahmen.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 a Freitag, 23. Oktober 1914
Ein Schreiben des Papstes an Kardinal von Hartmann.
K Rom. 22.Okt.1914.(Eigener Drahtber.) Der Osservatore Romano veröffentlicht ein lateinisches Schreiben des Papstes an Kardinal von Hartmann in Köln, worin er seine große Freude über die bei dem Deutschen Kaiser erwirkte Bevorzugung der gefangenen französischen Geistlichen ausdrückt.„In dieser stürmischen Zeit, wo Unser Herz von unaussprechlichem Kummer durch den grausigen Anblick dieses Krieges erschüttert wird, hat Uns deine Nachricht mit nicht geringem Trost erfüllt, denn daraus haben Wir deutlich erkannt, mit welch' liebevollem Eifer du dich derjenigen annimmst, die dir durch das priesterliche Band verbunden sind.“
Der Papst ist überzeugt, daß sich die liebevolle Fürsorge des Kardinals nicht bloß auf die gefangenen französischen Geistlichen erstrecke, sondern soviel wie möglich auch auf alle ohne Unterschied von Glauben und Volk, die innerhalb seiner Diözese gefangen gehalten werden, besonders auf kranke und verwundete. Der Papst erwartet, daß dieses herrliche Beispiel von allen christlichen Völkern, namentlich von den katholischen Bischöfen und Priestern nachgeahmt werde, nicht nur in Deutschlond, sondern auch in den übrigen Kriegsländern.
Schließlich erteilt Papst Benedikt XV. dem Klerus und den Angehörigen der Kölner Erzdiözese den apostolischen Segen.
*
Zu den Kämpfen bei Lyck.
Der Kriegsberichterstatter des Berliner Tageblatts meldet vom östlichen Kriegsschauplatz, 19. Oktober 1914:
In welchem Kriege wir uns befinden, sollte uns alsbald wiederum der Besuch Lycks zeigen. Vor zwanzig Tagen hatte ich Abschied von dem netten anheimelnden Städtchen genommen, in dem jeder gerne geweilt hatte. Ja, die Bewohner hatten recht gehabt, als sie damals sagten:„Wenn die Russen wiederkommen, geht es uns schlimm.“
Wie sah es jetzt in Lyck aus Von den Tausenden betriebsamen Menschen waren nur ein paar ganz verschüchterte zu erblicken, sonst alles leer, verödet, ein Drittel der Stadt zerstört, die übrigen Zweidrittel verwüstet. Furchtbar war der Anblick des Ortes: nur die Gerippe der meisten Häuser, auch die stattliche protestantische Kirche bis auf die Backsteinmauern ausgebrannt, der obere Teil des Turmes eingestürzt, die Glocken am Eingang liegend. Alle Läden und Wohnungen ausgeraubt, zertrümmert, beschmutzt. Viele der Häuser und ihre Dächer wie durchsiebt von Schrapnells und Granaten. Mit steigendem Grauen vernehme ich von sächsischen Artilleristen, die auf Grund eigener Wahrnehmungen berichten, von den an den Frauen und Mädchen begangenen entsetzlichen Scheußlichkeiten.
Auch mancher unser braven Feldgrauen hat hier sein Leben lassen müssen. Am Nachmittag des 13. Oktober hatte unsere Vorhut die Stadt besetzt nach schweren Kämpfen. Es war der Abzug des Feindes gemeldet worden. Die Unseren machten auf dem Markte Halt, setzten die Gewehre zusammen, holten Wasser, wollten abkochen. Da prasselt es mit einem Male auf sie von allen Seiten herab. Infanterie= und Maschinengewehrfeuer aus jedem Fenster, selbst vom Kirchturme sprühte es nieder. Die Russen hatten sich in den Häusern festgesetzt und selbst in die Wohnungen ihre Maschinengewehre gebracht.
Am folgenden Tage wurden sie dann ausgeräuchert durch unsere schwere Artillerie. Da sie einen Beobachtungsposten auf dem Kirchturm hatten, mußte auch dieser unter Feuer genommen werden. Da ging unsere Infanterie im Sturm vor. Der Feind hielt nochmals in dem hinter Lyck liegenden Sibbaer Wald stand. Es kam zu schwerem Aufeinanderprallen. Aber auch hier drangen wir erfolgreich vor, die Russen über die Grenze treibend und sie unausgesetzt verfolgend.
Diesen Weg schlug auch unser Auto heute nacht ein. Was die russischen Horden bei ihrem ersten Einfall und Rückzug noch übrig gelassen hatten, das hatten sie jetzt zerstört. Unsere Truppen waren überall in flotter Vorwärtsbewegung. Die Waldungen von Cragewo waren wiederum von vielfachen Schützengräben durchzogen, die täuschend sich in ihre Umgebung einfügten, wie es auch der sie besichtigende Kommandierende anerkannte:„Und da haben
die Kerle nicht einmal Stand gehalten.“ Nein, die Widerstandskraft mußte gebrochen sein. Erst hinter Crajewo scheint sich der Feind versammelt zu haben, wenigstens sahen wir von einem erhöhten Punkt, wie einige Batterien von uns das Feuer eröffneten. In Crajewo hatte sich seit meinem letzten Besuch vor drei Wochen nichts geändert, bloß die Läden in den jammervollen Baracken dieser echt polnisch=russischen Stadt waren von der russischen Soldateska gründlich ausgeräumt worden. Ueberall waren unsere Posten, in kleineren und größeren Zügen standen unsere Truppen, die am gestrigen Abend hier eingerückt waren, ohne erheblichen Widerstand zu finden. Auf dem großen Markte standen zahlreiche Kolonnen und eine Sanitätskompagnie, auch an Verwundeten fehlte es leider nicht.
Hier hatte es sich um einen regelrechten, hinterlistigen, vorbereiteten Ueberfall gehandelt. Eine unserer Divisionen rückte mit dem Stabe am 29. September in Crajewo ein. Als vorher Unteroffiziere Quartier machen wollten, sahen sie, daß dies bereits geschehen war. An vielen Türen war mit Kreide in deutschen Buchstaben geschrieben:„Für den Stab so und so," Regiment
Nr."„Batterie Zimmer Nr....“ und so weiter. Alles stimmte
genau, aber alles war von den Russen so vorbereitet. Man vermutete die Russen nicht in der Nähe. In der Nacht stiegen zwei Raketen auf, und nun ging das allgemeine Geknatter los, von draußen her und innerhalb der Stadt, in der sich zahlreiche russische Soldaten in bürgerlicher und bäuerlicher Kleidung verborgen hatten. Auch viele Einwohner sollen sich an der Schießerei beteiligt haben.
*
Japanische Offiziere in der russischen Front?
Stockholm. 21.Okt.1914. Einer der Flüchtlinge, die soeben vol Rußland angelangt sind, wurde gefragt, ob die japanischen Truppen in Rußland Phantasie oder Wirklichkeit seien. Ich weiß nicht, antwortete er, aber wir sahen eine Menge japanischer Offiziere, die nach der Front gingen und uns erzählten, daß die Japaner die schweren Kanonen geschickt hätten, die sie vor dem Kriegsausbruch von Krupp bezogen hätten.
Die Heldentat eines deutschen Torpedobootes in Esingtau.
Shangha., 23.Okt.1914.(Drahtber.) Sicherem Vernehmen nach ist der japanische Kreuzer Takatchio vor Tsingtau nicht auf eine Mine gestoßen, sondern durch den Angriff des Torpedobootes S 90 vernichtet worden.
Das Torpedoboot wurde nach dem Angriff 60 Seemeilen südlich von Tsingtau auf Strand gesetzt und gesprengt. Die Mannschaft ist gerettet.
S 90 ist eines der in Tsingtau stationierten Torpedoboote. Es ist das erste große Boot, das überhaupt von Deutschland gebaut worden ist, also eines der ältesten Boote, die wir haben.
Wahrscheinlich wurde das Boot nach seinem Angriff von überlegenen und schnelleren feindlichen Streitkräften verfolgt und vom Rüaczug nach Tsingtau abgeschnitten. Um nicht in die Hände des Feindes zu fallen, hat der Kommandant des Bootes das Torpedoboot in die Luft gesprengt und die Mannschaft so gerettet.
Ob es dem Torpedoboot gelungen ist, dem Feinde noch weitere Schäden zuzufügen und wieviel, steht noch nicht fest.
Neue Caten des Kreuzers Emden.
WTB London, 22.Okt.1914.(Drahtber.) Lloyds Agent in Colombo telegraphiert an die Admiralität, daß die britischen Dampfer Chilka, Troilus, Benmohr, Clan Grant und der für Tasmanien bestimmte Bagger Ponrabbel von dem deutschen Kreuzer Emden versenkt und der Dampfer Oxford gekapert worden sei.
*
Vom österreichisch=russischen Kriegsschauplatz.
WTB Wien, 22.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet vom 22. Oktober mittags: In der Schlacht beiderseits des Strwiaz gelang es nun auch im Raume südlich dieses Flusses, den Angriff vorwärts zu tragen. Auf der beherrschenden trigonometrischen Höhe 668, südöstlich Stary Sambor, wurden zwei hintereinanderliegende Verteidigungsstellungen des Feindes genommen. Nördlich des genannten Ortes gelangte unsere Gefechtslinie näher an die Chaussee nach Starasol heran. Nach den bisherigen Meldungen wurden in den letzten Kämpfen 3400 Russen, darunter 25 Offiziere, gefangengenommen und 15 Maschinengewehre erbeutet. In Czernowitz sind unsere Vortruppen eingerückt.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Generalmajor.
Die Kämpfe in Galizien.
WTB Wien, 22 Okt.1914.(Drahtb.) Der Kriegskorrespondent der Neuen Freien Presse meldet: Die Kämpfe bei Przemysl und Hermanowice dauern mit ungeminderter Heftigkeit fort. Die Russen bekamen anscheinend von Lemberg Verstärkungen und machten verzweifelte vergebliche Versuche, sich der Höhe Magiera, die ihnen am 17. Oktober entrissen worden war, wieder zu bemächtigen. In der vergangenen Nacht, heute um 6 und um 8 Uhr morgens griffen unsere Artilleriegruppen mit ein. Auch die schweren Geschütze der südöstlichen Zwischenbatterien feuerten heftig. Die Bozener Landesschützen stürmten mit einer Bravour ohnegleichen und lösten allein eine Aufgabe, die drei Regimentern gestellt war. Man sieht dem Ende der Kämpfe zuversichtlich entgegen.
Czernowitz von den Russen geräumt.
WTB Dest, 22.Okt.1914.(Drahtb.) Nach Blättermeldungen sind die österreichisch=ungarischen Truppen, nachdem sie die Russen aus Sereth vertrieben, gegen Czernowitz vorgegangen. Die Russen haben Czernowitz verlassen und sind in nordwestlicher Richtung abgezogen.
+
Die schweren Verluste der Serben.
WTB Saloniki, 22.Okt.1914.(Drahtber.) Infolge seiner starken Verluste plant Serbien die Aushebung bis zum Alter von 50 Jahren.
Die Gärung in Neuserbien.
WTB Saloniki. 22.Okt.1914.(Drahtber.) Die Erbitterung der Bulgaren und Mohammedaner in Neuserbien gegen die serbische Verwaltung ist im Steigen. Drei serbische Dörfer im Bezirke Veles wurden von einer starken türkisch=bulgarischen Bande heimgesucht. Es fand ein heftiger Kampf mit serbischer Miliz statt. Auf beiden Seiten gav es empfindliche Verluste.
*
Unruhen in Portugal.
WT'B Lissabon, 22.Okt.1914.(Drahtber. Halbamtlich.) Die letzte Nacht erlitten die Eisenbahn= und Telegraphenverbindungen durch Sabotage eine gewisse Unterbrechung. Sie wurden aber bald wieder hergestellt. Augenblicklich herrscht wieder Ordnung in Portugal außer in Braganza und Mafra, wo Erhebungen versucht, aber bald unterdrückt wurden. Eine Bande Aufständische, die von Mafra' auszog, wurde von Truppen verfolgt. Der frühere Oberst Adriano Beca scheint das Haupt einer mißlungenen Erhebung zu sein. Er wurde in Braganza festgenommen.
K
Das
Eiserne* Kreuz
Stationsvorsteher Julius Auler aus Köln, zurzeit in Löwen (Belgien) stationiert.— Dr. med. Bethune, praktischer Arzt in
Hermülheim, zurzeit Stabsarzt im Inf.=Reg. 65,— Unteroffizier der Reserve Paul Thurn aus Köln=Mülheim.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
Oehese99...
(A) Weiden, 22.Okt.1914. Drei große Pakete mit Liebesgaben, meist Tabak, Zigarren, Zigaretten, Pfeifen, Wollsachen und Schokolade, die von jungen Damen der Gemeinde gesammelt worden waren, sind am 24. v, M. durch Vermittlung des Bezirksadjutanten, Oberleutnant d. L. Tiltmann, an das Ersatzbataillon des Inf.=Regts. 69 in Trier und von dort weiter zu den kämpfenden Truppen befördert worden. Mit welcher Freude die Gaben von unseren braven Kriegern begrüßt worden sind, ersieht man aus folgender Feldpostkarte des Regimentskommandeurs des Regiments an Frl. Wilhelma Tiltmann:„... im Schützengraben, 10. 10. 14.
Ihnen und den beiden Frl. Radile spreche ich im Namen meines Regiments den herzlichsten Dank aus für die reiche Spende von Liebesgaben. Alles konnten wir gut gebrauchen und vielen Soldaten haben die Damnen eine große Freude bereitet. Nochmals herzlichen Dank!“
((A) Lövenich, 20.Okt.1914. Am letzten Sonntag zog die Fußprozession von hier zur schmerzhaften Mutter nach Kalk. Erflehung des Sieges der gerechten Sache und Trost zu suchen bei der Mutter der Schmerzen hatte 150 Pilger zusammengeschart. Es war ein erhebender Anblick in dieser rauhen Kriegszeit, wo man Tag für Tag Scharen bewaffneter Streiter und Helden zu sehen gewohnt ist, eine solch große Zahl frommer Pilger in andächtiger Prozession ziehen zu sehen. In äußerst zuvorkommender Weise hatte das Gouvernement der Festung Köln die Veranstaltung der Bittprozession gestattet und die zu passierenden Straßen angegeben. Damit kam das Gouvernement in liebenswürdiger Weise den Worten unseres vielgeliebten Kaisers nach: Nun gehet in die Kirchen und betet! Die Prozession zog dann auch ohne Störung durch die bezeichneten Straßen. Die Haltung des Kölner Publikums war äußerst korrekt. Ueberall nahmen die Männer in andächtiger Haltung den Hut ab und beteten wohl im Stillen mit den Vorüberziehenden. Nach vierstündigem Wege langten die Pilger um 1 Uhr bei dem Gnadenbilde an. Da betete zunächst jeder für seine besonderen Anliegen. Dann betete man gemeinsam für den Sieg der deutsch=österreichischen Waffen, für den Frieden, die Verwundeten und die auf den Schlachtfeldern gefallenen Tapfern. Seit August waren mehr als 60000 Pilger zum Gnadenorte gekommen. Wahrlich eine erfreulich große Zahl. Recht feierlich nahm es sich aus, als die Pilger auf ihrem Rückzug am Cäcilienkloster, Neumarkt, an der Apostelnkirche vorbeizogen, ein Sakramentslied singend. Um 8 Uhr langte man wieder in Lövenich an, zwar ziemlich müde, aber neugekräftigt an der Seele.
(A) Wahn, 22.Okt.1914. Das Kriegsgefangenenlager des Schießplatzes Wahn birgt zurzeit 4100 Gefangene. Fertig ausgestattet ist es bis jetzt für 6000 Mann. Nach neuester Verfügung sollen 10000 Gefangene hier untergebracht werden; weitere Einrichtungen dafür werden fortgesetzt. Die im Bau befindlichen 70 Holzbaracken mit den nötigen Küchen= und sonstigen WirtschaftsEinrichtungen bilden das neue Winterlager der Gefangenen und sollen Ende November belegungsfähig sein.
(A) Aeaidienberg, 21.Okt.1914. Nachdem die Automobilgesellschaft Aegidienberg mit Ausbruch des Krieges ihren Betrieb eingestellt hat, hat der Unternehmer I. Pinnen einen Auto=Personen=Verkehr zwischen hier, Honnef und Königswinter eingeführt.
(A Quadrath, 12.Okt.1914. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde verliehen dem Gestütwärter Wenzeler, dem Pferdewärter Böckem, dem Gestütwärter Heinen und dem Pferdewärter Tappert.
(A) Niederaußem, 22.Okt.1914. Dem Kutscher Livv wurde
das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
(1A) Morken-Harff. 20.Okt.1914. Der Frau Gräfin v. Mirbach, geb. Gräfin Thun=Hohenstein, auf Schloß Harff, ist das päpstliche Verdienstkreuz pro ecclesia et pontifice verliehen worden.
CA) Etzweiler, 22.0kt.1914. Dem Lehrer a. D. Schneider wurde der Adler der Inh. des Kgl. Haus=Ordens von Hohenzollern verliehen.
Gerichts=Verhandlungen
60001 1030.9
(4) Jugend von
„Du hast ja einen Dietrich,“ sagte ein 17jähriger Arbeitsbursche zu seinem Freunde, als beide auf einem Spaziergang waren. „Ja, aber nur einen für einfache Schlösser," meinte der angehende Fachmann, worauf ein dritter im Bunde eine Adresse angab, bei der auch dieses Instrument zweiter Güte anwendbar sei. Alle drei erbrachen dann in der Breitestraße einen Spezereiladen, wo sie Schokolade und Pfeffermünz, aber auch aus der Kassette 75 M. wegschleppten. Die Strafkammer setzte bei zweien je drei und bei einem der Burschen einen Monat Gefängnis fest und beschloß ferner, für bedingte Begnadigung einzutreten.
Marktbericht.
Köln, 23.0kt.1914. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Damwild..60-.20, Rotwild 0,60-1,00, Rehwild 0,80-.50 das Pfund, Hasen 4,50-4,80, Kaninchen, wilde M. 1,10-1,20, Fasanenhähne.75—
.00, Fasanennühner 2,00-2,25, Rebhühner, alte, 1,10-1,20, junge.50.80, Gänse 6,00-7,00, Enten 3,00-4,50, Hähne, alte, 2,00-2,50, Junge 1,00-2,20, Hühner, alte, 2,20-3,50, junge.40-2,70, Tauben, alte.40-— .50, junge 0,60-0,80, lebend das Stück. Gänse 0,80—0,90 das Pfund, Enten 3,50-5,50, Hähne, alte,.20-3,00, junge.20-.50, Hühner, alte, 2,40-3,80, junge 2,00-3,00, Tauben, alte,.45-0,55, junge.65-.00 geschlachtet das Stück.
Hechte M. 1,00-1,20, Barsche 0,75-.85, Schleie 1,20-1,30, Brasse (Bleie) 0,60-.70, Aale.00-1,20, Karpfen 1,10-1,20, Barben.90—
1,00, lebend das Pfund, Kabeljau, Nordsee,.40-.50, Schellfische, Nordsee, gross.50, mittel 0,35-.40, klein 0,25 das Pfund.
„Heringe, Salz- M..06 das Stück, Stockfisch.40 das Pfund. Molksreibutter M..45-1,50, Landbutter.35-1,40 das Pfund. Schweizerkäse M. 1,20-1,30, Holländer 1,10—1 20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-.10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer O0.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, belg. Koch-.10—0,15, holl. Ess- M..15-.20, holl. Koch0,10-0,18, hies. Ess-O. 18-0, 35, Koch-.10-0,18, Birnen, bies. Ess-.18.35, hies. Koch-O,09-O. 16, Zwetschen O, 20-0, 25, Preiselbeeren, hies..65 bis 0,70, schwedische,.50, Pfirsiche, inl..20, ausl..25-0,30, Weintrauben, ital. 0,28-0,30, Maronen, ital..25, Walnüsse 0,28--0,30 das Pfund, Zitronen.06-.08 das Stück.
Kartodeln, Nieren, hies., M. 0,06-0,07. weisse Industrie-.05-.06. Bohnen, grüne, hiesige 0,30-.35, Prinzess- O. 22-.25 das Pfund, Endiviensalat, inländ. 0,05-.10, Kopfsalat, inländ..04-.O7 das Stück, Feldsalat .15.20 das Pfund, Blumenkohl, inländ..15-.20, ausländ..30-0,40, Grünkohl.05 das Stück, Rosenkohl, inläud..18-0,25 ausl..20-0,26, das Pfund, Rotkohl, inländ. 0,08-.15, ausl. 0,12-.25, Weisskohl, inländ. .08-.15, ausl. 0,18-0,28, Wirsingkohl, inländ. 0,08-0,10, ausl. 0,12-0,25, das Stück, Spinat 0,07-0,10 das Pfund, Stielchen.03-0,04 das Gebund Breitlauch, 0,03-.08, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,08. Ober.03-—C,O5 das Stück, Rüben, weisse.07-0,08 das Pfund, rote(Karotten), junge.03-0,04 das Gebund, abgesch. 0,04-.05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,03-.05 das Gebund, abgesch. 0,04-0,05 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 Sellerisknollen.05-0,15, Meerrettich 0,15-.20, Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, inländ..03-.04. Schwarzwurzel, hies..12-.15 das Gebund, ausländ..20-0,25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..09-.10, Tomaten, ausl..18-0,22, inländ.,.15 das Ffund, Gurken, grosse, Salat-, hiesige 0,06-0,10 das Stück.
Zufuhr heute an hiesigem Gemüse und Obst gut. Verkauf flott. Preise fest.
****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 à Freitag, 23. Oktober 1914
Seite 3.
W
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag ½2 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Carl Bürster
Metzgermeister
Mitkämpfer der Feldzüge 1866 u. 1870-71
nach langem, schwerem Leiden, öfters gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-kath. Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Gertrud Bürster geb. Statz Peter Carl Bürster Auguste Bürster geb. Herrmann. Köln-Deutz. den 22. Oktober 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 24. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Mathildenstr. 41 aus.
Sollte jemand versehentlich eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Kondolenzbesuche dankend verbeten. 479
Schenke deiner Tochter
ein Gutes Buch zum Namenstag!
10
845
eschche
Gatto
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 9. Oktober starb in Frankreich den Heldentod mein innigstgeliebter ,<space> m e i n<space> g u t e r<space> S o h n,<space> u n s e r<space> u n v e r g e ß l i c h e r<space> V a t e r,<space> B r u d e r.<space> S c h w i e g e r s o h n,<space> Schwager und Onkel
Gustav Lersch
Husar im 2. schweren Reiter-Regiment
im Alter von 29 Jahren.
In tiefer Trauer namens der Hinterbliebenen:
Frau Gustav Lersch
Katharina geb. Braun und 2 Kinder
Familie Wwe. Lersch.
Köln-Nippes, Köln, Stuttgart, Hohenbuttberg. den 23. Oktober 1911. Hartwichstraße 57
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 24. Oktober, nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause Hartwichstraße 57 nach dem Nordtriedhof. Die feierl. Excquien worden am Montag, den 26. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph
für unsere Flieger! Nächste Ziehung 6. u. 7. November 1914. 5
Neulsche.uilfahrerLotterie
Zur Verlosung gelangen noch 11521 Geivinne im Werte v. Mk.
in 2 Ziehungen und zwar am b. und 7. November und vom 28. bis 31. Dezember 1914.
Hauptgewinne im Werte von Mark
gehalten.
besseres Leben
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gerhard Klefisch.
Köln, den 21. Oktober 1914.
Das Begräbnis findet statt am Samstag, den 24. Oktober 1914, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Friedrichstrasse 40 nach Melaten.
Exequien: Am selben Tage, morgens 9 Uhr, und am Freitag, den 30. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse. 850
Bund deutscher Miltäranwärter, Verein Cöln.
Am 21. d. Mts. verschied nach schwerem Leiden unser lieber Kamerad u. Vorstandsmitglied, Herr Stadtsekretär
Otto Decher
im Alter von 38 Jahren.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, d. 24. cr., nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Schulze-Delitzschstr. 54 aus nach dem Südfriedhof. Zahlreiche Beteiligung erbeten. p Der Vorstand.
Wir beklagen den Verlust des Mitgliedes unseres Vorstandes
Hermann Jorns,
der für das Vaterland den Tod fand. Er war ein begeisterter Förderer unserer Bestrebungen und ein treuer Freund allen denen, die ihm nähertraten. Uns wird er unvergeßlich bleiben. pb
Kölner Regatta-Verein e. V.
Für die vielen Beweise aufrichtiger und herzlicher Teilnahme an dem Verluste unseres im Kampfe fürs Vaterland gefallenen, heißgeliebten Sohnes, Bruders und Bräutigams
sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Jünglingsverein, unseren innigsten Dank aus.
Köln-Deutz. den 23. Oktober 1914.
Schweinemetzger-Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere werten Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Kollegen, des wohlachtbaren Herrn
Carl Bürster
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 24. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Deutz, Mathildenstraße 41 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet:
Der Vorstand.
2 I. A. Peter Mertens. Obermeister.
Wir bitten die Herren Kollegen, dieses als Einladung zu betrachten, da wegen der Kürze der Zeit keine besondere Einladung erfolgen kann.
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Hermann ,<space> u n d<space> F r l.<space> E l i s e<space> B e n n i n g h o v e n<space>
findet am Samstag, den 24. Okt., 9 Uhr, in Maria im Kapitol statt. pd
usw. usw.
ohne jede Nach—— GOm. zahlung für beide
Ziehurgen gültig(Porto.ollizielle Gewinnlisten für die 2 Ziehungen 40 Pl. exta. In all. LotterieGeschällen, sowje bei den Königl. Lotterie-Einnehmern zu haben.
R. Molling. Hanpoter
und Berlin W. 9, Lennestraße 4.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Klelderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Trauerhüte! Hige Baie.
B Rrann Peterstrasse 45 B 65 Drauf, gegenüber dem Bürgerhospital
1 Neue Herbst-Blusen
Samt— Wolle— Seide
Grösse 42-52 vorrätig
Thekla ven Felbert
Richmodstr. 29.91.
Solange ich mich in
wird mein Geschäft unter fachmännischer Leitung weitergeführt und bitte ich bei Sterbefällen um geneigten Zuspruch.
Bs Hochachtend
Hans Goertz, am Hahnentor.
Deerdigungs-Austal„Colonid B27:
Auto-Transport zur Beförderung Gefallener in die Heimat.
Folgende grosse Posten können Sie bei mir schr billis Kaufen. so lange Vorrat reicht
2 Meter weiss od. farb. Biber 95 Pfg. od. Hemdentuch 1½ Meter Bettdrell od. 2½ Meter Bettzeug 95 Pfg.
3 Meter Gerstenkorn od. 1½, Meter Schürzenzeug 95 Pfg. 1½ Meter Piqué od. 1 Meter Bettuchhalbleinen 95 Pfg.
Damenhemd od. Damenhose 95 Pfg.
Bettjacke 95 Pfg. 1 Frack-Korsett mit Strumpfhalter.95
Kopfkissen ausgeb. 65 Pfg. od. 1 Plumeau.95 Paar abgepasste Vorhänge od. Rouleaus.95
Paar Salon-Vorhänge od. Stores.95 Gr. 2schläf. Bettücher, Biber, Dowlas od. Halbleinen 1,95 6 Hemdchen oder 4 Jäckchen 95 Pfg. Flanell Wickelschnur, Tuch 95 Pfg.
3 Herrenkragen prima oder 2 Paar Manschetten 95 Pfg. 3 Serviteurs oder 2 Paar Damenstrümpfe 95 Pfg.
2 Paar Hosenträger oder 2 Paar Socken 95 Pfg. Winter-Einsatzhemden 1,95, 2,75,.00
Weiche und steife moderne Filzhüte 2,95, 3,95, 5,00
Für Militär:
Samt, Velvet, Astrachan, Hutplüsch
imit. Eisbärfell, Federn, Blumen, sowie Kurzwaren, Hemdentuche, Spitzen aller Art riesig billig.*
Samt schon von M.20 per Meter an.
Elberfelder Spitzenlager Eigelstein 45.
Leibbinden 95 Pfg., Lungenschützer 75 Pfg. Kopfhüllen 95 Pfe., Ohrenschützer 95 Pfg. schwere Biber-Hemden, gestrickte Jacken.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 u Freitag 23. Oktober 1914
Preussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
* Berlin, 22.0kt.1914.
Das Haus ist gut besucht. Die Tribünen sind überfüllt. Den Platz des auf dem Felde der Ehre gefallenen Abg. Hasenclever (ntl.) ziert ein mit schwarzer Schleife geschmückter Kranz. Abg. Dr. Bredt(fk.), der im Felde einen Automobilunfall erlitt, ist, geschmückt mit dem Eisernen Kreuz, mit stark verbundenem Kopf, im Hause erschienen. Abg. Frhr. von Maltzan(kons.), der auf dem Schlachtfeld verwundet worden ist, wird auf dem Rollstuhl in den Sitzungssaal gefahren. Eine große Anzahl der Abgeordneten ist in feldgrauer Uniform erschienen.
Am Ministertisch: Vizepräsident des Staatsministeriums Dr. Delbrück, die Minister von Loebell, Beseler, von Breitenbach, von Trott zu Solz, Lenze und Sydow.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um .15 Uhr. Er erbittet und erhält vom Hause die Erlaubnis, der Kaiserin die Glückwünsche des Hauses zu ihrem heutigen Geburtstage zu übermitteln.
Den Prinzen Oskar und Adalbert von Preußen sind die Glückwünsche des Hauses zu ihrer Hochzeit bzw. Verlobung übermittelt worden.
Kriegsvorlagen.
Vizepräsident des Staatsministeriums Dr. Delbrück. Bevor ich
auf die Vorlagen eingehe, die uns der Krieg aufgenötigt hat, entledige ich mich eines allerhöchsten Auftrages(sämtliche Mitglieder## des Hauses und der Regierung erheben sich von den Plätzen), indem ich dem Hause die herzlichsten Wünsche unseres geliebten Kaisers und Königs übermittele, die mir vor kurzem, als ich im Hauptquartier weilte, dort aufgetragen worden sind. Se. Majestät der Kaiser verfolgt mit lebhaftem Interesse Ihre Arbeiten, die darauf gerichtet sind, die Wunden zu heilen und die Erschwernisse zu beseitigen, die der Krieg verursacht hat. Se. Majestät der Kaiser und König lassen Ihren Arbeiten den besten Fortgang wünschen.(Lebhafter Beifall.)
Von den beiden Vorlagen, die sich in Ihren Händen befinden, ist die wichtigste diejenige, die sich bescheiden als eine Abänderung des Etatsgesetzes für 1914 bezeichnet, die aber tatsächlich einen
Kredit von 1½ Milliarden fordert, dessen Zweckbestimmungen im Gesetz selbst nicht angegeben sind, und die auch in der Begründung nur lose umschrieben werden konnten. Ein Teil des Kredites, den wir erbitten, ist bestimmt, die Löcher auszufüllen, die der Krieg in die Einnahmen des Staates naturgemäß gerissen hat und weiter reißen wird. Er soll die Möglichkeit geben, die Verwaltung des Staates ordnungsmäßig weiter zu führen.
Darüber hinaus, meine Herren, ist es eine unserer wichtigsten Aufgaben, die Hemmungen, die der Krieg unserem Wirtschaftsleben auferlegt, nach Möglichkeit zu beseitigen und die mit dieser Hemmung verbundenen Nachteile nach Möglichkeit abzuschwächen. Vor allem gilt es hier der Arbeitslosigkeit zu steuern und die Not zu lindern, die sie zu begleiten pflegt. Hiervon abgesehen sollen aber auch staatliche Notstandsarbeiten in Augriff genommen werden, so in der Bautätigkeit der Eisenbahnverwaltung, der Wasserbauverwaltung, ferner auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Verwaltung in der Kultivierung der Oedlandflächen in den Provinzen Brandenburg, Pommern, Schleswig=Holstein, Hannover und Westfalen. Soweit es sich hierbei um Arbeiten handelt, bei denen einheimische Arbeiter nicht beschäftigt werden können, werden bei ihnen die Kriegsgefangenen zweckentsprechend und nutzbringend Verwendung finden können.
Mit schmerzlicher Teilnahme haben wir es erfahren müssen, daß bei den schweren Kämpfen an zwei Fronten die
Provinz Ostpreußen,
in die der Feind eingedrungen war, von der Kriegsnot auf das Härteste betroffen wurde. Wie Seine Majestät der Kaiser und König in seiner warmherzigen öffentlichen Kundgebung betont hat, ist es ein selbstverständlicher Akt der Dankbarkeit des Vaterlandes gegen die schwergeprüfte Bevölkerung, daß ihr der Schaden in vollem Umfange ersetzt, und daß den betreffenden Landesteilen wieder zu dem früheren Wohlstande verholfen werde.(Lebhafter Beifall.) Vorbehaltlich der Ersatzpflicht des Reiches war es eine unabweisbare Pflicht des preußischen Staates, sofort eine umfangreiche Hülfsaktion einzuleiten.
Zu diesem Zwecke sind eine besondere Kriegshülfskommission für die Provinz und örtliche Kriegshülfsausschüsse den staatlichen Rehbeden für Seite gestellt worden. Angesichts der Notlage, in der sich die Kommunen der Provinz Ostpreußen befinden, ist ferner ein vorübergehendes Eingreifen des Staates zugunsten leistungsschwacher Gemeinden und im Bedarfsfalle auch weiter erforderlich. Ebenso haben Mittel zur Unterstützung leistungsunfähiger und hülfsbedürftiger Kirchengemeinden bereitgestellt werden müssen, und endlich ist zur Linderung der durch den Krieg entstandenen Kreditschwierigkeiten
eine Kriegskreditbank
eröffnet worden, zu der der Staat die doppelte Einlage geleistet hat als die Provinz Ostpreußen. Wie hoch die Kosten des Wiederaufbaues der Provinz Ostpreußen und der in Mitleidenschaft gezogenen Teile von Westpreußen sich belaufen werden, läßt sich heute noch nicht übersehen. Wir sind aber der Meinung, daß Beiträge bis zu 400 Mill. M. bereitgehalten werden müssen.
Meine Herren! Das ist, was ich zur Einführung der beiden Vorlagen zu sagen habe. Während draußen unsere Heere kämpfen und bluten, ist es unsere Pflicht und Aufgabe, das Land in allen seinen Hülfsquellen stark und leistungsfähig zu erhalten, die in der Heimai Zurückgebliebenen vor Not und Sorge zu bewahren. (Beifall.) Diesem Zwecke dienen die Vorschläge der Königlichen Staatsregierung. Dieser gewaltige Krieg stellt beispiellose Anforderungen an das ganze Volk, und er legt auch dem einzelnen ungeheure Opfer auf. Er macht aber auch ungeahnte Kräfte frei.
Ein jeder weiß, daß wir die Waffen nicht eher aus der Hand legen dürfen, als bis wir einen Sieg erkämpft haben, der uns die Bürgschaft dauernden Friedens gibt.(Stürmischer, sich immer wiederholender Beifall des ganzen Hauses.) Ein jeder weiß aber auch, daß wir
die Kraft und die Mittel haben, durch zuhalten, bis dieser Sieg unser ist.(Erneuter anhaltender, wiederholter Beifall.) Ich zweifle nicht, daß auch Ihre Beratungen und Beschlüsse Zeugnis ablegen werden von dem eisernen Willen zum Siege, der das ganze Volk beseelt.(Erneuter, sich immer wiederholender Beifall und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
Nach einigen Bemerkungen des Abg. Hirsch(Soz.) wird die Vorlage in allen drei Lesungen ohne weitere Debatte einstimmig angenommen.
Sodann wird die Notverordnung betr. ein vereinfachtes Enteignungsverfahren, zur Beschaffung von Arbeitsgelegenheit und zur Beschäftigung von Kriegsgefangenen ohne Debatte angenommen.
Dem Antrage des Staatsministeriums auf Vertagung des Landtages vom 22. Oktober 1914 bis zum 9. Februar 1915 wird zugestimmt. Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz. Schwer und bitter ist die Zeit, in der wir leben, aber doch zu groß, herrlich und hehr, um sich nicht glücklich zu preisen, sie miterlebt zu haben.(Lebhafter Beifall.) Unabsehbar sind die Opfer, die wir in diesem Kriege noch bringen müssen, und dennoch werden wir ihn siegreich bis zum Ende durchführen.(Erneuter lebhafter Beifall.) Dieser Krieg wird der Welt zeigen, welche unüberwindliche Macht gegen eine Welt von Feinden einem einmütigen Volke das Bewußtsein verleiht, für eine gute und gerechte Sache zu kämpfen.(Lebhafter Beifall.)
Wir kämpfen nicht um Machterweiterung und Landerwerb, sondern es ist ein Kampf ums Dasein, um Haus und Hof, um Weib und Kind.(Lebhafter Beifall.) Aus diesem Bewußtsein heraus hat unser Volk das herrliche Gottvertrauen und die Gewißheit des Sieges geschöpft, mit der wir, allen voran unser geliebter Kaiser, den Krieg ausgenommen haben, und den wir mit Gottes Hülfe siegreich zu Ende führen werden. Wir sind aber alle darin einig, den Krieg mit unserem Kaiser bis zur vollen Erreichung unseres Zieles durch zuhalten.(Stürmischer Beifall.)
Wir werden den Krieg rücksichtslos durchfechten bis zur Erlangung eines Friedens, der die ungeheuren Opfer, die er kostet, lohnt, und bis zur Erreichung der vollen Sicherheit dafür, daß wir nicht noch einmal in frevelhafter Weise von neidischen Feinden überfallen werden.(Brausender Beifall.)
Auch innerlich gefestigter und geläuterter wird unser Volk aus dem Kriege hervorgehen. Wir werden stärker als zuvor aus dem Kampfe hervorgehen, für die Erfüllung der großen Kulturmission des deutschen Volkes unter den Völkern der Erde.(Stürmischer Beifall.) Dieses Verhalten wird von neuem der Welt und unseren Feinden zeigen, wie vollkommen einig das preußische Volk ist in dem Willen, kein noch so großes Opfer zu scheuen.(Beifall.) Tiefer Dank erfüllt heute das deutsche Volk in erster Linie gegen Gott den Herrn der Heerscharen, der unseren Fahnen bisher den Sieg verliehen hat.
Unaussprechlichen, tiefen
Dank zollen wir auch unseren tapferen Truppen (Stürmischer Beifall), denen wir die Niederringung unserer Feinde in Ost und West verdanken; tiefen Dank zollen wir auch unseren tapferen Heerführern, welche die Welt durch ihre glänzende Heerführung in Erstaunen setzen, und ihrer Spitze, unserem obersten Kriegsherrn, Sr. Majestät unserem allergnädigsten Kaiser und König. Unser herrliches Heer und sein oberster Kriegsherr Se. Majestät unser Kaiser und König leben hoch!
Das Haus und die Tribünen stimmen dreimal und in stürmischer Begeisterung in den Ruf ein.
Es folgt um 4 Uhr die zweite Sitzung des Hauses
Auf der Tagesordnung steht lediglich die Entgegennahme der Königlichen Verordnung betreffend die Vertagung beider Häuser des Landtages, die bis zum 9. Februar 1915 erfalgt.
Herrenhaus.
Kriegstagung vom 22. Oktober 1914.
Am Regierungstische die Minister Dr. Delbrück, Dr. Beseler, von Trott zu Solz, Sydow, von Schorlemer, Dr. Lentze, von Breitenbach Die Tribünen sind sehr stark, das Haus gut besetzt. Unter den Mitgliedern sieht man viele in Uniform, so den Fürsten Lichnowski. Mehrere Herren tragen Abzeichen des Roten Kreuzes. Weiter sieht man unter den Anwesenden den Altreichskanzler Fürsten von Bülow, den Staatssekretär von Posadowsky=Wehner, Dr. Lisko.
Kriegsvorlagen.
Vizepräsident des Staatsministeriums Dr. Delbrück. Zunächst habe ich dem Hause die herzlichsten Grüße Seiner Majestät des Kaisers und Königs zu überbringen, der den Arbeiten des Landtages den besten Fortgang wünscht. Die Vorlagen bezwecken, den kämpfenden Truppen das Bewußtsein zu geben, daß für ihre Angehörigen gesorgt ist. Es handelt sich um die Erneuerung und Wiederbelebung von Handel, Industrie und Landwirtschaft. Große Projekte werden in Angriff genommen werden. Die Vermehrung der Nahrungs= und Futtermittel, die Erhaltung des Viehbestandes erfordern große Mittel. Sie werden uns in die Lage versetzen, den
Krieg solange zu führen, wie für Deutschland nötig ist.
(Bravo!) Jeder, dem ein preußisches Herz im Leibe schlägt, ist bekümmert über die schwere Not, die nach der russischen Invasion in Ostpreußen entstanden ist. Wie der Kaiser den Landesteilen zugesichert hat, sollen ihnen alle Schäden ganz ersetzt werden. Eine weitere Begründung der Vorlage ergibt sich von selbst. Die Bewilligung dieser großen Vorlagen bezeugt die wirtschaftliche und militärische Stärke des Staates und einen festen Willen zu siegen. Bekunden Sie diesen festen Willen durch einstimmige Annahme. Wir müssen der Welt zeigen, daß wir entschlossen sind, nicht eher das Schwert in die Scheide zu stecken, bis wir den Sieg erkämpft haben, der ein dauernder ist und uns vor ähnlichen Einfällen schützt wie in diesem Sommer.(Lebhaftes Bravo.)
Freiherr von Richthofen=Damsdorf beantragt en-bloc=Annahme sämtlicher Vorlagen.(Lebhafte Zustimmung.)
Die Vorlagen sind angenommen.
Es liegt ein Antrag des Staatsministeriums auf Zustimmung des Herrenhauses zur Vertagung des Landtages bis zum 9. Februar 1915 vor. Der Antrag wird ebenfalls auf Vorschlag des Freiherrn von Richthofen einstimmig angenommen. Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Präsident von Wedel=Piesdorf. Noch nie ist das Herrenhaus in so schwerer Zeit zusammengekommen. Stehen wir doch seit fast drei Monaten im Kriege mit drei mächtigen Nachbarn. Das deutsche Volk ist der friedfertigsten eines auf Erden. Es hat keinen anderen Wunsch, als in Ruhe seine Kultur und seinen Wohlstand zu entwickeln. Es trachtet nicht nach Eroberungen oder nach Schädigung seiner Nachbarn, und S. Majestät, unser allergnädigster Kaiser und König, hat in seiner 26jährigen Regierung den Beweis geliebert, daß er aufrichtig bestrebt war, seinem Volke den Frieden zu erhalten. Allein, es kann der Frömmste nicht in Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt. Dieses Wort Schillers kennzeichnet die Lage der deutschen Nation. Die auf Neid und Habsucht aufgebaute Politik Englands und Rußlands, der sich Frankreich nur zu gerne anschloß, um Vergeltung zu üben für die Niederlagen von 1870 und 1871, hat den Frieden gestört und uns diesen Krieg aufgezwungen.
Sofort nach Ausbruch des Krieges hat derselbe eine Wirkung gezeitigt, auf die wir nur
mit Stolz und Genugtuung zurückblicken können. Auf den Ruf unseres Kaisers erhob sich das deutsche Volk wie ein Mann. Deutschland war von Parteihader zerrissen, und es gab wohl manchen, der daran zweifelte, ov das deutsche Volk fähig sein würde, die Aufgaben zu lösen, die die Gründer des Reiches ihm zurückgelassen haben. Das deutsche Volk hat glänzend bewiesen, daß es diese Fähigkeiten besitzt. Es hat allen Parteihader von sich geworfen, es hat eingesehen, daß es siegen muß, wenn es nicht untergehen will, und es ist einmütig seinem Kaiser in den Kampf gefolgt, bereit. aues zu opfern, um den Sieg zu erringen.
Ueberaus schwer sind allerdings auch die Opfer, die wir gebracht haben und vielleicht noch bringen müssen. Unser Herz blutet, wenn wir an die tapferen Männer denken, die ihr Leben dem Vaterlande geopfert haben und vielleicht noch opfern werden, und auch auf den Verlust an Gut und Blut, die der Krieg zur Folge hat, blicken wir nicht ohne Sorge. Aber,
großsind auch die Erfolge, die wir schon errungen haben. Dank der Tapferkeit unserer Heere und unserer Marine unter Leitung unseres Allerhöchsten Kriegsherrn befindet sich kein Feind mehr auf Deutschlands Boden, und weite Gebiete des Feindes sind in unseren Händen. Es ist uns allen Pflicht und Bedürfnis, unserer tapferen Armee und Marine für das, was sie geleistet haben, unsern heißesten Dank zu sagen.(Stürmischer, allseitiger Beifall.)
Die Geschicke der Völker stehen in Gottes Hand. Gott wird auch diesem Kriege ein Ende setzen, wenn die Zeit dazu gekommen ist. Wir aber sind entschlossen,
allesaufzubieten, was in unseren Kräften steht, Gut und Blut daran zu setzen, damit dieses Ende ein solches sei, daß es uns vor neuen Angriffen unserer bösen Nachbarn sichert, auf die Dauer sichert, soweit von einer solchen Sicherheit auf Erden die Rede sein kann.(Beifall.)
Mit Gottes Hülfe wird unsere brave Armee und Marine unter Führung ihres allerhöchsten Kriegsherrn den Sieg erringen, wird einen Frieden erringen, der der gebrachten Opfer würdig ist. Wir leben der Zuversicht, daß diese Erwartung in Erfüllung gehen werde. Lassen Sie uns jetzt dieser Hoffnung, dieser Zuversicht und unserer Tankbarkeit für das schon Geleistete dadurch Ausdruck geben, daß wir rufen: Seine Majestät unser allergnädigster Kriegsherr, unsere tapfere Armee und Marine, sie leben hoch! hoch! hoch!
(Das ganze Haus hat sich erhoben und stimmt begeistert mit erhobener Rechten in den dreimaligen Hochruf ein.)
Nachdem beide Häuser des Landtages sich mit einer mehr als dreißigtägigen Vertagung einverstanden erklärt haben, gibt der Vizepräsident des Staatsministeriums Dr. Delbrück die Kgl. Verordnung betr. die Vertagung bekannt, worauf die Sitzung geschlossen wird.
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t:<space>
§ Beuel, 22.Okt.1914. Der Bürgermeister zu Beuel hat nach Erlaß eines Aufrufs in der Landgemeinde Vilich einen Umtausch von Goldmünzen veranstaltet und von Haus zu Haus die Goldstücke gegen Papiergeld einsammeln lassen. In fünf Tagen kamen auf diese Weise 10 200 M. zusammen, die an die Reichsbank abgegeben wurden. Für das Deutsche Reich würde sich bei gleichem Erfolge ein Betrag von mehr als 40 Millionen Mark in Gold ergeben. Manche der Spender erklärten, daß sie in kurzer Zeit weiteres Gold beschaffen würden. Eine gleichzeitig veranstaltete Sammlung für die Notleidenden in Ostpreußen ergab, trotzdem die Landgemeinde Vilich selbst sehr zu kämpfen und bereits bedeutende Sammlungen und Aufwendungen für Kriegszwecke vorgenommen hat, mit einem Beitrag der Gemeinde von 1000 M. den Betrag von 4000 M. Außerdem wurde ein erheblicher Betrag für Elsaß=Lothringen gesammelt. Auch die ärmere Bevölkerung und selbst die Schulkinder beteiligten sich rege und freudig an der Sammlung.
X Düren, 21.Okt.1914. Seit Beginn des Krieges sind bis zum 19. Oktober 1773 Verwundete in der Stadt Düren und ihrer nächsten Umgebung verpflegt worden. Die höchste Belegungsziffer war am 9. Oktober mit 605 Mann. Das städtische Krankenhaus und das katholische Waisenhaus unterstehen der Militärbehörde. Die Pflegestätten der Celletinnen in Düren und Niederau werden vom Malteserorden unterhalten, die im Kolpinghause und dem evangelischen Vereinshause vom hiesigen Vaterländischen Frauenvereine. Dazu treten die Provinzial=Blindenanstalt— bis zum Schlusse der Ferien—, die Krankenhäuser zu Birkesdorf und Lendersdorf, die Häuser mehrerer Stiftungen und neun von hiesigen Industriellen zur Verfügung gestellte Häuser, im ganzen sind es 18 Lazarette. Die Schwerverwundeten befinden sich meistens im Dürener und im Birkesdorfer Krankenhause. Im Durchschnitt blieben die Verwundeten 10 bis 12 Tage hier.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 8 Freitag 23. Oktober 1914
Seite 5.
SA AMNMNAMN MH MNPMDE MN E E E M MNDE MAiHgzhegahhg oh lhlhhshhhhhhalbshihn ihenlih
AMban b nbng
Moderne
ackenkleider
Paletots
Garnierte Kleider TrauerKonfektion
Sonntag, den 25. ds. Mis.
bis 7 Uhr abends geöffnet. 2
Preiswerte Neuheiten
zeitgemässer Damen-Konfektion
für Herbst und Winter
zu billigsten Preisen und in grosser Auswahl.
P. W. OSSENDORFF
Waidmarkt.
Moderne
Blusen
*
Kostümröcke
Morgenröcke
Unterröcke
Plaids
Sonntag, den 25. ds. Mts.
bis 7 Uhr abends geöffnet. s
&a Großadmiral von Cirpitz, Fürst Solms zu Baruth, sowie Herr und Frau Krupp von Bohlen und Halbach und Frau Alfred Krupp sind in Köln eingetroffen und haben im Domhotel Wohnung genommen.
(A) In falsche Trauer versetzt wurde vergangene Woche eine hiesige Familie. Die Eltern hatten an ihren im Felde kämpfenden Sohn vor Wochen ein Paket mit Strümpfen, Unterzeug, Zigarren, Schokolade usw. gesandt, aber die Empfangsbestätigung blieb aus, und immer wieder schrieb der Krieger um Zusendung der gewünschten Sachen. Vor acht Tagen kam nun das Paket durch die Post zurück mit dem Vermerk„Adressat tot". Die Trauer war groß, umsomehr als es sich um den einzigen Sohn handelte und man nicht einmal erfuhr, wo er den Heldentot erlitten und wo er beerdigt war. Den Familienmitgliedern brachte man allseitig große Teilnahme entgegen, da man die Anverwandten und Bekannten von dem Hinscheiden des Sohnes in Kenntnis gesetzt hatte. Es wurden Trauerkleider angelegt. Indes kamen nach dem Paket noch verschiedene Karten von dem Sohne an, auf denen er von seiner guten Gesundheit und von seinem Mut berichtete. Hierdurch wurde die Wunde, die die kurze Trauerbotschaft geschlagen, immer wieder aufgerissen und die letzten Zeilen des Totgeglaubren wurden wie eine Reliquie aufgehoben. Ein Datum, wann das Paket zurückgesandt wurde, war nicht angegeben. Gestern nun traf wieder ein Feldpostbrief vom 13. Oktober ein und auch diese Zeilen zeugren davon, daß der geliebte Sohn sich in besserer Verfassung befand. Das Paket war aber am 12. Oktober zurückgekommen und es steht daher unzweifelhaft fest, daß der junge Krieger nicht gefallen ist. Die Trauer hat sich jetzt natürlich in große Freude verwandelt. Jetzt sollen Nachforschungen angestellt werden, wer auf so unverantwortlich leichtfertige Weise den Vermerk„Adressat tot“ auf das Paket gesetzt hat. Man sollte doch solche Nachrichten nur schreiben, wenn es feststeht, daß der Adressat wirklich den Tod gefunden hat. Wenn das Paket nicht bestellt werden konnte, hätte man nur den Vermerk„Unbestellbar“ oder etwas ähnliches auf das Paket schreiben können, anstatt den Absendern soviel Leid anzutun. Hoffentlich geht bei dem jungen Krieger das Sprüchwort in Erfüllung, daß ein irrtümlich Totgesagter, noch recht lange lebt.(Auch dieser Vorfall spricht für die von uns aufgestellte Forderung, daß Vermerke bezüglich der Empfänger unterschrieben werden müßten, damit die Herkunft erkennbar ist. D..) C
(A) Abreise von Schwestern in die Rriegslazarette. Im Auftrage der Rheinisch=Westfälischen Malteserrittergenossenschaft fuhren heute morgen aus dem Kloster der Cellitinnen in der Antonsgasse die Schwestern ab, um in den Kriegslazaretten Verwendung zu finden. Auf dem hiesigen Bahnhofe trafen sie mit den Neußer Augustinerinnen zusammen, und noch verschiedene andere Genossenschaften schlossen sich an. Ein inniges Mit Gott! sei den Schwestern zugerufen, die unseren tapferen verwundeten Soldaten hülfreich beistehen.
(A) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der
nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.45 Uhr statt. Herr Prof. Dr. Janson spricht über Teilung, Knospung und Sprossung im Tierreich(mit Lichtbildern).
(A) Der gestrige Diehmarkt wies eine außerordentlich reiche Zufuhr von Schweinen auf. Auf den beiden Märkten dieser Woche waren nicht weniger als 11000 Schweine zum Verkauf gestell: Dieses große Angebot bewirkte einen Rückschlag im Preise auf 72 bis 74 Pfg. für das Pfund. Die kleinen Tiere waren kaum verkäuflich. Es bleibr abzuwarten, ob auch die nächsten Märkte so gut beschickt werden oder ob durch Minderbeschickung wieder eine Preissteigerung eintritt. Auf dem Kälbermarkte waren 300 Tiere weniger als am Montag zum Verkauf gestellt. Der Preis für prima Kälber wurde behauptet, für andere etwas vernachlässigt. 00
(A) Der heutige Hauptmarkt war ziemlich gut beschickt. Im allgemeinen machte sich auf Gemüse und Obst eine geringe Preissteigerung bemerkbar. Kartoffeln sind nach wie vor gesucht, da die Zufuhr trotz der ertragreichen Ernte nur sehr gering ist.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
((A) Die Korbmacher-Zwangsinnung Köln hielt ihre dritte Quartalsversammlung ab, die Overmeister Pelzer leitete. Letzerer hielt einen Vortrag über die gegenwärtige geschäftliche Lage im Korbmachergewerbe, die als traurig bezeichnet wurde. Die fortwährende Steigerung der Rohmaterialien drohe für manches Geschäft verhängnisvoll zu werden. Eine Preiserhöhurg für Korbwaren seiunbedingt notwendig, aber mit Rücksicht auf die Kriegszeit, wo jedermann zur Linderung der Not der Allgemeinheit beitragen müsse, sei vorläufig davon Abstand zu nehmen. Man beschloß, während der Dauer des Krieges keine Innungsbeiträge zu erheben, um die Mitglieder nicht noch mehr zu belasten. Aus der Innungskasse bewilligte man einen Betrag für hülfsbedürftige Handwerker in Elsaß=Lothringen und Ostpreußen, sowie für das Rote Kreuz. Der
Obermeister feierte dann die beiden anwesenden Veteranen aus dem Feldzug 1870 71, die Mitglieder Matth. Neustein und Albert Stoffmehl. □O
Theater und Konzerte
# Wohltätigkeitskonzert. Köln, 22.Okt.1914. Schönstes aus Friedenszeiten bot ein Konzert, das gestern den großen Gürzenichsaal und seine Galerien auf den letzten Platz gefüllt sah. Musik als Trösterin zu suchen, wenn die Seele von Sorgen beschattet ist, ist Tausenden ja ein Bedürfnis. Die Spannungen der Tage und Stunden bedürfen der Ablenkung, darum soll die Musik im Waffenlärm nicht schweigen. Schweigt sie doch schon zu viel da, wo sie sozial ausgleichend wirken sollte. Nicht wenige Familien sind es, in denen beim Ausbruch des Krieges der Privatmusiklehrer abbestellt wurde— ein in vielen Fällen unkluges, unvornehmes und unsoziales Beginnen, durch das viele Musiklehrer und Musiklehrerinnen in Sorge und Not geraten sind. Auch hat die Einberufung zum Waffendienst mancher Musikerfamilie den Ernährer entzogen. Hier nach Kräften zu helfen, ist eine schöne und, wie der vollbesetzte Gürzenichsaal zeigte, gern geübte Pflicht. Vom Herrn Oberbürgermeister war der Reinertrag des vom Städtischen Orchester veranstalteten Konzertes für die notleidenden Musiklehrer und=lehrerinnen bestimmt worden. Er dürfte dem wohltätigen Zwecke eine erfreuliche Summe zuführen können. Hervorragend war auch, dank der Mitwirkung hervorragender Kräfte, das künstlerische Ergebnis. Eine prächtige Stimmung schuf Herr Franz Michälek, Lehrer am Konservatorium, mit seiner Wiedergabe von J. S. Bachs großartigem Präludium und Fuge über seinen Namen, die er, belebt durch schön gewählte Registrierung, dem Wechsel der Stimmungen und dem großen Zuge der Fuge entsprechend meisterhaft, aus einem Gusse, gestaltete. Einen seltenen und darur desto dankbarer empfundenen Genuß bereitete darauf der Kölner Domchor mit dem Vortrage mehrerer altklassischer Kompositionen, des fünfstimmigen ad te Domine levavi von Palestrina, des gleichfalls fünfstimmigen Sanktus und Benedictus aus der Missa Qual donna von Orlando Lasso, des achtstimmigen Crucifirus von Lotti, einer Motette von Vittoria und des Mozartschen Adoramus te. Tadelloseste Intonation, zarte Tonschönheit und prächtig wirkende Schattierungen in der Vortragsdynamik und Klangausgleichung, dazu die souveräne Beherrschung des rhythmisch=polyphonen Vortragsstiles bezeugten auch hier die meisterliche Chorschulung des Domchores durch den persönlich dirigierenden Herrn Domkapellmeister Prof. Joh. Schulte. Das modernen Klangharmonien sich nähernde Lottische Crucisirus hätte das Publitum, das den Vortrag jeder Komposition mit lebhaftestem Beifall begleitete, gerne zur Wiederholung erbeten— schade, daß sie nicht gewährt wurde. In Bachs-moll-Konzert für zwei Violinen und Streichorchester, das von Herrn Prof. A. Kroegel dirigiert wurde, waren die Solostimmen den beiden Herren Konzertmeistern H. Anders und Benno Walter vom Städtischen Orchester übertragen, in deren musikalisch=stilistischer und violinistischer Beherrschung sich beide als Meister zeigten und dankbaren Beifall fanden. Frau Grimm=Mittelmann als Liedersängerin zu hören, ist stets ein Genuß, für sie selbst ein steter Erfolg. In der Bachschen Alt=Arie Schlage doch, gewünschte Stunde, ließ sie ihren prangenden Alt in aller Freiheit ausströmen, und drei selten gehörten Volksliedern, nach den historischen Liederabenden der Amalie Joachim zusammengestellt(Sagt, wo sind die Veilchen hin von Ab. P. Schulz[1782), Der treue Johnie von Beethoben und Heimlicher Liebe Pein von K. M. von Weber), wurde sie bei sorgfältigster gesanglicher Behandlung die empfindungsvollste Vermittlerin. Auch sie wurde mit lebhaftem Beifall bedankt. Prof. A Kroegel war ihr ein feinmusikalischer Begleiter. Die vom Orchester unter H. Anders mit großem Ausdruck gespielte Ouverture zu Glucks Iphigenie in Aulis war der wirksame Schluß des Konzertes und zugleich ein stilistisch fein abrundender.
Gesellschaits= und Vereinsleben:
(□A) Der Männerchor des Gemischten Chores Eintracht in Köln=Kark hat sich in dankenswerter Weise um die in Kalk untergebrachten verwundeten Krieger verdient gemacht. Nachdem der Verein an den beiden Sonntagen vorher die Verwundeten im St. Josephs=Hospital und im evangelischen Krankenhaus besucht und sie durch Liedervorträge sowie Spendung von Liebesgaben erfreut hatte, begab er sich am letzten Sonntag zu demselben Zweck in die von der Maschinenbau=Anstalt Humboldt eingerichtete Lazarettstätte, wo sich über 40 Verwundete befinden. In vollendeter Weise trugen der Chor sowie das Doppelquartett des Vereins eine Anzahl zweckentsprechender Lieder vor. Der Vorsitzende der Eintracht, Gymnasialdirektor Dr. Stephan, richtete herzliche Begrüßungsworte an die Verwundeten und ließ ihnen Liebesgaben überreichen. Stadtverordneter Bergrat Zörner dankte in einer Ansprache im Namen der Verwundeten dem Verein. Gern gaben die Sänger zum Schluß das Versprechen, ihren Besuch in wenigen Wochen zu wiederholen. Die Leitung der Gesänge halte, da der Vereinsdirigent Fritz Eschbach gleichfalls zur Fahne einberufen ist, das aktive Mitglied Paul Schreiber übernommen, der seiner Aufgabe vollkommen gerecht wurde. Erwähnt sei noch, daß der Verein seine im Felde befindlichen Mitglieder mit ansehnlichen Geldbeträgen unterstützt.
(A) Der Ka#h. Arbeiterverein St. Joseph in Köln-Kalk veranstaltete am Sonntag im Saale des Vereinshauses zur Feier seines 29. Stiftungsfestes einen Vaterländischen Abend, mit dem die Namenstagsfeier des Präses, Kaplan Franz Lambertz, verbunden war. Zu Beginn der Veranstaltung sprach Vizepräses Lehrer Rechmann dem Namenstagskinde die herzlichsten Glückwünsche und den Dank des Vereins für seine restlose Tätigkeit aus. Der Gefeierte dankte dafür in warmen Worten. Dann überreichte er Hrn. M. Lohmar das Erinnerungszeichen für 25jährige treue Mitgliedschaft, dabei dessen Verdienste als Leiter der Leosterbekasse gebührend würdigend. Die übrigen Darbietungen des Abends waren aufs beste dessen Charatter angepaßt. Da nennen wir an erster Stelle die Festrede des Bezirkspräses Houben(Köln), der in meisterhafter Weise darlegte, wie die durch die Arbeitervereine stets gepflegte Religion und die Vaterlandsliebe jetzt im deutschen Heere so herrliche Früchte zeitigten. Reiche Abwechselung boten die Gesangsvorträge des Kirchenchores St. Joseph unter Leitung von J. Eschweiler, der besonders mit seinem Knabenchor starken Beifall erntete und zu Zugaben genötigt wurde. Ein gleiches gilt von den Liederspenden der Klasse des Lehrers Rechmann. Als Gesangs= und Geigensolisten boten die Herren G. und B. Unkel ihr Bestes, während Hr. H. Laufenberg sich am Klavier verdient machte. Patriotische Deklamationen und gemeinschaftliche Lieder vervollständigten das Programm des Abends, dessen Reinertrag der Maltesergenossenschaft zur Unterstützung der Feldseelsorge überwiesen werden soll. Ein gleicher Abend wird in Kürze seitens des Arbeitervereins St. Marien stattfinden, der ebenfalls durch seinen Präses, Rektor Wolfers, dem Leiter des Brudervereins, seinen Glückwunsch dem Namenstagskinde übermittelte.
(1) Männergesangverein Concordia, Köln-Mülheim. Eine recht stimmungsvolle, von ernstem, patriotischem Geiste getragene Versammlung war es, zu der der Männergesangverein Concordia am Sonntagabend im Vereinshause seine Mitglieder versammelt hatte. Nach dem von Frl. Lammel packend vorgetragenen Bewer schen Deutschen Hochamt gedachte der Vorsitzende der tapferen Helden, die bereits aus den Reihen der Concordia im Dienste des Vaterlandes ihren Tod fanden; es sind dies die Herren Berthold Heins, Karl Kuhlen, Nikolaus Metzen, Willy Heimann, Fritz Trischel und Karl Kortlang. Der Chor sang daran anschließend Morgenrot und Beati mortui. Auch diesmal konnten sechs Mitglieder, die Herren Sigism. Faßbender, Jak. Goertz, Karl Höller, Karl Neuhardt, Fr. Schünemann und Jos. Wemmer, auf eine 25jährige Mitgliedschaft zur Concordia zurückblicken; die Jubilare wurden gebührend geehrt und mit kunstvollen Ehrendiplomen ausgezeichnet. Herrn Jos. Wemmer, dem bereits gelegentlich seiner Ernennung zum Ehrenpräsidenten ein Diplom überreicht worden war, wurde eine geschmackvolle Porzellangruppe gewidmet. Hr. Faßbender sprach im Namen der Jubilare den Dank für die Auszeichnung aus. Im weiteren Verlauf des Abends wies der Vorsitzende darauf hin, daß sich bereits vier Mitglieder des Vereins das Eiserne Kreuz erworben hätten, was auch dem Verein zur hohen Ehre gereiche. Packende patriotische Deklamationen des Mitglieds Neuburg, Solovorträge von Hrn. Willy van Nieuwenhoven und des Töchterchens des Mitgliedes Vogels, sowie vor allem ein prächtiges lebendes Bild, die Rettung eines verwundeten Kriegers durch das Rote Kreuz darstellend, zu dem die kleine Hermine Reiter eindrucksvoll eine Deklamation vortrug, paßten mit den vom Chor vorgetragenen Vaterlandsliedern so recht in die weihevolle Stimmung. Den Schluß des Abends bildeten die sechs niederländischen Lieder, die vom Chor gesungen und von Hrn. Weber jr. auf dem Flügel begleitet wurden. Den Wilhelmus von Nassau sang das Mitglied Paul Bachem und das Tenorsolo Abschied Hr. van Nieuwenhoven. Aus dem letzten Rundschreiben des Vereins sei erwähnt, daß die Proben ruhen, weil neben dem Dirigenten 34 Sänger zur Fahne einberufen worden sind. Nachdem eine sofort nach Beginn des Krieges einberufene Hauptversammlung einstimmig beschlossen hatte, die Sterbekassen=Verpflichtungen des Vereins auch für die Kriegszeit bestehen zu lassen und weiter die gesamten Reisekassenbestände des Vereins zur Unterstützung der Familien eingezogener Mitglieder zu verwenden, hat in Ausführung dieses Beschlusses ein Vertrauensausschuß reckt segensreich gearbeitet. Bis jetzt wurden monatlich rund 200 Mark für Unterstützungen aufgewendet. Daneben erhielten sämtliche im Felde stehenden Sänger und alle inaktiven Mitglieder, deren Adressen bekannt waren, Liebesgaben übersandt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Georg Zink, Braumstr., 42., Gereonswall 8.— Gerh. Fink, Fabrikarb., 62., Burrig, Kr. Solingen.- Gertr. Klefisch, geb. Muckel, 60 J, Friedrichstr. 40.- Maria Johnen, 5., Triererstr. 59. - Therese Kohut, 3., Severinswall 53.— Wwe. Franziska Hecken, geb. Wagner, 42., Aachenerstr. 41.
Standesamt Köln=Merheim(Vom.—10. Okl. 1914.)
Sterbefälle. Berta Weimer, geb. Stahl, 56., Köln=Holweide.= Peier Dien, 6 Mon., Köln=Dünnwald.- Anna Maria Weber, geb. Bier, 66., Koln=Holweide.= Elisabeth Schmitz, geb. Kellersholm, 75 J. Köln=Dellbrück.= Wilh. Severin Lüdenbach, 5., Köln=Dellbrück. Maria Verhoeven, 1 Mon, Köln=Holweide.- Franz Daniel Strunden. 68., Köln=Dellbrück.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 8 Freitag. 23. Olstober 1914
Neues J. I.
ne un
0) Ehrenfriedhöfe für die gefallenen Krieger.
Die Stadt hat auf allen Friedhöfen Ehrenfelder für die Beerdigung hier verstorbener Kriegsteilnehmer eingerichtet. Diese Felder bilden an schön gelegenen Stellen innerhalb der Friedhöfe besondere Ehrenfriedhöfe für sich. Um das Andenken der hier ruhenden Helden in würdiger Weise zu wahren und der Nachwelt zu überliefern, hegt die Stadtverwaltung die Absicht, auf diesen Ehrenfriedhöfen später ein gemeinsames Denkmal mit den Namen der Beerdigten zu errichten. Die Aufstellung von Grabdenkmälern auf den einzelnen Gräbern soll nicht gestattet sein, um dem ganzen Ehrenfriedhofe einen möglichst einheitlichen und stimmungsvollen Charakter zu geben. Um jedoch den Angehörigen das Auffinden der betreffenden Grabstellen zu ermöglichen, sollen die einzelnen Grabstellen gärtnerisch angelegt und mit einem Merkmale, etwa in Form einer kleinen Tafel mit Namen, versehen werden. Die Tafeln sollen einfach aber in kunstgerechter Form gehalten sein. Diese Ausstattung sollen auch die Gräber der hier beerdigten Ausländer: Franzosen, Engländer, Belgier erhalten.
(4) Herr Kardinal von Hartmann firmte gestern in der Pfarrkirche St. Paul die Firmlinge der Pfarreien St. Paul, St. Maternus und St. Seberin.
(2) Die Leiche des Orinzen von Waldeck, der in Frankreich auf einem Patrouillenritt gefallen war, wurde durch ein Kölner Beerdigungsinstitut nach dem Augustahospital gebracht, von wo sie heute in die Heimat weiterbefördert wird. 22
(C4) Ein Konzert zum Besten von Liebesgaben für unseren Hindenburg und seine Leute findet am Sonntag, abends 7 Uhr, in der Christuskirche statt. Die Herren F. W. Franke, Bram Eldering, Karl Körner, Joseph Schwartz, Friedrich Grützmacher und Frau Käthe Küster=Herold sind für die Mitwirkung gewonnen worden.
( Liebestätigkeit in den Schulen. Die Kinder der Volksund Mittelschule in der Gravenreuthstraße sind seit einigen Wochen fleißig mit der Anfertigung und dem Sammeln von Liebesgaben für unsere Soldaten beschäftigt. Am verflossenen Samstag konnte die erste Sammlung durch gütige Vermittlung direkt an die Front geschickt werden. In 48 Paketen verpackt ging die ganze Sendung ab. In jedem Paket waren ein Paar gute Strümpfe, Pulswärmer, Ohrenschützer, alles von den Mädchen in ihrer freien Zeit angefertigt, Tabak, Zigarren und Zigaretten, Würste, recht viel Süßigkeiten und sonstige Kleinigkeiten, die den Soldaten jedenfalls viel Freude bereitet haben, auch wollene Decken und Hemden waren beigepackt. Wie schnell die Gaben an ihr Ziel gelangt sind, beweist eine Karte, die heute schon vom Kriegsschauplatz an die Schule gelangte, auf der sich die Soldaten recht herzlich bedanken und zu weiterer Sammlung auffordern. Die Kinder sind weiter an der Arbeit, besonders sind die Mädchen fleißig am stricken, und in einigen Wochen kann sicherlich wieder eine ansehnliche Sendung abgehen.
Ein Beispiel von rührender Opfermütigkeit für unsere im Felde stehenden Krieger zeigt auch die reiche Spende, welche die Lehrerinnen und Schulkinder der Schule Richard=Wagnerstraße den im Felde stehenden 7. Pionieren durch das Ersatz=Pionier= Bataillon überwiesen haben.„Man sieht daraus," schreibt uns das letztere,„wie allgemein die Liebestätigkeit sich regt und daß unsere Schulen unsern tapferen Soldaten Beweise erbringen wollen, wie sie in der Heimat ihrer treu gedenken und wie in den Seelen unserer Jugend diese Gefühle seitens der Lehrerschaft angeregt und gepflegt werden. Neun große Kisten voll köstlichen Inhalts wurden dem Ersatz=Pionier=Bataillon Nr. 7 zur Weiterbeförderung an die Front übergeben. Die Gaben werden den Pionieren sehr willkommen sein und ihnen viel Freude machen; mit Dank werden sie der opfermütigen patriotischen Schule gedenken.“ Die Gaben bestanden aus gestrickten Wollsachen; Hemden und Hosen konnten von Geldspenden beschafft werden, die Knaben sorgten für Tabak, Pfeifen und Zigarren; Seife, Kerzen und vor allem Tee, Kaffee, Kakao, Zucker, Schokolade, kondensierte Milch, sowie Suppenwürfel wurden in reichem Maße beigegeben. Große Freude hat es den Kindern gemacht, daß sie den Soldaten Kaffee, Kakao, Tee und Zucker in besonderer Verpackung übermitteln konnten. Eine Lehrerin des Systems entdeckte bei einem Besuche der Kriegssammlung am Elogiusplatz 5 die von der Firma Schmitz=Fellner zur Verfügung gestellten, leeren Blechdosen, deren sie sich 2000 ausbat. Das Füllen dieser Dosen mit Tee, Kaffee, Kakao und Zucker war das Werk weniger Tage, dann wurden sie mit der Aufschrift ihres Inhalts versehen und luftdicht verschlossen. Das Ersatz=Pionier= Bataillon Nr. 7 wird dem Wunsche der Lehrerinnen entsprechen und besorgt sein, daß diese mit so viel Liebe und Fleiß gebrachten Sachen recht bald an die Front zu unseren wackeren Pionieren kommen.
() In einer Feldpostkarte vom 14. Oktober teilen Landwehrmänner vom Inf.=meat. 29 mit, daß sie, obwohl das Regiment zu 90 Prozent aus Kölnern bestehe, noch gar keine Liebesgaben erhalten hätten. Inzwischen ist eine in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers gesammelt Sendung durch das Ersatzbataillon des Regiments vom Schießplatz Wahn abgegangen und wohl auch zur Front gelangt. Liebesgaben können aber immer gebraucht werden, und so teilen wir mit, daß Ende der nächsten Woche wieder ein Auto mit Liebesgaben direkt an das 29er Landwehr=Regiment abfährt und Gaben von Montag ab bei der Sammelstelle Brauerei zum Kölschen Boor(Eigelstein) in Empfang genommen werden. Da es sich hier um das Landwehr=Regiment handelt, so sei bei dieser Gelegenheit daran erinnert, daß auch vom artiven Inf.=Regt. 29 der Wunsch nach Liebesgaben geäußert worden ist. Wer nimmt sich seiner an?
CA) Kriegerbegräbnisse. Am Samstag, den 24., finden die nachstehend aufgeführten Beerdigungen bezw. Ueberführungen der ihren Wunden erlegenen Krieger statt: Alexianerkloster, 9 Uhr, Musk. Muth, Inf.=Regt. 165; Bürgerhospital, 9 Uhr, Res. Petri, Inf.=Regt. 117; Trauerhaus Martinsfeld 22, 11 Uhr, nach Melaten, Hauptmann d. Res. Brinkhaus; Antoniushospital(Schillerstr. 23), 11 Uhr, Res. Bücker, Res. 68; Marienhospital, 2 Uhr, Unteroffizier d. Res. Leibrock, Inf.=Regt. 22.
() Orivate Angestellte, denen infolge des Krieges das Gehalt gekürzt oder die Stellung gekündigt worden ist, werden aufgefordert, sich mit ausführlichen Angaben beim Kriegsausschuß für Privatangestellte zu melden. Wir verweisen auf die bezügliche Anzeige in vorliegender Ausgabe unseres Blattes.
() Unfälle. In einem Geschäft an der Hohestraße kam ein Mädchen mit dem Bein in einen Aufzug und wurde schwer verletzt. — Ein Mann kam in einer Druckerei mit der Hand in eine Walze und verletzte sie schwer.— Auf der Breitestraße war diesen Morgen ein Auto am brennen. Die Feuerwehr löschte den Brand.
I Die Kriegsversicherung der Rheinprovinz findet lebhaften Zuspruch. Ihre Anteilscheine, die nur M. 10 kosten, gewährleisten die Auszahlung einer nicht unbedeutenden Versicherungssumme an die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen. Unter Zugrundelegung der Verluste des Krieges 1870/71 wird die Versicherungssumme ungefähr das fünfundzwanzigfache des gezeichneten Betrages erreichen. Die Kriegsversicherung ist demnach eine wirksame Hülfe für die Angehörigen der Gefallenen; die Lösung der Anteilscheine kann durch die Krieger selbst, durch ihre Angehörigen oder durch dritte Personen geschehen. Die Versicherung bietet also auch den Arbeitgebern, Fabrikanten und Kaufleuten, Vereinen usw. eine segensreiche Gelegenheit, ihre zu den Fahnen einberufenen Arbeiter, Angestellte und Mitglieder auf ihre Kosten einzukaufen und dadurch die Angehörigen vor Not und Sorge zu schützen. Zeichnungen nehmen entgegen u..: die Sparkasse der Stadt Köln und ihre Zweigstellen, die Kreissparkassen in Köln und Mülheim(Rhein).
WTB Auskunft über Kriegsgefangene.(Drahtb.) Berlin, 22.Okt.1914. Personen, die Auskunft über Kriegsgefangene wünschen, wenden sich zweckmäßig mit Postkarte an folgende Adresse: An das Internationale Komitee vom Roten Kreuz, Ermittelungsbureau für Kriegsgefangene, Genf(Schweiz). Die Rückseite der Postkarte ist nach folgendem Muster auszufüllen: Zu beantwortende Fragen: Name des Militärs, Vornamen, Rang, Truppengattung(Inkorporation), Nummer, Datum und Ort, wo zuletzt gesehen, gefangen oder verletzt(so genau wie möglich), Name und Adresse des Absenders.
WTB Die Forderungen nach Höchstpreisen. In der gestern abgehaltenen Vorstandssitzung des Preußischen Städtetages wurde beschlossen, bei der Reichsregierung einen Antrag auf alsbaldige Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffeln zu stellen.
(A) Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. Gestern nachmittag liefen auf dem Hauptbahnhof zwei Sonderzüge ein, in denen sich verwundete Deutsche und Franzosen sowie gefängene Franzosen und Belgier befanden; heute vormittag nach 10 Uhr brachte ein Sonderzug etwa 60 französische und über 520 englische Gefangene aus Lille, darunter mehrere Ossiziere, auf dem Hauptbahnhof an. Alle drei Züge wurden auf die rechtsrheinischen Strecken weitergeleitet.
((A) Sämtliche krieger- und Veteranenvereine, sowie alle patriotische Vereine und Bürger, werden gebeten, sich am Sonntag, vormittags 10.30 Uhr, in der Brauerei St. Peter, Sternengasse, zu einer Besprechung einzufinden. Es handelt sich um Anregungen zu einem ehrenvollen Begräbnisse für die in Köln sterbenden Krieger.
Aus Köln=Mülheim. J 4
(A) Kriegsarbeit der Frauenvereine.
In der Erkenntnis, daß eine Zersplitterung der hiesigen Frauenvereine bei der Kriegsfürsorge zu vermeiden sei, lud der Vaterländische Frauenverein gleich zu Anfang des Krieges die Vorstände zu einer Besprechung ein. Dabei betonte die Vorsitzende zunächst, daß der Zweigverein vom Roten Kreuz vollständig getrennt von Köln arbeiten werde, und daß daher alle Mittel, die hier für die Kriegsfürsorge flüssig würden, dem hiesigen Zweigverein des Roten Kreuzes verblieben. In der Aussprache erklärten sich die Vorstände aller Vereine damit einverstanden, sich für die Dauer des Krieges unter dem Roten Kreuz zusammenzuschließen. Es wurde ferner beschlossen, einen Arbeitsausschuß zu bilden, bestehend aus dem Vorstande des Vaterländischen Frauenvereins und den Vorsitzenden der angeschlossenen Vereine oder deren Stellvertreterinnen. Dieser Arbeitsausschuß kommt 14täglich zusammen, um zu beraten und über die Kriegstätigkeit der einzelnen Vereine, die auch unter dem Roten Kreuz ihre volle Selbständigkeit haben, zu berichten.
In der ersten Sitzung des Arbeitsausschusses machten die Vorsitzenden Mitteilung über die von ihren Vereinen erwählte Kriegstätigkeit. Die charitativen Vereine beider Konfessionen beabsichtigten ihre bisherige Arbeit für die Kranken und Armen zu erweitern, um der Not, die der Krieg mit sich bringen würde, nach Kräften zu steuern und für Lazarette und Soldaten zu nähen und zu stricken. Die fertigen Sachen sollen der Annahmestelle für Liebesgaben übergeben werden. Der Vorsitzende des Roten Kreuzes erklärte sich bereit, diese Vereine mit Material zu versehen, sah sich jedoch veranlaßt, in einer späteren Sitzung an die Vertreterinnen der Vereine die Bitte zu richten, nicht zu häusig um die Mittel für neues Material einzukommen, da sonst den Heimarbeiterinnen Konkurrenz gemacht werden würde.
Mitglieder aller Vereine waren bei der Erfrischung der durchfahrenden Truppen Tag und Nacht auf dem Bahnhof tätig. Gern folgten sie dann dem Rufe nach Lüttich, wo die Mülheimer die erste Küche in Feindesland errichteten.
Der Katholische Frauenbund, der Deutsch=Evang. Frauenbund und der Israelitische Frauenverein wandten vereint den arbeitslos gewordenen und in Not geratenen Frauen und Mädchen ihre Fürsorge zu, um ihnen nach Möglichkeit Heimarbeit zu besorgen. Es wurde eine Ausgabestelle eingerichtet, wo neben den hülfsbereiten Damen fünf bezahlte Zuschneiderinnen tätig sind. Die Mittel für die Beschaffung der Stoffe und für die Löhne gewährte in den zwei ersten Monaten das Rote Kreuz. Die Ausgabestelle mit der Stellenvermittlung und der Annahmestelle für Liebesgaben befindet sich auf dem Zentralbureau Wallstraße 95. Gleich am Tage der Eröffnung der Ausgabestelle für Heimarbeit meldeten sich Hunderte von Frauen, so daß eine Auswahl stattfinden mußte, wozu die Bedürftigkeit von den Armenpflegern festgestellt wurde. Neuerdings sind vom Zentralbureau des Roten Kreuzes Wanderlisten eingeführt worden, da es sich als notwendig erwies, die Nachprüfung 14täglich zu wiederholen. Der jedesmalige Befund wird in die Listen eingetragen, und es ergibt sich so ein viel klareres Bild der Verhältnisse der Heimarbeiterinnen. Haben sich die einzelnen Verhältnisse gebessert, so daß die Heimarbeit nicht mehr dringend notwendig ist, so scheidet die Frau aus, und eine andere tritt an ihre Stelle. Die Frauen, die Heimarbeit bekommen, erhalten im Zentralbureau einen Schein, auf den hin sie sich Arbeit holen können. Dort bekommen auch die von den Armenvorstehern empfohlenen Armen Scheine auf Kleidungsstücke und Wäsche, die von den Heimarbeiterinnen genäht wurden. Heimarbeiterinnen bessern auch Sachen aus, oder ändern unbrauchbare Kleidungsstücke um, die als Liebesgaben abgegeben wurden. Die Summe von 1500., die das Rote Kreuz der Heimarbeit in den beiden ersten Monaten überwies, würde bei weitem nicht ausgereicht haben, wenn nicht von Wohltätern Gelder(bis 1000.) und Stoffe zur Verfügung gestellt worden wären.
Insgesamt werden zurzeit 120 Heimarbeiterinnen beschäftigt, die wöchentlich 2 bis 3 M. verdienen. Bis zum 1. Oktober wurden für 3000 M. Stoffe verarbeitet und 760 M. Löhne ausgezahlt, dazu kommen noch die geschenkten Stoffe. Ein großes Stück kam die Heimarbeit weiter, als die Stadt Köln 100000 M. für den Zweck auswarf, wovon auf Mülheim 16000 M. entfielen, von denen das erste Viertel schon an Stoffen geliefert wurde. Daraus sollen Militär= und Lazaretthemden, Leibbinden usw. geliefert werden. Das Rote Kreuz zahlt jetzt nur noch 1000 M. monatlich. Die Vereine haben besondere Nähstunden eingerichtet, in denen den Heimarbeiterinnen Unterweisungen erteilt werden. Zurzeit verteilt
man unter die Frauen den dritten Kriegsbrief des Volksvereins von.=Gladbach, in dem billige Kochrezepte enthalten sind.
So ist die Kriegsfürsorge der Mülheimer Frauenvereine in schönster Blüte.
Kriegsfürsorge.
Das Kölner Metrovolitan=Kavitel überwies dem Herrn Regierungs=Präsidenten Steinmeister 1000 Mark für das Rote Kreuz.
Die Wiederholung des vaterländischen Konzertes, veranstaltet im Gürzenich am 10. Oktober vom Kölner MännerGesang=Verein, Kölner Liederkranz, Kölner Sängerkreis, Männergesangverein Polyhymnia und vom städtischen Orchester ergab für die Kriegssammlung 1816 M.
Sammelstelle für die 25er. Der Kameradschaftliche Kriegerverein von Lützow, ehem. 25er, Köln, hat zwei Sammelstellen für Liebesgaben für das Stamm= sowie Reserve=Regiment der 25er in seinem Vereinslokal Gürzenich, zur Börse, Martinstraße, und beim Kameraden Hilgers, Gürzenichbräu, Kleine Sandkaul—6, eingerichtet, und bittet nicht allein die Familien der Bereinsmitglieder, sondern auch alle Freunde und Gönner, recht oft der braven Lützower zu gedenken. Die Gaben werden in die in den genannten Lokalen aufliegenden Listen eingetragen und vom Verein selbst an die Front befördert.
Der Radfahr=Verein Morgenstern in Fliesteden stiftet den Betrag von 30 Mark für Zigarren und Tabak.
Die bei den Bewohnern von Ranzel bei Wahn durch den Krieger=Verein veranstaltete Sammlung für die aus dem Ort im Felde stehenden Truppen, deren es zurzeit 22 sind, ergab die Summe von 205 M. 25 Pfg., wozu der Krieger=Verein aus seiner Kasse noch einen Zuschuß von 70 M. gab. Dafür bekam jeder ein Paket enthaltend: Hemd, Unterhose, Unterjacke, Tabak, Zigaretten usw. Vor Weihnachten soll die Sendung erneuert werden. Allen freundlichen Gebern herzlichen Dank.
e) Das Kriegswohltätigkeitskonzert, veranstaltet von dem Männergesangverein Germania, dem Kirchenchor, Turnverein und der Orchestergesellschaft in Lindenthal, das am 11. Oktober im überfüllten Stadtwaldsaale zugunsten der Nationalen Frauengemeinschaft stattfand, erzielte einen Ueberschuß von 700 M.
3 Mitteilungen.:
(D Groß-Köln hat ein zeitgemäßes Programm zusammengestellt. Vaterländische Musikvorträge und ein bunter Teil, der in Wort und Bild auf den Krieg Bezug nimmt, findet reichen Beifall der Gäste. Dieser erreicht seinen Höhepunkt, wenn Heinz Ehnle als Rattenfänger von Hameln den verschiedenen Wappentieren Japans, Rußlands, Frankreichs und Englands die Wahrheit sagt.
CA Der Kölner Sport-Verein veranstaltet am kommenden Sonntag auf seinem Sportplatz Riehlerstraße an der Mülheimer Schiffbrücke zu gunsten des Roten Kreuzes zwei FußballWettspiele, und zwar spielt um 2 Uhr die zweite Mannschaft gegen die dritte der Sportvereinigung Köln und um.30 Uhr die erste Mannschaft gegen die zweite Mannschaft der Sportvereinigung Köln.
Handelsteil
+ Köln, 22.0kt.1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
446 Schafe. A. Stallmast-(ohne Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00-00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(00-000). Sauglämmer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(87-94), b. geringere Lämmer und Schafe(75-85). Sauglämmer 00-—00(000-000). Markt schleppend, nicht geräumt.
3318 Schweine a. vollfleischige von 8O bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 52-58(65-72). b. von 100 bis 120 Kil. 54-58(68-72), c. von 120 bis 150 Kil. 54-59(68-74), d. Fettschweine über 150 Kil. 54-59(58-74) e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 48-56(ou-70), f. Sauen 46-51(58-54), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt: Sehr schleppend, nicht geräumt.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 100 Viertel Grossvieh, 00 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark 00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M..60-1,70, 2. M. 1,40.46, 3. M. 1,26-1,34. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M. .40—.44, 3. M. 1,08-—.16. Weidevieh: I. Beschaffenheit M. 0,00-—0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .56-1,64, 2. M. 1,50-1,54, 3. M. 0,00-.00. Speck M..72-.76. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel M. .24, Vorderviertel M..86-0,96, Hinterviertel M. 0,96-1,00. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam.
* Köln. 23.0kt.1914. Fruentmar kt. Heu, Luserner, 7,80 bis.20, Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis.00, Krummund Pressstrob.80 bis.20, die 100 Kilo.
Köln. 23.0kt.1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 98.00R
Neuss. 23 Okt. 1914. Weizen, neuer 1. Sorte
. 1.
.:
1. Sorte
2.
Fruehtmarkt.
27.50 27.00 23.50
22.50 23,00
„*„„ 22.0
Butter, per Kilo M..80—.00
Roggen, neuer Hafer, neuer
Luzernerheu, neues 4,00-.50 50 Kllo Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 16.00„„
Roggenrichtstroh 18.00„—„
Kleie.0,6O die 50 Kilo
Kartoffein.50—3 die 50Kilo
Heu, neues K..50—4,00„„.„ Hies. Land-Eier per Stück 10•11 Pf,
QNeuss. 22.0kt. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 94,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 94.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abbahme von 10000 Kilo M. 158,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 23. Oktober 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,42—0,03 m Hüningen,7 om., Rhein 1,32—.08 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,23—.09lm Mannheim, 8 om., Nh. 2,97—0,08 m Heilbronn, Lom., Reckar.72—.02 m
Cänd, 9 vorm. Rhein 1,81—0,05 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,34--0,00 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,55—0,04 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 0,74—0,13 u Wesel, 8 vorm., Rhein.40—.02 m
nimmt man zum Sämigmachen
von Suppen und Tunken
an Stelle des englischen Mondamin.
In Paketen zu 15, 30 und 60 Pfennig überall zu haben 95

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 c Frcitag 23. Oktober 1914
Seite 7.
Offene Stellen
Für unsere
Expedition
suchen wir zur Uuterstützung des Vorstehers einen geeigneten
* Herrne
Bess. Fräulein
20 Jahre, kinderlieb, im Haushalt und Nähen bestens erfahr., sucht zum 1. November passende Stelle
wo Di nstmädchen vorhanden Off. u. 1332 a. d. Geschäftssteit
Bedingung: Leichte Auffassungsgabe, sicherer Rechner, flotte Handschrift und Fertigkeit auf der Ideal=Schreibmaschine.
Bewerber, die im Speditionsfach tätig gewesen sind, werden bevorzugt. 4
Ausführliches Angebot mit lückenloser Darlegung der bisherigen Tätigkeit und Zeugnisabschriften über sämtliche bisherige Stellungen unerläßlich. Vorerst nur schriftliches Angebot erbeten an die
Neußer margarine-werke G. m. b. h.
Neuß.
welche an selbständiges Arbeiten gewöhnt und kleine Korrespondenzen selbständig zu erledigen in der Lage sind, für sofort gesucht.
Ausführliches Angebot mit lückenloser Darlegung der bisherigen Tätigkeit und Zeugnisabschriften über sämtliche bisherigen Stellungen unerläßlich. Vorerst nur schriftliches Angebot erbeten an die dp
neußer margarine=Werke
Für großere Eisenbetonarbeiten suchen wir
Betonmeister, Einschaler. Zimmerleute, Betoparbeiter usw
Persönliche Meldungen an den Baustellen
Feuerwerkslaboratorium in Siegbura bei Betonmeister Dietz, Gebäude 89, sowie Steinbruch Dornhecke der Provinzialbasaltwerke in Oberkassel bei Bonn und Neubau der Landwirtschaftskammer in Bonn, Kaufmannstraße. Bonner Eisenbeton= und Betonindustrie, G. m. b. H.%9
*7
Mehrere erfahrene ältere
Eisendreher
auf mittelschwere Bänke sofort gesucht
Maschinenfabrik Sürth, Sürth a. Rh.
möglichst Maschinenschreiber und Stenograph, sof in Aushülfsstell.
Angebote mit Zeugnisabschr und Behaltsforderung erbeten u. 1342 an die Gesch. d. Bl. c
Lehrling
für Kontor u. Laden mit schöner Schrift per 1. Nov. ges. Nur Mülheimer werden berücksichtigl. Vorzustellen nach 2 Uhr. Köln-Mülheim, Buchheimerstr. 27.*
halt
für Kanalban sofort gesucht.
fagen u Vaicnn,
Schießplatz Wahn.
Ein braver fleißiger Junge
o. Lande von 16—18 J. als
Milchkutscher
gesucht. Köln=Mülheim,
Bleistraße 23.
Junger
Friseurgehülfe
sofort gesucht.
Siegburg, Kaiserstraße.“
Geselle für Schweine Ometzgerei ges. Adam Metzen, Köln=Mülheim, Rathausstr. 10.;
Junger 3. Bäckergeselle P gesucht. Köln=Mülheim,
Wallstraße 113.
Für Küche und
Hausarbeit
in kl. Haushalt wird eine geeignete Person per sof. gesucht.
H. Herrmann
Luxemburgerstraße 282.*c
Köchin.
Eine durchaus zuverläss. jüngere Köchin für kleines Restaurant
gesucht.
Off. u. C 568 a. d. Gesch. d. Bl
Aelt. Küchenmädchen
nicht unter 30 Jahren, das perfekt kochen kann u. keine Arbeit scheut, gegen hohen Lohn auf Gut Bez. Köln für sofort ges. Gute Zeugn. erf. Zweitm. vorh Off. unter C 569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches, in Küche u. Haus halt durchaus erfahrenes
Mädchen
von Geistlichem gesucht.
Off. u. A 179 an d. Geschäfts. stelle d. Bl.
Braves hath. Mädchen
f. alle Hausarb. in kl. st. PrivatHaushalt(Dauerstelle) gesucht. Kochen kann erlernt werd. Off. u. 1346 an d. Gesch. d. Bl.„
Stellengesuche)
Ich suche in vornehmem Hause in Köln au pair
Aufenthalt f. junges mädchen
Stimmlich ausgebildet. Erst klassiges Material. Sehr musikalisch. Gegenleistung: Unterricht, auch wissenschaftlicher( Jahre Seminar besucht) u. Uebernahme kleiner häusl. Pflichten. Empfehlungen stehen zur Ver sügung. 1
Frau Landrat von Brockhausen geb. von Wolden, Stettin, Kaiser Wilhelm straße 69-70.
Brav. kath. Mädchen
v.., 19 Jahre alt, mit guten Zeugn., sucht Stelle in kl. ruh. Haushalt. Es wird mehr auf gute Behdl. a. auf h. Lohn ges. Off. u. 1347 a. d. Geschst. d. Bl.
Lindenthal
Klosterstr. 27, 1. Et., 3 luft. 3. nebst Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. K MXL GIaStarst. 27 2
Arsulastraße 13
Hinterhaus, 1. Etage, 2 Zimmer u vermieten. F. Keltenich ohrenstraße 39.
M.
schlechter Schlat vergiflet die Herven!
Wenn Sie nicht gut einschlasen können, unruhig schlafen oder von bösen Träumen gequält werden, so ist das ein Zeichen, daß Ihre Nerven nicht in Ordnung sind. Doch die Gefahr wird ernst für Sie, wenn noch eine oder die andere der folgenden Beschwerden hinzukommt: leichte Erreabarkeit, Unruhe, Mattigkeit, Benommensein, Druck im Kopf, Unlust z. Arbeit, Appetitlosigkeit Je eher Sie Ihren Schlaf wiederfinden, desto schneller werden Sie wieder gesund werden. Das beste natürliche Mittelhierfür ist Matein, denn es kräftigt die Nerven und stärkt die Energie. Matein ist durchaus kein Schlafmittel, das betäubend wirkt, sondern ein Auffrischungs= und Anregungsmittel für schwache Nerven und matte, heruntergekommene Personen. Es gibt Ihnen neuen Lebensmut, neue Arbeitskraft, das Gefühl des Wohlbefindens sowie Fröhlichkeit und hoffnungsfrohe Stimmung. Dadurch wird
Unerkennung.
Wegen meiner allgemeinen Schlaflosigkeit konnte ich schon seit 7 Jahren nicht mehr schlafen. Nun nahm ich abends vor dem Schlafengehen 2 Stück Ihrer Pastillen und fand sofort erquickenden Schlaf. Ich war selbst über die gute Wirkung erstaunt und sprechen Sie in Ihrer Broschüre die reine Wahrheit. Ich bitte, mir Ihre Pastillen wieder zu senden, aber sehr schnell, denn Sie begehen ein Liebeswerk, wenn Sie es mir sofort senden. Hochachtungvoll M. Millike, Mainz,
Mittlere Bleiche 23.
Ihr Zustand so wohltätig
beeinflußt, daß Sie wieder mit Lust und Liebe am Tag arbeiten und nachts inolge eines gesunden Ruhebedürfnisses gut und fest schlafen. ohne ängstigende Träume. Matein ist ein Pflanzenmittel, unschädlich für jeden, aber um so erfrischender für abgespannte Nerven. Die Erfolge mit Matein sind so ermutigende, daß jeder, der es versucht hat, Matein gern weiterbrauchen will. Deshalb will ich jedem, der an schwachen Nerven, Schlaflosigkeit, Erschöpfung, Aufgeregtheit oder schlecht. Laune leidet, gerne eine
kleine Schachtel ganz umsonst
senden. Schreiben Sie mir noch heute wegen der Gratisschachtel, ich sende sie Ihnen wirklich gern, denn ich weiß, Matein kann auch Ihnen heisen. Senden Sie mir kein Geld, sondern nur Ihre Adresse chön genau und deutlich gechrieben.
Ulrich Hohl, Lindau i. B. Abt. 411.
###3
C
Unterricht
Näh- u. Zuschneide-Unterricht
Praktische u. theoretische Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damengarderobe dis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse.
Heumarkt 51, I. Etag.. b
wunscht Nachhülfe in Gymnasialfäch.
zu erteilen.
Off. u. F K 19 a. die Hauptvertr. d. Bl. Köln=Mülheim.
Silentium
bei Oberl. mon. 25.4 Off. unt. B517 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
Schreinerei
umständehalber billig zu verkausen. Off. u. B 518 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ech. ußb. Kleiderschrank,
D nußb. Bett m. Doppelmatr., Bücherschr., eich. Dipl., ap. Pitchpine=Küche, kompl., wenig gebr. eich. Speisezimmer, Salontepp., nußb. lack. Flurgard., prachtv. eich. Schlafz.=Einr. usw. zu jed. annehmb. Gebot geg. Kasse zu verkaufen. Möbellager Bismarckstraße 64, Privath.“
Pappschachteln
für 10 Pfund und kleinere Pakete liefert schnellstens b
Kartonnagen-Industrie
Thiebeldsg. 36 16 f. A 1233.
300 Paletots
Ulster, Anzüge, der jetzigen Zeit angepaßt, zu bedeutend herabgesetzten Preisen von M. 12 an. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40
gut erhalten, billigst zu verkaufen oder mit Ankaufsrecht zu vermieten.
Pianos
Harmoniums
Obladen Nachf., Hobenzollernr. 5.
Bienenhoulg, hochsein, die
10=Pfd.=Dose zu 9,00 M, Scheibenhonig 12,50 K. fr.
per Nachnahme. Vinnen kei Löningen Old. Pastor Geers.“
gegen Kasse oder Zahlungserleichterung. Garantie f. g. Brennen u. Backen.
Ulrichgasse 59.
Nehme gebrauchte Herde in Ank.
Ladenlokal
möglichst klein, für Gemüsegeschäft, günstige Lage, mit Wohnung auf gleich z mieten ges.
Offerten u. B 519 a. d. 2. G. d..=A. Köln, Breitestraße 85. b
neue Orig. Wertheim m. Gar. sehr billig, auch gutnähend, gebr. v. 10#an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detail.
weiß lackiertes Ichlafzimm.
mit 3tür. 2 Meter breiten Kleiderschr. weg. Krieg zurückbestellt, bill. z. ok. Marsilstein 19, Hth. I.
groß. gotisch. Grabkreuz von Zink zu verkaufen. Kahlenhausen 45.
Für Winterhüte
größte Auswahl in
Phantasiegestecken, Hutblumen u. Straußtedern
auberordentlich billig.
Kunstblumen aller Art. Blumenvasen allerbilligst.
Blumanfahrik Altenbergerstrasse 20 Biullieniaulin(am Hauptbahnhof.)?
Hanz gr. w. Herd m. K 60, kpl. n.
Ditchp.=Küche 110, Büf. 50, ußb. Schlafz., sch. Ledersofa 16, gr. eich. Flurgard. 15, gr. Teppich 18 M. Weißenburgstr. 63, Sout.
Schw. Eich.=Schlafz. m. gr. Ztür.
180 cm Spiegelschr. u. Dopp.Bett 295, gr. 3t. vorgeb. Pitchp.= Küche 128.4. Friesenwall 7.
Bade=Einrichtung,
gut erhalten, für 60.4, zu verkaufen. Steinweg 16.
Weil Krieg b
Ulauior ganz billig zu verk. Kiavtel Hdlg. Magnustraße 23.
Oefen
versch gebrauchte, bill. zu verkaufen.
Koch, Kr. Büchel 25.
Gute Strickmaschine
dill. zu verk. Ursulaplatz 18.
Dannon„Deckbett bill. z. verk. Bausen=Brüsselerstr. 7, hochp.
Aufl.=Matr.,1½ u. 2schl. Bett, Ia. F K 10M. an. Weißenburgst.63,5.
( Kaufgesuche
Baumwollstoffe
Schwarz in Leinen, Köper„Fischgrät“ 2c. in großen Quantitäten zu kaufen gesucht. Off. u. 1343 a. d. Geschst. d. Bl.
Gebrauchter
Diwan
zu kaufen gesucht. Off. u. C567 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gebisse, Gold, Silber
D kauft zu hohen Preisen. Friesenstraße 55, Parterre. 5
Tiermarkt
Kanarienvögel, ff. Sänger
A billig zu verkaufen. b Huhnsgasse 29.
Vermischtes
Neueste Höte u. mützen
.T. Fries Höhle 26
N. Gürzen
Bek. bill.
Sattlerarbeiten
in großen Quantitäten zu vergeben. Neußerstr. 55, pt.
FeldpostPakete.
Normalhemden und=Hosen Woll. Jacken Leibbinden Lungenwärmer Kopfhauben Kniewärmer Ohrenschützer Pulswärmer Wollene Halsbinden Wollene Socken usw. in enormer Auswahl!
Ehrenfeld.
*
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraßle•1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
* Hul-Sammele
3
3 Plüsche u. Velveis
0 in großer Auswahl X bekannt billig.*7
&* Sammethaus Schmidt
§ Köln, Waidmarkt 13.
2 Bitte auf Firma zuachten
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 24. Okt. 1914, vormittags 11 Uhr, sollen Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden: g,
Schreibtisch, Bücherschrank Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 8 Freitag. 23. Oktober 1914
Privat-Angestellte
denen infolge des Krieges das Gehalt gekürzt oder die Stellung gekündigt worden ist, werden aufgefordert, sich sofort mit ausführlichen Angaben schriftlich oder mündlich bei uns zu melden.
Verschwiegenheit wird zugesichert, anonyme Zuschriften sind zwecklos.
Kriegs-Ausschuss für Privat-Angestellte, Cöln
(Erweit. Soziale Kommission der ver. kaufm. u. Angestellten-Vereine)
Rudolfplatz 1. do
ist in der ganzen Welt. Daher müssen wir unsere große Auswahl in besserer Herrenbekleidung verkleinern und verkaufen daher enorm billig
Herren-Paletots
aus prachtv. dunklen Stoffen(sonstig. Verkaufspr. b. 35.4) jetzt
Herren-Paletots
aus Marengousw.(sonst. Verkaufspreis b. 30 M 50 M) jetzt 30 I.
herren-Paletots
ausfein. Tuch, Marengo, Kammg.,teils 1n
Ersatz f. Maß jetzt! sonst Verkaufspr. 65.4 bis 50.K, für jed. auch korpul. Herrn vorrätig
Herren-Ulster
die neueste Mode, allermod. Stoffe u Farben
16 25 30 36 1.
st. Verk.=Pr.teilsb. 80.4.
Jünglings-Alster
hochap., nur gute Qual. mit u. ohne Burt f. Alter 14 bis 18 Jahre 12 18 24 28 35-4
sonst. Verk.=Dr. bis 50.4
Knaben-Ulster
neueste Fass. u. Stoffe für.Alter 3bis 6 Jahre
4,50 6,50 9 12.4
sonst. Verk.=Dr. bis 20.4
Knaben-Ulster
die neueste Mode für das Alter 7 bis 14 J 9 12 14 18 21.4
sonst. Verk.=Dr. bis 35.K
Kniehosen
aus guten Anzugs= stoffresten
°5 200 250 350
Leibchenhosen
aus Resten verarbeitet
80 3 100 135 17
Nur
am Malzbüchel
Großhandlg. moderner Herren= und BurschenBekleidung.
Achten Sie bitte genau auf Straße u. Nr. Königstraße 5. 5co4
Breslauer Hof
Christophstraße 44
Samstag, Sonntaa. Montag
52. Großes Schlachtfest
Ein Wunderlnd
annte man die kleine frieda weil sie gans alleinne äußserst schmackhafte Braten-Sauce herstaille.
ie verwendete nämlich die allgemein beliebten:
8 Personenohne weivon
dem Bratten gleich
schmoren lie###
Tutate Beginn ab
Nur echt mit nebiger Schutemarke. #er übemli zu haben. Nachen Sie einen Verluch.
∆
Schuhzmarke
Vertreter: Willi Boddenberg, Köln, Steinstraße 44. Fernsprecher Amt B Nr. 5908.
*0
Schuhwaren
ausnahmsweise billig
Breitestrasse 102, neben Kolpinghaus. Erstklass. Ladeneinrichtung
zu verkaufen Marzellenstrasse 33. Bescheid Breitestrasse 102.
Für den Schützengraben:
Wasserdichte Kiewärmer. Paar.75
do. Ellenbogenschützer„.25
Versand gegen Nachnahme durch den Fabrikanten
Ferdinand Schindler oPergrus“a 4516.2
Wiederverkäufer- Mindestabg. ½ Dtzd.- hoh. Rabatt.
Billige Lebensmittel!
Reis von.22.4 an Plockwurst von.25.4 an
Kaffee von.25# an Zervelatwurst v..60 4 an
Zucker.23.4. Rosinen von.45K an
Salz.10.K. Margarine von.65 K. an
Alle sonstigen Lebensmittel billigste Preise.
Lebensmittel=Großhandlung
38 Christophstraße 38.
∆ Spezial-Pelz-Haus
Fernspr. B 1195.
Carl Blum
Kürschnermeister
Kasinostr.
Selbstgefertigte Pelzwaren in größter Auswahl. Reparaturen und Umänderungen wie neu. 5*
Billigste Berechnung.
Billiger Schuhverkauf
während der Kriegszeit. 29
Herren-Stiefel, schöne Ausführung von.90 an Damen-Stiefel„„„.50„
31-35 27-30 23-26
Kinder-Stiefel, sehr stark.90.40.50
Herren-Hausschuhe(Ledersohlen).00
Damen-„„.85
Kinder-„„ 70 und 60 Pfg.
Halbschuhe, Derby. Lackkappe.....90.90
Schuhmarkt Friedrichstr. 61.
SCALAKINEMA
s Köln 9 Herzogstr. 9 Kölns
eNÖI! Telephon A 6227 Hoil 8
Herzogstr. 9
Telephon A 6227
Voranzeise
Ab Samstag, den 24. Oktober er. -<space> N u r<space> e i n i g e<space> T a g e<space>
Monopolfilm
Alleiniges Aufführungsrecht
# Nach dem gleichnamigen Roman von Stanton&amp; Hosken
o dargestellt in 3 Akten und 10 Bildern
von ersten Bühnen-Künstlern mit Fräulein
Resina Badet
2 in der Haupt- und Titelrolle.
" Die Vorführungen des Dramas:„ZOE“ mit dem
5 alleinigen Aufführungsrecht für Köln im Scala-Kinema.
finden statt um 3½, 5½, 7½ und 9½ Uhr.
# Vor und nach diesen Aufführungen das großartige neue abwechselungsreiche Programm. 03
2 Abonnements, Passepartouts usw. haben keine Gültigkeit
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Freitag, im Schauspielhaus: Der Probepfeil. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 24. Oktober 1914 im Opernhaus:
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Einstudiert von Franz Weißleder Mitwirkende: Damen: Bartram, Welden, Fink; Herren:
Schröder, Renner, Oster, Vanoni, Förster Anfana 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Sonntag, den 25. Oktober 1914, nachmittags 3 Uhr, im Schauspielhaus:
Schüler=Vorstellung: Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lei
Abends 7 Uhr, im Opernhaus:
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizel.
Bahnhof-Hotel
KölnEhrenfeld
Stammstrasse 3. g*
Jeden
Sonntag:
Großer billiger Fleischverkauf in Frechen.
Verkaufe von morgen ab jeden Samstag Schweinefleisch zu den billigsten Preisen.
Schweinekotelett ohne extra Beilage....—.80
Schweinebraten ohne Knochen...———.95
„ mit Beilage.80
Schinken, frisch fertig geschnitten zum Selbstsalzen-—.80
Alles Fleisch von nur prima hiesigen, im Kölner Schlachthofe geschlachteten Schweinen. b8
Peter Thiesen, Frechen, Hauptstr. 196.
∆ Schildergasse 99—101.
Heute und folgende
Tage
Fernspr. B 9123. abends 8¼ Uhr:
## Verwundete Soldaten haben an Wochen-O
tagen freien Eintritt.
∆ Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von 6 Uhr ab.*c
Herrenkleidung
der jetzigen Zeit entsprechend
besonders billiger Verkauf
von neuen la.
Herrenanzügen, Ulster, Paletots
Preise 14., 16., 22 M.
Sonderabteilung:
Verkauf getragener, best gereinigter Massgarderobe.
Haus fürHerrenkleidung
Hohe Strasse Nr. 124, 1 Treppe 87
(Ecke Salomonsgasse über Zigarrenhaus J. Neumann.
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Dezember 1914, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Brandenburgerstraße Nr. 19,
Flur 28, Parzelle Nr. 542/218, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 19 Quadratmeter, Nutzungswert: 1900 Mark,
zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: Theodor Gerhard Spettmann, ohne Geschäft in Cöln.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
am Montag, den 26. Oktober 1914, abds. 8 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich.
Der deutsche Rhein.
Vortragsfolge:
M. Bruch
Ferd. Gumbert Rich. Wagner
M. Claudius H. Heine
I. Vorspiel zu„Loreley“......—
2. Ansprache
3. Gesang: An des Rheines grünen Ufern
4. Siegfrieds Rheinfahrt......
5. Rezitation:
a. Rheinweinlied.......
b. Die Lorcley„.........
c. Warnung vor dem Rhein— K. Simrock
6. Gesang:
a. Mein Testament(J. Zeitler)— Franz Abt
b. Herrlicher Rhein(Carl Wirts) W. Schiefenbusch
7. Einzug der Götter in Walhall aus
„Rheingold“... R. Wagner
Mitwirkende:
Städtisches Orchester unter Leitung des I. Konzertmeisters Herrn Heinr. Anders. Herr Beigeordneter W. Laué. Herr Julius vom Scheidt und Frl. Elsa Baumbach, von den Vereinigten Stadttheatern. Begleitung der Gesänge: Herr Rich Reuter von den Vereinigten. Stadttheatern. Kartenverkauf Samstag, Sonntag und Montag von 12 big 1 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstraße. Eintrittspreis 10 Pfg.
Cöln, den 21. Oktober 1914.
sg
Der Oberbürgermeister.
L
Am 18. Dezember 1914, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll im Justizgebaude, am
Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Venloerstraße, Flur 73, Parzelle Nr. 3010/110, Acker, groß 3 Ar 06 Quadratmeter, Reinertrag
6 6/100 Taler;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Bernhard Szafransky, Anstreichermeister in Cöln=Sülz.
9. Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Bekanntmachung.
Der in der Zwangsversteigerungssache gegen Eheleute Michael Dreeser, früher zu Cöln=Mülheim, jetzt zu Ensen, betr. das Hausgrundstück Cöln, Marienplatz Nr. 12 anberaumte Versteigerungstermin vom 5. November 1914 findet nicht statt.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
K
Im Festsaal
Konzerte d. Hausorchesters
sowie
das grosse Oktoberprogr. Im Restaurant
Oberbayern:
Gresse patriotische Konzerte
mit zeitgemäßen Einlagen.
Eintrittspr. 203, Militär 109 10% des Eintrittsgeldes werd.
den Wohltätigkeitskassen überwriesen. 9
Chuhhaus
Griechenpforte 4.
Weil keine hohen Geschäftsunkosten, Verkauf solider Schuhwaren stets u den billigsten Preisen. ußer dem Rabattmarken oder 5 Proz. in bar. B4
15
KölnerEifelverein
(e..)
Vereinslokal Kränkel, Martinsr. 21.
Wir bitten, unt
Adressenunserer
den Mitglieder
umgehend zukommen zu lassen, damit ihnen die seitens der Vereines zugedachten Liebesgaben zugesandt werden können*
Die im
vorgesehenen Wande. 1 rungen fallen bis auf weiteres aus. Sonderwanderungen werden im Vereinslokal Freitagabend sowie auf der Tafel im Hausflur des Vereinslokales bekannt 9 gemacht. 4
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln,