KRRRRRRRRRRRRRRRN
Bezugspreis be 5. Kölner Die einspalige Relene-Zeie 8
s Bezugspr
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, * im erweiterten 50 Pf monatS lich; mit dem wöchentl. n illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. &amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia
* m.50(3 Mon.), m.— *(2mon.), m 0,50(1Mon.).
*<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> L o l o n i a<space> u n d<space> 5 Welt und Zeit in Wort und
Local-Anzeiger
* Die einspaltige Kolonel=Zeile R *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf.
und letzte Seite 30 Pl. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 26 * Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 g zweite Seite 60 Pf. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.## n Olfertengebühr 25 Pl. 26
Geschäftsstellen: Marzellen- 2# strasse 37 u. Breitestr. 35.
und deur m ivon ung m General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt. g Bt
Donnerstag. 29. Oktober 1914 28. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Die Sicherstellung unserer Volksernährung.
Für die Ernährung des deutschen Volkes steht in diesem Jahre im wesentlichen nur die eigene Ernte zur Verfügung. Sie deckt nach den allgemein bekannten Schätzungen unseren Bedarf an Roggen, Hafer und Kartoffeln, während uns an Weizen etwa zwei Millionen Tonnen und an Gerste etwa drei Millionen Tonnen fehlen. Bei dieser Veranschlagung bleibt aber unbeachtet, daß bei den Händlern, Müllern und Bäckern jederzeit größere Vorräte lagern müssen, weil sonst das Wirtschaftsgetriebe zum Stillstand kommen würde. Unter Anrechnung der am 1. Juli d. J. vorhandenen Vorräte könnte, bis alles aufgezehrt ist, der deutsche Roggenbedarf bis Anfang Dezember nächsten Jahres und der Weizenbedarf bis Anfang August gedeckt werden. Der Fehlbetrag an Futtergerste spielt in die Frage der menschlichen Ernährung nur mittelbar ein. Wollten wir kurzsichtig gerade nur für das laufende Erntejahr sorgen, so lägen danach die Verhältnisse wenig ernst. Nun führt aber England diesen uns aufgedrungenen Krieg je länger desto schärfer als Wirtschaftskrieg. Wir müssen uns also beizeiten auch darauf einrichten, daß der Krieg, speziell der Wirtschaftskrieg, über dieses Erntejahr hinaus dauert. Wir müssen dazu nicht bloß gerade bis zur nächstjährigen Ernte rechnen, sondern darüber hinaus in das nächste Jahr mit denselben Vorräten hineingehen, die wir vor Anfang dieses Erntejahres besaßen.
Auf dieses politisch und wirtschaftlich gleich wichtige Ziel, die Ernährung unserer Bevölkerung auf alle absehbare Kriegszeit hinaus unbedingt sicherzustellen, sind die vorgeschlagenen Maßnahmen eingestellt, und hierauf muß auch die Preishöhe eingestellt werden.
Zunächst muß die Weizenmehlmenge gestreckt werden. Hierzu sollen 1. die Mühlen mehr Mehl aus dem Weizen ziehen. Damit die kleinen Mühlen nicht geschädigt werden, sind nur 75 Prozent Mehrausbeute vorgeschrieben. Es ist aber den leistungsfähigeren Mühlen gestattet, darüber hinaus größere Mehlmengen auszumahlen. Zu jenem Zweck sollen 2. dem Weizenbrot mindestens 10 Prozent Roggenmehl zuge setzt werden. An Geschmack, Bekömmlichkeit und Aussehen der Backware wird dadurch nichts geändert. Durch den gesetzlichen Zwang wird erreicht, daß alle Schichten der Bevölkerung gleichmäßig solches Weizenbrot erhalten, und verhindert, daß einzelne Bäckereien für ihren Kundenkreis das übliche Weizenbrot bereiten.
In normalen Jahren wird ein Viertel des deutschen Roggenvorrates verfüttert. Die Roggenverfütterung würde in diesem Jahre bei der Knappheit der Futtermittel noch stärker werden und damit die Brotversorgung der Bevölkerung gefährden. Um dies zu verhüten, wird das Verfüttern von Brotgetreide ver boten.
Freilich bedeutet dies eine starke Belastung der Gerste bauenden östlichen und südöstlichen Landesteile. Durch Einschränkung der Brennerei auf 60 Prozent des normalen Brandes werden 0,16 Millionen Tonnen Roggen für Mehlernährung frei. Weiter wird auch für Roggen ein schärferes Ausmahlen, mindestens bis zu 72 Prozent vorgeschrieben. Endlich soll das Roggenmehl durch Zusatz von Kartoffelprodukten zum Roggenbrot gedehnt werden.
Der Preis dieser Produkte soll durch Zusammenfassung dieser Betriebe in einem Syndikat unter Staatsaufsicht niedrig gehalten werden. Mit solchen Kartoffelzusätzen zum Brot sind seit Monaten Versuche angestellt worden, und auf Grund dieser Erfahrungen haben Physiologen, Hygieniker, Bäcker und Konsumenten übereinstimmend dahin geurieilt, daß Schwarzbrot mit einem Zusatz bis zu 20 Prozent Kartoffel etwa die gleiche Nährkraft wie reines Roggenbrot hat und durchaus bekömmlich ist.
Mit diesen ineinandergreifenden Maßnahmen wird erreicht werden, daß unsere Volksernährung mit Brotgetreide nicht bloß bis zur nächsten Ernte, sondern, wenn diese gut ausfallt, auch für die folgende Zeit gesichert ist. Diese Maßnahmen sind aber nur unter gleichzeitiger Regulierung der Getreidepreise durchführbar.
Die Höchstpreise.
Der Bundesrat hat heute in einstimmigem Beschluß Höchstpreise festgesetzt für Roggen, Weizen, Kleie. Die Höchstpreisbestimmungen des Bundesrates treten am 4. November, die Höchstpreise für Kartoffeln sollen am 1. Dezember in Kraft gesetzt werden. Der Beschluß des Bundesrates zerfällt in fünf verschiedene Bekanntmachungen.
In der ersten Bekanntmachung wird der Beschluß vom 4. August 1914 dahin geändert, daß Höchstpreise auch für
Großhandel vom Bundesrat festgesetzt werden können bzw. von den Landes=Zentralbehörden und von diesen ermächtigten Lokalbehörden. Den letzteren liegt der Ausbau der Höchstpreisbestimmungen im einzelnen ob. Ferner sieht diese Bekanntmachung die Möglichkeit einer Entscheidung vor, falls jemand seine Erntevorräte einsperrt oder zu den festgesetzten Höchstpreisen nicht verkaufen sollte. Die zum 1. Dezember 1914 vorgesehene neue Vorratsstatistik wird die Behörden in die Lage setzen, etwaige Bestände zu enteignen und zu sichern, soweit dies notwendig erscheint.
Die zweite Bekanntmachung gibt Bestimmungen über den Verkehr mit Brot, sie bringt die Zwangsvorschrift, wonach das Weizenmehl gestreckt werden muß durch einen Zusatz von Roggenmehl, das Roggenmehl durch einen Zusatz von Kartoffelmehl oder Kartoffelflocken. Dem Weizenmehl müssen mindestens zehn Gewichtsteile Roggenmehl, dem Roggenmehl fünf Gewichtsteile Kartoffeln zugemengt werden. Werden mehr Kartoffeln beigemengt, so muß das Brot die Bezeichnung„“, das heißt Kartoffelbrot erhalten.
Die dritte Bekanntmachung enthält ein Verbot für das Verfüttern von Roggen und Weizen. Aehnliche Vorschriften hat ja schon vor einigen Monaten die Schweiz erlassen. Es ist verboten, mahlfähigen Weizen und Roggen zu verfüttern, natürlich dürfen Abfälle verfüttert werden. Soweit dringende Anlässe vorliegen, können die Landeszentralbehörden Ausnahmen gestatten, sodaß im Einzelfalle der im eigenen Wirtschaftsbetriebe erzeugte Roggen verfüttert werden darf.
Die vierte Bekanntmachung enthält die Bestimmung, daß zur Herstellung von Roagenmehl der Roggen mindestens bis zu 72 Prozent und der Weizen bis mindestens 75 Prozent durchgemahlen werden muß.
Die fünfte Bekanntmachung endlich sieht Höchstpreise vor für Roggen, Weizen, Kleie und nicht für Kartoffeln. Der Roggenpreis würde 220 M. ab Berlin betragen. Der Weizenpreis stellt sich gemäß dem Durchschnitt der Jahre 1908—1913 in Berlin um 40,50 M. höher. Durch einen Roggenpreis von 22 M. für den Doppelzentner ergibt sich ein Kleiepreis von 13 M. Endlich ist durch eine Erleichterung des gesetzlichen Enteignungsverfahrens dafür gesorgt, daß keine Vorräte eingesperrt und dem Verbrauch ferngehalten werden können.
Von der Festsetzung der Höchstpreise für Mehl wurde vom Bundesrat Abstand genommen. Wie die Dinge jetzt liegen, konnte der Bundesrat keinen richtigen Maßstab finden zur Festlegung bestimmter Preise für den ganzen Umfang des Reiches.
Für Kartoffeln sind keine Höchstpreise festgesetzt worden, weil die Verhältnisse hier noch nicht geklärt sind. Man kann noch nicht übersehen, wie die Ernte im ganzen Reich ausfällt. Aber so viel kann jetzt schon gesagt werden, daß sie die Erwartungen übertrifft. Wenn genau übersehen werden kann, wie hoch der Ertrag ist, dann wird der Augenblick gekommen sein zur Erwägung, ob auch für Kartoffeln Höchstpreise festzulegen sind.
Ein deutsches Unterseeboot hat eine Beule bekommen.
Amsterdam. 28.Okt.1914. Der deutsche Gesandte im Haag gibt bekannt, daß der englische Torpedobootzerstörer Badger zwar, wie die Engländer melden, ein deutsches Unterseeboot rammte, daß letzteres aber ohne Verluste zurückkehrte.
*
Die Ueberschreitung des Yserkanals durch die Deutschen.
Der Korrespondent des Hannoverschen Courier im Haag meldet: Die deutschen Truppen haben nicht nur bei Dixmuiden, sondern auch weiter südlich in der Richtung Warneton und Armentières den Yserkanal überschritten. Bei Dixmuiden sollen bereits mehr als 20000 Mann befestigte Stellungen am linken Ufer des Yserkanals eingenommen haben.
Verkehr Berlin—Brüssel.
Von unserem Sonderberichterstatter.
Gg Brüssel. 28.Okt.1914. Mit nächster Woche wird der erste Schnellzug nach Belgien, vorläufig bis Brüssel, von Berlin aus eingerichtet.
Die Kriegslage.
Fortschritte an der Kanalküste.
WTB Großes Hauptquartier, 29.Okt.1914, vorm. Mitteilung der obersten Heeresleitung. Unser Angriff südlich Nieuport gewinnt langsam Boden. Bei Ypern steht der Kampf unverändert.
16 englische Offiziere und
über 300 Mann gefangen.
Westlich Lille machten unsere Truppen gute Fortschritte, mehrere befestigte Stellungen des Feindes wurden genommen, 16 englische Offiziere und über 300 Manu zu Gefangenen gemacht und vier Geschütze erobert. Englische und französische Gegenstöße wurden überall abgewiesen.
Eine vov der Kathedrale von Reims aufgefahrene französische Batterie und Artilleriebeobachter auf dem Turm der Kathedrale mußten unter Feuer genommen werden.
Im Argonner Walde wurden die Feinde aus mehreren Schützengräben geworfen und einige Maschinengewehre erbeutet.
Südwestlich Verdun wurde ein heftiger französischer Augriff zurückgeschlagen. Im Gegenangriff stießen unsere Truppen bis in die feindlichen Hauptstellungen durch, die sie in Besitz nahmen. Die Franzosen erlitten starke Verluste.
Auch östlich der Mosel wurden alle Unternehmungen des Feindes, die an sich ziemlich bedeutungslos waren, zurückgewiesen.
13500 Russen gelangen,
30 Geschütze und 39 Maschinengewehre erbeutet.
Auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatz befinden sich unsere Truppen in fortschreitendem Angriff. Wahrend der letzten drei Wochen wurden hier 13 500 Russen zu Gefangenen, gemacht, 30 Geschütze und 39 Maschinengewehre er beutet.
Auf dem südöstlichen Kriegsschauplatz haben sich die Verhältnisse seit gestern nicht geändert.
Die Kämpfe in Westflandern.
Rotterdam. 28.Okt.1914. Hierher wird gemeldet,
daß die Verbündeten zwischen Ypern und Rousselaere wütende Gegenangriffe machten, um Gelände zu gewinnen. Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus Breda: Reisende, die soeben aus Ostende hier eintrafen, teilen mit, daß die Schlacht bei Dixmuiden und Nieuport an Heftigkeit noch zunehme. Andauernd hört man das Donnern der Schiffs= und Landkanonen, Ostende ist mit Verwundeten überfüllt. Zum Glück bieten die dortigen Gasthöfe vielen Unterkunft. Unter den Verwundeten sind auch zahlreiche Engländer, Belgier und Franzosen. Von dem Seedeich aus beschossen die Deutschen mit schweren Kanonen die englischen Schiffe, die dadurch vertrieben wurden. Dennoch taucht dann und wann ein Kriegsschiff am Horizonte auf, das dann von diesen Kanonen und von auf den Dünen aufgestellten Geschützen unter Feuer, genommen wird. Größere Schiffe können wegen der vielen Sandbänke der Küste sich nicht nähern. Die indischen Truppen sind im Bajonettangriff sehr ungestüm; sie greifen. auch mit langen Messern an. Das königliche Schloß in Ostende ist unbeschädigt, und wird von den Deutschen sorgfältig dewacht. Die deutschen Soldaten betraten das Schloß nicht, und es wurden vor den Toren Posten aufgestellt. In Ostende hört man di
icht deutlich toben, weil die Entfernung von Nieuport nu
ometer beträgt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300&a Donnerstag, 29. Oktober 1914
er Kuren
24. Die Unabhängigkeitsbewegung in Britisch=
Südafrika wächst.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Christiania: Aftenposten läßt sich aus London telegraphieren: Der Aufstand in Südafrika nimmt großeren Umfang an. General de Wet hat die Fahne der Empörung im Oranjestaat erhoben. General Beyer hat sich an die Spitze der Aufruhrbewegung im westlichen Transvaal gestellt. Die Aufständischen haben die Stadt Heilbronn besetzt. Bei Reitz wurde ein Eisenbahnzug angehalten.
K
Die Bewegung ist bisher von amtlich=englischer Seile, die darin die eifrigste Unterstützung bei der an Wahrheitsliebe bekanntlich nicht zu übertreffenden englischen Presse gefunden, als eine ganz unbedeutende Erscheinung hingestellt worden, die auf den zwei Augen des Oberstleutnants Maritz beruhen und nur von wenigen Leuten unterstützt werden sollte. Ja, in den letzten Tagen hatte man diese Bewegung schon ganz und gar tot gemacht, da man berichtete, daß das Häuflein des„Rebellen“ geschlagen, zum Teil gefangen oder mit Maritz selbst auf das Gebiet von Deutsch=Südwestafrika geworfen sein sollte.
In demselben Augenblick aber, in welchem englische Regierung und Presse der gegen England gerichteten Bewegung in Südafrika auf dem Papier das Lebenslicht ausgeblasen haben wollten, sahen sie sich genötigt, einzugestehen, daß sie das englische Publikum und die Welt bisher über Charakter und Umfang dieser Bewegung hinters Licht geführt haben und daß sich jetzt der Ernst der Lage nicht mehr verschweigen läßt.
Dieser Ernst wird sofort ausreichend gekennzeichnet, wenn man weiß, daß Christian de Wet sich an der Bewegung beteiligt, der berühmteste aller Burenführer in dem Kampfe gegen England, das seine gierigen Krallen nach den Goldfeldern Transvaals ausgestreckt hatte und seine Gier nur durch den grausamen Krieg gegen die Buren befriedigen konnte.
An die Seite des erfolgreichsten und volkstümlichsten Führers aus dem vom Mahdi der englischen Habgier, Cecil Rhodes, und seinen Trabanten heraufbeschworenen Unabhängigkeitskampfe tritt der bisherige Oberstkommandierende der Truppen der Südafrikanischen Union, General Beyers, und, damit es auch an dem Rückhalt einer politischen Organisation nicht fehle, die Partei des ehemaligen Burengenerals Hertzog. Viele einflußreiche Mitglieder dieser Partei sympathisieren mit der neuen Bewegung.
Wieder erscheint die alte Burenflagge wehend über Burenhäuptern; der Oranjefreistaat und die Südafrikanische Republik tauchen wieder aus der geschichtlichen Versenkung auf und bedrohen jetzt Englond im Vergleich zu 1900 unter ganz veränderten Umständen und mit anderen Aussichten.
Wenn England nicht nur alle seine Truppen für den Kontinent nötig hat, sondern aus mehreren Weltteilen noch Hülfe heranziehen muß, dann versteht man, was es bedeutet, daß in einer amtlichen englischen Meldung auch noch von einer„Verschwörung in der Armee“ Südafrikas die Rede ist. Naturgemäß leisten dem bisherigen Oberstkommandierenden Beyers schon allein aus persönlicher Anhänglichkeit viele Gefolgschaft, ganz abgesehen von anderen, höheren, stärkeren Beweggründen, die in der noch nicht verblaßten Erinnerung an die von England gegen die Buren, besonders ihre Frauen und Kinder, begangenen Grausamleiten wurzeln.
Es ist anzunehmen, daß Maritz nicht außer Beziehung zu der großen Aufstandsbewegung ist, die von den Engländern jetzt eingestanden wird. Es liegen aber bis jetzt keine Anzeichen dafür vor, daß die Abmachung, die Maritz mit dem Gouverneur von Deutsch=Südwestafrika getroffen hat, auch für die jetzt so bedeutend erweiterte Bewegung Geltung hat, daß überhaupt De Wet und Beyers irgendwie an ein Zusammenwirken mit den Deutschen denken. Möglich wäre es ja; gegenwärtig aber ist weiter nichts zu sagen, als daß der Aufstand in Südafrika der kriegerischen Tätigkeit des verengländerten Botha selbstverständlich ein ganz anderes Ziel gibt, als er sich aufänglich, entgegen der Verfassung, gesteckt halte: nämlich Deutsch=Südwestafrika anzugreifen.
Die Lage in Südafrika.
2. Amsterdam, 26.Okt.1914. Alle den Engländern ergebenen fruheren Burengenerale ziehen umher und halten Reden. Daraus kann man leicht ersehen, wie groß die Möglichkeit ist, daß viele Buren sich Maritz anschließen könnten. Darum muß die Bevölkerung bearbeitet werden. Wir meldeten schon die Reden von Botha, Smuts und Schalk Burger. Es ist betrübend zu sehen, wie Führer der Buren, die einst die Bewunderung der Welt erregt haben wegen ihres prächtigen Unabhängigkeitssinnes, unter dem Joche Englands verspießbürgert sind. Das englische Capua hat sie bequem und kraftlos gemacht. Das Reuterbureau berichtet, die Regierung der Südafrikanischen Union babe den Vertrag zwischen Maritz und dem Gonverneur von Teutich= Sudwestafrika veröffentlicht. Früher waren über diesen Vertrag eingehendere Mitteilungen gemacht worden; jetzt soll in diesem Vertrag nur die Mitte(der Talweg) des Oranjeflusses als Grenze zwischen dem deutschen Gebiete und der Union verlangt werden.(Ueberaus sonderbarerweise hat man seinerzeit auf deutscher Seite das rechte Ufer als Grenze hingenommen, so daß Schiffahrt, Fischerei, ja die Entnahme auch nur eines Tropfen Wassers aus dem Flusse den Deutschen versagt blieb.) Weiter wird erklärt, daß Deutschland keine Schwierigkeiten machen würde, wenn die Union die Delagoabai erobern würde.
Eine englische Erfindung zu durchsichtigen Zwecken.
WTB London, 28.Okt.1914.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus Lissabon vom 27. gemeldet, daß deutsche Truppen in die Provinz Angola eingedrungen sind.(Dazu bemerkt das Wolffsche Telegraphen=Bureau: An amtlicher Stelle
ist nichts davon bekannt. Es liegt auch nahe, anzunehmen, daß es sich lediglich um eine Erfindung handelt, mit der man die bekannten englisch=portugiesischen Pläne bemänteln will.)
+
Weitere Enthüllungen über die„Neutraliät“ Belgiens.
Von unserem nach dem westlichen Kriegsschauplatz entsandten Berichterstatter.
Gg Brüssel. 29.Okt.1914.(Eig. Drahtb.) Im ehemaligen belgischen Kriegsministerium wurden Geheimakten gefunden, die weitere gemeinsame Pläne des Dreiverbandes und Belgiens gegen Deutschland, besonders betreffs gemeinsamer Spionageaktion gegen Deutschland, enthalten.
So bricht mehr und mehr das heuchlerische System Englands, sich als Schützer der belgischen Neutralität gegen Deutschland vor aller Welt aufzuspielen, zusammen.
Neue serbische Niederlage.
WTB Wien, 28.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 28. Oktober. Am 27. d. M. haben wir in Serbien erneut Erfolge errungen. Der Ort Ravnja und die stark befestigte feindliche Stellung an der Dammstraße nördlich Crnabara in der Matschwa wurden nach tapferer feindlicher Gegenwehr von unseren Truppen erstürmt. Hierbei wurden vier Geschütze und achtzehn Maschinengewehre erovert, fünf Offiziere und 500 Mann gefangen genommen und viel Kriegsmaterial erbeutet.
Potiorek, Feldzeugmeister.
Das Urteil im Serajewoer Hochverratsprozeß.
WIB Serajewo, 28.Okt.1914.(Drahtber.) Im Hochverratsprozeß wurde heute folgendes Urteil gefällt: Die Angeklagten Ilitsch, Veljko, Tschubrilowitsch, Nedo Kerowitsch, Jowanowitsch und Milowitsch wurden zum Tode durch den Strang verurteilt. Mitar Kerowitsch zu lebenslänglichem schweren Kerker, Princip, Tschabrinowitsch und Grabes zu zwanzig Jahren, Vaso Tschubrilowitsch zu sechzehn Jahren, Popowitsch zu dreizehn Jahren, Kranjcewitsch und Ojukitsch zu zehn Jahren, Stjepanowitsch zu sieben Jahren, Zagcrasch und Perin zu drei Jahren schwerem Kerker. Die übrigen Angeklagten wurden freigesprochen.
*
Der griechische Einmarsch in Südalbanien.
WTB London, 28.Okt.1914.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus. Die bei den Großmächten beglaubigten griechischen Gesandten haben vorgestern abend den Regierungen die Absicht der griechischen Regierung, Epirus wieder zu besetzen, mitgeteilt. Die Besetzung sei als vorläufige Maßregel zur Herstellung der Ordnung und Sicherheit gedacht, die durch wiederholte Einfälle albanischer Banden bedroht seien, wodurch die Zustände an der griechischen Grenze unhaltbar gemacht würden. Griechische Truppen seien nach den betreffenden Gebieten abgesandt worden.— Die griechische Regierung wiederholte bezüglich Wallonas die Italien gegebene Versicherung, daß sie Wallona als außerhalb ihrer Einflußsphäre liegend betrachte.
*
Nachträgliches über die Beschießung Antivaris.
'TB Wien, 28.Okt.1914.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz berichtet ausführlich über die früher gemeldete Beschießung von Lovcen und Antivari: Am 10. Oktober, vormittags, wurden die montenegrinischen Artilleriestellungen auf Lovcen in wirkungsvoller Weise durch ein österreichisch=ungarisches Flugzeug, das ein Maschinengewehr und Bomben mit sich führte, bei gleichzeitiger Mitwirkung der in der Bucht von Cattaro liegenden Kriegsschiffe angegriffen. Das Flugzeug begann die montenegrinischen Stellungen aus dem Maschinengewehr zu beschießen. Auch ließ der Flieger mehrere Bomben in die Stellungen der Montenegriner fallen, die das Flugzeug vergeblich beschossen. Gleichzeitig nahm die schwere Schiffsartillerie Lovcen unter heftiges Feuer. Es schien, daß das Bombardement eine starke Wirkung hatte. Am 18. Oktober nachts erschien eine österreichisch=ungarische Flottille von Torpedobooten und Unterseebooten überraschend vor Antivari, wo am Tage vorher ein französischer Dampfer Artilleriematerial, Flugzeuge und Proviant für Montenegro ausgeladen hatte, die noch im Hafen lagerten. Mehrere Lagerschuppen wurden in Brand geschossen und die erneuerte Funkenstation zerstört. Als die französische Flotte herandampfte, waren unsere Schiffe bereits außer Schußweite und fuhren im Schutze der Küstenforts. Wie verlautet, herrscht in Cettinje über den ungenügenden Schutz Antivaris durch die französische Flotte große Verstimmung.
*
Wechsel in den russischen Oberbefehlsstellen.
Nach einer Meldung des bulgarischen Tageblattes Narodui Prawa wurde General Brußki statt des Generals Zyliusli zum Kommandanten der russischen Zentralarmee ernannt. Das Kommando über die Südarmee, das bisher Brußki hatte, übernahm Radko Dimitrieff.
*
Neue Sendungen aus Indien?
Marseille. 27.Okt.1914. Am Sonntag sind hier 27.000 Hindus eingetroffen, welche nach der Front gesandt werden sollen.
*
Der neue italienische Minister des Aeußern.
2. Sonnino Nachfolger di San Giulianos?
Das Berl. Tageblatt meldet aus Rom: Die Ernennung des
früheren Ministerpräsidenten Sonnino zum Minister des Aeußern als Nachfolger die San Giulianos scheint bevorzustehen. Sonnino, der bis jetzt entschieden abgelehnt hatte, ist ein Freund des Dreibundes. Somit scheint ein Abschwenken Italiens von der Neutralität nicht zu befürchten zu sein.
*
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten: G. Kretzer, Beamter der Concordia in Köln, Unteroff. d. Res.,— Lehrer M. Dichans aus Köln, Lt. u. Komp.=Führer im 25. ein geborener Linnicher,— Bautechniker Joseph Goergen aus Köln, Unteroffizier der 1. Res.=Komp. Pionier=Bat. Nr. 8.— Unteroffizier im Reserve=Infanterieregiment Nr. 28, 1. Komp., Paul Klövver.— Kunstmaler Heinrich Windelschmidt, Referendar a.., vom 9. Reserve=Fußartillerieregiment, Unteroffizier in der 5. Batterie,— Einj. Gefr. Leo Meyer vom Inf.=Reg. 53 aus Köln,—
WTB Stuttgart, 29.Okt.1914. Die Söhne des Herzogs Albrecht, welche im Felde stehen, die Herzöge Philipp, Albrecht und Karl Alexander, haben das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhalten.
s Kirchliches n
80000rrOOrSSSOSEBTORDB60000000600D90020200000000O0OOO2
Inthronisationsfeier des Fürstbischofs
von Breslan.
WTB Breslau. 28.Okt.1914.(Drahtber.) Heute vormittag fand die Inthronisationsfeier des neuen Fürstbischofs von Breslau, Adolf Bertram, in der Breslauer Kathedrale statt. Als Vertreter der Behörden nahmen an der Feier teil: der Oberpräsident Dr. von Günther, der stellvertretende Kommandierende General von Sacmeister, der Stadtkommandant Generalleutnant Schalscha von Ehrenfeld, der Regierungspräsident von Breslau, Frhr. von Tscharmert und Quarritz, der Regierungspräsident von Oppeln, von Schwerin, der Eisenbahndirektionspräsident, Mallison u. a. Von hervorragenden keiten der Provinz waren u. a. anwesend: der Herzog von Trachenberg, Herzog von Ratibor, Graf Valentin Ballestrem, Graf Strachwitz=Parchwitz, Graf Matuschka, Geheimrat Porsch, ferner waren eine große Anzahl Malteserritter, zum Teil in Felduniform erschienen.
Um 9 Uhr wurde der Fürstbischof in Prozession von der gesamten Geistlichkeit aus dem Palais geleitet und vor den Hochaltar geführt, wo er ein Gebet verrichtete. Dann wurde er mit der Mitra und dem Pluviale bekleidet, worauf der päpstliche Protonotar Dompropst Dr. König das päpstliche Einsetzungsbreve verlas. Der Dompropst führte nachher den Fürstbischof auf den Thron, wodurch die feierliche Uebertragung der Amtswürde als Fürstbischof von Breslau vollzogen war.
Sodann hielt der neue Fürstbischof unter großer Assistenz ein feierliches Pontifikalamt ab. Hiernach hielt er eine Ansprache, in der er den Gläubigen seiner Diözese seinen Gruß entbot und ihnen versprach, ein treuer Hirt seiner Herde zu sein. Zum Schluß wurde ein feierliches Tedeum angestimmt. Es huldigte nun der anwesende Klerus dem neuen Oberhirten, worauf der Klerus mit dem Fürstbischof wieder in Prozession nach dem fürstbischöflichen Palais sich begab.
An das Pontifikalamt schloß sich eine Gratulationscour in der fürstbischöflichen Residenz, an der sich die Spitzen der Behörden und andere hervorragende Persönlichkeiten der Provinz beteiligten. Ein Festessen fand wegen der Kriegszeit nicht statt.
Der Reichskanzler an Fürstbischof Dr. Vertram.
WTB Berlin, 28.Okt.1914.(Drahtber. Amtlich.) Dem Fürstbischof Dr. Bertram(Breslau), dessen feierliche Einführung heute stattfindet, ging vom Reichskanzler aus dem Großen Hauptquartier folgendes Telegramm zu:„Euer fürstlichen Gnaben spreche ich am heutigen Tage meine aufrichtigsten Glückwünsche aus. Gott der Allmächtige gebe Ihrem oberhirtlichen Walten auch in Ihrem neuen Wirkungskreise reichsten Segen. Die schlesische Treue, die sich in dem harten, aber ruhmvollen Kampfe für die Ehre und den Bestand des Vaterlandes wieder glänzend bewährt, wird auch Ihrer Friedensarbeit guten Boden bereiten.“
4A) Firmung. Am Samstagmorgen wird der Herr Weihbischof Dr. Lausberg in der Kirche St. Kolumba den diesjährigen Erstkommunikanten aus den Pfarreien St. Alban, St. Andreas, St. Gereon, St. Kolumba, St. Maria Himmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse, St. Martin und der Dompfarre das hl. Sakrament der Firmung spenden.
WTB München, 28.Okt 1914.(Drahtber.) Prinzessin Adelaunde, Herzogin von Modena, die 92jährige Tochter weiland König Ludwigs I. von Bayern, ist heute nachmittag .15 Uhr gestorben. Am Sterbebette befanden sich die Königin Maria Therese sowie sämtliche in München weilenden Prinzen und Prinzessinnen des Königlichen Hauses. Der König empfing die Nachricht in Leustetten und hat sie sofort dem Kaiser Franz Joseph, den verwandten Höfen und den im Felde befindlichen Mitgliedern des Königlichen Hauses übermittelt. Die Leiche der Verewigten wird nach Wien übergeführt, wo die Herzogin an der Seite ihres Gemahls, des Herzogs Franz von Modena, in der Kaisergruft beigesetzt wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300&a Donnerstag, 29. Oktober 1914
(A Danksagungen.
Dem Kommandeur des Ersatz=Bataillons Reserve=Infanterie=Regiments 65 ist heute vom Kommandeur des Regiments aus dem Felde folgendes Schreiben zugegangen:„Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich im Namen meines tapferen Regiments allen Beteiligten an den freundlichen Liebesgaben herzlichen Dank zu sagen. Die Auswahl der herrlichen Gegenstände zeigte so recht den praktischen Sinn und das Verständnis für die Bedürfnisse des Krieges. Ihre und aller Teilnahme für unser Ergehen ist recht vaterländisch und läßt uns auf die Heimat stets von neuem stolz sein.“ Gleichzeitig teilt das Bataillon noch mit, daß die am 11. d. M. abgegangenen Pakete und Liebesgaben laut soeben eingetroffener Depesche vom Regiment bereits an Ort und Stelle sind. A..: Geisthoff, Leutnant und Adjutant.
Auch die im Alexianerkloster zurzeit untergebrachten verwundeten bayerischen Soldaten glauben auf diesem Wege ihren tiefgefühlten Dank den Einwohnern Kölns und Umgegend, namentlich den Mitgliedern des bayerischen Vereins aussprechen zu müssen für die ihnen erwiesenen Aufmerksamkeiten und Erfreuung durch Liebesgaben.
(IA) Liebesgaben für Res.=Feldari.=Reg. 15 sollen Anfang nächster Woche zur Front befördert werden. Edle Spender wollen warme Bekleidungsstücke, gut verpackt, lange Pulswärmer, Lungenschoner, haltbare Lebens= und Genußmittel umgehend an das Sekretariat des Kölner Automobilklubs, Kattenbug—3, ein(0 Die Flickarbeiten, welche bei der Sammlung von Wollsachen notwendig werden, hat die Nationale Frauengemeinschaft zum Teil übernommen. Damen, die im Flicken erfahren und bereit sind, diese für unsere Truppen so überaus nützliche Arbeit zu übernehmen, werden gebeten, sich bei Frau Apotheker Zeitschel, Gereonstraße 16, zu melden. Frau Barthold, Besitzerin des Fürstenhofs, Marzellenstraße—8, hat in liebenswürdiger Weise ein Zimmer für gemeinsame Flickarbeit zur Verfügung gestellt; jedoch können die Flickarbeiten auch mit nach Hause genommen werden.
(A) Beim Kriegsspielen wurde ein Junge mit dem Kindersäbel so heftig in den Unterleib gestochen, daß er zum Arzt gebracht werden mußte.
(A) Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Aus dem städtischen Nachrichtenamt schreibt man uns: Mit allen Mitteln sind Staat und Gemeinden bestrebt, die infolge des Krieges auftretende Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und die damit zusammenhängenden wirtschaftlichen Verhältnisse besonders der arbeitenden Klassen zu
bessern. Zu diesem Zwecke ist es aber unerläßlich, daß auch die
Privatkreise nicht zurückstehen, wenn es gilt, Arbeitsgelegenheit zu schaffen, und daß sie nach Möglichkeit die bisher mit Rücksicht auf die Kriegslage zurückgehaltenen Aufträge aller Art nunmehr erteilen. Dadurch werden die einzelnen Zweige des Handels und der Industrie in die Lage versetzt, ihre zum Teil stilliegenden oder doch stark eingeschränkten Betriebe wieder voll aufzunehmen und einer großen Anzahl Arbeitsloser Arbeits= und Verdienstmöglichkeit zu verschaffen. Auch die Inangriffnahme der bisher zurückgestellten Bauausführungen seitens geldkräftiger Privater bietet für viele Personen Arbeitsgelegenheit, wie denn auch der Staat und die meisten Gemeinden ihre geplanten baulichen Arbeiten längst wieder aufgenommen haben. Möge darum jeder an seinem Teile durch Zuwendung von Aufträgen mit dazu beiträgen, die Arbeitslosigkeit, die schon in normalen Verhältnissen eine der ernstesten Erscheinungen im sozialen Leben ist, und die in Kriegszeiten doppelt schwer drückt, zu bekämpfen.
.4) Städtische Pflichtfortbildungsschulen. Am Donnerstag, den 5. November d. J. nehmen die gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen der Stadt Köln(einschließlich Mülheim und Dellbrück) den Unterricht wieder auf. Die Schüler und Schülerinnen haben sich zu den bisher festgesetzten Zeiten in ihren bisherigen Klassenräumen einzufinden.
((A) Verwundeten- und Gefangenenzüge. Um.30 und 10 Uhr vormittags brachten zwei Sonderzüge außer deutschen, französischen, belgischen und englischen Schwer= und Leichtverwundeten, erwa 140 französische und 220 englische Gefangene, darunter mehrere Offiziere. Beide Züge liefen über die Hohenzollernbrücke rechtsrheinisch weiter.
(A) Derkauf ausländischer Fabrikate. Der Detaillistenverein schreibt uns: Aus den verschiedensten Branchen gehen uns
Klagen darüber zu, daß das Publikum daran Anstoß nimmt, wenn hiesige Kaufleute aus feindlichen Ländern stammende Waren jetzt noch zum Kauf anbieten. Diese Kundschaft übersieht dabei ganz, daß bisher aus diesen Ländern Waren bezogen wurden, die das kaufende Publikum ausdrücklich begehrt hatte und die meist nur auf Verlangen der Kundschaft angeschafft worden sind. Es sind dies nicht allein Modeartikel, wie Kostüme, Seidenstoffe, Hüte usw. aus Frankreich, oder Stoffe aus England, sondern auch mancherlei Genußmittel, wie z. B. englische Marmelade, Cakes, Trops, vornehmlich auch französische Parfümerien. Es wäre recht erfreulich, wenn später nur deutsche Waren seitens des Publikums verlangt und gekauft würden und die Sucht nach ausländischen Fabrikaten, die durchaus gleichwertig in Deutschland hergestellt werden, ein für allemal verschwinden würde. Aber es hieße dem deutschen Kaufmann unverdienten beträchtlichen Schaden zufügen, wollte man heute alle ausländischen Fabrikate, die bereits vor Ausbruch des Krieges bestellt und geliefert waren, vom Verkauf gänzlich ausgeschaltet wissen. Diese bezahlten Waren können doch nicht einfach fortgeworfen werden, und seit dem Kriegsausbruch
kommt auch keine Ware mehr über die feindlichen Grenzen. Selbstverständlich wird in Zukunft jeder deutsche Kaufmann vom Verkauf ausländischer Fabrikate, wo nur irgend angangig,
absehen.„
(A) Kriegerbegräbnisse. Am Freitag, den 30. finden nachstehende Beerdigungen bezw. Ueberführungen der ihren Wunden erlegenen Krieger statt: Augusta=Hospital, 9 Uhr, Musk. Borchardt, Inf.=Reg. 49; Leichenhalle des Südfriedhofes, 11 Uhr, zwei Kriegsgefangene.
(.0 Anfallmeldegespräche. Die Reichspostverwaltung hat die Einrichtung getroffen, daß zum Herbeirufen von Hülfe bei Unfällen, Krankheit, Feuersgefahr usw. nicht nur Unfallmeldetelegramme aufgegeben, sondern auch Unfallmeldegespräche geführt werden können. Solche Gespräche sind von jedem Fernsprechanschluß und jeder öffentlichen Sprechstelle aus zulässig. Wenn Empfänger von Unfallmeldungen, die keinen Fernsprechanschluß haben, im Orte mit einer öffentlichen Fernsprechstelle wohnen, so werden sie, wenn angängig, an den Apparat bei der öffentlichen Sprechstelle herangerufen. Die besondere Gebühr hierfür beträgt 25 Pfg. Für Unfallmeldegespräche werden in den Dienstpausen der Verkehrsanstalten während der Tageszeit die gewöhnlichen Gesprächsgebühren erhoben. Während der Nachtzeit(im Ortsverkehr von 9 Uhr abends bis
7 Uhr vormittags, im Fernverkehr von 9 Uhr abends bis 8 Uhr vormittags) beträgt die Gebühr für ein Unfallmeldegespräch im Orts- und Nachbarortsverkehr 20 Pfg., im übrigen Verkehr für je 3 Minuten Gesprächszeit je nach der Entfernung 20 Pfg., 25 Pfg., 50 Pfg. und mehr.„„
(A) Vermißt wird der Schüler Joseph Broekmann, 11 Jahre alt, rotblondes Haar, bekleidet mit braunem Sportanzug, Mutze und Lodenmantel, schwarze Schulmappe. Nachrichten erbeten nach Köln=Nippes, Neußerstraße 192.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde anläßlich des Ausscheidens aus dem Dienste dem Stadtdiener Kniep das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen, den städtischen Kassenboten Bemelmann, Heuser, Bös und dem städtischen Wagenputzer Schibus das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber, dem städtischen Streckenwärter Florczak das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze.
.. Von Rah und Fern
0 Liebesgabenmarder. Düsseldorf, 27.Okt.1914. Wiederholt waren bei der hiesigen Postbehörde Beschwerden eingelaufen, dav besonders die für Soldaten bestimmten Sendungen erbrochen und zum Teil ihres Inhaltes beraubt worden waren. Die angestellten Ermittelungen führten zur Festnahme eines Postaushelfers, als er sich gerade eine derartige Wertsendung aneignen wollte. Mehr wie 20 Fälle konnten dem Spitzbuben nachgewiesen werden.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Den Heldentod fürs Vaterland starb im Alter von 23 Jahren am 6. September in Frankreich unser geliebter unvergeßlicher Sohn und Bruder
stud. phil.
95
Unteroff. d. Res. b. Inf.-Reg. 65, 2. Komp.
Um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, 29. Oktober 1914.
Die feierlichen Exequien finden am Dienstag, den 3. Nov., 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Urban in Köln-Deutz statt. pd
Fern von den lieben Seinen in der Heimat, starb in Frankreich den Heldentod fürs Vaterland unser inniggeliebter guter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Aloys Kemper
senannt Wittenberg
16. Reserve-Pionier-Bataillon,
3. Armeekorps, 2. Kompamnie
im Alter von 26. Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Rodenkirchen bei Köln, Bredeney, Schonnebeck und Frankreich,
den 29. Oktober 1914.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 4. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen. 1E4
45
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die herrlichen Blumen- und Kranzspenden, sowie die überaus große Betciligung bei der Beerdigung meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten, unvergeßlichen Vaters, Sohnes, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Onkels,
des in Frankreich gefallenen
Gustav Lersch
Dragoner im 2. schweren Reiter-Regiment,
sprechen wir hiermit der Abordnung chemaliger Husaren, der Abordnung Kürassicre, dem Musikkorps, dem Husaren-Verein, sowie seinen Kamcraden, allen Beteiligten, Freunden, Nachbarn und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Lersch.
Köln-Nippes. im Oktober 1914.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme H2 bei dem Verluste meines unvergeßlichen Sohnes und unseres lieben, guten Bruders, der den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist, sprechen wir hiermit E# unseren innigsten Dank aus. g 8553
Familie Wwe. Peter Hahn.
Das Sahr gedsichtal
für den verstorbenen Herrn
Adam Grosman
m findet Freitag, den 30. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt. p
urm. Loosen, jetzt Zeppelinstrale 6 A 4563
Grösstes Spezialhaus am
Trauerkleider, Blusen, Röcke, Unterröcke,
Hüte, Schieier, Kleiderstoffe, Schmuck usw.
Mass-Anfertigung in schwarz u. farbig in 24 Stunden.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein Gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
∆ Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
erteile ich als langjähriger Anwalt i. allen Sachen d. freiwill. und streitigen Gerichtsbarkeit.
Dr. jur. Meißner
Rechtsanwalt a. D. Köln s“ Mainzerstr. 36,.45525,-12,-7
Gepr. Organist u. Musiklehrer O ert. in bess. Familien Unterricht, wegen Kriegszeit ausnahmsweise pro Stunde 1 50 M.
Offerten unter B 514 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
pyer gibt Russisch nach 40 Ollendorff?
Off. unter 13 535 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
* 5
in großen Mengen eingetroffen.
Pökeitröce. rund und eckig, zum Fleischeinsalzen.
Heumarkt, Ecke Malzmühle
Joh. Weber(Hauptgeschäft Gürze nichstrasse 12). 9
2 ge. Zimmer und Küche
Gas, Bequeml.,.Et. in g. Haus v. ält. Dame z. 1. Dez. z. miet. ges. Off. u. 1325 a. d. Gesch. d. Bl.
Paletots,
Ulster=Anzüge gut erhalten d jetzigen Zeit angepaßt sehr bill. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstraße 40. b
Fahrrad Freilauf, gek. 125, für 60 A zu verk. KölnSülz, Zülpicherstr. 329, I. Et. b
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Christoph Hull
findet morgen, Freitag. ½ vor 8 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Ed. Blumenthal,
Ko umbastr. 7
Erstes Spezialgeschäft„—.•„11nO
Trauerkleichunts
4 Kleider, Blusen, Röcke, Hüte u. Schleier.
Mimimmmmmmmmnmmmmmmmmnnkmmmm
Vorjährige Hüte
werden billigst umgearbeitet und garniert. E2
Aloys Finke
Ehrenfeld.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 300&a Donnerstag, 29. Oktober 1914
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 29. Okt. 1914.
F Ein Kölner Ersatz auf dem Kriegspfade.
Wir erhalten folgende Zuschrift unterm 26. Oktober 1914:
„Zunächst herzlichen Dank für die freundlichen Worte, die Sie mir anläßlich meines 70. Geburtstagsgewidmet haben. Sie haben mir damit eine rechte Freude bereitet, da ich aus denselben und aus zahlreichen Schreiben meiner Freunde ersehen konnte, daß man mich noch nicht vergessen hatte. Vielleicht haben Sie die Güte, meinen wärmsten Dank für diese Anteilnahme zum Ausdruck zu bringen, da es mir bei der großen Anzahl der mir zugegangenen Gratulationen jeden meiner Freunde zu antworten leider nicht möglich ist.
„Von meinen Söhnen stehen drei im Felde, alle Gardisten, zwei gegen die Franzosen, einer gegen die Russen. Von einem der erstern erhalte ich nachfolgende packende Schilderung seiner Kriegserlebnisse, die auch in weiteren Kreisen Interesse erregen dürfte. Durch den Abdruck derselben würden Sie mir persönlich eine Freude bereiten.
Ihr ganz ergebener Ed. Fuchs(Köln).
500 Mann Ersatz für mein Regiment waren angefordert; da wollte natürlich jeder mit, und so blieb denn nichts anderes übrig, als die erforderlichen Mannschaften vom rechten Flügel an abzuteilen. Es waren lauter stramme Jungens, zumeist Mannschaften, die mit mir bei den Königs=Grenadieren in Potsdam gestanden hatten. Strammen Schritts wie bei der Parade auf dem Tempelhofer Feld, marschierten wir durch die Straßen zum Bahnhof, Blumen in den Gewehrläufen, und von freudigen Zurufen unserer Mitbürger begrüßt, alle beseelt nur von dem einen Wunsche, möglichst bald an den Feind heranzukommen. Das hatte allerdings noch gute Weile. Ein Militärtransportzug ist kein=Zug, und so wurde denn unsere Geduld auf eine harte Probe gestellt. Langsam ging es durch Belgien durch. Eine Abwechselung wartete unserer bei der Ankunft in., am Tage des letzten Bombardements dieser Festung. Der Kanonendonner war geradezu betäubend, die Erde zitterte. Die Festung gelangte schon am nächsten Tage zur Uebergabe. Wir hatten indes das Schauspiel, die gefangenen Franzosen in langer Reihe an uns vorüberziehen zu sehen, wobei wir Spalier bildeten. Dann ging es in beschleunigten Märschen acht Tage lang durch feindliches Land. Wer schon mit verpacktem Affen bei einem Gewicht von über 70 Pfund insgesamt auf dem Rücken marschiert ist, wird wissen, daß ein solcher Marsch nicht zu den Annehmlichkeiten des Lebens gehört. Aber es waren Königsgrenadiere und die machen nie schlapp. So kamen wir denn frisch und munter, ohne einen einzigen Fußkranken bei unserem Regiment an, gerade zur rechten Zeit. Denn kaum waren wir eingereiht, so sprengte auch schon der Regimentsadjutant heran mit der Meldung:„Sofort in die Stellungen! Unsere Brigade wird heftig angegriffen.“
Im Eilmarsch geht es nun die Anhöhen, die vor R. liegen, hinauf. Nach einer Stunde sind wir vor den Stellungen, die unser Regiment zu verteidigen hat. Die ersten Kugeln pfeifen über unsere Köpfe. Wir pflanzen Seitengewehr auf und legen uns hin, weitere Befehle erwartend. So verdringen wir die erste Nacht. Der andauernde Regen durchnäßte uns gründlich. Bei grauendem Morgen führte man uns in die eigentliche Stellung. Schützengräben ziehen sich oft zu fünf und mehr die Höhen entlang. Vor uns eine Talmulde von etwa 700 Meter Breite. Auf den jenseitigen Höhen haben die Franzosen ähnliche Anlagen inne. Wir heben uns einen Graben aus. Plötzlich sausen die ersten Granaten über unsere Köpfe. Wir graben schnell tiefer. Nun beginnt eine beschwerliche Zeit. Sieben Tage lang wurden wir von morgens bis abends heftig mit Granaten beschossen. Unsere Artillerie war noch nicht in der Lage, mit Erfolg einzugreifen. Ab und zu machte der Feind heftige Angriffe, die von uns abgewiesen wurden. Bis auf 400 Meter ließen wir sie herankommen ohne einen Schuß abzugeven, dann brach der Angriff unter unserem fürchterlichen Feuer zusammen, eilige Flucht der Franzosen war das Ende.
Am 24. September erhielten wir die lang ersehnten Verstärkungen an Infauterie und Artillerie. Gleichzeitig wurden wir abgelöst und rückten für zwei Tage ins benachbarte Dorf R. Es war auch Zeit. Ich bemerke noch, wie wertvoll die Feldküchen sind. Nachts kommen sie in die Stellungen gefahren, und jeder erhält einen Kochgeschirrdeckel voll Essen, zwei Trinkbecher Kaffee und ein halbes Feldbrot für den Tag.
In R. konnte man sich mal waschen und ausstrecken. Am 25. war unsere Ruhezeit um. Am Abend rückten wir hinauf. Man munkelte, wir griffen den nächsten Morgen an. Und so war's. Gegen 10 Uhr abends kommen wir oben an. Statt in die Gräben zu gehen bleiben wir im Walde liegen. Wir schlafen mit Gewehr im Arm. Während ich träume, ertönt das Kommando:„Fertig machen zum Sturm.“ Noch ist der Tag nicht da, als wir hinter einem Höhenzug ausschwärmen. Vor uns steht Geschütz an Geschütz. Befehle ertönen überall. Die Sonne geht rot auf, unwillkürlich denkt man an das leuchtende Morgenrot des Liedes. Innig bitte ich den lieben Gott um Schutz, und schon beginnen die Kanonen ihre Stimmen. Jetzt ist die Reihe an uns. Hinter den Batterien stürmen wir vor, den Abhang hinab. Welch ein Bild vor meinen Augen: Schützenlinie an Linie nebeneinander stürmt gegen die feindlichen Höhen. Der Feind schickt seine Grüße mit Granaten, Schrapuells und heftigem Gewehrfeuer. Aber unaufhaltsam laufen wir weiter. Die französische Infanterie schießt schlecht, die Kugeln gehen meistens über unsere Köpfe. Nun werfen wir uns hin und machen mit dem Schanzzeug eine kleine Deckung. Unsere Verluste bis jetzt waren gering. Nun gingen wir sprungweise vor, die Regimenter vermischten sich. Ich liege bei den**.
Gegen 2 Uhr stürmen wir den ersten französischen Schützengraben. Etwa 80 Mann lagen drin. Unsere Abteilung war nur 30 Mann stark. Mit aufgepflanztem Seitengewehr gehen wir vor, Statt uns niederzuschießen, gehen die tapferen Frauzosen laufen. Wir senden ihnen unsere Salven nach, die ihre Reihen stark lichten, und verschwinden dann selbst in dem eroberten Schützengraben. Es war die höchste Zeit, denn es begann ein Granatenhagel. Vor uns schlagen die Geschosse unserer eigenen Artillerie, hinter uns französische ein. So liegen wir bis 5 Uhr, als wir von Franzosen Flankenfeuer bekommen. Wir müssen zurück, um nicht abgeschnitten zu werden. Gegen
10 Uhr abends erreiche ich meine Kompagnie wieder, wo ich schon als vermißt angegeben war. Wir bezogen unsere alten Stellungen. Unser Sanitätsdienst ist in guter Ordnung, und so befanden sich denn unsere Verwundeten sehr bald in guter Pflege. Die Nacht allerdings war kalt.
Nun ist die Sache für uns besser geworden. Die feindliche Artillerie wird von der unseren in Schach gehalten, hat also keine Zeit, unsere Schützengräben zu beschießen. Vier Tage liegen wir oben und werden dann für zwei Tage Ortsruhe abgelöst. Augriffe werden hier im Zentrum der 300 Kilometer langen Front einstweilen nicht mehr gemacht. Wir sollen vielmehr die Franzosen festhalten und Durchbrüche aufhalten. Unser Flügel bei V. rollt die Sache dann auf, und damit dürfte das Schicksal der Franzosen besiegelt sein, denn die Entscheidung wird in Kürze fallen.
Liebesgaben erhalten wir nun reichlich: Strümpfe, Hemden Hosen, Zigarren und Tabak. Fehlen tut's nur an Speck und Wurst.
Heute Sonntag verleben wir unseren Ruhetag im Dorfe, wo uns das große Glück zuteil wird, eine h. Messe zu hören und die h. Kommunion zu empfangen. Der Gottesdienst fand in einer großen Scheune statt. Hunderte Soldaten wohnten der Feier bei. Wie heimatlich die deutschen Kirchenlieder anmuteten! Die hellen Tränen liefen den bärtigen Kriegern die Wangen herunter. Von den Höhen aus unseren Stellungen donnerten die Kanonen. So was kann man nie wieder vergessen. Wenn ich die Verwüstungen sehe, die der Krieg hier im Lande anrichtet, so bin ich stolz darauf, mit helfen zu dürfen, die Heimat vor solchem Jammer zu bewahren. Unsere Stimmung ist durchaus keine gedrückte. Mit Ungeduld erwarten wir hier den Tag, wo es wieder vorwärts geht.
Auch das Liegen im Schützengraben, im gewöhnlichen allerdings keine große Annehmlichkeit, entbehrt nicht der Romantik. Neulich, als ich nächtlicherweile in einer sternenklaren Nacht dort ausharren mußte, kam mir sogar eine dichterische Anwandlung. Die Verse wurden Tags nachher vom Hauptmann verlesen und mit großer Begeisterung ausgenommen. g
*
Kriegsbriefe eines deutschen Landwehrmannes
VI.
49 Von der Marne, 18.Okt.1914.
Der Herbst im Norden Frankreichs ist nicht milder als der am Rhein; die Nächte sind ganz bestimmt kälter als bei uns, möglich, daß der scharfe Gegensatz zur Tagestemperatur die Empfindung hervorruft, als ob die Nächte ungewöhnlich kalt seien, die letzten Nächte des September und die ersten des Oktober waren es jedenfalls. Die Tage waren herrlich, Herbsttage von bezwingender Schönheit. Der Himmel stahlblau, die Luft klar, das Auge konnte, unbehindert von Wolken und Nebel, weithin in die Ferne schweifen. Die Märsche, die uns kreuz und quer durch den Raum zwischen Laon, Marle und St. Quentin führten, waren nicht beschwerlich, sie bildeten eine schöne Erholung nach eintönigem Wachtdienst.
Mehr als das schöne Wetter am Tage hob uns die Nähe der Schlachtfront an der Marne. So großartig, so erhaben sind die Erinnerungen an die ersten Wochen jenes Ringens, daß wir sie nimmermehr aus dem Gedächtnisse verlieren. Der Kanonendonner war so heftig, daß in der Gegend von Marle oft der Boden dröhnte, und der Aufenthalt in kleinen, geschlossenen Räumen wegen des eigenartigen Druckes auf das Ohr sehr unangenehm war. Wenn man aus der Zahl der Kanonenschläge einen Schluß ziehen kann auf die Heftigkeit des Kampfes, dann muß es dort unten ein scharfes Ringen gewesen sein, und es wird dort nur wenige Quadratmeter Erde geben, die nicht von Eisensplittern übersät sind. Unsere nach den Ortsausgängen vorgeschobenen Wachen hörten in den ersten Nächten des Oktober auch das starke Schnellfeuer der Infanterie und sahen den Feuerschein der krepierenden Geschosse und die hellen Bahnen der Scheinwerfer. Wenn wir in den Vormittagen auf den weitgedehnten Stoppelfeldern Schützengräben aushoben und während der Ruhepausen nach Süden ausschauten, erschienen oft über uns in herrlicher Fahrt deutsche Flugzeuge, und im Süden, von der Sonne grell beschienen, die Fesselballons. Dann blinkten oft in der Sonne die Geschosse, die auf diese Ballons hingesandt wurden, und die Wölkchen der Sprenggeschosse stachen wie weiße Kindergummibälle vom Himmel ab— alles eigenartig anzuschauen, so ganz wie in einem ungefährlichen, in schönem Saal untergebrachten Schlachtenpanorama.
Während wir Mitte Oktober der Feuerlinie sehr nahe gerückt waren, sind wir jetzt sehr weit von ihr entfernt, so weit, daß nur in den stillen Nächten der Kanonendonner schwach zu uns herüberkommt. Wir liegen in dem Städtchen Le., das zwar von mächtigen Festungswällen umgeben ist, aber als moderne Festung nicht angesprochen werden kann. Schon in Friedenszeiten muß dieses Städtchen ruhig und friedlich liegen, jetzt ist alles Leben in ihm erstorben. Die Häuser und die Festungswerke sind gänzlich unberührt geblieben von den Schrecknissen des Krieges, die Bewohner haben ebenfalls wenig erfahren von dem, was Krieg heißt, denn die deutschen Truppen sind schnell durchgezogen und haben den Bewohnern nichts anderes zurückgelassen als die Erinnerung an freundliche Menschen und stramme, flotte Soldaten. Das kommt uns jetzt zugute. Diese Stadt sticht von vielen anderen französischen Städten vorteilhaft ab durch die peinliche Sauberkeit auf den Straßen. Aber das ist nicht das Verdienst ihrer Bewohner, sondern des deutschen Kommandanten, der in den schärfsten Vorschriften für die Säuberung der öffentlichen Wege sorgt. Die Hausbesitzer, mehr noch ihre Damen, brummen, wenn sie zu früher Morgenstunde auf den Straßen mit Besen und Wassereimer hautieren müssen, wenn der schneidige Kommandant seinen Revisionsritt unternimmt. Der Maire schmunzelt, denn so saubere Straßen hatte sein Amtsbereich wohl noch nie. Ueberhaupt mit der Reinlichkeit ist's in Frankreich nicht hervorragend bestellt, jedenfalls zeigen die breiten Massen des Volkes auch nicht entfernt den Reinlichkeitstrieb, wie er in Deutschland im Volk festzustellen ist. In den vermögenden Kreisen allerdings ist er stark ausgebildet, das zeigt die Einrichtung der unzähligen Schlösser und Villen, mit denen der Norden Frankreichs förmlich übersäet ist. Die Wohnungskultur ist da auf eine Höhe gebracht von der bei uns jede Vorstellung fehlt.
Viele Abwechselung bringen die gelegentlichen Fahrten zur Requisition in die nähere und weitere Umgebung und die Fahrten zu den großen Magazinen, aus denen wir Brot, Hülsenfrüchte und Fleisch holen. Ich hatte die Freude, bei solchen Gelegenheiten St. Quentin und Valenciennes zu sehen, zwei schöne mittelgroße Städte eigenartigen Gepräges. Diese, auch in Friedenszeiten betriebsamen Provinzmittelpunkte sind jetzt Brennpunkte des militärischen Verkehrs aller Art. Die schönen Rathäuser bergen deutsche militärische Bureaus, in denen es an den Vormittagen oft summt wie in einem Bienenkorbe; denn die Wünsche, Bitten und Beschwerden der Eingesessenen, die Meldungen der Ordonnanzen und die Abfertigung der vielen hunderte Boten jeglicher Bestimmung verursacht viel Arbeit. Da kommt denn die Musik der deutschen Kapellen auf den Marktplätzen als hübsche Abwechselung sehr gelegen und man verweilt gerne ein halbes Stündchen da, um sich wieder für Wochen an deutschen Klängen zu ergötzen. Diese musikalische Anregung trägt natürlich ihre Früchte; denn man kehrt abends froh ins Quartier zurück und singt die alten Volks- und Soldatenlieder im Kreise der Kameraden doppelt herzlich. Ueberhaupt: dieser Krieg ist dem deutschen Volkslied gunstig. Es tauchen fast täglich neue alte liebe Weisen auf, die man längst vergessen geglaubt. Dann, wenn diese Lieder recht wehmütig sind und von Heimat und Mutterliebe reden, werden sie mit doppelter Wärme gesungen. Eine willkommene Gelegenheit, im Gesang dem Gefühlsleben Ausdruck zu verleihen, sind die wenigen gemeinschaftlichen Kirchenbesuche. Die Franzosen schauen verwundert auf, wenn auf den Steinfließen ihrer schönen Kirchen die deutschen Marschstiefel klappern und bei der Singmesse die kraftvollen Soldatenbässe dröhnen. Da bildet dann der Kirchgang der deutschen Soldaten und deren mächtiger Gesang das Tagesgespräch am ganzen Sonntag.„IIs chantent bien“— sie singen gut— flüstern die Damen sich gegenseitig zu und sind erstaunt, daß es unter den deutschen Soldaten Katholiken gibt. Ueber die Predigten der französischen Pfarrer bei unserem Besuch, ließe sich recht interessant erzählen; für heute mag die Andeutung genügen, daß die Herren Curés ganz ausgezeichnete Kanzelredner sind. Einmal ließ der Pfarrer die Bemerkung fallen, es wäre ihm lieber, wenn die Gemeindeglieder auch in Friedenszeiten ebenso zahlreich zur Kirche kämen...
(.) Eine Amwertung aller Werte eröffnet folgender lustiger
Feldpostbrief:... Irgendwo in der Champagne auf dem Acker sitzend, unter großem Radau, verursacht vom Zwiegespräch der Artillerien! Du ahnst nicht, wie kühl einen das läßt. Wir mußten nach P. auf kurze Zeit in Deckung zurück, bis die Franzosen geworfen waren und wir freie Bahn hatten. Und dabei zündet man sein Pfeifchen an und macht Witz auf Witz. Und doch denkt man: Gilt sie mir oder gilt sie dir? Aber sie galt keinem. Ich glaube, die Franzosen schießen schlecht. Dann holt man sein Frühstück hervor: Brot, Butter, kalter Hammelbraten, ein Glas Sekt, eine Zigarte, legt sich, redet klug oder schreibt Muttern. Es ist neun Uhr früh, und ich bin seit.30 Uhr nachts auf, habe Wachen zu revidieren usw. Ich betrachte vom hygienischen Standpunkte den Krieg für mich bisher als eine etwas ausgedehnte Erholungsreise, wie Ihr sie mir ja gewünscht habt. Du schreibst von der Umwertung der Werte daheim. Nun erst hier! Es kommen Tage, wo man den Wert in Geld etwa so ausdrücken könnte:
Heute ist wieder Sonntag— alle Sonntag ist großes Schlachtfest, nur daran merken wir den Wochentag, das Datum. Man weiß nicht, was Tag und Nacht, was gefahrvoll und gefahrlos, was arm und reich ist. Am ärmsten ist, wer einen Sack Dukaten hat, am reichsten, wer Freunde in der Armee hat oder wer ein geschickter Kerl oder der Sprache mächtig ist...
(A) An die Adresse unserer Gegner. Mohammeds Nachfolger, Abu=Bekr, sandte seine Truppen aus, um Syrien zu erobern. Damit begann die Verbreitung des Islam über ganz Asien und Teile von Europa. Ehe nun die Truppen abrückten, bekamen sie von Abu=Bekr noch folgende Weisungen mit auf den Weg:„Leute, ich empfehle euch zehn Dinge, die ihr, beim Propheten, genau beachten müßt: Betrügt niemand und stehlet nicht, seid nicht treulos und verstümmelt niemand, tötet weder Kinder noch Greise, noch Weiber, beraubt die Palmen nicht ihrer Rinde, noch verbrennet sie; schlagt nicht die Obstbäume um und zerstöret nicht die Saatfelder; tötet nicht Schafe, noch Ochsen, noch Kamele, außer für euren Lebensunterhalt. Ihr werdet Geschorene finden, schlagt sie nicht mit dem Säbel auf die Tonsur; ihr werdet auch Einsiedler finden, laßt sie in Ruhe und Frieden, damit sie in ihrem frommen Lebenswandel fortfahren.“ Die Ueberlieferung berichtet, daß die als grenzenlos fanatisch verschrienen Mohammedaner sich genau nach den Weisungen Abn=Bekrs richteten. Wie ungleich höher müssen sie also über den französischen und belgischen Franktireuren und den russischen Kosakenhorden gestanden haben. Man kann also in 1200 Jahren auch— Rückschritte machen.
Liefert Euer Gold zur Reichsbank zur post oder zu den Sparkassen!##
2• 3 2
et
KARRA
W

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300&a Donnerstag, 29. Oktober 1914
Neues
aus Köln
40 Einen vaterländischen Abend
veranstaltete Dienstag abend der Volksverein für das katholische Deutschland, Gesamtbezirk Köln, im großen Gürzenichsaale. Der Zweck der Versammlung, Aufklärung zu schaffen über die tieferen Ursachen des Weltkrieges, über die Stellung und Aussichten unseres Vaterlandes in demselben, zum opferwilligen Ausharren in dem Kampf um Deutschlands Ehre und Zukunft zu ermahnen, zaghafte Herzen aufzurichten und überall neue Begeisterung zu entflammen, wurde in vollem Maße erreicht. Das um so eher als der äußere Rahmen der Veranstaltung ihrem inneren Gehalt durchaus entsprach. Den mächtigen Gürzenichsaal füllte ein dichtgedrängtes Publikum bis zum letzten Platze, Vorträge des Männergesangvereins Liederkranz unter Leitung des königlichen Musikdirigenten Haas, Rezitationen des Herrn Dr. Leyhausen aus Köln, packende Ansprachen des Vorsitzenden der Kölner Ortsgruppe Herrn Dr. Leo Schwering und vor allem die bedeutungsvolle Rede des Herrn Dr. Brauns(.=Gladbach) verschafften dem Abend eine reichhaltige Wirkung.
In seiner einstündigen Ansprache über das Thema: Woher der Weltkrieg? führte Hr. Dr. Brauns aus:
Von der gegenwärtigen Stunde können wir mit dem Fürsten Bismarck sagen, daß wir den„Schritt Gottes durch die Ereignisse hallen hören“, und daß es nunmehr an uns ist,„vorzuspringen und den Zipfel seines Mantels zu fassen". Sind wir doch Zeugen von Ereignissen so groß und von so weittragender Bedeutung, wie die Menschheitsgeschichte auf natürlichem Gebiete sie noch niemals erlebt hat. Und im Vordergrunde dieser weltgeschichtlichen Ereignisse steht unser deutsches Vaterland. Feinde ringsum! Viele Opfer an Gut und Blut und vor allem an beharrlicher Ausdauer wird dieser Krieg noch von uns fordern. Wir werden sie um so begeisterter bringen, je tiefer unser Einblick ist in die großen geschichtlichen Zusammenhänge, welche das Völkerringen heraufbeschworen.
Daher die Frage: Wo liegen die tieferen Gründe dieses Weltkrieges'? Redner glaubt diesen Krieg zutreffend bezeichnen zu können als dritten Balkankrieg. Der Balkan, die wichtigste Brücke vom Orient zum Okzident, der „Schlüssel der Weltherrschaft"“, ist der politische Wetterwinkel, nicht bloß für Europa, sondern auch für die ganze Welt geworden. Nachdem England den Seeweg nach dem fernen Osten beherrscht, ist es für die Zentralmächte Europas eine Lebensbedingung, daß ihnen der Landweg nach dem Osten über den Balkan herüber nicht verrammelt wird. Gegen dieses Lebensinteresse richtet sich seit zwei Jahrhunderten das ungestüme Vordringen Rußlands. Dabei lautet die politische Parole in St. Petersburg schon seit dem Berliner Frieden nach dem letzten russisch=türkischen Kriege(1878):„Der Weg nach Konstantinopel geht über Berlin". Die Einkreisungspolitik Englands gegen Deutschland hat diese russischen Strömungen geschickt zu benutzen gewußt. Die Zusammenkunft König Eduards VII. mit dem Zar in Reval an der Ostsee im Jahre 1908 bezweckte nichts weniger als eine Verständigung zwischen England und Rußland über die Aufteilung der Türkei unter die Mächte der Tripelentente. Was gefolgt ist: der Krieg des auf Rußlands Betreiben gegründeten Balkan=Vierbundes gegen die Türkei, die Errichtung eines größeren Serbiens, die Aufwiegelung der Serben und anderer slawischer Völker in Oesterreich, der Mord von Serajewo war die Konsequenz. Wie vor tausend Jahren gegen die damals noch wilden Ungarn, wie später gegen die christentumsfeindlichen Türken das Deutschtum allein die westeuropäische Kultur zu schützen hatte, so steht auch heute Deutschland und Oesterreich in ehrenvollem Kampfe gegen Despotismus und Barbarei des Ostens.
Das zweite Problem, um das der Weltkrieg entbrannte, ist Großbritanniens Alleinherrschaft zur See. Nicht etwa erst durch den Krieg ist diese Weltherrschaft in Frage gestellt. Die weltwirtschaftliche Entwickelung der letzten Jahrzehnte hat Amerika, Japan und Deutschland als ernstliche Konkurrenten dem bis dahin zur See allein herrschenden England an die Seite gebracht. Die japanische Konkurrenz liegt der englischen noch fern genug, und mit den amerikanischen Vettern will sich England auch unter Opfern vertragen, dagegen seinen nächstgelegenen Konkurrenten, Deutschland, will es niederringen, ganz nach seiner alten Methode: durch festländische Bündnisse. Und festländische Kriege seiner Verbündeten gegen den Rivalen und die Seemacht soll das letzte Siegel auf den Vernichtungskampf drücken und Albion die entscheidende Stimme beim Frieden gewährleisten. Bisher hat England selber wenig eingesetzt bei solchen Kriegen; es ließ andere für sich kämpfen. Heute kommt es nicht mehr so billig davon. Das ist die weltgeschichtliche Bedeutung dieses Krieges mit England. Es wird auch seine eigene Existenz einsetzen müssen. Dazu zwingt es schon die Todesgefahr, in der sich sein Verbündeter Frankreich befindet. Im Frieden waren die Würfel des Wettbewerbs schon zugunsten Deutschlands gefallen, nun rollen die Würfel auch im Kriege. England kämpft den Kampf der Verzweiflung; das zeigen seine Kampfmittel, die nur Verbitterung erzeugen können. Damit öffnen sich neue Perspektiven für die künftige Periode der Kolonisation und Erschließung der Welt. Eine dritte Periode wird die bisherigen Kolonisationsperioden der romanischen Völker, dann des englischen Volkes ablösen, eine Periode, in der Deutschlands technische Leistungen und vor allem sein idealer Schwung Englands krämerische Kolonialpolitik weit überragen werden. Der Kampf mit Frankreich, so heftig er zurzeit auch tobt, tritt demgegenüber weltgeschichtlich in den Hintergrund. Dagegen zeigt sich in der Ferne heute schon eine andere weltgeschichtliche Frage.
Der Weltkrieg rollt auch die orientalische Frage auf. Asien, das Gebiet der ältesten menschlichen Staatenbildung und Kultur, ist ohne das Licht des Christentums schließlich seit Jahrtausenden in Tatenlosigkeit versunken. Umgekehrt hat die europäische Kultur, von christlichem Geiste getragen, sich angeschickt, Ostasien neu zu beleben. Ein Feind scheint sich dagegen zu erheben, Japan, und diesem hält England den Steigbügel zum Kampfe der gelben Rasse gegen die weiße. Das Blut unserer Kämpfer in Tsingtau ist Martyrerblut für europäische Interessen im fernen Osten. Und auch der nähere Orient erlebt eine neue Zeit die Türkei tritt an die Seite Deutschlands und Oesterreichs. Diese Verbündeten haben ja keine politischen Absichten auf Unterjochung der Türken. Sie wollen Vorderasien mit Europa in friedlicher Kulturarbeit verbinden. Die Zukunft wird dann zeigen, welches Ideal, ob das Ideal des Islams oder des Christentums, die meiste Kulturkraft in sich trägt. So ist dieser Weltkrieg die Einleitung einer neuen Epoche der Weltgeschichte.
Dabei steht Deutschland im Brennpunkt der Ereignisse. Für Deutschlands Zukunft schlägt eine bedeutungsvolle Stunde, nicht bloß für die äußere, auch für die innere Entwickelung Deutschlands. Ueber das politische Bündnis zwischen Deutschland und Oesterreich hinaus reichen sich heute beide Länder die Bruderhand. Wie zwei Eisen im Feuer werden sie zusammengeschmiedet zu einer neuen Einheit trotz getrennter selbständiger staatlicher Organisation. Deutschland ersteht wieder in seiner alten Größe, wenn auch in neuer Verfassung, ein neues Großdeutschland von der Nordsee bis zur Adria. Auch das hat seine gewaltige Bedeutung für die Zukunft Europas und der ganzen Welt. Daher die hochgehende Begeisterung, die opferwillige Hingabe, mit der wir diesen Krieg bis zum Ende durchzukämpfen entschlossen sind. Wir fühlen, alles steht auf dem Spiel. Vor 100 Jahren kämpften wir fün Deutschlands Freiheit, vor 45 Jahren für Deutschlands Einheit; heute für beides und für Deutschlands Geltung in der Welt. Darum voran mit Gott für Kaiser und Reich, für unser geliebtes deutsches Vaterland!
Stürmischer Beifall folgte den gehaltvollen Darlegungen. In Herrn Dr. Leyhausen lernte das Publikum einen Vortragskünstler kennen, der zu den besten Hoffnungen berechtigt. Er zwang die Zuhörer in den Bann der von ihm vorgetragenen Dichtungen; besonders Richard Dehmels Gebet ans Volk brachte er zu tiefer Wirkung. Ueber die vortrefflichen Darbietungen des Liederkranzes braucht kaum noch ein Wort des Lobes gesagt zu werden. Auch gestern zeigte er wieder, auf welch hoher Stufe künstlerischen Könnens er steht. Die Herzen waren warm und die Hände offen gemacht worden, so daß eine von Herrn Dr. Schwering angeregte Tellersammlung zugunsten von Liebesgaben für unsere Krieger ein erfreuliches Ergebnis erzielte. Der Volksverein wird demnächst in allen Pfarreien Sammelstellen für Liebesgaben errichten und diese dann unter seiner Firma an die Front bringen. Ein guter Erfolg wird schwerlich ausbleiben. Nach herzlichen Dankesworten an alle Mitwirkenden schloß Herr Schwering den Abend mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm II. und Kaiser Franz Joseph sowie auf die verbündeten Heere Deutschlands und Oesterreich=Ungarns.
□) Verkauf von Aetz- und Streckenkarten. Wir verweisen auf die im Anzeigenteile befindliche Bekanntmachung der Direktion der städtischen Bahnen, wonach am 31. Oktober, 1. und 2. November der außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten stattfindet. Der Verkauf findet wie das letzte Mal nur im Direktionsgebäude, auf den Straßen= und Vorortbahnhöfen, beim Kölner Verkehrs=Verein, im Zigarrengeschäft von Benedict in Deutz sowie bei den Stellen in.=Gladbach und Bensberg statt.
Kriegsfürsorge.
Wie groß die Sorge für unsere tapferen im Felde stehenden Truppen ist, bezeugt auch die Sammlung von Liebesgaben seitens der Schülerinnen der Kölner Studienanstalt und des Lyzeums der Ursulinen. Es bedurfte nur einer Anregung der Schwestern und der übrigen Lehrpersonen, und in 14 Tagen waren mehrere hundert Paar Strümpfe, Pulswärmer, welche die Kinder selbst angefertigt hatten, Hemden, Unterzeug und eine solche Menge von Lebensmitteln, Tabak und Zigarren zusammengebracht, daß das Auto, das die Militärbehörde zur Front schickt, kaum die Gaben alle fassen wird. Zudem wird die Anstalt zum Besten unserer Krieger durch ihren Schulchor unter Leitung des Musikdirektors L. Brungert eine Aufführung des Chorwerkes Aus eiserner Zeit von Adolf Klages am Donnerstag, den 29. d.., nachmittags 5 Uhr, in der Aula veranstalten. Dieses Werk, das aus wirkungsvollen Chören, Solis und verbindender Dichtung besteht, behandelt in herrlicher Weise und packender Form die große Zeit von 1813 und 1814. Es dürfte daher diese Aufführung dem Ernste unserer Tage, wie sie das deutsche Volk noch nie erlebt hat, durchaus angepaßt erscheinen und erhebend wirken. ohne werden die Eltern der Schülerinnen, die Freunde und Gönner der Anstalt der freundlichen Einladung zu dieser Veranstaltung bereitwilligst Folge leisten.
() Vorschlag für Strickerinnen. Bei der jetzigen Knappheit an Wolle ist es anzuraten, an dieser, wo es angängig ist, zu sparen. Pulswärmer(Stauchen), die wir unseren Soldaten stricken, könnten meines Erachtens denselben Zweck erfüllen, wenn sie aus Socken, an denen der Fuß schadhaft ist, und die doch angestrickt werden müssen, angefertigt werden. Wenn die Pulswärmer bis über die Ellenbogen gehen, gehört ein gut Teil Wolle dazu, die zur Hälfte erfpart wird, wenn man die Beinlänge der Socken mit verwendet.
Auf dem Markt an der Avostelnstraße haben die Verkäuferinnen seit vorigem Monat die besten Trauben, Aepfel, Birnen und Blumensträuße gesammelt und an die Verwundeten im Kolpinghaus und in der Severinstraße im Kloster bei den Augustinerinnen verteilt. Die Verwundeten waren sehr dankbar für die ihnen überreichten Gaben.
Zu einem Wohltätigkeits=Konzert im Aquino=Hof am Sonntag zum Besten des Roten Kreuzes hatten Freunde und Bekannte des Wirtes hübsche Preise gestiftet, welche versteigert wurden. Der Abend ergab einen Reinertrag von 51,96., welcher dem Roten Kreuz überwiesen wurde.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
C Eigentumsübergang bei Einbringung in eine Gesellschaft.
Ueber die Umsatzsteuerpflicht einer offenen Handelsgesellschaft bei Einbringung eines Grundstücks durch einen Gesellschafter in das Eigentum des Unternehmens hat der Bezirksausschuß in seiner diesmaligen Sitzung eine wichtige Entscheidung getroffen. Ein Gesellschafter hatte in das Vermögen einer offenen Handelsgesellschaft ein Grundstück, an dem er zu 4//73 Alleinbesitzer gewesen war, eingebracht. Der Gemeindevorstand Köln hatte dieserhalb die Handelsgesellschaft zu einer Umsatzsteuer von 3900 Mark herangezogen. Die Firma focht am Bezirksausschuß diese Steuerveranlagung an und beantragte Freistellung, weil kein Eigentumsübergang stattgefunden habe; wenigstens mußte der Anteil des Gesellschafters bei der Steuerberechnung in Abzug gebracht werden. Die Stadt Köln stützte sich bei ihrer Veranlagung auf die Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts, wonach die freiwillige Veräußerung eines Grundstückes— hierzu zähle auch seine Einbringung in eine offene Handelsgesellschaft— der Umsatzsteuerpflicht unterliege. Der Bezirksausschuß entschied in diesem Sinne.
□) Rückerstattung der gezahlten Wertzuwachssteuer.
Nach§ 34 des Zuwachssteuergesetzes ist bei Nichtigkeit oder Aufhebung des steuerpflichtigen Rechtsgeschäfts nach näheren Bestimmungen des Bundesrats die Abgabe auf Antrag zu erlassen. Dasselbe gilt, wenn wegen Nichterfüllung der Vertragsbedingungen das Rechtsgeschäft rückgängig gemacht oder das Eigentum zurückübertragen wird. Ferner ist in den Fällen der Preisminderung nach § 459 und 460 des Bürgerliches Gesetzbuches der Veräußerungspreis entsprechend zu ermäßigen und die Steuer entsprechend zurückzuzahlen. Wird das Grundstück auf den bisherigen Eigentümer wieder übertragen, so kann nach näherer Bestimmung des Bundesrats die Abgabe erlassen werden. Die Abgabe muß erlassen werden, wenn die Rückübertragung innerhalb zweier Jahre seit der Veräußerung erfolgt. Wird die Steuer erlassen, so gilt die Veräußerung im Sinne des Gesetzes als nicht erfolgt. Die Magdeburger Bau= und Kreditbank.=G. zu Magdeburg war vom Gemeindevorstand Köln wegen Veräußerung eines Grundstückes zu 1750 M. Zuwachssteuer herangezogen worden. Als die Gesellschaft später das Grundstück in der Zwangsversteigerung zurückerworben hatte, verweigerte die Stadt Köln die Rückzahlung der Zuwachssteuer, weil§ 34 hier nicht zutreffe. Der Bezirksausschuß stellte sich jedoch auf den entgegengesetzten Standpunkt und entschied, daß der Klägerin der Steuerbetrag von 1750 M. zurückzuerstatten sei.
660R 20000000 00 6002000080 000000 00r Ser 60200816880260010020 00 000000000000 10 006t 850
Gesellschafts- und Vereinsleben:
.A) Der Aännergesangverein Köln-Aippes veranstaltete am
Sonntag im St. Vinzenzhause(Köln=Nippes), wo etwa 180 Verwundete gepflegt werden, ein Konzert. In dem Saale unter der Kapelle saßen sie in großer Zahl auf Stuhlreihen oder zwischen und auf ihren schneeweiß gedeckten Betten und lauschten den Liedern, die der oft preisgekrönte Chor überaus wirkungsvoll vortrug. Zwischendurch trugen die Herren Köhler und Rein patriotische Gedichte ernsten und heiteren Charakters vor. Der Vorsitzende des Vereins sprach in einigen herzlichen Worten die Hoffnung auf baldige Genesung der Krieger aus; einer der Patienten dankte für die liebenswürdige Aufmerksamkeit. Dann verabschiedeten sich die Sänger im Saale mit dem Liede Nur die Hoffnung festgehalten. □
(A) Der Köln-Ehrenfelder Mandolinenklub(Dirigent Walter Goebel) hat seine Proben wieder regelmäßig begonnen. Auch wurde beschlossen, in den Kölner Lazaretten bei den verwundeten Kriegern Sonntags Konzerte zu veranstalten. Das erste Konzert fand am letzten Sonntag im Israelitischen Asyl in Köln=Ehrenfeld statt. Den verwundeten Kriegern war es ein Genuß, den weichen Klängen der Mandoline zu lauschen. Mit großem Beifall und Dank wurden alle Vorträge seitens der Krieger und der Leitung aufgenommen. Das zweite Konzert findet nächsten Sonntag in einem Kölner Lazarett statt. Von den Mitgliedern wurden auch noch Zigaretten und Feldpostkarten an die Verwundeten verteilt.
60 Köln-Mülheim, 28.Okt.1914. Wie wir erfahren, hat der Kaiserlich Deutsche Generalkonsul in Pest, Graf von Fürstenberg=Stammheim, außer einer größeren Stiftung in Oesterreich=Ungarn für das hiesige Rote Kreuz, den Malteserorden, die städtische Kriegssammlung usw. 50000 M. gespendet. Ferner wird ein großer Teil der Erträgnisse der Gräfl. Jagd, des Gartens usw. dem hiesigen Lazarett und den Wohltätigkeitsanstalten, die in erster Linie sich die Unterstützung der durch den Krieg in Mitleidenschaft gezogenen Familien zur Aufgabe machen, zugewiesen.
n Gerichts-Verhandlungen
00 Ein ergrauter Arbeiter
klagte am Gewerbegericht gegen den Inhaber einer Fabrik auf Zahlung von 120 M. Kündigungsentschädigung. Nach Ausbruch des Krieges wurde der Kläger noch einige Wochen beschäftigt und dann ohne Kündigung enrlassen, obschon mit dem Arbeiter schriftlich eine gegenseitige Kündigungsfrist von vier Wochen vereinbart war. Der Vertreter der Fabrik machte geltend, daß durch den Krieg keine Beschäftigung mehr für den Kläger vorhanden gewesen sei. Der Kläger machte geltend, er sei 32 Jahre ununterbrochen beim Beklagten tätig; wenn letzterer wolle, könne er ihn gut noch über die Kündigungszeit beschäftigen, er sei bereit, die Wände zu tünchen, übrigens arbeiteten heute noch Leute in der Fabrik. Der Vorsitzende bemühte sich, daß der Beklagte dem alten Mann noch vier Wochen Arbeit geben möge. Der Vertreter aber verlangte ein Urteil und fügte hinzu, daß der Beklagte gegen ein Urteil, das dem Kläger recht gebe, Berufung einlegen werde. Der Kläger habe es gut gehabt und von dem Firmeninhaber eine goldene Uhr und 200 M. erhalten. Der Kläger sagte, das sei vor sieben Jahren geschehen, als er sein 25jähriges Arbeiterjubiläum in der Fabrik gefeiert habe. Der Vorsitzende fragte den Jubilar, ob er seine Forderung auf 100 M. ermäßigen wolle, was bejaht wurde. Das Gericht verurteilte daraufhin den Firmeninhaber zur Zahlung von 100., da es zu der Ueberzeugung gekommen sei, daß der Beklagte trotz der Kriegszeit noch in der Lage war, den Kläger vier Wochen weiter zu beschäftigen. Dadurch, daß der Kläger seine Forderung auf 100 M. ermäßigte, ist dieses Urteil sofort rechtskräftig, da eine Berufung hiergegen nicht zulässig ist, weil die Klagesumme 100 M. nicht übersteigt. □#
Dienatürliche Schönheit des weiblichen Körpers,
seine unübertreffliche Grazie betont allein der gesetzlich geschützte
Thalysia-Edelformer
Seine Erfolge sind glänzend, die Verbesserung des zu dürftigen oder zu üppigen Wuchses durch ihn ist
vollständig- dauernd- hygienisch.
Die normale Schönheit ist von den Modeschwankungen unabhängig: auf dem edelgeformten Frauenkörper entzückt jedes Kleid. Der Thalysia-Edelformer verleiht jene edle Gestalt. Er ist der beste Korsett-Ersatz.— Vorlage und Anprobe gern onne Kaufzwang.
Katalog Nr. 10 unberechnet.
Reformhaus Colonia
Köln, Mittelstrasse. Ecke Benesisstr.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300&a Donnerstag. 29. Oktober 1914
Die Neuregelung des Fuckerverbrauches.
Ueber die Einzelheiten der angekündigten Neuregelung des Zuckerverbrauches erfährt ein Berliner Blatt von maßgebender Seite, daß in Zucker die Ausfuhr nur an unsere neutralen Nachbarstaaten in der Höhe ihres vorjährigen Eigenverbrauches an Zucker gestattet werden soll. Die übrigen Zuckervorräte werden auf Lager genommen und durch die Reichsdarlehnskasse je nach Bedarf bis zur Höchstgrenze von 60 Prozeut beliehen. Durch diese neuen Maßnahmen der Regierung ist die Versorgung Deutschlands auf fast zwei Jahre Zucker zur Volksernährung und für die Viehverfütterung gesichert. Die Regierung wird ferner darauf hinwirken, daß die festsetzung sowohl für den Rohzucker als auch für Raffinaden den Inlandsverbrauch vor jeder Verteuerung schützt.
((A) Der erste Taa der Haussammlung von Liebesgaben,
die in Köln=Lindenthal begann, bedeutete einen Triumphzug des Roten Kreuzes. Um 9 Uhr morgens versammelten sich eine Anzahl Damen und Herren unter Leitung des Herrn Baurats Schell und Stadtverordneten Bank und nahmen ein Haus nach dem anderen in Angriff. Gewöhnlich gingen ein Herr und eine Dame, mit der roten Kreuzbinde versehen, zusammen in die Wohnungen; die Damen mit einer Sammelbüchse, um etwaige klingende Liebesgaben in Empfang zu nehmen, die Herren nebenbei mit Papiergeld zum Einwechseln gegen Goldmünzen versehen.
Es dauerte nicht lange, da kamen die Herren und auch die Damen mit Paketen beladen, welche in zwei städtische Wagen, die mit Fahnen des Roten Kreuzes geschmückt waren, verpackt wurden. Wie manchen Zug des Gerngebens und=helfens konnten die Sammler beobachten: Hier hatte die Mutter ein Paket zurecht— Vater hatte aber gesagt, es müssen auch noch Zigarren hinein— also schnell noch einmal aufmachen. Dort wird gefragt, ob auch Fruchtsaft oder Kognak angenommen würde; eine junge Frau sagt, ihr Mann wäre im Kriege, aber zu dem Zwecke gäbe sie gern eine Gabe; Dienstmädchen hatten oft die Pakete herauszubringen, drückten aber auch eine Mark aus ihrer Börse in die Sammelbüchse. Man konnte sagen: Und alle, alle gaben. Es herrschte eine große Begeisterung für den guten Zweck seitens der edlen Geber, und die helle Freude leuchtete aus den Augen der Sammler über den glänzenden Erfolg. In zwei Stunden waren die beiden städtischen Sammelwagen buchstäblich mit Liebesgaben vollgepackt und die Sammelbüchsen wiesen sehr ansehnliche Beträge auf. Auch die Goldeinwechselung hatte guten Erfolg. Den hochherzigen Gebern, aber auch den eifrigen Sammlerinnen und Sammlern herzlichsten Dank.
w Liebesgaben für das Reserve-Feldartillerieregiment
Nr. 15 sollen zu Anfang der nächsten Woche unter Mitwirkung des Kölner Automobilklubs zur Front befördert werden. Angehörige und Freunde des Regiments werden gebeten, warme Bekleidungsstücke usw., gut verpackt, haltbare Lebens= und Genußmittel umgehend an den Kölner Automobilklub, Kattenbug—3, einzusenden.
(0 Liebesgaben. Ein Leser regt an, auch solcher Regimenter bei der Verteilung der Liebesgaben zu gedenken, deren Standorte zu derartigen Sendungen außerstande seien. Zu diesen seien die Regimenter des 15. und besonders des 16. Armeekorps zu rechnen. Die elsaß=lothringische Bevölkerung sei kaum in der Lage, diesem Korps Liebesgaben zu spenden. Um so mehr habe die Rheinprovinz und Westfalen die Pflicht, ihrer zu gedenken, zumal in diesen Korps zahlreiche Westfalen und Rheinländer dienen. Diese Anregung erscheint recht gut und wird hoffentlich auf fruchtbaren Boden fallen.
00 Mfärchen-Aufführung. Ein Zyklus von Märchen=Aufführungen wird im Saale des Fränkischen Hofes veranstaltet, deren Reinertrag zum Besten der Verwundeten verwendet wird. Samstagnachmittag 4 Uhr wird Aschenbrödl zum zweiten Male gegeben. Die Mitwirkenden sind kleine Künstlerinnen, die für ihre Darbietungen bei jung und alt Beifall finden werden.
(A) 260 Kölner Tandsturmleute, zurzeit bei der 4. Komp., 1. Ersaz=Infanterie=Bataillon Aachen, rücken Dienstag, den 3. November ins Feld. Sie bitten uns, edle Spender von Liebesgaben auf ihren Abgang aufmerksam zu machen.
(IA) Liebesgabenversendung. Man schreibt uns: Unter Bezugnahme auf den veröffentlichten Aufruf des Kriegsministers, des Generalquartiermeisters und des Kaiserlichen Kommissars und Militär=Inspekteurs der freiwilligen Krankenpflege soll hiermit für den Regierungsbezirk Köln ergänzend bemerkt werden, daß in Köln, Klingelpütz 5, laut Verfügung des Territorialdelegierten vom 29. August eine Filiale der staatlichen Abnahmestelle Koblenz errichtet worden ist, um eine Verzögerung der Versendung der Liebesgaben an die Front zu verhindern. Die Abnahmestelle Klingelpütz befördert die von ihr vorschriftsmäßig verpackten Kisten durch Vermittlung des hiesigen vom Kaiserlichen Kommissar ernannten Delegierten der Sammelstation Köln=Gereon direkt an die Front. Es wird daher allen Bewohnern des Regierungsbezirks Köln dringend empfohlen, alle Liebesgaben an die Abnahmestelle Klingelpütz abzugeben, die jede Gewähr für schleunige und geeignete Beförderung an die Front bietet.
Aus den Beständen an Liedesgaben, die seitens der vereingten Vereine vom Roten Kreuz Köln gesammelt worden sind, sind seit dem Ausbruche des Krieges an die Front gebracht worden u..: 11 927 Hemden, 6163 Unterhosen, 7463 Leibbinden, 10 886 Paar Strümpfe, 3980 Paar Pulswärmer. Außerdem ist aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin am 22. Oktober ein Waggon mit Wollsachen im Werte von 20000 M. zur Front abgegangen. Die sämtlichen Liebesgaben sind an das 7. und 8. Armeekorps verteilt worden. Aus diesen Zahlen dürfte wohl zur Genüge hervorgehen, daß bei der Hauptsammelstelle des Roten Kreuzes, die sich Klingelpütz 3/5 befindet, keineswegs unnötigerweise Liebesgaben aufgespeichert werden. Anderseits wäre es unzweckmäßig, die eingehenden Liebesgaben sofort sämtlich auszugeben, da es das Bestreben des Roten Kreuzes ist, bei etwaigen Bitten der in der Front befindlichen Truppenteile möglichst durgreifend zu helfen. Dies ist aber nur dann möglich, wenn stets ein bestimmter, wenn auch nicht zu großer Vorrat vorhanden ist. Daher muß immer und immer wieder darauf hingewiesen werden, daß es Ehrenpflicht aller Bürger ist, dafür zu sorgen daß dem Klingelpütz stets reichlich Liebesgaben zufließen, zumal er als offizielle Sammelstelle für das 8. Armeekorps ausdrücklich seitens der Militärbehörde anerkannt worden ist. Wer seine Gaben nach Klingelpütz 3/5 bringt, hat die sichere Gewähr, daß sie in kurzer Zeit an die Front gelangen.
C0„Die kandwehr rückt aus!“
Das Wort hatte an einem der letzten Nachmittage zahllose Menschen zur Ulrichgasse gelockt, wo die 53er auf dem Platze der Kaserne des Ausmarsches harrten. Da sind sie, wohl an die 400, die braven Wehrmänner!— die schon seit Wochen darauf brannten, an den„Feind“ heranzukommen. Manch einer hat Weib und Kind zum Abschiednehmen bei sich stehen. Nun ordnen sie sich in Reihen; ein kräftiger Gesang und ein dreifaches Hoch erschallt. Es ist 3 Uhr vorbei. Von der nahen Kirche Maria zum Frieden in der Schnurgasse tönt Sonntagsgeläute.
Das weite Tor des Kasernenhofes wird geöffnet. Die Menschenmenge auf der Straße teilt sich, und— die Soldaten marschieren einher. Frohen Mutes, blumengeschmückt! Im blauen Waffenrock, mit zusammengerollter Wolldecke und einem Pakete ziehen sie aus, nach Süden, wie es heißt. Dort werden sie feldmarschmäßig ausgerüstet. Lieder von Abschied und Treue, von Heimat und Wiedersehen, erklingen aus männlichen Kehlen. Und die da so siegesgewiß in den Krieg ziehen, die Söhne der„Roten Erde“.—„Hohenlimburger“ haben sie sich durch ein Schild kenntlich gemacht— und vom„Rheinischen Strand“, sie werden sicher ihren Mann stehen! Wie Hunderte und Tausende vor ihnen werden auch sie das geliebte Vaterland gegen der Feinde Uebermacht verteidigen; wenn es sein muß bis zum letzten Lebenshauche!
So zieht denn mit Gott, ihr Tapferen! Unsere guten Wünsche begleiten euch! Möge die Zeit nicht mehr fern sein, da wir euch nach ehrenvollem Frieden begrüßen können als ruhmgekrönte Sieger!
((A) Derwundeten- und Gefangenenzüge. Gesteru mittag 12 Uhr traf ein Sonderzug hier ein, in dem sich verwundete Deutsche, Franzosen, Belgier und Engländer, sowie belgische Zivilgefangene befanden. Auch dieser Zug ging auf die rechtsrheinische Bahn über.
((A) Warnuna vor Schwindlern. Ein Wehrmann schreibt uns aus dem Felde: Meine Frau schrieb mir, es sei ein Wehrmann meines Regiments(Inf.=Reg. 29) bei ihr gewesen und habe erzählt: er soll von mir einen Gruß bestellen, ich sei zum Unteroffizier befördert und mein Geld wäre knapp. Er selbst werde mich am nächsten Tage wiedertreffen, und ich würde mich sicher freuen, wenn er mir etwas Geld mitbrachte. Im guten Glauben gab meine Frau dem Schwindler auch 5 M. für mich mit. Bitte deshalb höflichst, dies zur allgemeinen Kenntnis zu bringen, um weitere Schädigungen zu verhüten. Während andere Liebesgaben sammeln, gelingt es solchen Schurken, der Frau eines im Felde stehenden Soldaten noch Geld abzuschwindeln. Möge ihm sein Handwerk möglichst bald gelegt werden.— Ferner teilt uns eine Kölner Dame mit: Meiner Schwägerin wurde gestern morgen telephonisch, angeblich von einer mir bekannten Dame, welche beim Roten Kreuz am Hauptbahnhof tätig ist, mitgeteilt, mein Sohn sei gestern schwer verwundet durch Köln gekommen. Ich war hierüber erstaunt, da mir mein Sohn noch tags vorher mitteilte, daß es ihm gut gehe. Auf Befragen erfuhr ich, daß der Dame vom Roten Kreuz von der Sache nicht das Geringste bekannt war. Zu derselben Zeit wurde eine Mitbewohnerin meines Hauses telephonisch zu einer angeblich verunglückten Schwester gerufen. Dies war ebenfalls Schwindel. Hier muß es sich entweder um eine Fleaelei gemeinster Art handeln, oder aber um Vorbereitungen eines Diebesgesindels, welches die Bewohner aus dem Hause zu locken sucht, um seiner„sauberen“ Tätigkeit nachgehen zu können. Darum Vorsicht!
((A) Das Skala=Kinema bringt in seinem neuen Programm, Samstag beginnend, neben dem anderen zeitgemäßen Programm einen hochinteressanten geographisch=ethnographischen Film„Die Forschungsreise des Herzogs von Montpensier nach Indo=China und Cambodscha.“ Dieser mit außerordentlichem Kostenaufwand hergestellte Riesenfilm entrollt vor dem Besucher die großartigsten Bilder des indischen Reiches, sowohl in seiner landschaftlichen und architektonischen Schönheit, als auch in den eigenartigen Sitten und Gebräuchen eines hochentwickelten exotischen Volkes.
n<space> A u f f u h r u n g<space> d e s<space> T y o r w e r t e s<space> A u s<space> e i s e r n e r<space> Z e i t<space> z u m<space> Jesten der Krieger. Wie groß die Sorge für unsere tapferen im Felde stehenden Truppen ist, bezeugt auch die große Sammlung von Liebesgaben seitens der Schülerinnen der hiesigen Studienanstalt und des Lyzeums der Ursulinen in der Machabäerstraße. Es bedurfte nur der Anregung einer der Schwestern und der übrigen Lehrpersonen und in zwei Wochen waren mehrere hundert Paare Pulswärmer, Strümpfe, welche die Kinder angefertigt haben, Hemden, Unterkleider, sowie eine sehr große Menge von Lebens= und Genußmitteln, wie Tabak, Zigarren u. a. m. jusammengebracht, so daß das Auto, welches die Militärbehörde ur Front schickte, die Gaben kaum alle fassen wird. Heute nachnittag 5 Uhr wird die Anstalt zum Besten der Krieger durch ihren Schulchor unter Leitung des Musikdirektors Brungert eine Auführung des Chorwerkes Aus einserner Zeit von Adolf Klages in er Aula des Lyzeums veraustalten. Dieses Werk, das aus zirkungsvollen Chören, Soli und verbindender Dichtung besteht, ehandelt die große Zeit der Erhebung des deutschen Volkes vor undert Jahren. Es dürfte daher diese Aufführung dem Ernst inserer Tage durchaus angepaßt erscheinen und eine erhebende Birkung hervorrufen. Zweifelsohne werden die Eltern der Schüleinnen, Freunde und Gönner der Anstalt der freundlichen Eindung des Institutes zu der Veranstaltung recht zahlreich Folge sten.
(A) Ein vaterländisches Konzert zum Besten der Kölner Kriegssammlung wird der Kölner Männergesangverein.„olyhymnia am 22. November im großen Saale der Lesegesellschaft geben. Der Veranstaltung unter dem Protektorate des Herrn Oberbürgermeisters ist ein großer Erfolg zu wünschen. Hervorragende Künstler haben in uneigennütziger Weise ihre Mitwirkung zugesagt, so: Frau Mizzi Fink, Hr. Tillmann Liszewsky, Hr. Konzertmeister B. Walter und Hr. Jos. Zimmer. Der rühmlichst bekannte Chor wird Perlen seiner Sangeskunst bringen, um die 40000 M. abzurunden, welche er in den letzten 20 Jahren für wohltätige Zwecke ersungen hat. In ihren eigenen Reihen betätigt die Polyhymnia ihren wohltätigen Sinn, indem sie für die Familien ihrer im Felde stehenden Sänger sorgt; außerdem erhält jeder aktive Sänger, der im Feindesland steht, wöchentlich Zigarren, Schokolade oder dergleichen als Liebesgabe. Jeden Sonntag finden sich die Sänger des Vereins zusammen und erfreuen in den Hospitälern die verwundeten Soldaten durch ihre Liederspenden.
(A) Wohltätigkeits=Aufführung. Die für Freitag, 30. Okt. im Saale des Colosseums festgesetzte Wohltätigkeits=Aufführung des Festspieles Das Volk steht auf, mußte infolge Einberufung verschiedener Hauptdarsteller verschoben werden. Die bereits gelösten Karten behalten für die bestimmt am Sonntag, 15. Nov. im großen Saale der Lesegesellschaft, Köln, Langgasse 6 stattfindende Aufführung ihre Gültigkeit. Ihre Mitwirkung haben noch zugesagt Hr. Opernsänger Bock(Köln) und
Frl. Alimi Clermont(Frankfurt a..).
(A) Im städtischen Invalidenhause sind zwei Freistellen zu besetzen aus der Stiftung Förster.
Personalnachrichten.
Der Königliche Eisenbahn=Kanzleisekretär Johann Bilgers blickte am 28. Oktober auf eine vierzigjährige Dienstzeit zurück. Am 28. Oktober 1874 trat er in den Dienst der vormaligen Rheinischen Eisenbahngesellschaft, wurde 1881 in den Staatsdienst übernommen, und seit jener Zeit ist der Jubilar im Kanzleidienste beschäftigt. Vorgesetzte und Dienstkollegen überraschten den allseitig beliebten jobialen Beamten mit ihren Glückwünschen, und liebende Hände hatten den Arbeitsplatz mit Rosen und Nelken geziert und durch ein kleines praktisches Geschenk den Jubilar besonders geehrt.
Aus Köln=Mülheim.
() Am Fest Allerheiligen wird der Grundstein zum Erweiterungsbau der St. Antoniuskirche gelegt. Nachmittags 3 Uhr ist Festandacht, daran anschließend die Grundsteinlegung. Seitens des Pfarramtes sind die Gläubigen zur regen Beteiligung u der Feier eingeladen.— Bei der Firma Stöcker u. Kunz, Feuereste Produkte, feierte der Arbeiter Perer Katel sein 25jähriges Arbeitsjubiläum. Firma und Mitarbeiter ehrten den Jubilar.
Kriegsfürsorge.
Wunschzettel der„eisernen Schwester“ Frl. Grete Krüger und Schwester Emma Spangenberg aus Berlin, zurzeit Kriegslazarett in Dun bei Verdun, 13. Armeekorps: Je einen weißen Sweater mit Armel, Nr. 42, je 2 Paar baumwollene Strümpfe, je 1 Paar Damenschuhe Nr. 38 und 39, eventl. gebraucht, je 1 ledernes Armband mit einfacher Damenuhr mit Sekundenzeiger(wichtig), je 1 Dutzend weiße Taschentücher, eine Portion Lorbeerblätter, eine Portion Zimmt in Stücken, gestoßener Zimmt, Essigessenz, Makkaronipakete, Oetkers Backpulver, Vanillesauce, Puddingpulver, Kognak, Liköre in kleineren Fläschchen, 4 elektrische Taschenlaternen zum Anhängen mit Ersatzbatterie.
(A) Fußball. Sonntag, den 1. Nov.(Allerheiligen) findet auf
dem Platze des katholischen Jünglingsvereins von Köln=Humboldtkolonie an der Ziegelei(Kürassier=Reitplatz) zugunsten des Roten Kreuzes ein großer Fußballkampf statt: Düsseldorf=Rheydt erste Mannschaft gegen Humboldt erste Mannschaft. Es steht ein sehr harter Kampf bevor, da beide Mannschaften über gutes Spielermaterial verfügen. Das Spiel findet nachmittags um.30 Uhr statt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Oktober 1914.)
Sterbefälle. Anna Leibeling, geb. Meurers, Witwe, 63., Sionstal 58. Joh. Bongartz, Kaufm., 27., Eicherscheid, Kr. Montjoie. Adolf Strick. Rentner, 83., Hansaring 135.- Christine Quast, geb. Denningsfeld, 62., Waisenhausgasse 63.— Berta Kaufmann, geb. May 60., Engelbertstr. 19„ Daul Rivière, franz. Soldat, ledig.
24., Mileau.- Leon Caron, Landmann, z. Z. franz. Soldat, 35., nnbek.- Jos. Mathias, Dachpappenarb., z. Z. Soldat, ledig, 22., Roanne, Prov. Loire.„ Andre Lerolle, Ing., z. Z. franz. Korporal, 38., unbek.
Handelstei
69098U 30 OfeneE
+ Köln, 29.0kt.1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2194 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 50-54(63-68), b. von 100 bis 120 Kil. 49-56(61-70), c. von 120 bis 150 Kil. 49-56(61—70), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00(00-00) e. fleischige und gering eutwickelte bis 80 Kil. 42-50(53-62), f. Sauen 43-49(54-61), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt: Sehr schleppend, Ueberstand.
518 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(000-000) b. foinste Mastkälber 54-60(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug50-53(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 40-48(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 30-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt
schleppend und geräumt.
393 Schafe. A. Stallmast-(ohne Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00-00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe 00-00(00-000). Sauglämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und bungere Masthammel(84-93), b. geringere Lämmer und Schafe(68-82). Sauglämmer 00-00(000-000). Markt schleppend und geräumt.
+ Köln. 29.0kt. 1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 100.00 B
Neuas. 29 Okt. 1914. Fruchtmarkt.
Roggen, neuer
Weizen, neuer 1. Sorte M. 27.20 „ 2.„„ 26.7)
23.30
22.30
Hafer, neuer l. Sorte„ 23,0)
„„ 2.„„ 22.0
Butter, per Kilo M. 2,80—3,00
2.
Luzernerheu, neues 4,00-4,50 50 Kilo Krumm-.Pressetroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18,00„„
Kleie.0,CO die 50 Kilo
Kartoffeln 2,50—3 die 50Kilo
Heu, neues M..50—4,00„.. Hies. Land-Eier per Stück 10•11 f.
Neuss. 28.Okt. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 97.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 97.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. J. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 161,00 die 1000 Kilo.
2 Neuss, 28.0kt.1914. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 27.50, Roggen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 23,75, Weizenmehl 000 M. 38.00, Roggenmehl M. 34.50, Weizenkleie M. 15,50. Weizen-Grand M. 15.50, Bollmehl M. 19.50, Baumwollsaatmehl M. 250,00. Leinkuchen M. 234,00, Palmkuchen M. 196,00, Rübkuchen, grosse, M. 170.00, kleine M. 174,00. Erdnusskuchen, Coromandel, M. 220 Rüböl(ohne Fass) M. 100,00, Rohes Leinöl N. 72.00 die 100 Kil. frachtrei Neuss).
Wasserstands-Nachrichten am 29. Oktober 1914. Heilbronn, Lom., Reckar 068--.02 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,40-.03 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,35--0,02 m] Wesel,§ vorm., Rhein.50—0,22 n
Das Licht im Schützengraben
ist im Felde fast ebenso begehrt wie das tägliche Brot. Wir bringen als besondere Spezialität eine große Auswahl elektrischer Taschenlampen für den Kriegsgebrauch. Kerzenlaternen, die sich durch einen Griff flach zusammenlegen und bequem im Tornister tragen lassen, führen wir in verschiedenen Modellen. Nur beste, durchaus feldtüchtige Qualitäten. Für den Winterfeldzug willkommenste Liebesgabe. 3
Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle-14.
à e*
1*•* 2T.**r<space>
S

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300* Donnerstag. 29. Oktober 1914
7.
(Iuone Sellen.)
Jüngerer
Expedient
von großem
Speditionsgeschäft
in Duisburg=Ruhrort zum sofortigen Eintritt gesucht.
Off. m. Zeugnisadschr. u. Ang. d. Gehaltsanspr. unter NC 1673 durch Haasenstein&amp; Vogler.=G. Köln.*
Automobilschlosser
mit Führerschein, welcher mit der Reparatur von Motoren aller Art Bescheid weiß, für sofort gesucht. Offerten u. L 372 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Bäckerlehrling
findet angenehme
Lehrstelle
bei Otto Kausemann,“
Bäckermstr., Dieringhausen.
Köln=Nippes.
Kath. Dienstmädchen f. Küche u. Hausarb. ges. Kempenerstr. 78.
(Jioliangguche Junges mädchen
19., kath., sucht Stelle als
Stütze der Haussrau,
mit Familienanschluß, wo ihm Gelegenheit geboten ist, in Küche und Hausarbeit sich zu vervollkommnen.
Fr.=Offert. u. A 174 an die Geschältsst. d. Köln. Loc.=Anz.*
Unterha
nmer. 2 obe
WS
See 5
Werkmeister
od. gut. Arbeiter(militärfrei, für neu zu gründende Linonformenfabrik m in Süddeutschland p. sof. ges. Off. m. Gehaltsanspr. unter FWA 1591 a. Rudolf Mosse Frankfurt a. M.'s
Kathol. Fräulein, welches die
Hotelküche erlernt hat,
sucht Stelle in Köln
in feinem ruhigen Privathause als Stütze der Hausfrau.
Off. u. C577 an d. Gesch. d. Bl.*
Junges Mädchen
17., welches nähen u. bügeln kann, sucht Stelle für Kücheod. als Zweitmädchen. Zu erfragen Nippes, Mauenheimerstr. 19.
ininfaches bess. W sucht Stelle.
Landmädchen 2 sucht Stelle, wo die Frau fehlt od. ähnl. Stelle, g. Zeugn. Vergütung nach Uebereinkunft. Näheres Küppersteg, Alte Landstraße.8.
Kath. Fräulein
25 J. s. Stell. als Stütze oder zu Kindern, i. Kochen, Näh. gut erfahr., spricht gut franz. Näh Nippes, Neußerstraße 329,.]
Mützenmacher
zum Zuschneiden oder
Stanzen gesucht.
Carl Isken, Uniformmützenfbr., Rinkenpfuhl 20-26.
Lehrling
für Bäcker- und Konditorei unter günstigen Bedingungen gesucht. b Antwerpenerstraße 42.
Bäckerlehrling
gesucht Günstige Bedingungen. Köln, Peterstraße 16. b
Tüchl. Bächergeselle gesacht
Wesseling, Nordstr. 47.
Bäckergeselle
ges. Köln=Mülheim, Wallstr. 47.“
Schng
machergeselle gesucht
talk. Breuerstraße 19.“
7g kath. Dienstmädchen gesucht. Beethovenstr. 24, I.
erinnen in und außer dem Hause sofortl l.
G. m. b. H. Karthäuserwall 34.
Tüchtige
für bunte und weiße Mannshemden sowie Unterhosen in unseren elektr. Betrieb gesucht.
X. W. Frügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Aelt. mädchen
Ehepaar oder Herrn.
Offert. u. B 536 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85.
Bess. Mädchen
sucht Stelle in kl. Haush. Zu erfr. bei M. Höschler, Linden thal, Bachemerstr. 190, I.
Mädchen Stekef Ganss g“
halde Tage b. Kindern. Gereonswall 122,., Nähe v. Werthstr. 5
Fess. kath. Mädchen m. g. Zeugn.
s. Stelle in kl. Haushalt od. bei geistl. Herrn. Angebote an K. Schmidt, Klingelpütz 15. b
ing katl.w. g. näh k. s. St. z.
Kind. Off. u. F K 454 a. d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.
elt. Mädchen sucht Stelle in
kleinen Haush. geg. ger.Lohn. Hamburgerstraße 9, I. Et.
aus
4 Zimmer, 2 oben, Keller, Waschküche, Wasserleitung, gr. Obstgarten, am Königsforst schön gel. a. d. Overather= straße, zu 25. zu verm. Besch. J. Cader, Bensberg.
Dagobertstraße 77
Unterhaus 2 Zimmer u.
Kahlenhausen 32
Lagerhaus 4X60 qm, preiswert zu vermiet. Besch. Graß, am Botanischen Garten 1.
Sch. abg.
Unterricht
Für's Vaterland
Angeh. höh. Lehrerin ert. liebev., förd Nachh.(auch ausw.), deren Erlös uns.Krieg. zufließ soll. Irdl. Anfr. u. 1351 a. d. Geschst. d. Bl.
Schnellste Vorbereitung für alle Klassen der
Präparandie u. d. Lehrersemin.
d. Akadem.(ehem. Lehr.), B. Erf Off. u. 1363 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Zim. u. Küche mit all. Bequeml. in Bayenthal, Goltsteinstr. 51b, an kl. ruh. Familie zu verm. Besch. daselbst 2. Etage.
gilentium mit Nachh., d. Weihn.
20 M. Oberl. Westhoff, Ursulastraße 12.
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
fein.
• Herr
ält. Ehep. find. bess.
Herr o. Dame a. Alleinmieter eleg. möbl. Salon u. Schlafz., Bad zw. Apost. u. Neum.
Off. u. B530 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
)<space> E t n a o<space> 3<space> Z i m m.<space> u.<space> K ü c h e<space> i n<space>
Z. Clüne bess. Hause nur an kleine ruh. Familie zu vermiet. Klapperhof 45 (am Hohenzollernring), Auskunft in Nr. 43.
Ursulastraße 13
Hinterhaus, 1. Etage, 2 Zimmer zu vermieten. F. Keltenich,
Mohrenstraße 39.
3. Etage,
3 Zimmer und Küche, zu verm. b Coenen, Metzerstr. 14.
Dayenthal, Goltsteinstr. ölb
höne abgeschl. 3.=Wohnung mit allen Bequemlichk. zu verm. Bescheid daselbst 2. Et.
3 Zimmer und Küche
sowie 2 Zimmer sof. z. verm. Neußerstraße 29, Kock.
mit
Möbl. Salon u. Schloft. glav.
Schreibtisch, daselbst möbl. Mansardenz. z. verm. Isabellenstr. 25p
zsohn= u. Schlafz., a. Wunsch m.
Klavier, an 1 od. 2 anst Frl. bei ruh. Beamtenfamilie bill. zu verm. Maybachstr. 16. 2. Et. b
immermädchen sucht Stelle.
5 St. Apernstraße 8, 2. Et.
Arbeitsgesuche
Messerputzmaschinen,
Wringmaschinen repariert schnell gut u bill. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B344. b
Durch den Krieg
arbeitslos. Schneider empf. s. i. Ausbess., Flick. v. Herrenkleid. Krörr, Gereonswall 93.
Mühl, Zim. in bes. Hause, hellu. geraum., an Alleinmiet.
zu 18.4, zu vermieten. Krips, Gereosmühlengasse
D me
Wohnung von 2 Zim mern, abgeschl., an ruh. Leute zu vermiet. Sülz, Sülzburgerstraße 205. Bescheid 203.
J gr Zimmer u. 1 Mansarde, 1. Et., an ruh. Leute z. om. Gladbacherstraße 33.
3 Zimmer hofw., zu vermn.
Krefelderstraße 31.
öbl. Part.=Zimmer, ev.2 Betten, billig zu vermieten.
Schützenstraße 25, Ehrenfeld.
1. Cl.
ackenkl. 15., Kostüme 11 K. Röcke 4 K. Blusen.50 M. werd. v. perf. Schneiderin unt. Gar. v. Sitz u. Schick angefert. Mauritiuswall 50, 1. Et b
Nolioron u. beizen v. Moveln
Holleren sauber und billig ff. Empfehlungen.
J. Ries, Biberstraße 22.
Hüte
werden garniert und Federn gekräuselt.
b Blindgasse 13.
für Mannsbiberheinden u. Hosen sofort gesucht.
ein, Nr. 10.
Stühze der Hausfrau
erfahren, freundlich u. kräftig, die keine Arbeit scheut, zu baldigstem Eintritt gesucht.
Meldungen unter 1355 an die Gesch. d. Bl.
.aH.A. sof. ges. Wiesdorf, Kaiserstr. 20. b
Einlegeria#####
Hansaring 133.
LühNachf.,
Hrdentl stark. Dienstmädchen E für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Brannsfeld. Paulistr. 38
Maura; erf, üdern. a. Repar.Putz. Mäulel Umänd Zem Platt.Wß. bill. Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
Rolzo alte w. zu mod. Sachen Helzé von tücht. Fachm. umgearb. j. bill. Hunnenrlicken 13, II h
Kolider verh. Mann, der Packen
S orst.sucht Beschäft. Höhle 37,III.
Zu vermieten
Kamekestraße 14,
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, abgeschl. 2. Etage von 6 Zimmern, Küche, Badez., elektr. Licht usw. zu 1600 Mark zu vermieten. Bescheid: Bismarckstraße 18, hochp. Telephon A 8281. B
2 Zimmer m.
und Garten zu vermieten. Merkenich bei Köln
Ringstraße 7.
5 gr. Räume, Elektr., Gas preisw. zu verm. Christophstraße 40.
ne 2. Etage, 5 Räume in gut. Hause zu vermieten. Probsteigasse 36.
sippes, Siebachstr. 90. 2 Zim. Winkl. abg. H. an ruh Leute zu vormieten. Gas u. Bleiche.
Möbl. schönes Balkonzimmer, ens gartenw., billig zu verm. b Boisseréestr. 10,.,., a. Königspl.
5 Räume, Keller, sofort zu vermieten. Kyffhäuserst. 21, nahe Ring. b
„Etage, e billig
Zu verkaufen
Ein gut erhaltener
Plateanwagen
Einspänner, 30 Ztr. Tragfähigkeit, steht zu verkaufen.
Johann Waßer, Fuhrunternehmer zu Overath.
pferde=Geschirre
Eine Partie gut erhalt. Kopfstücke, Hahmen, Sättel, Helpriemen. Hintergeschirre billig zu verkaufen.
Lüdeckerstr. 4, am Eigelst.=Tor.
Spalierobst
und einige Zentner Nüsse hat billig abzugeben
Pet. Troßen
Kinheim(Mosel)
300 paletots
Ulster=Anzüge jetzt enorm billig. Knab.=u. Bursch=Palet v..K an Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
neue Orig. Wertheim. m. Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr. ev. 10 A an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detail.
ü9
verk.
Kuh=Dünger
- und waggonweise billig zu
Köln, Blindgasse 11.
Gute Strichmaschins zu verk.
Ursulaplatz 18, h. links.
Hofon versch gebrauchte, bill. Desen, zu verkaufen.
Koch, Kr. Büchel 25.
AUmzugshalb. Ofen, Lampen u 4 sonstige Gegenstände zu verkausen. Kalk, Hauptstraße 45.
Nignas guterh 90-120-150.4 Plauds Alteburgerstraße 85. Stimmen u. Reparieren
Kinderblusen, Kleidchen u. Pelz,
12-14., Damenbl. u. Jacken Gr.44,. das. gr. Gasof. Hansarg. 151.
Daunen
Deckbett billig zu verk. Brüsselerstr. 7, Hochp.
Herd, Of., Schr. 4. Bachemst. 19,1.
Kaulgeaueche)
Gebr. Kleiderschrank
billig zu kaufen gesucht.
Off. u. 1365 an die Gesch. d. Bl.
eraußerordentliche Vere kauf von Netz= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
a) Neuausfertigung von Karten und Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. Für Straßen= und Vorortbahnen:
An unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43:
am 31. 10. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends, am 1. 11. von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachm und am 2. 11. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
In dem Zigarrengeschäft von Benedict, Cöln=Deutz, Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 31. 10. und 2. 11. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends und am 1. 11. von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm.
2. Nur für die Vorortbahn Cöln—Porz:
auf dem Bahnhof Porz am 31. 10. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends, am 1. 11. von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachm., und am 2. 11. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
3. Nur für die Vorortbahn Cöln=Weiden:
Auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145: am 31. 10. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 1. 11. von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachm., und am 2. 11. von 8 Uhr vorm. dis
9 Uhr abends.
4. Nur für die Vorort bahn Cöln=.=Gladbach auf dem Bahnhof Thielenbruch:
am 31. 10. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 1. 11. von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachm., und am 2. 11. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
in.=Gladbach im Berg. Löwen:
am 31. 10., 1. 11. und 2. 11. jedesmal von 12 bis 2 Uhr mitt.
5. Nur für die Vorortbahn Cöln=Brück=Bensberg:
am 31. 10. von 9 bis 11 Uhr vormitt. im Rathaus zu Bensberg(Bauamt) u. von 3 bis 5 Uhr nachm. in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg. b) Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten:
beim Cölner VerkehrsVerein, Bischofsgartenstr.
am 31.10. u. 2. 11. von 8½ Uhr vorm. bis 7½ Uhr abends, und am 1. 11. von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm., sowie auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme d. Bahnhofes Ost, Kalkerstraße: am 31.10. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends.
am 1. 11. von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachm., und am 2. 11. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends
(auf den Bahnhöfen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
Direktion* der städtischen Bahnen: Dr.-ing. Kayser.
Verdingung.
Für den Neubau des Spielklubhauses auf den Spielplätzen bei Poll sollen vergebeu werden:
a. Zimmerarbeiten;
b. Dachdecker= und Bauklempnerarbeiten;
c. Schreinerarbeiten(Fenster und äußere Türen) in 2 Losen;
d. Glaserarbeiten;
e. Fassadenputzarbeiten;
k. Kunststeintreppen und Terrazzobeläge in mehreren Losen;
g Wandplattenbeläge.
Nähere Auskunft wird nachmittags—6 Uhr im Baubüro des Volksschulgebäudes Gotenring 5 in Deutz erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, so weit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 25) für a. d und g und je 50) für b, c, e und f von der Hochbauabteilung, Stadthaus Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 6. November 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 21. Oktober 1914. Hochbauamt: er Schulze=Gahmen.
Gebisse, Gold, Silber,
O kause zu hohen Preisen. Friesenstraße 55, Parterre. b
Weißer Herd zu kausen
gesucht. Sülzburgstr. 120, 1. Et.“
Tiermarkt
##r. hell. Zim., möbl., z. orm. O Hahnenstraße 25, 1. Etage.
Hübsch möbl. Zimmer sofort zu ) verm. Maybachstr. 38, I.
Mödl. Parterrezimmer zu vermieten. Plankgasse 45.
l. Zimm., 2. Ei., a. einz. Pers. ( 27.6. Mauritiussteinweg 23. b
möbl
M W. 12 u.
5 m. v. b. P. Mon..48 u. 60 15 a Herzogstr. 5.
Möbl Z. W. 2##.Bachemst. 19,1.
Einf. mbl...om. St. Apernst.8,II.
2 Zim. abg. z. v. Blücherstr. 2, I.
Mietgesuche)
od. 2 möbl. Zimmer
zum 1. Nov. od. später v. einem ält. Kaufmann zu mieten ges. Off. mit Preisang. u. C 574
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweres Lastpferd
zu kaufen gesucht. Angebot mit Angabe des ungefähren Preises und Alters u. 1364 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren-Gefunden
Zugelaufen
Woltshund
groß, gelblich, mit schwarzem Rücken. Brühl, Bergerstraße 155.*
Verwaltung.
Welch pens. alleinst. Mann od. Frau würde kl. Landhaus mit Obstgart u Hühn. in Ordn halt. geg. kl. Verg d. fr Wohn(Küche u. möbl. Schlafz. Off. m. näh Angabe u. B537 a d. 2. Geschäftsst. d. Köln..=., Breitestr. 85. 5
Für hauseigenkümer.
Jurist, geb. Treuhander übern.
hausverwaltung u. Mieteinziehung. Benelswes 3, Tel.
B 264, von-12 u.-8 Uhr. Sprechst. wochentags auch Aachenerstraße 3 hp., 10-12 Uhr.
Neueste
Hutformen
in Filz 1,90, in Sammet .50„Flügel, Fantasie.
Zum Aussuchen 50 Pfg
Altermarkt 10.
Möbeltranspottgöng.“ pes
Merheimerstr. 117. Tel. B 1537.
arm gelähmt. Knab eine Schülergeige schenken oder verkaufen? Abzugeben Probsteigasse 6.
Vermißt
wird der Schüler Jos. Broekmann, 11 J. alt, rotblond. Haar bekl id. mit braun. Sportanzug, Mütze u. Lodenmantel, schwarze Schulmappe Nachrichten erbet. nach Köln=Nippes, Neußerst. 192.
An Fr. A. I. 100
postl. Köln
Postl. n. zul., bitte dah. u Ang. d. gen. Adr. u. B525 a. d..Geschäftsstelle d. Köln.=A. Breitest. 185. b
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 30. Oktob. 1914, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußer straße 3032 zu Cöln verstei
gert werden:
1 Waschkommode mit Spiegelaufsatz, 1 Kleiderschrank, 1 Konsolschränk. chen, 1 Küchenanrichte usw. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
und teildes KemperJege der öffentlusschreibung vergeben
gungsa
Die Reinigung weise Vertiefur daches soll im lichen au werden.
Plan und Bedingungen liegen auf dem Kanalbaubureau in Mülheim, Rathaus 1. Stock, Zimmer 30, zur Einsicht auf.
Die Bedingungen können soweit der Vorrat reicht, im Zimmer 319.3. Stock des Stadthauses in Cöln, zum Preise von 1,25 A bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift verfehen, post= und bestellgeldfrei bei dem städtischen Tiefbauamt, Cöln, Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer Nr. 14 (früher Fürst Bismarck) bis spätestens Freitag, den 6. Nov. 1914, vormittags 11 Uhr abzugeben.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 11¼ Uhr, im Zimmer 14 des Stadthauses(früher Fürst Bismarck) in Gegenwart etwa erschienener Bieter. 3“ Cöln, den 27. Okt. 1914 Tiefbauamt.
Vergebung.
Größere Mengen
a. Strickwolle, d. Biber für Hemden und Unterhosen und c. baumwollener und wollener Flanell für Leibbinden zu kaufen gesucht. Nur Cölner Firmen werden berücksichtigt.
Die Lieferung kann nach und nach bis Fedruar 1915 erfolgen.
Muster, welche Firma, Preis und Lieferfrist tragen mussen, sind dis zum 3. November 1914 an die städtische Verwaltung, Elogiusplatz 5, Zimmer 4, einzureichen.
Nur schriftliche Angebote werden berücksichtigt. d“
Cöln. den 28. Oktober 1914. Der Oberbürgermeister.
esverkauf
auf dem Berlich Nr. 3.
Die zur Masse gehörigen Waren: fertige und angelangene Decken, Kissen, Gobelins, Stickereten, Paramenten und Stickmaterialien werden
nachmittags zwischen 2½ und 5 Uhr
freihändig gegen bar verkauft.
Auch die Ladeneinrichtung wird verkauft.
Beginn des Verkaufs Donnerstag. p“
Erhöhung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versicherungs-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Männer: beim Eintrittsalter(Jahre): 50 55 60 65 70] 75 jährlich% der Einlage: 7248/8,244.612 1 14496 1 4,196 1 S, 120 Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze.
Frauen erhalten wegen ihrer verhältnismäßig längeren Lebensdauer entsprechend weniger.
Aktiva Ende 1913: 124 Millionen Mark.
Prospekte und sonstige Auskunft durch:
Albert Meynen in Köln,
Antwergenerstrasse 3. ve
Liebesgaben
ür Reserve-Feldartillerie-Regiment 15 sollen zu Anfang der nächsten Woche unter Mitwirkung des Kölner Automobil-Clubs zur Front befördert werden. Angehörige und Freunde des Regiments werden gebeten, warme Bekleidungsstücke, gut verpackt, lange Pulswärmer, Lungenschoner, haltbare Lebens- und Genussmittel umgehend an das Sekretariat des unterfertigten Clubs einzusenden.
Kölner Automobil-Club
Kattenbug—3. B8
Lindener Sammet-Reste
zu Kleidern, Elusen, Besatz, Putz Manschester-Reste für Kleidung und Möbel.
Bekannt billig. 1*
Sammethaus Louis Schmidt, Köln, Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
* Den besten 8
“<space> S c h u t z<space> g e g e n<space> R e g e n<space> u n d<space> K ä l t e<space> 3<space>
e bieten unscre bewährten, anerkannt 0
wasserdichten Militärwesten 2
in billiger und besserer Preislage.
Gebrüder Nolte, Schirmfabrik. 2 Köln, Grosse Budengasse 17—19. 818
999
.
*
65

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300 a Donnerstag, 29. Olstober 1914
EIE
-IEETTE
Ziehung schen 17. Ney
Berliner
Ofterie
inne im Werte von Mark
100000 10000 5000
Wer 2 Lose Kauft,
eine gerade und eine ungerade Nummer
muss gewinnen
Lose 2.“ S1.
H. C. Kröger
BERLIN WV 8, Friedrichstr. 193a.
In Köln a. Rh. bei Franke &amp; Cie., Hohestr. 40; Friedrich Amtenbrink...., Schildergasse 30; Jos. Huth. Hohest. 62; Otto Pappermann, Brückenstr. 23; Franz Jos. Bürger. Ursulastraße 44. 0*
Bleyle’s
MilitärWesten
Unentbehrlich für die kältere Jahreszeit. Bester Schutz gegen Erkältungsgefahr bei schroffem Witterungswechsel. Sorgfältige Ausführung. (trößte Bewegungsfreiheit. Außerordentlich haltbar und billig. g*
Andreas Sinn,
Altermarkt 36/38.
hutzen bis zu 100 Prozent.
Für sehr vielgefragte kurante verlustfreie Art kelf für das bevorstehende Weihnachts= und Frühjahrsgeschäft, und für solche, die ein Geschäft anfangen wollen, auch für freistehende Ladenlakale mit Bedienung sehr geeignet we den an allen Plätzen Abnehmer gesucht.
Schriftl. Angeb. u. A 182 an die Geschäftsstelie d. Bl. ek
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Zur Auffüllung des Sandwegs in Bickendorf können Bauschutt und sonstige Bodenmassen angefahren werden.
Näheres: Baubüro der Kleinwohnungssiedlung der Gemein nützigen.=G. für Wohnungs bau Bickendorf, Rochusstr. 11. Fernspr. A 7979. 4
Verlege meine Wohn. nach
Dr. Hopmann
Spezialarzt f. Magen=, DarmStoffwechselkrankheiten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
a Stamptzucher Pid. 22.
a Würielzucker„ 20.
Feinstes Halsermehl prc. 23
la grüne Erbsen pid. 30
Pfd. 9.
Rauensb. würsichen 90
Pfi. 10
areiner Hakad Ptch. von“%n
Rabattmarken auf alle Waren.
Verkaufsstellen
in Nippes:
in Köln:
Ursulastrasse 3 Krefelderstrasse 29 Erftstrasse 5
Siebachstrasse 61 Neusserstrasse 296 Christinastrasse 66
in Ehrenfeld:
Simarplatz 11 Glasstrasse 73 Gumprechtstrasse 3 Körnerstrasse 56 Leyendeckerstrasse 79
1. Am Donnerstag, den 5. November d. J. nehmen die gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen der Stadt Cöln(einschließlich Mülheim und Dellbrück) den Unterricht wieder auf.
2. Die Schüler und Schülerinnen haben sich zu den bisher festgesetzten Zeiten in ihren bisherigen Klassenräumen einzufinden. Etwaige Aenderungen des Stundenplans werden dort bekannt gegeben.
3. Ummeldungen können einstweilen nicht berücksichtigt werden.
4. Arbeitslosigkeit entbindet nicht vom Schulbesuch.
Die Direktion.
Dünger=Verpachtung.
Bei der unterzeichneten Abteilung ist die Abnahme des
pferdedüngers
auf unbestimmte Zeit zu verpachten.
Schriftliche Preisangebote— für Pferd und Tag— sind
bis 2. 11. 14 an die Ersatz=Abteilung Feld=Artillerie= Regiments Nr. 83— Kaserne Köln=Riehl, Stabsgebäude— einzusenden. 5
Für die Kölner Regimenter
gingen an Liebesgaben noch ferner bei uns ein:
Ungenannt: 1 Akkordzither
„ Tabak, Zigarren, Zigaretten, Schokolade usw.
„ 25 Pakete Tabak, Pfeifen, Zucker usw.
„ 1 Paar Pulswärmer
„ 1 Hemd
„ 2 Leibbinden
„ 1 Liebespaket
„ Div. Wollsachen
" Liebesgaben für Kriegslazarett
„ Tabak, Schokolade, Kerzen
„ Div. Wollsachen
„ 1 großes Paket Wollsachen
„ 3 Hemden und sonstiges
„ 1 Paket in Sackleinen vernäht
Schule Köln=Poll, Klasse IVa(2. Sendung): 2 große Pakete mit Tabak, Pfeifen, Zuce., Obst Martin Jony, Klingelpütz 18: 1 Seemannsklavier Phil. Melchers: 2 Kisten Zigarren und Zigaretten Andreas=Kloster, Mädchen Abschlußkl.: 13 große Pakete mit Liebesgaben
G. u. J. u. Fr..: Woll=, Rauch= und Eßwaren Heukeshofen, Benesisstr.: Liebesgaben oh. Ottersbach, Köln=Mülheim, Clevischer Ring: 1 großes Paket Wollsachen
Max Barme: 1 Ziehharmonika
III. Mädchenklasse Frankstraße: 8 Pakete mit Liebesgaben, Tabak, Zigarren usw.
Philipp Melchers, Eigelstein: Zigarren und Zigaretten J. Beckmann, Brüsseler Platz: Zigarren Frl. A: 2 Hemden Andreaskloster, 6. Mädchenklasse 2. und 3. Schuljahr: Hemden, Taschentücher usw.
Anton Schaeben: 3 Pakete Liebesgaben.
Palmstraße 2 und 4: Leibbinden, Pulswärmer, Fußlappen, Taschentücher.
Frau Wolf. Albertusstraße 21: Wollene Unterhosen.
Emil Theisen, Schüler: Tabak Franz Laaf, Klettenberg: Tabak.
W..: Für ein Feldlazarett: Hafergrütze, Zucker, Salz. Fräulein J. und.: Allerlei.
Frau Blamer, Palmstraße: Für die Marine: 1 Schachspiel, 1 Akkordzither, Tabak.
Lehrerin Schönen, Nippes: Kerzen.
Sophie Hecker, Klapperhof 50: Diverse Liebesgaben.
Schülerinnen des 3. Schuljahres aus Köln=Zollstock, Vorgebirgstraße 186: Tabak, Zigarten, Zucker usw.
Schule im Brigittengäßchen(Martin) Mädchen der 3. Klasse:
Wollsachen, Tabak und Sonstiges.
S. Macherey, Köln=Eyrenfeld, Simarplatz 2: 1 Pak. Liebesgaben.
*
Wir müssen die Sammlung von Liebesgaben für die Truppen vorläufig hiermit schließen, da die militärischen Bestimmungen für den Privat=Transport von Liebesgaben in die Front mittlerweile sehr verschärft worden sind, sodaß wir vorderhand einen weiteren Transport in die Front leider nicht in Aussicht nehmen können. Wir bitten, die für die Soldaten bestimmten Liebesgaben fernerhin entweder an den Vaterländischen Frauenverein Klingelpütz—5, oder an die sonstigen in der Presse bekannt gemachten militärischen Abgabestellen einzuliefern.
Für die an uns gelangten Liebesgaben sprechen wir den freundlichen Gebern im Namen unserer tapferen Soldaten den herzlichsten Dank aus.
3 Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag: Die Quitzows. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 30. Oktober 1914, im Schauspielhaus:
Neu einstudiert:
Othello
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Uebersetzung: Schlegel=Tieck. Spieleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen: Baumbach, John, Landen; Herren! Nitzgen, Goetz, Majewski, Gode, Würthenberger, Senden, Salomon, Willi, Diehl, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 31. Oktober 1914.— im Opernhaus
Die Marketenderin.
Eine deutsche Spieloper von Robert Misch. Musik von Engelbert Humperdiuck. Hierauf:
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller.
Anfang 7½ Uhr
Schildergasse 99—101.
T Heute und folgende
Tage
Fernspr. B 9123.
abends 8¼ Uhr: 2
# Verwundete Soldaten haben an Wochen- O tagen freien Eintritt.%
∆ Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von 6 Uhr ab.*g
Zu Gunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger.
Aschenbrödel
Zauber-Märchen in 5 Akten mit Musik, Menuett und ReigenTanz, gespielt von kleinen Künstlern.
Sologesänge(Opernsänger)
Samstag, den 31. Oktober, nachmittags 4 Uhr,
Hotel Fränkischer Hof, Komödienstrasse 32—36. Preise der Plätze: Balkon M..00. I. Platz M..75,
II. Platz M..55, III. Platz M. 0 30.
Karten sind an der Kasse zu haben. 1
ee a e e e e ia ia ie ia ie
□ Danksagung.
Anläßlich unserer goldenen Hochzeit wurden uns von nah und fern viele Glückwünsche, Ehrungen und Geschenke zuteil.
Es ist uns ein Herzensbedürfnis, den geistlichen und weltlichen Behörden, der Leitung des„St. Anna-Elisabeth-Klosters“, dem Krieger- und Gesangverein sowie der ganzen Gemeinde hierfür innigsten Dank zu zollen.
Nliedercassel. den 25. Oktober 1914.
Conrad Wallraff u. Getrud
7* geborene Baursch.
m
E
2
m
2
8
m
I
21
2
2
9
E
2
2
a a a a a a a Le ia ie
Klariere
Pianos, fast neu, teils wegen Krieg zurückgenommen(3 lbach) gebe so billig ab, dass eine Besichtigung sehr lohnend(langj. Garantie, a. Teilzahl.)
49 Hansaring 49. b2
Erste Folge
Willi Ostermannn’s Kölsche Kriegs-Gedichte Preis 10 Pfg.
25
Soeben
erschienen
Soeben
erschienen
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
0000000 0000
* 9
le.
Brassart&amp;
Köln, Friesenstrasse 50
Transmissionen
Grosses Vorratslager
sämtlicher Teile Riemscheiben in Holz und Gußeisen. 6*
*
*
*
*****
k