RRRRRRRRRRARRRRAARAA RAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAARRAAAAAAAAARRAAAAAAAAARRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARARARRRRRRRAARRAANN
n Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. N
n Bezugspreis bei
„ Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia; m 1,50(3 Mon.), m 1,— (2mon.), m 6,50(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
(38
und letzte Seite 30 Pf.
I. 2 22 Pl. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
*
ge für Köln 18 bzw.
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 86
* Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 00 Pl. 26 am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Olfertengebühr 25 Pl. 26 * 26
Geschäftsstellen: Marzellen- 2# strasse 37 u. Breitestr. 35.
PRRNNNRANNNNNNSNNMN RRRARAARAAAARRRAARAANRAARAAAAAAAAAAAAAARA AARRRRRRRRRRRORRRRRRRRRRRRARA MARRRRRN
E
Nr. 28c. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bis 693# Geschäftsstells Breitestraße 85: A 8336.
Köln, Freitag, 16. Oktober 1914
28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
WTB Großes Hauptquartier, 16.0kt.1314. Mittags.(Drahtber. Amtlich.)
Brügge wurde am 14. Oktober, Ostende am 15. Oktober von unseren Truppen besetzt.
Heftige Angriffe der Franzosen in der Gegend nordwestlich von Reims wurden zurückgewiesen.
Die Franzosen melden in ihren amtlichen Bekanntmachungen, daß sie an verschiedenen Stellen der Front, z. B. bei Berry=au=Bac, nordöstlich von Reims, merkliche Fortschritte gemacht hätten. Diese Meldungen entsprechen in keiner Weise den Tatsachen.
Die Siegesbeute in Antwerpen.
WIB Großes Hauptquartier, 15. Okt. 1914. Bei Antwerpen wurden im ganzen 4000 bis 5000 Gefangene gemacht. Es ist anzunehmen, daß in nächster Zeit noch eine große Zahl belgischer Soldaten, welche Zivilkleidung angezogen haben, dingfest gemacht wird.
Nach Mitteilung des Konsuls von Ternenzen sind etwa 20000 belgische Soldaten und 2000 Engländer auf holländischen Boden übergetreten, wo sie entwaffnet wurden. Ihre Flucht muß in größter Hast vor sich gegangen sein. Hierfür zeugen Massen weggeworfener Kleidersäcke, besonders von der englischen Royal Naval=Division.
Die Kriegsbeute in Antwerpen ist groß, mindestens 500 Geschütze, eine Unmenge Munition, Massen von Sätteln und Woilachs, sehr viel Sanitätsmaterial, zahlreiche Kraftwagen, viele Lokomotiven und Waggons, 4 Millionen Kilogramm Getreide, viel Mehl, Kohlen, Flachs, für 10 Millionen Mark Wolle, Kupfer und Silber im Werte von etwa einer halben Million Mark, ein Panzereisenbahnzug, mehrere gefüllte Verpflegungszüge, große Viehbestände.
Belgische und englische Schiffe befanden sich nicht mehr in Antwerpen. Die bei Kriegsausbruch im Hafen von Antwerpen befindlichen 34 deutschen Dampfer und drei Segler sind mit einer Ausnahme vorhanden, jedoch sind die Maschinen unbrauchbar gemacht. Angebohrt und versenkt wurde nur die Gneisenau des Norddeutschen Lloyds.
Die große Hafenschleuse ist intakt, aber zunächst durch mit Steinen beschwerte und versenkte Kähne nicht benutzbar. Die Hafenanlagen sind unbeschädigt. Die Stadt Antwerpen hat wenig gelitten. Die Bevölkerung verhält sich ruhig und scheint froh zu sein, daß die Tage des Schreckens zu Ende sind, besonders da der Pöbel bereits zu plündern begonnen hatte.
Dom westlichen Kriegsschauplatz.
Die Reste der belgischen Armee haben bei Annäherung unserer Truppen Gent schleunigst geräumt. Die belgische Regierung mit Ausnahme des Kriegsministers soll sich nach Le Havre begeben haben.
Angriffe der Franzosen in der Gegend von Albert wurden unter erheblichen Verlusten für sie abgewiesen. Sonst im Westen keine Veränderungen.
Seneraloberst u. Kindenburg
WTB Großes Hauptquartier, 16.0kt.1914.
Mittags.(Drahtber. Amtlich.)
Die Russen versuchten am 14. Oktober sich wieder in den Besitz von Lyck zu setzen. Die Angriffe wurden zurückgewiesen. 800 Gefangene, 1 Geschütz und 3 Maschinengewehre sielen in unsere Hände.
i
WTB Großes Hauptquartier, 15. Okt. 1914. Im Osten ist der russische, mit starken Kräften unternommene Vorstoß nach Ostpreußen als gescheitert anzusehen. Der Angriff unserer in Polen Schulter an Schulter mit dem österreichischen kämpfenden Truppen befindet sich im Fortschreiten.
Unsere Truppen stehen vor Warschau. Ein mit etwa acht Armeekorps aus der Linie Iwangorod—Warschau über die Weichsel unternommener russischer Vorstoß wurde auf der ganzen Linie unter schweren Verlusten für die Russen zurückgeworfen.
Die in russischen Zeitungen verbreiteten Gerüchte über erbeutete deutsche Geschütze entbehren jeder Begründung.
*„Unsere Truppen stehen vor Warschau.“
So zu lesen in dem letzten amtlichen deutschen Kriegsbericht. Ein kurzer Satz, der in seinen fünf Worten aber ein ganzes Kapitel Kriegsgeschichte überschreibt und teilweise schon umfaßt. Erstaunlich ist vor allem auch hier die Schnelligkeit, mit der sich unser Vormarsch vollzogen hat. Am letzten Septembertage erfuhren wir aus einer amtlichen österreichischen Meldung zum ersten Male von neuen Operationen deutscher Streitkräfe gemeinsam mit dem verbündeten Heere im südlichen Polen. Ungefähr eine Woche später kam dann die deutsche amtliche Mitteilung:
In Russisch=Polen vertrieben deutsche Truppen am 4. Oktober die russische Gardeschützen=Brigade aus einer befestigten Stellung zwischen Opatow und Ostrowicz und nahmen ihr etwa 3000 Gefangene, mehrere Geschütze und Maschinengewehre ab. Am 5. Oktober wurden zweieinhalb russische Kavalleriedibisionen und Teile der Hauptreserve von Iwangorod bei Radom angegriffen und auf Iwangorod zurückgeworfen.
Das Schlachtfeld von Opatow und Ostrowicz liegt im südlichen Polen, ungefähr 50 Kilometer nördlich von Sandomir, dem an der galizischen Grenze gelegenen Brückenkopf über die Weichsel, der von den Oesterreichern genommen wurde. Wiederum etwa 50 Kilometer nordwärts liegt Radom, wo starke russische Kräfte auf die abermals 50 Kilometer nordöstlich von Radom gelegene Weichselfestung Iwangorod zurückgeworfen wurden.
Am 13. Oktober wurde weiter bekanntgegeben:
In Südpolen wurden die russischen Vortruppen südlich von Warschau durch unsere Truppen zurückgeworfen. Ein Uebergangsversuch der Russen über die Weichsel südlich Iwangorod wurde unter Verlusten für die Russen verhindert.
Und heute, am 15. Oktober, erfahren wir:
Unsere Truppen stehen vor Warschau. Ein mit etwa acht Armeekorvs aus der Linie Iwangorod—Warschau über die Weichsel unternommener russischer Vorstoß wurde auf der ganzen Linie unter schweren Verlusten für die Russen zurückgeworfen. Iwangorod—Warschau, das bedeutet eine Kampffront von 100 Kilometer Luftlinie und zugleich, wenn man die früheren Meldungen in Betracht zieht, eine ebenso große weitere Ausdehnung des deutschen Aufmarsches in außerordentlich kurzer Zeit. Die Front Sandomir=Petrikow, von der in einer St. Petersburger Meldung, die über Mailand kam, noch soeben die Rede war, ist für unseren Vormarsch längst erledigt. Das ist eine erstaunliche Leistung, besonders wenn man sich vergegenwärtigt, daß Straßen und Wege in Rußland mit dem, was wir in Deutschland gewohnt sind, keinen Vergleich aushalten. Eisenbahnen gibt es in diesem weiten, etwa 10 000 Quadratkilometer umfassenden Gebiet links der Weichsel überhaupt nicht; nur bei Iwangorod und Warschau selbst überqueren zwei von Südosten nach Nordosten gerichtete Linien die Weichsel, und eine nordsüdliche Verbindung zwischen diesen Linien findet sich erst jenseits der Weichsel.
Ueber die Schlacht zwischen Iwangorod und Warschau und über die Aussichten, die aus der siegreichen Zurückwerfung der russischen Versuche, das linke Weichselufer zu gewinnen, in Verbindung mit der gewichtigen Tatsache, daß unsere Truppen nun vor der befestigten Hauptstadt Russisch=Polens selber stehen, sich ergeben könnten, ist natürlich in diesem Augenblick noch nichts zu sagen. Ein Blick auf die Karte zeigt zur Genüge, was die Tatsache, daß vor Warschau bereits deutsche Truppen stehen, zu bedeuten hat. Nur wenig nördlich von Warschau mündet der Bug in die Weichsel und nicht weit von dessen Mündung der Narew in den Bug. Der Narew aber ist unseren Lesern bekannt aus der Kriegsgeschichte Ostpreußens, denn nach ihm nennt sich das eine der beiden nördlichen Heere Rußlands, die gegen Ostpreußen vorgegangen waren. Mit anderen Worten: was wir vorgestern von dem Einandernäherrücken der beiden Kriegsschauplätze des Ostens sagten, tritt immer sinnfälliger in die Erscheinung. Und diese Tatsache allein schon gibt dem schnellen Vordringen unserer Truppen in Polen eine große und glückliche Bedeutung, zunächst und zum mindesten was den Schutz unserer östlichen Grenzprovinzen anbelangt. Der Krieg im Osten wird fortan auf russischem Boden ausgefochten werden.
*
**
Kopenhagen. 15.Okt.1914. Aus St. Petersburg wird auf dem Umwege über London gemeldet: Eine große Schlacht findet zwischen Iwangorod und Warschau statt. Die Deutschen stießen mit Russen auf dem linken Weichselufer zusammen. Der Kampf, der vor drei Tagen begonnen hat, wird wahrscheinlich Wochen, vielleicht Monate s1?] dauern. In Warschau hört man schweres Geschützfeuer von Süden und Westen.
*
Die Kämpfe an der Weichsel.
Mailand, 14.Okt.1914. Der Secolo bringt eine Drahtnachricht aus St. Petersburg, wonach eine große Schlacht am linken Ufer der Weichsel stattfindet. Die Front zwischen Sandomir und Petrokoff soll beinahe 200 Kilometer in Anspruch nehmen. Die deutsche Streitmacht wird hier als stark angenommen. Die Militärkritiker hoffen, daß es den Russen gelingen werde, den Feind zurückzuhalten oder auf dem Wege nach Warschau zu zersprengen. Andere meinen, daß der beste Plan derjenige wäre, den Feind aus seiner Stellung zu locken, damit er seinen zweiten Flügel in Galizien und in NordPolen eventuellen Angriffen aussetze. Anderseits wird bemerkt, daß politische Gründe es ratsam erscheinen lassen, Warschau bis aufs äußerste zu verteidigen.——

Seite 2. Kölner Local-Anzeiger Nr. 287* Freitag 16. Oktober 1914
Die Kämpfe in Flandern.
Die über die Verfolgung der belgischen Heerestrümmer vorliegenden Privatnachrichten ergänzen die amtlichen Meldungen in einer für die deutschen Waffen überaus erfreulichen Weise. Brügge ist am Mittwoch von unseren Truppen besetzt worden. Yvern, worin sich französische und englische Abteilungen befinden sollen, ist, wie schon gemeldet, umzingelt. Vor Ostende sollen, nach der Deutschen Tagesztg., heftige Gefechte stattfinden.
Auf der Fahrt von Ostende nach Sluis(Seelandsch Flandern) begegnete ein holländischer Berichterstatter Hunderten von Automobilen mit belgischen Offizieren, von denen der größte Teil in die Hände der Deutschen fiel, weil die Verbindung mit Frankreich abgeschnitten wurde.
WTB Amsterdam. 15.Okt.1914.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldet aus Aardenburg: Nach Berichten von Flüchtlingen aus Ostende ist die belgische Armee eingeschifft worden. Privatpersonen wurde die Ueberfahrt verweigert.
WTB Amsterdam, 15.Okt.1914.(Drahtber.) Das Nieuws van den Dag meldet aus Terneuzen: Deutsche Truppen, die nach Tausenden zählten, rückten durch Selzaete nach Westen vor. In Selzaete wurde ein Aufruf erlassen, daß alle Männer zwischen 18 und 45 Jahren binnen zwei Tagen sich anmelden müßten. Heute früh wurde Assenede(nordwestlich bei Selzaete) besetzt.— Ypern wurde durch die Deutschen völlig umzingelt. Ein Strom von Flüchtlingen, die sich auf dem Wege nach Calais befinden, weist auf einen allgemeinen Vormarsch der Deutschen nach der Küste hin.
Die Daily News meldet aus Ostende: Die Verlegung des Sitzes der belgischen Regierung hat einen tiefen Eindruck hervorgerufen. Auf den letzten Kanaldampfer fand ein Sturmlauf statt.— Die Nieuws Rotterdamsche Courant meldet aus Aardenburg: Die Deutschen besetzen die Brücke bei Straabrügge an der holländischen Grenze. Ströme von Flüchtlingen kommen in Seeländisch-Flandern an. Aus Roosendaal wird gemeldet: Morgen beginnt wieder der Bahnverkehr nach Antwerpen.
WT’B Ratterdam. 15.Okt.1914.(Drahtber.) Dev Nieuwe Rotterdamsche Courant wird aus Sas van Gent berichtet: Es stellt sich heraus, daß die Verbündeten durch die Uebergabe Antwerpens ihren Stützpunkt am linken Flügel verloren haben und sich nunmehr aus ganz Belgien schnell zurückziehen. Die Deutschen rücken in Eilmärschen vor. In Furnes kämpfte die Nachhut der belgischen Armee mit den Deutschen und wurde schließlich geworfen. Am Mittwoch früh fuhr ein Automobil in Roubaix ein, um die Besetzung vorzubereiten. Sogar bei Dünkirchen wird schon gekämpft. Die Stadt wird teilweise durch Ueberschwemmungen geschützt. Das ganze östliche und westliche Belgien wird durch die Deutschen von den belgischen Soldaten gesäubert. Die Deutschen stellen überall den Straßenbahnverkehr wieder her.
*
WTB Besuch des Reichskanzlers in Brüssel und Antwerpen.
(Drahtber.) Brüssel, 15.Okt.1914. Der Reichskanzler hielt gestern mit dem Generalgouverneur Frhrn. von der Goltz und dem Chef der Zivilverwaltung, Exzellenz Dr. von Sandt, eine Besprechung ab und begab sich heute nach Antwerpen. Der Reichskanzler kehrt ins Hauptquartier zurück.
*
am Ein Rückblick auf die Einnahme von Antwerpen.
Von unserem zum belgischen Kriegsschauplatz entsandten Sonderberichterstatter G. Goetz.
Der so überraschend schuelle Fall der als unbezwinglich geltenden Festung Antwerpen hat wiederum die unbestreitbare Ueberlegenheit unserer Artillerie erwiesen, die, einmal Herrin des notwendigen Terrains, den Feind zum Abziehen zwang und so das mächtige Bollwerk in unsere Hände lieferte. Antwerpens Hauptmacht waren seine außerordentlich starken Außensorts, die mit allen Mitteln moderner Festungsbautechnik ausgestaltet waren.
erster Linie mußte es uns gelingen, diesen starken Gürtel, nämlich die Forts Waelhem, Wavre Ste. Cathérine, Koningshoyckt und Lierre mit ihren Redouten und Zwischenstellungen zu nehmen. Waren diese erst einmal in unseren Händen, dann war das Schicksal Antwerpens entschieden. Denn dann mußte der, übrigens sehr dichte Innenfortsgürtel zusehen, wie die großen Kaliber unserer Kruppschen Geschütze über sie hinweg direkt in die Stadt hineinfeuerten, sollte diese es nicht vorziehen, sich restlos zu ergeben. Schon nach dem ersten Sturm zogen sich unsere Feinde zurück, die Wirkung der Geschütze war zu verheerend. Die Besatzung des Forts Wavre Ste. Catherine hatte das Fort sogar schon nach den ersten Stunden der Beschießung verlassen, kehrte am anderen Morgen jedoch wieder zurück, um noch am selben Tage endgültig daraus vertrieben zu werden. Das Fort Lievre hatte überhaupt keinen Sturmangriff von unserer Seite mehr abgewartet, sondern sich sofort nach Einstellen des Feuers kampflos ergeben.
Die durch unsere Geschütze angerichteten Verwüstungen übertrafen in einigem noch das, was man von Lüttich und Maubenge gehört hatte. Im Fort Waelhem waren Panzertürme geborsten wie altes Mauerwerk, ein auf der Decke eines Hohlraumes geplatztes Geschoß durchschlug diesen Hohlraum in seiner ganzen Mächtigkeit von dreieinhalb Meter Dicke und riß in den betonierten Fußboden noch ein zwei Meter tiefes Loch. Ein außerhalb des Forts niedergefallenes Geschoß grub sich fünf Meter tief ein, der Krater hatten an seinem äußeren Rande eine Breite von sieben Meter. Aehnliche Schußwirkungen konnte man auch in den anderen von unseren Truppen genommenen Fovts beobachten.
Um aber in die Stadt Antwerpen selbsthinein„funken" zu können, mußte auch noch nach der Einnahme der Forts ein schweres
Der Lustkrieg.
WTB Ram. 15.Okt.1914.(Drahtber.) Im Journal vom 12. schreibt Gustave Tiry: Gestern überflogen wieder Tauben Paris. Wie viele? Sicher ist, daß sie zwanzig Bomben warfen und 17 Personen töteten oder verletzten. Ebenso sicher ist, daß das schönste Wetter herrschte, und genau so sicher ist es, daß die deutschen Flieger alle Sonntage bei hellichtem Tage uns einen Besuch machen. Auch erhalten wir stets ein Avis, wenn sie draußen gesichtet werden. Ich folgte dem Weg einer Taube, der vorüberging an zwei Flugdepots, wo ungefähr zehn hübsche Apparate stehen. O, ich verstehe ja vollkommen, daß man unseren braven Fliegern Sonntags Ruhe schenkt. Aber ist es absolut notwendig, daß die Wächter von Paris alle auf einmal sich ausruhen? Und ausgerechnet alle Sonntage?!
WTB London, 15.Okt.1914.(Drahtber.) Die Times meldet aus Calais: Ein deutscher Flieger warf am Sonntag eine Bombe über Saint=Omer(zwischen Calais und Hazebrouck) ab, wodurch zwei Personen getotet oder verletzt wurden. Fünf französische Flugmaschinen verfolgten den Flieger. (Und haben ihn doch nicht erreicht!)
WTB London, 15.Okt.1914.(Drahtber.) Der Kommandant der Verteidigungswerke an der Themse, Medway, ließ eine Bekanntmachung anschlagen, worin die Bevölkerung vor feindlichen Luftschiffen und Flugzeugen gewarnt wird. Man müsse, sobald man schießen höre, Deckung suchen, möglichst in Kellern oder Bodenvertiefungen.
K
vom galizischen Kriegsschauplatz.
WTB Wien. 15.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 15. Oktober, mittags: Gestern eroberten unsere Truppen die befestigten Höhen von Starasol(südlich Przemysl). Auch gegen Stary und Sombor gewann unser Angriff Raum. Nördlich des Flusses Stiwiaz haben wir eine Reihe von Höhen bis zur Südostfront von Przemysl in Besitz genommen. Am SanFluß abwärts der Festung wird gleichfalls gekämpft. Unsere Verfolgung des Feindes über die Karpathen hat Wyszkow und Skole erreicht.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Generalmajor.
WTB Wien. 15.Okt.1914.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird amtlich gemeldet: Am 2. Oktober um 3 Uhr nachmittags wurde bei dem Festungskommandanten in Przemysl folgender, an den Kommandanten der Festung gerichteter, durch einen Parlamentär überbrachter Brief präsentiert:
Herr Kommandant! Das Glück hat die k. und k. Armee verlassen. Die letzten erfolgreichen Kämpfe unserer Truppen haben mir die Möglichkeit gegeben, die Eurer Exzellenz anvertraute Festung Przemysl zu umringen. Irgendwelche Hülfe für Sie von außen halte ich für unmöglich. Um das unnütze Blutvergießen zu vermeiden, finde ich es jetzt zur rechten Zeit, Eurer Exzellenz die Unterhandlung über die Uebergabe der Festung vorzuschlagen, da es in diesem Falle möglich wäre, für Sie und die Garnison ehrenvolle Bedingungen bei dem allerhöchsten Oberkommando zu erbitten. Falls Eure Exzellenz die Unterhandlung zu beginnen wünschen, so wollen Sie unserem entsprechend bevollmächtigten Delegierten, Oberstleutnant Wandam, Ihre Bedingungen gütigst mitteilen. Ich benütze diesen Anlaß, um Eurer Exzellenz meine Hochachtung auszusprechen. Das Oberkommando der Przemysl blockierenden Armee: General Radko Dimitrieff.
Stück Arbeit geleistet werden, nämlich das Instellungbringen der schweren Geschütze. Dazu aber mußte erst der Uebergang über die Nethe erzwungen werden. War dies in nordwestlicher Richtung bei Lierre durch die Besetzung des Fort Kessel und der Stadt Lierre ohne sonderliche Schwierigkeiten geglückt, so konnte er an der Hauptübergangstelle nördlich vom Fort Waelhem nur unter den größten Opfern erzwungen werden. Für diese heldenhafte Leistung gebührt in erster Linie unseren Nionieren das höchste Lob, die unter furchtbaren Anstrengungen und Gefahren dem feindlichen Geschoßhagel trotzend den Uebergang schufen. Und wie in der Gesamtheit, so wirkte auch der einzelne Mann. Bewunderungswürdig war die Ruhe und Umsicht. So sah ich ein Pionierkommando, das den Befehl erhalten hatte, vom Fort Waelhem aus durch das im feindlichen Granatfeuer stehende Dorf Waelhem eine elektrische Leitung zur Nethe zu legen. Es geschah dies trotz eines wahren Hexensabbaths von Geschossen, Schrapnells und Granaten, mit einer Umsicht und Kaltblütigkeit, als befänden sich die Leute nicht dicht vor den feindlichen Stellungen, sondern friedlich auf dem Kasernenhof.
Während dessen wurden auch in den von uns zerschossenen Forts die Aufräumungsarbeiten begonnen und die Anlage von Notbefestigungen sofort in Angriff genommen. Diese sollten ihnen noch gute Dienste leisten, denn der letzte Verzweiflungskampf der Antwerpener zwang uns, jeden Fuß breit Land im Sturme zu nehmen. Jede Stellung mußte erkämpft, bzw. im Sturm genommen werden. Aber dem Opfermut unserer braven Truppen konnten auch die letzten feindlichen Stellungen keinen wirksamen Widerstand mehr entgegensetzen.
Ich fuhr im Automobil unsere Stellungen ab und konnte Beobachtungen machen über den vorzüglichen Geist unserer Leute. Eine Abteilung, die mehrere Stunden im Gefechte gelegen hatte, wird zurückgezogen. Schnell werden aus den Gewehren Tragbahren für die Verwundeten gemacht und zurück geht es Schritt für Schritt ohne Ueberhastung, je zwei Mann tragen einen verwundten Kameraden und zwar so behutsam, sie vermeiden jede Erschütterung so sorgsam, daß einen ob solcher Beweise von Kameradschaftlichkeit eine gewisse Rührung überfällt.
An den stürmenden Truppen ging's zurück in den Schutz des benachbarten Forts.„Am Wegrande knieten Truppen in Wartestellung. Noch von weitem hörten wir dann das Sturmkommando „Sprung auf! Marsch. marsch“! Die Luft war erfullt von dem Krachen der krepierenden Geschosse. Da— eine dichte, schwarze Rauchwolke türmt sich vor uns in bedrohlicher Nähe auf, unmittelbar begleitet von dem rollenden Kuall der detonierenden
Die sogleich auf dieses Schreiben erteilte Antwort lautete: Ich finde es unter meinen Würde, auf Ihr schimpfliches Ansinnen eine meritorische Antwort zu erteilen. Der Kommandant der Besatzung Przemysl.
VTB Der Kampf um Tsingtau.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus London: Daily Telegraph erhielt ein Telegramm aus Peking, daß die Beschießung von Tsingtau durch die Japaner zunächst eine Verzögerung erlitt, weil infolge Mangels an Straßen sich die Munitionstransporte verzögern.— Die diplomatischen Beziehungen zwischen Tokio und Peking sind nach dieser englischen Quelle gespannt.
WTB Berlin. 15.Okt.1914.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet: Ein Brief aus Tsingtau. Die
Berliner Mission hat am 15. August, also kurz vor dem japanischen Ultimatum, noch einmal einen Bericht ihres Superintendenten Boskamp aus Tsingtau erhalten. Er schreibt: Die Zeitläufe in China sind noch immer verworren und unaufgeklärt, und nun wirft auch noch der europäische Krieg seine Schatten über Ostasien. Die bange Frage tauchte auf: Wie wird sich Japau verhalten in diesem Kriege der westlichen Völker? Es wurde uns hier gerade in den letzten Tagen zur drückenden Gewißheit, daß von seiten der japanischen Bewohner der Stadt verbrecherische Anschläge gegen Leben und Sicherheit der Deutschen geplant waren. Zunächst sind wir hier in Tsingtau noch in Ruhe und Sicherheit. Von den großen Geschehnissen draußen dringen nur dumpfe Gerüchte herein. Die Chinesen haben zum größten Teil die Kolonie verlassen. Nach englischen und russischen Berichten soll Tsingtau schon eine Trümmerstätte sein. Wir erwarten den Scharnhorst, welcher mit seinen Bruderschiffen die englische Flotte in der Nähe von Hongkong arg geschädigt haben soll. Er bringt die Verwundeten. Die Kirche und das Vereinshaus von Tsingtau sind mit deutschen Soldaten belegt. Die Preise für Lebensmittel steigen. Nachts dürfen die Lichter nach der Seeseite nicht brennen. Die wenigen Kriegsschiffe, die sonst hier im Hafen lagen, sind Tag und Nacht draußen auf hoher See und fangen ab an feindlichen Schiffen, was sie nur können. Handel und Wandel stocken. Selten taucht ein großes Dschunkensegel in der Ferne auf, am Hafen und in den Straßen ist es unheimlich still. Wie solche Zeit sich doch so lähmend auf das Gemüt legt. Die Angst der Chinesen vor den Japanern ist groß. Gott ist unsere Zuversicht und Stärke in den großen Nöten, die uns betroffen haben. Er schenke unseren Waffen den Sieg.
Die Haltung Portugals.
WIB London. 15.Okt.1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau erfährt: Die Empfindungen vollster Sympathie des portugiesischen Volkes für Großbritannien steigen seit Beginn des Krieges beständig. Portugal muß auf alle Möglichkeiten gefaßt und bereit sein, Großbritaunien über all und jeden Augenblick zu unterstützen, wo es nötig sein wird. Die Meldung, daß Portugal Deutschland den Krieg erklärt habe, ist unrichtig.[Sie ist aber zur Kennzeichnung der Lage nach dem Vorausgegangenen ganz entbehrlich.
Kriegsrecht im portugiesischen Kongogebiet. WTB Lissabon, 15.Okt.1914.(Drahtber.) Der Gouverneur von Angola erklärte für Portugiesisch=Kongo das Kriegsrecht.
Granate, die in die Kirche im Dorfe eingeschlagen war und Teile des Kirchturms in die Luft wirbelte. Ueber unsere Köpfe hinweg rollen mit dem Geräusch eines dahinfahrenden Schnellzuges die schweren Geschosse unserer Mörserbatterien, unterbrochen von dem hellen Pfeifen der Geschosse unserer Feldgeschütze. Dieser Ton ist der gleiche, den der Wind in den Telegraphendrähten anstimmt.
Zeitweise befanden wir uns von den feindlichen wie„freundlichen" Stellungen gleicherweise entfernt. Ueber unsere Köpfe
hinweg pfiff es herüber und hinüber. Einen Augenblick stockt das Feuern auf beiden Seiten wie auf Verabredung. Plötzlich donnert es mit Zwischenräumen von einer Sekunde mehrere Male hintereinander. Die Geschosse pfeifen heran. Man kann noch nicht unterscheiden, sind es unsere oder feindliche, werden sie an
uns vorüberziehen, oder werden sie bei uns Halt machen. Das
letztere trifft zu. Keine zehn Meter von uns sehen wir zwei der braven Pioniere fallen, die meisten Geschosse streuen aber, wie gewöhnlich, zu hoch(teilweise lag der Sprengpunkt der belgischen Schrapnells 200 Meter hoch) und verschleudern ohne jeden Schaden für uns die Ladung in den Wind.
Die eine Partie des verhältnismäßig gut erhaltenen Weges ist besonders das Ziel der feindlichen Geschosse. Im Fahren
überlegen wir, ob wir auf der Straße bleiben oder quer über das Feld fahren sollen. Wir wählen das erstere, und die Folge ist, daß wir von dem reichlichen Regen noch etwas abbekommen. Unsere Plandecke wird an mehreren Stellen zerfetzt, im Wagen selbst hopsen einige Kugeln herum, ohne uns jedoch Schaden zu tun. Mau hat draußen eine besondere Art, über derartige feindliche Grüße zu quittieren— man lacht. Die Freude über das glückliche Ueberstehen einer Gefahr kann es nicht sein, denn schon nach Sekunden hat man ausgiebig Gelegenheit, die gleichen Gefahren mehrfach zu bestehen. Lachen hat aber etwas Befreiendes an sich.
Wir kommen zum Fort. Der Kommandaut steht noch auf der Notbrücke und berichtet uns die ihm eben gemeldeten Erfolge unserer Stürmer. Noch einige Stunden Erwartung, ohne Bangen, denn wenn man unsere Leute gesehen hat, muß man zuversichtlich sein.
Wir wollen zurück zum Hauptquartier der Belagerungsarmee, da trifft die Nachricht ein, daß das gesamte Nethe=Ufer besetzt ist und daß unsere schwere Artillerie erfolgreich bereits nachgezogen wird. Nun wissen wir, daß alles gut steht, daß unsere Artillerie nun in der Lage sein wird, nötigenfalls in die Stadt hineinzuschießen, daß also der Fall der Stadt Antwerpen nur noch eine Frage von Stunden ist.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 8 Freitag, 16. Oktober 1914
Seite 3.
1½ schl. Bett, Waschkommode A mit Marmorplatte u. Spiegel, Nachtschrach., 21.Kldrschr., Vert, Tisch, 2 Stühle pol., Sofa, emaill Herd, Küchenschrank neu od. wen gebr. z. kauf. ges. Händlr. verd. Helenenstr.2A. Unterhaus rechts.
Fortbildungs-Kursus
für Tischler einschl. Treppenbauer, Bau= und Kunstchlosser, Tapezierer, Polsterer und Dekorateure.
Am 18. Oktober beginnt an der Gewerbeförderungsanstalt wieder ein Fortbildungs=Kursus für Bau= und Möbeltischler einschließlich Treppenbauer, Bau= und Kunstschlosser, Tapezierer, Polsterer und Dekorateure. Der Unterricht findet Sonntagsvormittags von 8½— 12½ Uhr und an zwei Wochentagen abends von 7½— 9½ Uhr statt. Anmeldun en werden im Schulgebäude, Maternusstraße 9, entgegengenommen, wo auch weitere Auskunft erteilt wird.
Der Direktor der Gewerbeförderungs=Unstalt:
* Romberg.
Der zur Konkursmasse der Firma
Cath. Martens, Berlich 5,
gehörende Warenbestand soll im ganzen oder in Gruppen gegen bar verkauft werden. Er umfaßt fertige und angefangene
Decken und Kissen, GobelinStickereien, Paramente sowie Stickmaterialien.
Auch die Ladeneinrichtung ist zu kaufen.
Wegen Besichtigung der Waren wende man sich an den Konkursverwalter
Rechtsanwalt Justizrat Pflaum
Eintrachtstraße 97, Fernspr. A 2023. d“
ssortemonnaie mit Inhalt gefunden. Abzuholen b Kalk, Kapellenstraße 4.
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städt. Zahlstelle Cöln 5, Friesenwall 32 36, werden am 17. Okt. d.., vormittags 11½ Uhr, im Hause Glockengasse 6- die nachbezeichnete Sachen, nämlich:
3 Hunde, italienische Windspiele, gb
öffentlich versteigert werden.
Cöln, den 16. Okt. 1914. Walterscheidt, Vollzieh.=Beamter
Zirk a LO
Gummi-Mäntel
teils Reisemuster.
Jeder Mantel 24 4
Wert dieser Mäntel bis
70 MK 2B
Glockengasse 6, I.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt als Ortsbezirksvorsteher:
für den Bezirk 8b: Herr Jakob Keller, Kaufmann, Perlenpfuhl 10
für den Bezirk 17a: Herr Rob. Braun, Privatlehrer, Simrockstraße 21;
als Ortsbezirksvorsteher-Stellvertreter:
für den Bezirk 8b: Herr Joh. Hartmann, Kfm., Schildergasse 46/48
für den Bezirk 17a: Herr Ant. Flimm, Fabrikant, Simrockstraße 9
für den Bezirk 25a: Herr Pet. Kirchner, Graveur, Bremer Straße 6.
Cöln. den 12. Oktober 1911.
Der Oberbürgermeister
J..:
Dr. Wirsel. 2*
Fernsprechaufsmat im Freisaalt
der Kölnischen Volkszeitung I und des Kölner Local-Anzeigers
# Marzellenstrasse 37 0
m kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. g E zu Gesprächen im Studtgebiet Köln benutzt werden. E E Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
∆ Spezial-Pelz-Haus
Carl Blum
Fernspr. B 1195.
Kasinostr.
Kürschnermeister
Selbstgefertigte Pelzwaren in größter Answahl.
Reparaturen und Umänderungen wie neu. 5*
Billigste Berechnung.
Schuhwaren
ausnahmsweise billig
Breitestrasse 102, neben Kolpinghaus. Erstklass. Ladeneinrichtung
zu verkaufen Marzellenstrasse 33. Bescheid Breitestrasse 102..
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inb.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Handwerker, Jungges., kath., I) vom Lande, mit eig. Haus u. sich Einkommen, wünscht Bekanntschaft mit achtbar. kath. Fräul. v. tadell. Verg. im Alt. v. 35-42 J. zw. Heirat. Ehrens. An. zweckl. Off. u. L 365 a. d. Hptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
NAA
Mitmann, bess. Handw., in sich. Stell., kath., anf. 50er., mit etw. Vermög. u. Einricht., sehr sparsam, Kind. erw., sucht mit brav. kath. Fräulein zwecks baldiger Heirat in Verbindung zu treten.
Off. u. B 494 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b

CA) Köln, 16. Oktober 1914.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten
anwesend: G
Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder, Feinhals, Frank, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Maus, Mertens, Mönnig, Mülhens, Nöcker, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Smeets, Springmühl, Thönnissen, Andreae, Bau, Callmann, Charlier, Eliel, Frisch, Geuer, Hazen, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neinhaus, Neven DuMont, Perthel, vom Nath, von Recklinghausen, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt der Vorsitzende der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben des Staatssekretärs des Reichspostamts, Kraetke. Es handelt sich um eine Antwort auf den dem Staatssekretar telegraphisch übermittelten Beschluß der letzten Stadtverordnetensitzung betreffend
die Feldpost.
Das Schreiben ist vom 3. Oktober datiert und weist u. a. darauf hin, daß die Reichspostverwaltung mit allen Mitteln bemüht ist und die äußersten Anstrengungen anwendet, um dem brieflichen Verkehr zwischen Heimat und Armee möglichst sichere Bahnen zu schaffen und dadurch dem berechtigten Bedürfnis unseres Volkes nach einem dauernd engen geistigen Zusammenhange von Heer und Heimat Genüge zu tun.
Ein weiteres Schreiben vom kommandierenden General des
8. Reservekorps an den Oberbürgermeister enthält einen Dank für Liebesgaben.
Es lautet:„Der Stadt Köln spreche ich für die in so reichem Maße für das 8. Reservekorps übersandten Liebesgaben namens desselben unseren herzlichsten Tank aus. Die gütigen Svender dieser Gaben wollen davon überzeugt sein, daß sie unseren braven Truppen, die seit Wochen heldenmutig kämpfen und vielfach den Unbilden der Witterung ausgesetzt sind, eine große Wohltat erwiesen und in ihnen das freudige Bewußtsein gestärkt haben, daß das heimatliche Rheinland seiner kämpfenden Söhne in treuer Fürsorge gedenkt. Der kommandierende General Frhr. N.., General der Infanterie.“
Zugestimmt
wurde dem Verkauf eines Grundstücks an der Roddergasse zu Vingst: 1700 Quadratmeter zu 25500 M; der Platz soll zu Kirchenbauzwecken verwandt werden. Einverstanden war die Versammlung mit den Kultur= und Hauungsplänen für 1915 in den Waldungen der früheren Gemeinde Dünnwald, mit dem Ausbau der Straßen auf dem Gelände der gemeinnützigen Aktien=Gesellschaft für Wohnungsbau in Bickendorf, dessen Kosten 137700 M. betragen; mit der Festsetzung der Fluchtlinienpläne betr. eine Kleinwohnungsrolonie an der Gabelung Longericherstraße—Am Bilderstöckchen, sowie für die letztere Straße zwischen Longericherund Escher Straße und dem Erlaß eines Ortsstatuts betr. die Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden. Ferner wurde zugestimmt der Biwilligung eines Zuschusses von 1500 M. für das Ehrenfelder Arbeiterinnenheim nebst Haushaltungsschule; der Uebernahme der Bürgschaft für ein Darlehen von 1 Million M. der Gemeinnützigen Wohnungs=Aktien=Gesellschaft; der Freigabe von Grundstücksteilen aus Hypothekenbürgschaften der früheren Gemeinde Merheim; der Wasserrohrverlegung Unter Fettenhennen— Hohenzollernbrücke— Mindenerstraße, die 34000 M. Kosten erfordert; der Verlängerung des städt. Privatanschlußgeleises am Bahnhof Ehrenfeld mit 600 M. Unkosten; ferner der Bewilligung eines Unterhaltskredites von 8000 M. für die in den Staatsbahnwagenpark eingestellten Güterwagen der Frechener Bahn; der Aufwendung von 1900 M. für die Erwei terung des Friedhofes Brück und der Bewilligung eines weiteren Zuschusses von 40·000 M. für die Stadttheater. Hierbei wies Hr. krings darauf hin, daß die Stadttheater gut besucht, häufig ausverkauft seien. Das sei in erster Linie eine Folge der herabgesetzten Eintrittspreise. Er bitte, den früher gestellten Antrag Mönnig auf dauernde Herabsetzung der Eintrittspreise erneut in Erwägung zu ziehen.
(0) Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt Mittwoch abend im Fränkifchen Hof eine Generalverfammlung ab. Nachdem Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens einen Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes erstattet, gedachte er in ehrenden Worten des in Feindesland im Kampf fürs Vaterland den Heldentod erlittenen Mitgliedes Metzgermeister Gustav Lersch(Nippes). Die Versammelten erhoben sich zum ehrenden Angedenken des Verstorbenen von ihren Sitzen. Die Versammlung beschloß einstimmig für die Hinterbliebenen aller gefallenen Mitglieder in jedem Falle 300 M. zu bewilligen. Dann wurde der Vorstand ermächtigt, über jede Summe, die eventuell für Wohltätigkeitszwecke erforderlich ist, selbständig zu verfügen. Eine sofort veranstaltete Sammlung für das Rote Kreuz ergab 121., die als zweite Rate gespender werden sollen. Der Vorsitzende der Prüfungskommission, Meister Franz Wahl, berichtete über die Gesellenprüfung. Alle sechs Prüflinge bestanden mit gut. Der Obermeister erstattete an die jungen Gesellen lehrreiche Ermahnungen und überreichte ihnen das Verbandsbuch. Es wurden 75 neue Mitglieder ausgenommen, so daß die Mitgliederzahl auf 416 stieg. Der Haushaltungsplan für 1915 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 5600 M. festgesetzt. Alsdann entspann sich eine lebhafte Aussprache über die Lage des Gewerbes in der jetzigen Kriegszeit. Namentlich wurden über die stetig steigenden Schweinepreise geklagt. Wie der Obermeister mitteilte, hatte die Stadtverwaltung sich alle Mühe gegeben, um einen Druck auf die Einkaufspreise der Schweine auszuüben. Die Stadt habe von auswärts geschlachtete Schweine bezogen. Laut Vertrag sei die Lieferung von Schweinen bis anfangs Dezember zu angemessenen Preisen gesichert. Das Fleisch wird teilweise an die Metzer verkauft, teils wird es von der Stadt eingesalzen. Den Bericht über die Innungskrankenkasse erstattete der Vorsitzende Meister Wahl. Meister Franz Schäfer berichtete über die im Mai von der Innung gegründete Schweineversicherung, die sich ausgezeichnet bewährt habe. Es sei vorgesehen, nach einem halben Jahre, falls die Versicherung auch in Zukunft gute Erfolge zeige, die Beiträge zu ermäßigen.
Kriegsfürsorge.
Die Beamten und Arbeiter des Bahnhofes Köln=Eifeltor spendeten für die im Felde stehenden Soldaten zwei Kisten Tabak und eine größere Anzahl Zigaretten.— Herr Hypnotiseur I. W. Janot, Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 115, hat den Reinertrag von 167 Mk. seines am 5. Oktober 1914 gehaltenen ExperimentalVortrages dem Roten Kreuz überwiesen.
Gesallechaffs. und Toreinsleben:
Aichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden mit Beamteneigenschaft auf Lebenszeit: als Oberstadtsekretär: Aloys Löscher, Richard Milkuhn und Adolf Reimann; als Stadtsekretär: Wilh. Herbst, Ernst Röttgen, Ludwig Reese, Bruno Becker, Heinr. Tillmanns, Rudolf Bongartz, Peter Esser, Otto Funk, Franz Kann, Wilh. Schlau, Gottfr. Weiler, Wilh. Detert, Edmund Kück, Herm. Morick, Frz. Knobnatel und Oskar Knötzel; mit Beamteneigenschaft und gegenseitiger dreimonatiger Kündigung: als Stadtsekretär: Emil Schibilsky; als Aktuar: Wilh. Zinhard und Franz Ueding; als Feuerwehrmann: Karl Pott, Wilh. Springborn und Otto Ratz l; mittels Dienstvertrags und dreimonatiger Kündigung: als Bureau=Oberassistent: Joh. Effelsberg, Christoph Kurz und Joh. Rodenkirchen; als Kopist: Joh. Henseler, Gottfr. ppenich, Jakob Wingen und Franz Engelskirchen; als Aufseher bei der Straßenreinigung: Jos. Kanis und Jos. Zaun; als Bahnhofsvorsteher: Herm. Vonsack; als Stations= assistent bei der Frechener Bahn: Robert Schley und Wilh. Detmer; als Assistent bei der Rechtsauskunftsstelle: Dr. Herm. Bolzau; als Bureaugehülfin: Kath. Meurers, Margar. Meyer und Jos. Fabry; als wissenschaftliche Assistentin bei der Stadtkölnischen Rechtsauskunftsstelle: Dr. Erna von Langsdorff.
Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Zeichners Peter Pauli, des Bauwarts a. D. Ludwig Knoop, des Bureauassistenten Friedrich Roeren, des Steuererhebers Heinr. Haase, des Orchestermitgliedes Ewald Gärtner, des Trichinenschauers Jak. Pfeiffer und des Gasstochers Jos. Severin fest.
Der Ankaut von Straßenland für die verlängerte Buchforststraße und den Sandweg, sowie der Ankauf der Häuser Cäcilien= kloster 5 und 7 wurde genehmigt, desgleichen die Enteignung von Straßenland aus Severinstraße 110. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, auf Herabsetzung von Grundstücksentschädigungen für die Bouner Straße Klage zu erheben. Die Kommission zur Begutachtung von Lebensmittelpreisen wurde ergänzt durch Zuwahl des Herrn W. I. Antoni in Lindenthal, die Frisierstube im Hohenstaufenbad auf fünf Jahre weiter vermietet, die Feuerversicherungsjumme der Kunstgegenstände im Museum Wallraf=Richartz erhöht und der Werkbundausstellung ein weiteres Darlehen gewährt.
Geschschalts- und Vereinsleben
#) Der Kölner Liedertranz, der so oft durch seine hohe Kunst sich in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt hat, wird auch unsere lieben Soldaten im Felde nicht vergessen. Zu diesem Zwecke hat der Verein eine Sammelstelle für Liebesgaben bei dem Vorsitzenden des Vereins, Rendant Konrad Küpper, Fleischmengergasse 38(Tel. A 2250) errichtet und werden die Gaben recht gern in Empfang genommen und die Namen der Geber in die dort offenliegende Liste eingetragen. Alle Freunde und Gönner des Vereins werden höflichst gebeten, unsere schöne Sache nach besten Kräften zu unterstützen.
(.4) Die katholisch: Bürgergesellschaft Köln-Nippes hielt
am Dienslag in ihrem Gesellschaftslokale Zur Post eine Haupversammlung ab. Vorsitzender Böhm berührte in seiner.grüßungsansprache den Heimgang des Papstes Pius X. und die Wahl seines Nachfolgers und kam dann auf die Frage der Liebesgaben für unsere Krieger und Verwundeten zu sprechen, an denen sich auch der Verein in reichlichem Maße betätige. Nachdem die eigentlichen Vereinsangelegenheiten: Jahres= und Kassenbericht, Vorstandsneuwahl, Mitgliederaufnahme usw. debattelos erledigt waren, regte der Vorsitzende, lebhaft unterstützt von Kaplan Schreiber, die tatkräftige Unterstützung des St. Vinzenzhauses an. Dieses habe nicht allein wiederholt den durchfahrenden, hier kurz rastenden Kriegern— an einem Tage schon mehr als 500 Soldaten— Kaffee, Butterbrode und sonstige Eßwaren überreicht, sondern es beherberge auch einige Hundert Verwundete,; die sich alle der aufopferndsten Pflege erfreuten. Hier biete sich besonders den Nippeser Bürgern eine schöne Gelegenheit zum Wohltun. Das Kloster wäre nur auf Wohltäter angewiesen und nähme auch die geringste Gabe dankbar an. Die Gesellschaft spendete aus ihrer Kasse einen namhaften Betrag.
(A Kath. Lehrerverein Köln(Stadt und Land). Am
14. Oktober hielt der Kath. Lehrerverein seine Monatssitzung ab. Da der 1. Vorsitzende Lehrer Langenberg, und der 2. Vorsitzende Hauptlehrer Gielen zu den Fahnen einberufen sind, wurde die Versammlung vom 3. Vorsitzenden Lehrer Obermann geleitet. Der Vorsitzende wies auf die bedeutungsvolle Zeit hin und teilte der Versammlung mit, daß das Mitglied, Lehrer Joseph Wetzke in Kendenich auf dem Felde der Ehre gefallen sei; andere Herren seien teils schwer, teils leicht verwundet Dann hielt Dominikanerpater Willehadus einen Vortrag über Krieg und Christentum, worin er in überzeugender Weise den deutschen Standpunkt in diesem Kriege als moralisch und gerechtfertigt nachwies. Zum Schluß betonte er die Notwendigkeit des Zusammenwirkens von Kirche und Schule zur Linderung der durch den Krieg entstandenen Not. Der lebhafte Beifall stattete dem Redner den Dank ab für seine hochaktuellen Ausführungen. Zu dem Punkte Kriegsspende, konnte der Vorsitzende mitteilen, daß die Sammlung der Lehrer und Lehrerinnen der Stadt Köln den Betrag von 100930 Mark ergeben habe; er betonte, daß die Lehrpersonen durch die Tat bewiesen hätten, wie ungerechtfertigt die vor kurzem in einem Teil der Lokalpresse an eine einzelne Stimme gelnüpfte Polemik über ihre Beteiligung gewesen sei. Der Kassierer des Vereins teilte mit, daß der kath. Lehrerverein Rheinland sein neuerbautes Lehrerheim in Rhöndorf dem Roten Kreuz zur Verfügung gestellt habe. Dann schloß der Vorsitzende die Versammlung mit einem Kaiserhoch.
(A) Die vereinigten Kirchenchöre von St. Marien in Kalt und St. Martinus in Dingst veranstalteten am Sonntag im großen, dichtbesetzten Böhmerschen Saale ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Roten Kreuzes unter Leitung des Organisten J. Kloth. Die Veranstaltung erhielt durch die Anwesenheit angesehener Gäste und zahlreicher Militärpersonen eine besondere Note. Der Gesamtchor in Stärke von 70 Damen und Herren eröffnete den Reigen seiner Vorträge mit A. Wiltbergers Singet dem Herrn für gemischten Chor. Weiter folgten die Männerchöre Heimatliebe von Wengert, Mein Mütterl von Kayl, Michel horch von Neumann und Kampflied der Deutschen von Franke. Das niederländische Dankgebet für gemischten Chor mit Orchesterbegleitung von Kremser mußte auf stürmisches Verlangen
noch einmal gesungen werden außer anderen Zugaben. Von den Solisten nennen wir zunächst unsere einheimische Geigerin Frl. Anita Heiler, die mit Werken von Bach, Beethoven, Reger und Ambrosio auf dem Programm vertreten war und erneut den Beweis ihres seelenvollen Spieles erbrachte. In Liedern von Löwe, Brahms und Seifarth, denen als Zugabe Rafaels Seid einig folgte, konnte Opernsänger Reinhold Batz seine herrliche Stimme zur vollen Geltung bringen. Beiden war Hr. J. Kloth ein feinsinniger Begleiter am Klavier; ebenso machten sich Organist M. Borgel aus Vingst und Referendar Hans Stephan am Harmonium und Klavier verdient. Lehrer M. C. Kann aus Vingst rezitierte eigene Tichtungen, die auch sehr gefielen. Schließlich seien noch die Musikspenden des Kalker Trompeterkorps unter Leitung von K. Fischer mit besonderer Anerkennung erwähnt, nicht zu vergessen ein Solo seines Dirigenten Auf der Wacht von Dirieg. Gymnasial= direktor Dr. Stephan nahm im Laufe des Abends Veranlassung, auf den patriotischen und edlen Zweck des Konzertes hinzuweisen und den Veranstaltern im Namen des Roten Kreuzes den wohlverdienten Dank abzustatten. Demselben kann als Reinertrag die Summe von etwa 300 M. überwiesen werden, die sich durch eine von dem Redner angeregte Tellersammlung um weitere 75 M. erhöht. Außerdem hat die aus Mitgliedern des Kirchenchors St. Marien bestehende Stammtischgesellschaft, Stammpool im Restaurant Peters dem Roten Kreuz bereits die Summe von 61 Mark überwiesen.
(A) Die Einigung im Samariterwesen ist erfreulicherweise endlich zustande gekommen, und zwar am Sterbetage des verdienten Gründers des Deutschen Samaritervereins vom Roren Kreuz, August Gerber. Aus diesem Anlaß soll auch eines Lebenden gedacht werden. Von den Mitgründern des Vereins lebt in Köln noch Herr Christian Siegburg. Derselbe war ein überaus tätiges Mitglied, dem der Verein viel verdankt. Im Jahre 1888 nahm er mit Gerber und dem Stifter der Genfer Konvention(Rotes Kreuz) Henri Dunand, an den Beratungen in der Schweiz teil. Ebenso war er an den Verhandlungen mit dem verstorbenen Professor Esmarch in Kiel hervorragend beteiligt. Auch bei der Gründung der Vereinigung ausgebildeter Samariter entfaltete Herr Siegburg eine segensreiche Tätigkeit und war lange Jahre Vorstandsmitglied des Vereins. Die frühere Rettungsgesellschaft, jetzt Zweigverein vom Roten Kreuz, die unter dem Vorsitz des verstorbenen Geh. Med.=Rats Dr. Bardenheuer erfolgreich erbeitete, zählte Herrn Siegburg ebenfalls zu ihrem Mitbegründer. Selbst jetzt noch, bei der Verschmelzung der beiden Vereine, war er mit tätig. Man kann wohl mit Recht sagen, daß durch die Tätigkeit des Herrn Siegburg der Samariterverein mit in die Höhe getommen ist, und daher seien ihm diese Zeilen der Anerkennung gewidmet.
(A) Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hielt am Montag eine außerordentliche Generalversammlung ab, die der stellvertretende Vorsitzende, Lehrer Schmitz, leitete. Dieser widmete zunächst Worte ehrenden Gedenkens den seit April d. J. verstorbenen Mitgliedern, sowie den auf dem Felde der Ehre gefallenen Kameraden. Neu ausgenommen wurden sieben Kameraden. Fast sämtliche Offizierkameraden und 21 Mitglieder des Vereins befinden sich im Felde. Drei Ehrenmitglieder und drei Mitglieder des Vereins haben bisher das Eiserne Kreuz erhalten. Einstimmig wurde belossen, an die städtische Kriegssammlung bezw. an das Rote Kreuz 100 Mark zu überweisen und dürftigen Familien der im Felde befindlichen Mitglieder je nach der Kinderzahl eine monatliche Unterstützung von 10 bis 15 Mark zu gewähren. Ferner soll allen außerhalb der Garnison am Kriege teilnehmenden Kameraden allmonatlich eine Liebesgabe gesandt und den Hinterbliebenen gefallener Kameraden eine besondere Unterstützuug überwiesen werden. 8
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
0 Kölne: Opernhaus. In der Aida=Vorstellung sang unsere neue Primadonna, Frau Mimi Werhard=Poensgen, die Titelrolle, Frl. von Florentin=Weber vom Stadttheater in Düsseldorf die Amneris, Hr. Bernardo Bernardi, ebenfalls vom Düsseldorfer Stadttheater, den Rhadames. Die beiden Gastrollen waren nötig geworden, weil Hr. Menzinsky und Frau Grimm=Mittelmann sich unpäßlich gemeldet hatten, und Hr. Pauli, der frühere alternierende Rhadames, mit dieser Spielzeit aus dem Verbande unserer Oper ausgeschieden ist. Daß die Vorstellung unter diesen Umständen nicht die Geschlossenheit und eindrucksvolle Gesamtwirkung der jüngsten Aida=Aufführung hatte, ist erklärlich. Frau Werhard=Poensgen zwar führte ihre Partie gesanglich und darstellerisch vortrefflich durch, und auch bei den beiden Gästen stellten sich wiederholt sehr günstige Momente ein, aber die im Seelischen entscheidende Gesamtwirkung blieb aus. Was Technik und Kultur der Stimme und Gesangsausführung anlangt, zeiate sich Amneris
dem nicht allweg siegreichen Rhadames entschieden überlegen. Das Haus war, ein jetzt alltäglicher erfreulicher Anblick, wieder voll(O Beldentod, Dichtung von H. Oellers, ist von Hrn. Bernhard Hartmann, einem jungen Kölner, für vierstimmigen Männerchor komponiert worden. Das Werk soll demnächst an den meistbietenden Verleger abgegeben werden. Der Ertrag fließt dem Roten Kreuz und der städtischen Kriegssammlung zu.
Spiritus-Plättund Bügeleisen!
von.K bis.50 je nach Größe u. Gewicht.
Unentbehrlich für Haushalt und Reise. Keine schädlichen Gase, kein Rauch(daher kein Kopfweh). Keine Asche, absolut gefahrlos. Jederzeit überall und ununterbrochen gebrauchsfähig, reinliches.
rationelles und schnelles Bügeln.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10, 12 u. 14
Niederlage der Spiritus-Zentrale
Gegründet 1868 Fernsprecher A 4305.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 5 Freitag. 16. Oktober 1914
Seite 5.
Schuhwarenfabrik
Schuhwarenhaus 6. m. b. H.
TrEc
Verkaufsstelle:
Doppelsehlige Stiesel
Stiefel mit Korkzwischensohle
Warmgefütterte Straßenstiefel und Hausschuhe Chromieder=Schnallenstiefel mit Friesfutter
=Schnürstiefel, HHausschuhe,=Schnallenstiefel mit Lederbesatz, mit Filzund Ledersohlen Filz= und Plisschpantoffel mit starken Filz= oder Ledersohlen
Demen=Schnürstiefel: Boxkalf mit Lammfellfutter, Boxhorse mit Wollfutter
Kamelhaar=Umschlagschuhe für Damen
Lazarettschuhe in Kamelhaar, Filz, Leder usw. Schwesternschuhe Damen=Meltonpantoffel Stoffgamaschen Warinhaltende Einlegesohlen
Kamelhaar efel,
pantoffel, Schnallenstiesel Wohlfeile Kamelhaar= Stoffschuhe
Kinder=Hausschuhe
Reitstiefel
Wasserdichte Jagdstiefel
Ledergamaschen
Gummischuhe
Ausgabe von grünen und gelben Rabattmarken Eintracht-Bons
6
Erzoereit.
finden uns alle unsere Kunden im weiten Deutschen Reich auch in dieser schweren Zeit. Die Herstellung unserer
Herbst- und Winter-Schuhwaren
ist von langer Hand im Frieden vorbereitef und seit Monaten bereits vollzogen. Auch halten wir unseren Fabrikbefrieb durchaus aufrecht. Wir bringen zeitgemäss streng gediegene, solide, von Mode Auswüchsen freic Modelle höchst wohlfeil
Haustpreislagen: Damen- u. Herrenstiefel
Immmmmmmmm
490 590 690 2750 890
1030 950 4430 46
9
es
Burg
b. Mgab.
Breite Str. 12-14
Telephon A5317.
#
Die Versorgung der Kriegswitwen von aktiven Offizieren und Beamten.
Aus vielfachen Anfragen geht hervor, daß über die Verschienheit, die zwischen der Versorgung von Kriegswitwen der Berufsoffiziere und Beamten besteht, Unklarheiten vorhanden sind. Es sei dayer folgendes festgestellt: Die Witwenversorgung im Kriege Gebliebener und infolge einer Kriegsverwundung gestorbener Offiziere und Reserveoffiziere wird durch das Militärhinterbliebenengesetz vom Jahre 1907 geregelt. Daneben gelten aber für die Reserveoffiziere, die Reichs= oder Staatsbeamte sind, die Bestimmungen des Beamtenhinterbliebenengesetzes vom Jahre 1907 und des Reichsbeamtengesetzes vom gleichen Jahre. Das Militärhinterbliebenengesetz setzt für Kriegswitwen die Sätze für das Witwengeld fest und zwar in verschiedener Höhe, je nachdem die„allgemeine Versorgung“ zusteht oder nicht. In jedem Falle ist der Satz gleich für die Witwe eines Hauptmanns oder Leutnants, Leutnants oder Feldwebelleutnants, nämlich 1200 M. jährlich. Hieraus geht hervor, daß das Witwengeld der Witwe eines aktiven Offiziers dieser Charge mit 1200 M. begrenzt ist. Wesentlich besser gestellt ist demgegenüber die Witwe eines Beamten, der als Reserveoffizier im Felde geblieben ist, denn sie bezieht außer dem Satz von 1200 Mark noch die Witwenpension nach den Vorschriften des Beamtenhinterbliebenengesetzes, nämlich 40 Prozent derjenigen Pension, zu welcher der Verstorbene berechtigt gewesen sein würde, wenn er am Todestage in den Ruhestand versetzt worden wäre. Ein Ausgleich in den Versorgungssätzen ist geschaffen für die Witwe der Gemeinen und Unteroffiziere, indem die Sätze, wenn eine allgemeine Versorgung nicht zusteht, wesentlich höher bemessen sind. Bei diesen Chargen ist also die Versorgung der Kriegswitwe eines Beamten annähernd die gleiche, wie der eines aktiven Angehörigen der Armee.
0 Teilnahmsbezeugung der Truppenteile.
Manche Fam lien von Gefallenen bemühen sich vergeblich um eine Nachricht über Datum und Ort der Schlacht. Erfreulicherweise gibt es auch andere Fälle. Folgendes bemerkenswerte Schreiben erhielt Frau Metzgermeister Gustav Lersch in Nippes:
Sehr geehrte Frau! Ich habe die traurige und schmerzliche Pflicht, Ihnen mitzuteilen, daß Ihr Mann heute, am 9. Oktober, gefallen ist. Er mit anderen Kameraden von meiner Schwadron war in unserem Quartier zurückgelassen worden, um, frei vom Dienste, seine Sachen in Ordnung zu bringen. In dem Garten seiner Behausung wusch er seine Stalljacke, als von einem feindlichen Flieger eine Bombe niederging. Ein Splitter traf ihn und er brach zusammen. Ich eilte sofort mit einem Arzt herbei, aber ich konnte meinen braven Reiter nur noch leblos sehen. Wir haben ihm ein Grab auf dem hiesigen Kirchhof gegraben und unseren lieben Kameraden dort beerdigt. Die Mannschafter aller Schwadronen, der Kommandeur und die Offiziere des Regiments waren vertreten, ich selbst habe einige Worte des Abschieds sprechen dürfen. Den Hügel schmückt ein Kreuz mit Aufschrift, Kränze und Blumen stehen darum. In unserer Erinnerung wird der Brave immerfort leben. Ich bin nicht katholischer Konfession, verehrte Frau, aber ich glaube Ihnen versichern zu können, daß Ihr Mann gestärkt durch die Sakramente seines Glaubens, dahingegangen ist. Wir haben erst dieser Tage den katholischen Feldgeistlichen bei uns gesehen, und er hat das heilige Abenomahl und Absolution den Angehörigen seines Glaubens erteilt. Die Wertsachen Ihres Mannes sende ich Ihnen per Paket uno per Postanweisung zu. Ein Trostwort Ihnen zu sagen, wage ich nicht. Es müßte das sein, daß ich Ihnen sage, daß dieses harte Opfer, das ein unerforschliches Schicksal von Ihnen fordert, zum Heile des Vaterlandes und seines Bestehens gebracht ist und Ihr Mann teil hat an dem Ruhm der stillen Helden, denen Deutschland seine Größe und sein ruhmvolles Fortdestehen verdanken wird. Gott stärke Sie, liebe arme Frau, und auch die Mutter Ihres Mannes, der ich geschrieben hätte, wenn nicht der eilige Abmarsch unseres Regiments es mir unmöglich gemacht hätte. Ich drücke Ihnen bewegt die Hand und bin Ihr ergebener., Rittmeister und Schwadronenführer. c0
(A) Das echte Rölner Herz.
Man schreibt uns: Hinter dem Stadthaus in Verviers waren deutsche Soldaten damit beschäftigt, einen mit Proviant beladenen Wagen zu entleeren. In der Nähe stand eine nur notdürftig gekleidete belgische Frau mit zwei Kindern, von denen das kleinste noch auf dem Arm getragen werden mußte. Tränenden Auges schaute sie den Soldaten bei ihrer Arbeit zu und bemerkte dann einem, es war ein Kölner, gegenüber:„Vous avez ici très beaucoup de viande. Je’ai pas a maison de pain pour mes pauvres enfants.“(Ihr habt hier so viel Fleisch. Ich habe noch nicht einmal ein Stück Brot für meine armen Kinder.) Der Kölner, der kein Französisch verstand, meinte kurz entschlossen:„Wat sähs de?“ Eine deutsche Dame, aus Refrath gebürtig, spielte den Tolmetsch und übersetzte dem Kölner Soldaten die Klage der armen Frau. Dieser, von Mitleid gerührt, griff kurz entschlossen in seine Tasche und reichte der Frau sein Stück Brot mit den Worten:„Komm her, dä häs do ming Stöck.“ Als die Aermste sich nicht genug tun konnte in Dankesworten und den Soldaten immer wieder mit Merci. Monsieur! bestürmte, glaubte unser Kölner, daß es an der Zeit sei, sich der Dankesbezeugungen zu erwehren, indem er bemerkte:„Nu geh auch schön!" Wie man uns mitteilt, lobt die belgische Bevölkerung allgemein die Gutmütigkeit der deutschen Truppen.
X Orinz Otto von Schaumburg=Lippe ist mit Familie im
Hotel Nord abgestiegen.
44) Freilassung der Tauben. Bekanntlich wurde gelegentlich der Mobilmachung vom Gouvernement eine Verordnung erlassen, wonach die Tauben festzuhalten sind. Der Verein der HolländerTauben hat sich in einer Eingabe an die Militär=BrieftaubenStation gewandt, worin gebeten wurde, die Tiere wenigstens für einige Stunden am Tage in Freiheit setzen zu dürfen. Hierauf ist jetzt die Antwort eingetroffen, daß die Tauben täglich von 12 bis 2 Uhr freigelassen werden dürfen. Gestern konnte man zum ersten Male um die Mittagszeit unsere Tauben in der Luft herumfliegen sehen zur Freude der Liebhaber und zum Behagen der Tierchen. K.
(4) Wohltätigkeitsaufführung. Am 30. Oktober wird von Mitgliedern der Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz im Saale des Colosseums, Schildergasse, das große patriotische Festspiel Das Volk steht auf von Kurt Delbrück aufgeführt werden. Frau Direktor Millowitsch hat das Theater hierzu frei zur Verfügung gestellt. Dieses Volksspiel, das bereits über 500 Mal in größeren und kleineren Städten unseres Vaterlandes mit großem Erfolge aufgeführt wurde, versetzt uns in die große Zeit von 1813—14 zurück. Die Zahl der Mitwirkenden beträgt fast 100 Personen. Der Reinertrag ist zum Besten der zum Dienste im Felde einberufenen Samariter der Sanitätskolonnen der Stadt Köln bestimmt. Im Hinblick auf den guten Zweck ist der Veranstaltung ein recht guter Besuch zu wünschen.
WTB Amerikanische Bürger, die sich noch in Deutschland befinden, werden ersucht, ihre Namen und Adressen dem nächstgelegenen amerikanischen Konsulat mitzuteilen und gleichzeitig die bei ihnen befindliche Kinderzahl und den Zeitpunkt anzugeben, wann sie die Abreise nach Amerika beabsichtigen.
(A) Kartoffeln zum Einkellern. Man schreibt uns: Es wird höchste Zeit, daß für den Verkauf der Kartoffeln Höchstpreise festgesetzt werden. Preise von M..=0 bis.70, wie man mir sie bereits abberlangte, sind jedenfalls übertrieben, wo doch allgemein gesagt wird, die diesjährige Ernte sei so gut ausgefallen. Preise in der eben genannten Höhe können in der jetzigen schwierigen Zeit doch sehr viele Familien gar nicht bezahlen. Anscheinend wollen gewisse Kreise auch die jetzige Notlage wieder für sich ausveuten. Ein Händler kam in den letzten Tagen zu Landleuten und überredete sie, ihm ihre Kartoffeln zu.50 M. der Zentner zu verkaufen mit der Bemerkung, mehr bekämen sie doch nicht dafür, oder sie würden sonst liegen bleiben; denn es gäbe dieses Jahr sehr viele Kartoffeln. Bei.50 M. Einkaufspreis ist ein Verkaufspreis von.30 M. bis höchstens.50 M. auf jeden Fall reichlich genug. Die Stadt möge recht bald für die Kartoffeln Höchstpreise festsetzen, damit eine ungehörige Bereicherung gewisser Leute auf Konten der Bevölkerung von Anfang an unterbunden wird. Den Familien aber sei der Rat gegeben, einstweilen keine Kartoffeln einzukellern, bis die erforderliche Besserung in der Preisbildung eingetreten ist. Anderseits ist bei den Maßnahmen auch zu beachten, daß von Marktfrauen und Kartoffelgroßhändlern behauptet wird, manche Bauern hielten mit dem Verkauf zurück, um später höhere Preise zu erzielen. Es wäre wünschenswert, wenn solchen Behauptungen auf den Grund gegangen würde.
Aus Köln=Sülz.
(A) Der Quartett-Verein und die Orchester-Gesellschaft Klettenberg veranstalten am kommenden Sonntagabend 8 Uhr gemeinsam im Breuerschen Saale ein patriotisches Konzert, dessen Ertrag dem Roten Kreuz zugewiesen wird. Außer den Vorträgen
der obengenannten Vereine werden noch künstlerisch tätig sein die Herren: Opernsänger C. Roeseling, Konzertsänger Chr. Schilberz, W. Laaf, Musikdirektor W. Lorent und H. Nolden, die sämtlich ihre Mitwirkung in uneigennützigster Weise zugesagt haben.
Aus Köln=Lindenthal.
(A) Kriegswohltätigkeitsabend. Das von dem Männergesangverein Germania, dem Kirchenchor, Turnverein und der Orchestergesellschaft am Sonntag im Stadtwaldsaale veranstaltete Konzert zugunsten des Lindenthaler Wohltätigkeitsvereins, des Katholischen Frauenbundes, der Evangelischen Frauenhülfe, des Vinzenzvereins und des Elisabeth=Frauenvereins, hatte einen sehr guten Besuch aufzuweisen. Eingeleitet wurde der Abend durch die Orchestergesellschaft mit dem Krönungsmarsch aus der Oper Der Prophet. Mehrere Männerchöre wurden in vorzüglicher Weise zu Gehör gebracht. Der Generalmarsch, Reiters Morgengesang und Die Wacht am Rhein wurden mit besonderem Beifall ausgenommen. Die Opernsängerin Frl. Minnie Wolter und die Konzertsängerin Frl. Th. Gendebien, die ihre Kunst bereitwilligst in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt hatten, ernteten reichen Dank. Herr W. Christians, der Ehrenvorsitzende der Germania, hielt eine zu Herzen gehende Ansprache. Auch Opernsänger Karl Renner sang unter großem Beifall der Zuhörer. Die Einnahmen des Festes können als sehr erfreulich bezeichnet werden, hinzu kommt noch eine Tellersammlung im Betrage von 135 Mark.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 14. Oktober 1914.)
Sterbefälle. Friedr. Stoye, Gefr. im Inf.=Reg. 93, 24., Köthen i. Anhalt.- Peter Dung, Res. im Inf.=Reg. 65, 22., Mengenicherstr. 31.Maria Hubert. Elisab. Olbertz, 73., Stolkgasse 33.= Wilhelm Bültmann, Res. im Res.=Ins.=Regt. Nr. 15. verh., 27., Künsebeck Kr. Halle i. Georg Schmidt, Füsilier im Füs=Regt. von Gersdorf Nr. 80, verh, 22., Nied, Kr. Höchst a..-Katharina Käthe Kneip, 1 Mon., Friesenwall 20-22- Hans Richter, Reservist, verh., 24., Schweinfurth a M.- Dr. Daniel Orthmann. Arzt. verh., 50., Engelbertstr 22.— Hans Dosch, Musketier, 22., Würzburg.- Joh. Kulzer, Reservist,
24., Horchheim.- Jean Baptist Bessonat, Schuhmacher, z. Z. Soldat, Wohnort unbek.- Philipp Koep, 21 Mon., Karthäusergasse 26. Kath. Diederich, 10., Elsaßstr. 27.- Maria Zimmermann, geb. Schneider, Witwe, 77 J, Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 100.. Karl Franke, ., Rosenstr. 35.- Adele Großkämper, 29 Mon., Köln=Arnold=höhe. Bonnerstr. 269. Wilh. Schaefer, 4 Mon., Große Telegraphenstr. 21.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Adelheid Hupperz, 5.. Alexianerstr. 8.- Josephine Dietrich, 4., Klapperg. 3.— Fritz Apelt, Musk. im Anhalt. Inf.= Reg. 93, 22 J. Maasdorf, Kr. Köthen(#### Joh. Bong, Rentner, 74 J. Ursulagartenstr. 29. Alfred Mathieu, franz. Infant., 20., Somequies.= Sebast. Mehling, Wehrm., 28., Würzburg.- Jakob Friedrichsen, Lagerarb., z. Zt. Soldat, 29., Annostr. 15.- Joseph Timmermann, Handlungsgeh., z. Zt. Soldat, 21 J. Im Ferkulum 26. Francois Faustin Jean Rubin, Arb., z. Zt. Soldat, 26., Craon, Drov. Mayenne.- Mich. Theus, 4., Bayenstr. 15.- Joh. Dahl, o. ., 72., Metzerstr. 28.
Standesamt Köln-Zindenthal.(Vom 14. Okt 1914.) Sterbefälle. Anna Marg. Kündgen, geb Buschwald, Wwe, 76., Scheffelstr 9.- Theod. Bachmann, Eisenb.=Hülfssch., 17.., Nippes, Eisenachstr. 20.- Gg. Schätzlein, Sold. 6. Komp. bayr. Inf.=Reg., 24., Unt.=Altertheim. Bez.=Amt Würzburg.- Friedr. Ohlekopf, Kaufmann, 55., Hannover, Jakobstr. 16.
Standesamt Köln=Eindenthal.(Vom 19. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Witwe Anna Maria Braun, geb. Dupont, 93.,
Köln=Sülz, Marsiliusstr. 64.— Maria Sophia Girards, 1 St., KölnSülz. Münstereifelerstr. 16.- Gertrud Stahl, 1½., Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 122- Anton Büttner, Res. 1. Komp. 3. Gard.=Regt. z..,
25.. Limburg a. d. L.-Aug. Paul Schuberth, Gerr. 1. Esk. 3. Hus.= Regt 20, 22., Ockerwitz(Sachsen).
Standesami Köln=Mülheim. J. 3. Oktt. b. 10. Okt. 1914.
Sterbefälle. Christian Brehm, 62 J.- Anna Thiesen, 12 J.= Elfr. Scheuer, 5 M.- Pet. Schwidden, 70., Köln=Stammheim.= Julie Schauenberg, 2 J.- Eugenie Fritsch, 13 T.- Sib. Dickersbach, 1½ St.- Maria Mertineit, 5½ St.- Anna Johanna Niggemann, g M.= Sib. Buhr, geb. Löffelsender, 22., Obercassel, Ldkr. Mülheim.- Jos. Paschen, 62 J.- Heinr Röhrig, 63 J.= Friedrich Wilh. Hirschberg, 5.- Karl Merrettig, 71 J.- Wilh. Thierbach, 75.: Kath. Rau, geb. Georg, 65 J.- Sophia Steiger, geb. Westerhof, 80 J. Georg Friedr. Weinacker, 25., Köln=Nippes. Heinr. Heiland, 7 M.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Freitag. 16. Oktober 1914
Neues
aus Köln
() Liebestätigkeit an den Schulen.
Eine Klasse der mittleren Knabenschule ll in Köln hatte vor einiger Zeit kleine Pakete mit Liebesgaben für unsere Truppen im Felde zurecht gemacht. Die Kistchen enthielten Tabak, Zigarren, Zigaretten, je ein Paar Strümpfe, Salz, Kaffee, wohlverpackte Streichhölzer u. a. m. Obenauf lag ein Zettel mit der Bitte, auf danebenliegender und fertig adressierter Postkarte den Empfang des Pakets freundlichst zu bestätigen. Die Kistchen wurden einem Auto, das in die Front fuhr, zur Beförderung übergeben. In diesen gelaufen, auf denen die Freude der Empfänger über den sinnigen Gruß aus der Heimat lebhaft zum Ausdruck kommt. Im folgenden sei der Inhalt einer solchen Karte mitgeteilt.
*„Rethel, den 3. Okt. 1914.
Liebe brave, Kölner Knaben der 3. Klasse!
Heute am 3. Okt. kam am Nachmittag ein großes Auto in den Lazaretthof Rethel gefahren, mit Kistchen beladen. Jede Schwester bekam ein solches, um den herrlichen Inhalt auf ihrer Station zu verteilen. War das eine Freude! Wie haben sich die armen, braven Verwundeten gefreut:„Von wem ist uns das geschickt? Wohl aus der Heimat?“ so fragten sie alle, und da sie euch selbst nicht schreiben konnten, baten sie mich, euch lieben, guten Kölner Jungens die allerherzlichsten Grüße und recht, recht vielen Dank zu sagen. Sie werden nie vergessen, wie ihr für sie gesorgt, sie beglückt habt. Mit herzlichem deutschen Gruße aus Feindesland.
I..: Schwester E. N.
*
Auch die Schülerinnen der Kaiserin Augusta=Schule in der Stolzestraße haben es sich nicht nehmen lassen, durch zweckmäßige Gaben unsere braven Truppen zu erfreuen. Einige große Pakete mit Wollsachen und anderen Ueberraschungen sind dem Verkehrsoffizier vom Platz überreicht worden und sollen unseren Truppen, speziell den Braven in der ersten Front überbracht werden. Die Pakete tragen die freundliche Aufschrift:„Für uns
leev Soldätcher!“ Sodann hat eine Lehrerin, die nicht genannt sein will, es für ihre Aufgabe gehalten, speziell einen Soldaten in der Front, und zwar den Dürftigsten irgend einer Kompanie, der keine Eltern oder Verwandte hat, von Kopf bis zu Fuß mit folgenden Sachen auszustatten: wollenem Hemd, Unterhosen, Kniewärmern, Schießhandschuhen, Strümpfen, Leibbinden, Taschentüchern, Seife, Zigarren und Schokolade. Vergelt's Gott im Namen der Empfänger!
□A) Cellitinnenkloster St. Maria in der Rupfergasse. Der
heutige Tag wurde für die ehrwürdigen Schwestern des Cellitinnen= klosters in der Kupfergasse zu einem Hochfeste h. Gottesfreude und inniger Ordensbegeisterung. Neun Postulantinnen empfingen das Ordenskleid, sechs legten die h. Profeß und acht die ewigen Gelübde ab.
Kurz nach 8 Uhr begab sich die Pfarrgeistlichkeit, sowie der ganze Konvent der Schwestern, letztere unter Führung der Würdigen Mutter Norberta, in feierlichem Zuge zum Altare der Pfarrkirche. Tefinitor Pfarrer Breuer, der Klosterkommissar des Konventes, zelebrierte die Festmesse. Nach dem Evangelium richtete er an die Postulantinnen, sowie an die vor der Gelübdablegung stehenden Schwestern eine dem Ernst der Zeit und der Feier angemessene gedankenreiche Ansprache, in der er an das gestrige Fest der hl. Theresia anknüpfte und deren Grundgedanken des religiösen Lebens: ein Gott, eine Seele und ein Tod als vorbildlich für die Ordensfrauen wie auch für die Laienwelt bezeichnete. Im weiteren Verlauf des Gottesdienstes erfolgte dann die Einkleidung und Gelübdeablegung.
Die erbauliche Feierlichkeit, der zahlreiche Verwandte und Bekannte der beteiligten Schwestern beiwohnten, erreichte durch den Gesang des Ambrosianischen Lobgesanges mit folgendem sakramentalem Segen ihr Ende.
Im Kloster wurde der festliche Tag in stiller Freude begangen, mit Freude und Genugtuung auch darüber, daß der Konvent jetzt wieder in erhöhtem Maße seine Kräfte in den Dienst der Krankenund Verwundetenpflege stellen kann. Gegenwärtig haben die Schwestern allein hier in Köln durch die Pflege der im Kolpinghause untergebrachten, weit über 400 Verwundeten ein arbeitsreiches, aber auch mit liebevoller Hülfsbereitschaft behütetes Feld der Betätigung.
(.) Großherzog Christian Franz von MecklenburgSchwerin nebst Gemahlin und Gefolge besichtigten gestern nachmittag in Begleitung des Dompropstes, Prälaten Dr. Berlage, den Dom.
2 haussammlungen. Im hiesigen Regierungsgebäude fand
unter dem Vorsitze des Regierungspräsidenten Steinmeister eine Besprechung der Vorsitzenden der Vaterländischen Frauenvereine und der Zweigvereine vom Roten Kreuz über einige allgemein interessierende Angelegenheiten des Roten Kreuzes statt. Hierbei wurde unter anderem die Frage der Veranstaltung von Haussammlungen zum Zwecke der Beschaffung warmer Unterkleider für die Truppen erörtert. Eine solche Haussammlung hat in verschiedenen Orten schon stattgefunden und zwar mit einem überraschend guten Ergebnis. Man war allgemein der Ansicht, daß auch im Regierungsbezirk Köln in den Städten und größeren Orten in manchen Schränken und Komoden Vorräte an Wäsche und warmen Untersachen ruhen, von denen ein Teil überall gern für unsere Soldaten gegeben wird. Die Anregung fiel auf guten Boden, und es werden demnächst hier und in vielen anderen Orten des Regierungsbezirks solche Haussammlungen veranstaltet werden. Des weiteren wurde darauf hingewiesen, daß sich ein Mangel an Wolle fühlbar zu machen beginne. Es liegt daher nahe, solche für unsere Truppen bestimmten Sachen, die ebensogut aus anderen Stoffen wie Flauell, Biber usw. hergestellt werden können— also Leibbinden, Halstücher, Unterjacken— aus solchen Stoffen anfertigen zu lassen, hingegen Wolle ausschließlich für Strümpfe, Pulswärmer, Kopfhüllen und Ohrenwärmer zu benutzen. Insbesondere sollten auch in den Schulen nur letztere Sachen gestrickt werden, damit die vorhandene Wolle nicht verzettelt und nicht für solche Sachen verwendet wird, die gerade so gut aus anderen Stoffen herzustellen sind. Was die Länge der Füße der Strümpfe angeht, so sollte sie auf zwei Maße beschränkt werden; es wurde in dieser Hinsicht von sachverständiger Seite hierfür die Anfertigung von Fußlängen zu 26 Zentimeter und zu 28 Zentimeter empfohlen bei einer Beinlänge von ebenfalls 28 Zentimeter. Die Pulswärmer sollen 18 Zentimeter lang sein mit Oeffnung für den Daumen und 68—72 Zentimeter Maschenstichweite. Die Flauellleibbinden sollen 1,25 Zentimeter lang, in der Mitte 28 Zentimeter und seitlich 18 Zentimeter breit sein, auslaufend auf—10 Zentimeter; sie sollen mit Band zum Befestigen versehen sein.
(A) Die Auskunftei im Deichmannhaus(N. F..) gibt bekannt, daß fortan ihre Quartierscheine für Ausgewiesene doppelt gestempelt, sowie mit Datum und persönlicher Unterschrift des Ausstellers versehen sind. Gleichzeitig sei auf die Abteilung II— Heimarbeit und Beschaffung warmer Unterzeuge für unsere Soldaten— hingewiesen, die in doppelter Beziehung segensreich wirkt. Zur Sicherung ihrer Weiterarbeit ist sie jedoch auf die Mildtätigkeit der Kölner Bürger angewiesen. Regelmäßige monatliche Beiträge oder einmalige größere Spenden sowie Liebesgaben in warmen Sachen jeder Art sind daher stets willkommen.
(A) Die Sammelstelle Stolkgasse—11 nimmt Briefe
für Offiziere und Mannschaften des Reserve=Fußartillerie=Regiments 9 (7. Batterie) zur sorfortigen persönlichen Besorgung an die im Felde stehenden Truppen entgegen, wenn solche an der Sammelstelle umgehend abgegeben werden.
(LA) Derwundeten- und Gefangenentransporte. Ein
Sonderzug mit leichtverwundeten Deutschen und Franzosen und ein Lazarettzug mit Schwerverwundeten trafen gestern nachmittag auf dem Hauptbahnhof ein; heute morgen brachte ein Sonderzug 1300 französische Gefangene, darunter auch Araber in ihrer Nationalkleidung von Lille nach hier. Sämtliche Züge sind über Deutz hinaus weiterbefördert worden.
(1A) Branddirektor Georg Trips in Köln=Mülheim ist im Alter von 75 Jahren nach einem verdienstvollen Leben gestorben. Mit großem Eifer und sichtlichem Geschick widmete er sich der Freiwilligen Feuerwehr. Ueber 30 Jahre gehörte er der Wehr an; 15 Jahre war er ihr umsichtiger Leiter. Seine um die Stadt so verdienstvolle Tätigkeit hat ihm reiche Anerkennung gebracht. So wurde ihm neben dem Feuerwehr=Ehrenzeichen u. a. der Kronenorden-4. Klasse verliehen.
00) Im Stadtgarten sollen auf vielseitig geäußerte Wünsche hin wieder Konzerte veranstaltet werden und zwar, mit kommendem Sonntag beginnend, vorläufig jeden Sonntag, Montag und Mittwoch.
(A) Reisterkurse. An der Gewerbeförderungsanstalt in Köln beginnt am 18. Oktober wieder ein Fortbildungskursus für Bauund Möbeltischler einschließlich Treppenbauer, Bau= und Kunstschlosser, Tapezierer, Polsterer und Dekorateure. Dieser Kursus hat den Zweck, ortsansäßigen Meistern und Gesellen Gelegenheit zu bieten, ohne Unterbrechung der Berufstätigkeit in den Abendstunden und Sonntagsvormittags sich fachlich weiter auszubilden. Anmeldungen können noch entgegengenommen werden, im übrigen verweisen wir auf die in der heutigen Nummer enthaltene Anzeige.
() Eine große Anzahl von Mansardendiebstählen ist in
der letzten Zeit, namentlich in der Neustadt, verübt worden. Die Spitzbuben, meist junge Burschen, im Alter von 17 bis 19 Jahren, stahlen namentlich Dienstmädchen Kleider, Wäsche und Schmucksachen. Sie verschafften sich Eingang zu den Häusern, indem sie auf die Klingel irgend einer Etage drücken, und, wenn dann geöffnet wird, in das Haus eintreten. Tritt ihnen jemand entgegen, so fragen sie nach einem fremden Namen und entfernen sich wieder; andernfalls begeben sie sich an die„Arbeit". Die Hausbewohner werden ersucht, sich jedesmal davon zu überzeugen, wer in das betressende Haus eintritt, wenn sie von ihrer Etage aus die Haustüre öffnen. 22
((A) Der Dampferverkehr zwischen Mülheim und Station Schiffbrücke wird von Samstag ab wieder ausgenommen. Güter für Mülheim sowie für die Strecke Wiesdorf=Hitdorf nebst Zwischenstationen werden wieder angenommen. Die Dampfer verkehren von 7¼ Uhr vormittags bis 9 Uhr abends viertelstündlich, an Sonn= und Feiertagen bis 10 Uhr abends.
Aus Köln=Klettenberg.
() Patriotisches Ronzert. Zugunsten des Roten Kreuzes veranstalten am Sonntagabend 8 Uhr im Breuerschen Saale der Quartettverein Köln=Sülz und die Orchestergesellschaft ein gemeinsames patriotisches Konzert.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Der Dolksverein für das kath. Deutschland, Gesamtbezirk Köln, veranstalter am Dienstag, 27. Okt., abds..30 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs eine allgemeine vaterländische Versammlung. Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) wird über das Thema sprechen: Woher der Weltkrieg? Außerdem wird die Veranstaltung hochstehende Genüsse in Gesang und Deklamation bieten. So haben in uneigennütziger Weise ihre Mitwirkung zugesagt: Dr. Leyhausen, Köln,(Rezitation), der Kölner Liederkranz unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Peter Haas. Eintrittskarten zum Preise von 10 Pfg. sind von Samstag ab bei nachstehenden Stellen zu haben: Arbeitersekretariat und Volksbüro, Annohaus, Annostraße 86, Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8, Vereinshaus Leobau in Köln=Ehrenfeld, St. Josephshaus in Nippes, Gocherstraße und bei der Ausgabestelle des Kölner Local=Anzeigers in Sülz, W. Baum, Luxemburgerstraße 242. Der Reinertrag ist für die Kriegswohltätigkeit bestimmt. Programme werden beim Eintritt in den Saal gegen Vorzeigung der Eintrittskarte unentgeltlich abgegeben. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Kriegsfürsorge.
Der Bayern=Verein(gegr. 1880) hat beschlossen, den über 200 verwundeten Bayern in den hiesigen Spitälern eine Liebesgabe zukommen zu lassen und dafür aus seiner Kasse einen ansehnlichen Betrag genehmigt. Außerdem läßt der Verein bei seinen Mitgliedern eine Liste rundgehen für freiwillige Beiträge, welche erfreuliche Fortschritte macht. Die verwundeten Bayern haben hauptsächlich Verlangen nach Bier, Zigarren und Obst. Der Verein bittet, auch die ihm nicht angeschlossenen Landsleute möchten sich an der Sammlung beteiligen. Beträge sind an den Vorsitzenden Dietz, Passage 22, abzuliefern, wo auch die Sammelliste aufliegt. — Am Samstag früh 9 Uhr wird ein bayerischer Soldat vom Augustahospital aus beerdigt.
Fußballsport zugunsten des Roten Kreuzes. Am Sonntag, den 18., spielt auf dem Rhenaniaplatz in Ehrenfeld die Liga=Mannschaft des Kölner Turnvereins 1843 gegen die erste Mannschaft des Ehrenfelder Sportvereins Rhenania. Beide Vereine, welche in voriger Saison erbittert um die Meisterschaft der ersten Klasse rangen, haben spielstarke Mannschaften zur Verfüfung und steht ein spannendes Spiel bevor. Anfang Punkt.45 Uhr.
Das Rundenspiel zwischen der Liga=Mannschaft des Kölner
Turnvereins 43 und der ersten Mannschaft des KölnSülzer Spielvereins 1907 ergab bei angeregtem Spielverlauf das Resultat:5 für Sülz. Die große Ueberlegenheit der sieghaften Mannschaft ist wohl in der Hauptsache auf den Ersatz zurückzuführen, den die Turner einstellen mußten.
Eiserne
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegend erhalten: Oberlt. im bayr. Reserve Fuß=Art.=Rgt. 2 Albert Krohn, Mitinhaber der bekannten Kölner Papierfabrik Poensgen&amp; Heyer.— Dr. Hermann Lohrer, Chefarzt des Krankenhauses in Mayen, gebürtig aus Rodenkirchen bei Köln, zurzeit Stabsarzt beim Res.= Feld=Lazarett 38.— Dr. Zilkens aus Köln, zurzeit Stabs= u. Reg.=Arzt des Res.=.=R. 130 und Dr. Assenmacher aus KölnEhrenfeld, zurzeit Bat.=Arzt in dems. Regiment, für tapferes Verhalten vor dem Feinde bei Rouvres und Mamcy.— Einj.=Freiw. Unteroff. d. 10. Komp. Inf.=R. 161 Jos. Vetten aus KölnKlettenberg,— Feld=Div.=Pfr. Jung beim Stabe d. 21. Div. 18. .=.,— Rechtsanw. H. Fahr, früher in Königswinter, jetzt in Koblenz, Hauptm. der Landw. und Führer der Res.=Art.=Mun.= Kol. 25, 8..=.=K.— Reg.=Rat Dr. Bacmeister(Köln), Oberlt. und Führer der Res.=Art.=Mun.=Kol. 28, 8..=.=.,— Oberleutnant Sachsze, Sohn des Polizei=Inspektors und Hauptmann d. R. a. D. Sachsze von Köln.— Unteroffizier der Reserve Otto Mölich, von der Fernsprechabteilung des 8. Armeekorps, aus Köln.— Zahnarzt Hugo Venn aus Köln, Leutnant der Reserve und Führer der leichten Munitionskolonne beim 3. Bataillon des Westfälischen Fuß=Artillerieregiments Nr. 7,— Stabsarzt Dr. Zilkens aus Köln, Regimentsarzt des Reserve=Infanterieregiments Nr. 130,— Oberarzt Dr. Assenmacher aus KölnEhrenfeld, Bataillonsarzt in demselben Regiment.— Der erste Vorsitzende des Vereins ehem. 7. Fußartilleristen, Köln, Georg Schmidt, zurzeit Feldwebelleutnant der 1. Batt. Res.=Fußart.= Reg. 2.— Reservist Jakob Bischof aus Elsdorf(Kr. Bergheim) bei der 2. Esk. des Res.=Hus.=Reg. 5, unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier.— Gefreiter Gustav Jansen vom Forsthaus Bethlehem bei Bergheim beim Res.=Inf.=Reg. 28.— Der Regimentsadjut. Oberleutnant Hugo Öster vom 2. Matrosen=Art.=Reg., Sohn von Frau Wwe. Notar O. Oster hier.— Leutn. der Res. des Westf. Fußartillerie=Reg. 7 Dr. Karl Loske, zugeteilt dem Res.=Fußart.=Reg. 16, ein geborener Kölner,— Offizier=Stellv. und Bataillons=Adjutant Heinr. Esser aus Nievenheim vom 3. Bataillon des Res.=Inf.=Reg. 25,— Dr. Heinz Wallasch. Unterarzt im Res.=Inf.=Reg. 25, Sohn des Stadtverordneten Julius Wallasch aus Bonn.
Für das Eiserne Kreuz vorgeschlagen, aber am Tage vor der Verleihung desselben gefallen in der Schlacht bei Vitry le Francois: Jos. Esser, Sohn des Justizrats Notar Esser zu Bensberg, Fahnenjunker=Unteroffizier im Inf.=Reg. 69 zu Trier.
Das bayerische Infanterie=Leib=Regiment hat sich an den Kämpfen auf dem westlichen Kriegsschauplatze in ganz hervorragender Weise beteiligt. Nunmehr hat der Kaiser verfügt, daß sämtliche Offiziere dieses Regiments, welche bei dem Gefecht bei Badonviller teilgenommen haben, das Eiserne Kreuz erhalten.
Handelsteil
Rsaten
+ Köln, 16.0kt.1914. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Damwild M..80-.00, Rehwild C,85 0,90 das Pfund, Hasen 4,50-.80. Kaninchen, wilde M..10-1,20, Fasanenhahne.75-.00, Fasanennühner .00-2,25, Rebhühner, alte,.10-1,20, junge.50 1,80, Gänse 6,00-.00, Enten 3,00-.50. Hähne, alte, 2,00-2,50, Junge 1,00-2,20, Hünner, alte. .20-.50, jung:.40.70, Tauben, alt.40-.50, junge.60-0,80, lebend das Stück. Ganse.80-0,90 das Pfund, Enten.50-5,50, Hähne, alte, 2,20—3,00, Junge.20-2,50, Hühner, alte,.40-3,80, junge 2,00.00, Tauben, altr,.45-.55, unge 0,65-.50 grschlachtet das Stück. Hechte M..20-1,30, Barsche 0,80-0,90, Schleie 1,20-1,30, Brasse
(Bleie) 0,70-.80, Aale 1,00-.30. Karpfen.10-1,20, Barben.90—
1,00, lebend das Pfund, Kabeljau, Nordsee,.60-.70, Schelltische, Nordsee, gross.60-0,65, mitte..45, klein 0,25—0,30, Schollen.50, Flusshechte 0,90 das Pfd. Heringe, Salz- M..O6 das Stück. Stockfisch 0,40 das Pfund.
olksreibutter V..45-.50, Landbutter 1,35-1,40 das Pfund. Landeier, frische 3,50-.75 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,20-1,30, Holländer 1,10-1,20, Edamer.,00-—.10. Limburger.50-0,70 uas Pfund. Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, holl. Ess- M..10-.20, holl. Koch-.10-.18, austral. Ess.35.45, hies. Ess-.18-0,25, Koch- 0,10-0,16, Birnen, holl. Ess.18-.25, hies. Ess- O,18-0, 35, hies. Koch- 0,08-.16, Zwetschen.20.30. Pre selbeeren, schwedische..55, Pfirsiche, inländ..10-0,15, ausl. .25-.30, Weintrauben, ital..25-0,30, Walnüsse 0,25-.30 das Pfund, Zitronen.06.08 das Stück.
salat 0,18.25 das Pfund, Blumenkohl, inländ..18-.25. ausland..25— .35, Grünkonl.04-.O5 das Stück, Rosenkohl, inl..20-0,25 das Pfund, Rotkohl, inlánd. 0,08-.15, ausl. O,12-.25, Weisskohl, inland..08-0,15, ausland. 0,18-0,35, Wirsingkohl, inl..Oo.10, ausland. 0,12-0,25, das Stück, Spinar.05-.98 das Pfund, Stielchen.03-.04 das(iebund, Breitlauch 0,03-.08. Konlrabi, Erd- 0,08-.10, Ober- 0,04.05 das Stück, Rüben, weisse.05 418 das Pfund, rote(Karotten), junge.04 das Gebund. abgesch..04.-.O5 das Pfund, Monrrüben, junge 0,04-0,05 das Gebund, abgesch..O5 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 die Portion. Sellerieknollen 0,O.-.20. Meerrettich 0,12-.20, Rettich, schwarzer 0,05 das Stück, Rattieschen, inländ. 0,04.05, Schwarzwurzeln, hies..15 das Gebund, ausland..25 das Pfund, Zwiebeln, gewohnl. 0,08-.10, Perl-.25. Tomaten, ausl. 0 12-0,15, inländ.,.15-.20 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hiesige.05-.10, grosse, holl., I..00, grosse, holl. II. 0,20, grosse holl. III O,15 das Stück.
Zutuhr an hiesigem Gemüse und Obst stark. Verkauf flott. Preise fest.
* Köln. 16.0kt. 1214. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.8 bis.20, Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis.00, Krummund Pressstroh.80 bis.20, die 100 filo.
+ Köln. 16 Okt.1914. Rüböl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 95.00 B Neusa. 16 Okt. 1914. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Haler, neuer
1. Sorte *.„
2.:
1. Sorte 2.
M
26,60 26,10 23.00 22.00 „ 23.00 22.0)
Butter, per Kilo M..80—3,00
Luzernerheu, neues 4,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 16,00„"
Roggenrichtsiroh 18,00"—,
Kleie.O,G0 die 50 Kilo
Kartoffeln.50—3 die 50 Kilo
Heu, neuos M..50—4,00„.. Hies. Land-Eier per Stuck 10•11 ef,
QNlenss. 15.0kt. 1914 Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 92,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 9250, mit Fass M..00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 148,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 16. Oktober 1914.
Mannheim,§om., Rh 3,30—0,14m Heilbronn, Irm., Neckar 0 70—.03 m Canb, s vorm. Rhein 1,93—0,03 m
Bingen, ö., Rheingan.72—0,02 m Bingerloch 1,32—0,02 m
Trier. 7 vorm., Mosel 0,38--.10 m Köln. 7 vorm., Rhein.78—.00 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 0,94—0,08 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,82—0,02 u1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 x Freitag. 10. Oktober 1914
Seite 7.
Am 6. Oktober 1914 starb in Frankreich den Tod fürs Vaterland unser Kassenarzt, Herr
Dr. med. Carl Lembach
Oberarzt d. Res. im Juf.Regt. Nr. 67
im Alter von 34 Jahren.
Der Krankenkassenverband verliert in dem Verstorbenen einen hervorragenden, gewissenhaften Arzt, der sich in den Diensten des Verbandes stets durch treueste Pflichterfüllung auszeichnete.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Der Vorstand des Krankenkassenverbandes Stadt Löln. 5r4
Statt jeder besonderen Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Ach! zu früh bist du geschieden Und umsonst war unser Flehn; Ruhe sanft in Gottes Frieden,
Bis wir einst uns wiederschn.
Nach Gottes heil. Willen starb den Heldentod im Kampfe für König und Vaterland am 14. Sept. in Frankreich unser herzensguter unvergesslicher ältester Sohn
Peter Kleinsorg
Oberlehrer am Königl. Gymnasium in Düren und Leutnant der Reserve im 1. Westf. Infanterie-Regiment Nr. 13.
im Alter von 31 Jahren tiefbetrauert von seinen Angehörigen.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
4
Den Heldentod fürs Vaterland starb Ende August auf französischer Erde unser unvergeßlicher lieber Sohn, Bruder, Neffe und Vetter,
Matthias Müller
Gefr. d. Res. im Inf.-Reg. Nr. 68, 3. Komp.
im Alter von 28 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen. Köln-Nippes(Kuenstr. 34), den 15. Okt. 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 21. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes.
Ruhe sanft in fremder Erde! pd“
Heinrich Kleinsorg und Frau Catharina geb. Loevenich Jos. Kleinsorg Traudchen Kleinsorg Hermann Kleinsorg. z. Z. im Felde Barth. Kleinsorg. z. Z. im Felde
Heinrich Kleinsorg Johann Kleinsorg Hermann Jos. Kleinsorg Cathrinchen Kleinsorg Tillman Peter Kleinsorg Edith Kleinsorg geb. Tünsmeyer.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten Montag, den 19. Oktober 1914. morgens 9 Uhr, in der St. Severinskirche in Frechen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tiefbetrübt mache ich Verwandten, Freunden u. Bekannten hierdurch die traurige Mitteilung, daß mein innigstgeliebter Mann, der treusorgende Vater seines Kindes
Josef Schmidt
Unteroffizier des Reserve-inf.-Reg. Nr. 28
im Alter von 31 Jahren am 7. September den Heldentod fürs Vaterland starb.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Schmidt geb. Harperath.
Köln-Sülz. Schleidenerstr. 12.
Die Seelenmesse wird gehalten am Montag, den 19. Okt., vorm. 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz.
Danksagung.
* Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme bei der Beerdigung unserer unvergeßlichen, herzensguten Mutter, Großmutter und Schwiegermutter sprechen wir hiermit allenVerwandten, Bekannten, Nachbarn und Freunden unsern tiefgefühltesten Dank aus.
Familie Hermann Lochtmann u. Fritz Beyenburg.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Im Kampfe für das deutsche Vaterland starb am 1. September auf französischem Boden im fast vollendeten 30. Lebensjahre
Herr Bürogehülfe
Robert Hess
Gefreiter des Res.-Inf.-Regts. Nr. 28
den Heldentod.
Er war uns allen stets ein lieber und treuer Kollege, dessen Andenken wir für immer hoch in Ehren halten werden.
Cöln, den 15. Oktober 1914. 1b Das Büropersonal
der Direktion der Städtischen Bahnen.
Neueste Herren=Hüte
aller Arten und Farben. Mützen für Herren= und Knaben. 8
Joh. Th. Fries, Höhle 20. Betzign
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
E. Rein
Griecheupforte 4.
Weil keine hohen Geschäftsunkosten, Verkauf solider Schuhwaren stets zu den billigsten Preisen. Außerdem Rabattmarken oder 5 Proz. in bar. B4
Alaskas und
Skunkspelze
prachtvolle Stücke teils Reisemuster jetzt 35 bis 75##
Regulärer Ladenpreis
bis 190.4. pB
Albert Simon
Spezial=Pelzhaus Breitestraße 69-71
gegenüb. d. Köln. Zeitg
Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
* Hul-Sammele: s Plüsche u. Velveis 8;
9 in großer Auswahl X bekannt billig. 272
3 Sammethaus Schmidt##
6 Köln, Waidmarkt 18.
2 Bitte auf Firma zu achten
Taschenlampen
Batterien
Lunkenfeuerzeuge
kaufen Sie in größter Auswahl d. Wilh Stern, Köln,
Lübecker Str. 23. Tel. B 1949.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
G. H. h. I.
Leitung: Eugen Schrimmer Verkauf von getragener Massgarderobe
Diese stammt von Herren besserer Stände, wird in eigener Werkstatt unter Leitung erprobter Meister tadellos instand gesetzt und hernach mit
Telegant
in den Verkauf gebracht.
Die Preise M. 12.—, 15.—. 18.—, 22.— und höher sind sehr vorteilhaft niedrig.
Gesellschaftsanzüge werden verliehen! 66.
*"„"""—"—"—.—
Ein sensationeller Niebesroman
begann damit daß die Lochter eines angesehenen Bürgers ihren huserwählten durch eine mit
Stück zu, U0 Ha hinreichend sur'sPersonenhergestelle duherst.)schmasthaste Broten Dauce gefangen nahm. 774 der Weg zur Nicbe des Wannes führt ost über den Wagen fzur echt mit nebiger Schutemarte. Hier überall zu haben. Nachen Sie enen Verluch. Scha#merke
Vertreter: Willi Boddenberg, Köln, Steinstraße 44.
Fernsprecher Amt B Nr. 5908. 20

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 u Freitag. 10. Okstober 1914
„ 24
Feinstes Halsermchl Pte. 23
Würst
Pfd. 9
90
∆
∆
Dose 5 Paar
1
F
Pi. 10
Pfdl. 10
5
Pfd. 150
aroines Schmat. Pül. 74.
Rabattmarken auf alle Waren.
Verkaufsstellen
in Köln:
Ursulastrasse 3 Krefelderstrasse 29 Erftstrasse 5
in Nippes:
Siebachstrasse 61 Neusserstrasse 296 Christinastrasse 66
in Ehrenfeld:
Simarplatz 11 Glasstrasse 73 Gumprechtstrasse 3 Körnerstrasse 56 Leyendeckerstrasse 79
Von Samstag den 17. ds. Mts. ab nehmen wir den Personenverkehr zwischen Köln-Mülheim mit unserer Station Schiffbrücke an der FriedrichWilhelm-Strasse wieder auf und werden Güter für Mülheim sowie für die Strecke Wiesdorf—Hitdorf nebst Zwischenstationen daselbst wieder an genommen. Die Dampfer verkehren von 7¼ Uhr vorm. bis 9 Uhr abends viertelstündlich, an Sonn- und Feiertagen bis 10 Uhr abends.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges. Köln-Mülheim. Telephon 81.
jehölner Regimenter!
Auf Grund unserer diesbezüglichen Bitte sind noch ferner folgende Liebesgaben für die Kölner Regimenter bei uns eingegangen:
Ungenannt:
1 Paar Strümpfe, 1 Paar Stauchen, Tabak, Schokolade usw.
2 Paar Pulswärmer, 2 Paar Fußlappen
2 Paar Pulswärmer, 2 Brustwärmer, 1 Pakel Zigarren 2 Paar Strümpse 1 Paket Bücher und Zeitschriften
1 Kistchen mit Tabak und Zigarren
2 Hemden, 2 Unterhosen, 2 Paar Strümpfe
Daket mit Rauchtabak
2 Normalhemden 100 Zigarren
Paket Pfeffermünztabletten
4 Leibbinden, 10 Paar Fußlappen
100 Zigarren, 1 Paket mit Zigaretten und Tabak 18 Paar Strümpfe, 7 Paar Pulswärmer, Stoff für Binden 1 Wolldecke
3 Paar Strümpfe, Hosenträger, Suppenwürfel, Seife usw.
1 Paar Strümpfe, 3 Paar Pulswärmer
1 Unterhose, 1 Paar Pulswärmer, 3 Paar Fußlappen, Tabak
5 Brustwärmer, 10 Paar Pulswärmer, Tabak Tabak, Zigaretten, 1 Paar Pulswärmer
1<space> W o l l d e c k e<space>
Hemd, 1 Paar Strümpfe
3 Paar Strümpfe, 3 Paar Fußlappen, Hirschtalg, Tabak, Zucker 3 Paar Strümpfe
6 Paar Strümpfe, 6 Paar Dulswärmer, 3 Unterhosen
2 Paar Strümpfe
1 Paar Strümpfe, 3 Daar Pulswärmer 10 Pakete Tabak, 1 Kiste Zigarren 12 Pakete Tabak
1 Büchse kondens. Milch, 4 Teelöffel 1 Paket Schokolade, 6 Pakete Zündhölzer
*
Von einem Kinde gesammelte Unterhaltungsblätter Jos. Meurer, Hansaring, 1 gestrickte Unterjacke M.., C.., B..: 20 Hemden, 25 Unterhosen, 11 Unterjacken, 10 Leibbinden, 10 Paar Fußlappen, 15 Paar Strümpfe mit Ersatzfüßen, 13 Paar Pulswärmer, 2 Westen, Tabak, Taschentücher usw.
Von Mädchen der 3. Klasse Piusstr. 1 gr. Daket mit Strümpfen, Pulswärmern, Tabak, Zigaretten usw.
Fr. Groterhorst 1 Paket mit Tabak
H. H. in Köln 1 Wolldecke, je 1 Paar Strümpfe und Pulswärmer, 1 Gebetbuch
Johanna Niesen Pulswärmer, Tabak, Zigarren, Schokolade Haushaltungsschule des Arbeiterinnenheims, Köln=Ehrenfeld: 30 Paar Strümpfe, 18 Paar Ohrenschützer, 20 Paar Pulswärmer, 6 Hemden, 12 Leibbinden, 6 gestr. Schals, 2 Lungenund! Halswärmer
S.&amp;., B.&amp; K. W. 2 Hemden, 2 Paar Strümpfe, 1 Leibbinde,
3 Paar Pulswärmer, Taschentücher, Stundenbrenner usw. Familie Decker, Krefelderstr. 61(3. Gabe) 2 Unterhosen, 6 Taschentücher, 4 Handtücher, Tabak, Schokolade Familie Sommer, Maybachstr. 159 1 Paket mit Strümpfen, Zigaretten, Tabak, 1 Fl. Rum
Marienverein Köln=Melaten: 44 Paar Strümpfe, 4 Daar Pulswärmer, 2 Leibbilden, 2 Brustwärmer E. H. 1 Kiste Zigarren Dr. A. Schmidt 1 Kiste Zigarren.
Der erste Liebesgabentransport des Kölner LocalAnzeigers wird in den nächsten Tagen abgehen. Er wird nach Luxemburg, Belgien und Frankreich führen, wo die gesammelten Gaben an unsere braven Landsleute, die zur Sicherung der Etappenlinien herangezogen worden sind, entsprechend zur Verteilung gelangen sollen. Wir wenden uns nochmals an den bekannten opferbereiten Wohltätigkeitssinn unserer Leser mit der Bitte. weitere Gaben möglichst umgehend bei der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers in der Marzellenstraße beim Torwächter ab zuliefern. In dieser kühlen Jahreszeit ist warmes Unterzeug dringend nötig. Eine willkommene Gabe sind auch Pakete mit Tabal oder Zigarren. Der Dank vieler Krieger ist den Spendern sicher. do5
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
8390108893300860
G 8
Für unsere Flieger! Nächste Ziehung 6. u. 7. November 1914.
Tleutsche TulliahirerLotterie
Zur Verlosung gelangen noch 11521 Gewinne im Werte v. Mk.
270000
in 2 Ziehungen und zwar am 6. und 7. November und vom 28. bis 31. Dezember 1914.
Hauptgewinne im Werte von Mark
60000 30000 25000
20000
usw. usw.
nco s7M ohne jede Nach.056 u Ul. zahlung für beide Ziehungen gültig(Porto u. olfizielle Gewinnlisten für die 2 Zichungen 40 Pf. extra. in all. LotterieGeschäften, sowie bei den Königl. Lotterie-Einnehmern zu haben.
R. Molling, Hannovser
und Berlin W. 9, Lennéstraße 4.
Weil Krieg
bin ich gezwungen, sämtliche
Pelze
wie prachtvolle Alaskas, echte Skunks usw., statt bis 95 M. jeder Pelz nur 35 M. Eigene Kürschnerei. Sonntag den ganzen Tag geöffnet. dB
Glocheng. 6
C
Liebesgaben
Wollwaren:
Handgestrickte Natur=Schafwollsocken, Jacken aus Schafwolle, Schafwolle, Kniewärmer, Lungenschützer, Kopfschützer, Leibbinden, Handschuhe, Pulswärmer. 89
Hugo Becker
Fernspr. A 4931
Nippes
Neusserstr. 288.
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Freitag, im Schauspielhause: Zopf u. Schwert.
Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 17. Oktober 1914, im Opernhaus:
Pidelie.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirhende: Damen: Wolf, Fink; Herren: vom Scheidt, L szewskz. Menzinsky, Giesen, Vanoni, Tenhaeff. Öster. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, den 1d. Oktober 1914.— Anfang 7 Uhr: im Opernhaus:
Szenischer Prolog von Viktor Hahn.
Cavalleria rusticana,
Oper in 1 Aufzug von Diétro Mascagn
Gesänge und Vorträge
Neu einstudiert:
Wallensteins Tager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller.
#
#
Schildergasse. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage abends 8¼ Uhr:∆
Hleine Preise Hleine Freise amp;
Verwundete Soldaten erhalten freien### Eintritt. ∆
Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von 11—1 Uhr und von 6 Uhr nachmittags ab.*8
ätholischer
Köln, grgründ 1867.
. Stiftungs=Fest
Sonntag, den 18. Oktober 1914
feiert unser Verein sein diesjähriges Stiftungsfest.
Dem Ernst der Zeit entsprechend, wird das Fest nur in gottesdienstlicher Weise stattfinden.
Wir laden unsere Mitglieder und Freunde ein, sich an dem in der Pfarrkirche St. Ursula am Sonntag, den 18. Oktober, morgens 10 Uhr, stattfindenden Hochamte vollzählig beteiligen zu wollen. Das Hochamt wird gehalten für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins.
Da unter den Verstorbenen vielleicht mancher sich befindet, welcher den Tod fürs Vaterland erlitten, so bietet sich hier eine Gelegenheit, dem lieben Gott ein Gebetsscherflein für den Verstorbenen darzubringen. a
Marzellenstrasse 19.
gen an Mär
direkt vom Fass—
Häuhaus
Kein Aufschlag!
*9
a Zechenkoks
in allen Körnungen, für Dampfheizungen
liefert waggon- und fuhrenweise
Chr. Bruchhäuser
Kohlenhandlung
Ehrenfeld, Venloerstrasse 194
Fernsprecher B 114.