∆ 5
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Nr. 78. Jer
Geschätsteule Preitestraße 85: 4 sgag.. 320bs632 Köln, Samstag, 21. März
0
2
TX
28. Jahrgang.
heute 24 Seiten.
C
FxtraExtra-Angebot
Zu
Sonntag!
Zu
Sonntag!
und
Weisse Kleider
in Wolle und Waschstoffen
Farbige Kleider
in modernen Fassons und Stoffen
Kommunionhüte
neueste Fassons
Kommunionwäsche
Hemden, Hosen
12 17 29.4 11 16 27/4 6
4
40
.6 X%
letzt nur Zeppelinstrasse zwischen Neumarkt u. Breitestr.
hach rechts!
Spezialhaus für Kommunion-Ausstattungen.
Jetzt nur Zeppelinstrasse zwischen Neumarkt u. Breitestr.
Die sozialistische Presse schweigt sich über den Erfolg der sogenannten roten Woche vorläufig noch aus. Aus einzelnen Städten hat man allerdings gehört, daß ein paar hundert neue Abonnenten für die Parteiblätter gewonnen worden seien, aber ein Ueberblick über das Ergebnis im ganzen fehlt noch. Da kann man sich inzwischen vergegenwärtigen, wieviel in letzter Zeit die Sozialdemokratie eingebüßt hat, wieviel also durch die rote Woche einzuholen war. Den besten Gradmesser für den Rückgang der Partei bilden die verschiedenen Ersatzwahlen. Die Deutsche Vereinigungskorrespondenz gibt darüber eine lehrreiche Zusammenstellung. In Bamberg wurde am 22. April der Zentrumsabgeordnete Leicht gewählt; der sozialdemokratische Kandidat verlor 600 Stimmen. Für den verstorbenen Rittergutsbesitzer von Kaphengst=Kohlow im Wahlkreise Sternberg wurde am 9. Mai der konservative Bohtz gewählt; die sozialdemokratischen Stimmen gingen um 1000 zurück. Das Mandat für Salzwedel=Gardelegen ging am 10. Juli an den Bauernbündler Böhme üiber; der Sozialdemokrat verlor auch hier 300 Stimmen. Bei der Nachwahl in Weilheim wurde am 18. Juli Emminger (Zentr.) gemählt; Stimmenverlust der Sozialdemokraten 1200., Am Tage darauf fand die Ersatzwahl in Waldeck statt, wobei der Fortschrittler Naumann gewählt wurde. Die Sozialdemokraten hatten in der Hauptwahl 500 Stimmen eingebüßt. 650 Stimmen verlor sie im Wahlkreise Rastatt, wo am 29. Juli Neuhaus(Zentr.) gewählt wurde. Ausnahmsweise nahmen die sozialdemokratischen Stimmen um etwa 250 zu bei der Nachwahl in Ragnit=Pillkallen, dagegen verloren sie wieder 330 Stimmen im Wahlkreise Landshut der am 30. August an den Freiherrn von Aretin(Zentr.) überging. Am 10. Oktober wurde sodann in Dresden=Neustadt für den verstorbenen Kaden Genosse Buck mit 500 Stimmen Verlust gewählt. Einen Stimmenverlust von mehr als 3000 erlitten die Sozialdemokraten in ihrer Hochburg Hamburg I, dem Wahlkreis Bebels, wo am 17. Oktober der Sozialdemokrat Stolter' gewählt wurde. Auch in Neumarkt, wo am 23. Oktober Lederer(Zentr.) gewählt wurde, verlor die Sozialdemokratie 140 Stimmen. Rund 700 Stimmen verloren sie noch bei der Wahl in Offenbura=Kehl am 14. Februar 1914. Bei der Wahl in KölnLand konnten die Sozialdemokraten zwar ihre Stimmen halten, die Zunahme der Wahlberechtigten kam jedoch nur dem
Zentrumskadidaten Kuckhoff zugute, der am 17. Februar wiedergewählt wurde.
Selbst in den Wahlen während der roten Woche ist diese Stillstands= und Rückgangsbewegung nicht aufgehalten worden. In der Reichstagsnachwahl in BornaPeaan war die Sozialdemokratie nur schwach an dem Stimmenzuwachs beteiligt und in Samter=Birnbaum verlor sie 448 Stimmen, was umso bedeutungsvoller ist, wenn man bedenkt, daß der Rückgang von 1084 Stimmen auf 636 Stimmen erfolgte.
Es darf hier auch an den Stimmenrückgang der radikalen Parteien und besonders der Sozialdemokratie bei den Wahlen zu den Einzellandtagen erinnert werden, wir nennen nur Baden und fügen Rudolstadt hinzu, wo die einzige sozialdemokratische Landtagsmehrheit im Deutschen Reich verloren ging.
Sehr zu denken geben den roten Herren auch die Kommunalwahlen im Rhein=Maingeviet, bei denen die sozialdemokratische Frankfurter Volksstimme von traurigen Wahlergebnissen(auf dem Taunus) sprechen muß. Selbst freigewerkschaftlich Organisierte wandten sich von der Partei der Untätigkeit ab und wählten bürgerlich. Man sieht ein, daß der große Tamtam der roten Woche recht notwendig war, um den Kredit der sozialdemokratischen Partei nach außen hin wieder zu heben. Eine große symptomatische Erscheinung zeigt die deutschen Bürger augenblicklich deutlich auf dem Wege nach rechts. Mag sein, daß die Bebelpartei mit ein paar hundert oder im ganzen Reich auch ein paar tausend Neuerwerbungen aufwarten kann. Eine andere Frage ist die, ob die gemachten Neuerwerbungen auch von Dauer sind. Uns scheint es sich um Seifenblasen zu handeln, die gar bald ihr Scheindasein aufgeben müssen und die nicht die große Bewegung schwächen können, die in den letzten Monaten viele Tausende Deutsche zur Freude und zur freudigen Mitarbeit am deutschen Staatswesen zurückgeführt hal.
Die Sch fskatastrophe in Venedig.
* Venedig, 20.März1914.(Drahtb.) Nachdem er die ganze Nacht hindurch an der Unglücksstätte gearbeitet hatte, fand der Taucher um.30 Uhr morgens das gesunkene Dampfboot. Wie er behauptet, sind in dem Boot noch Leichen. Man versucht, das Boot an die Oberfläche zu bringen. Die Blätter bringen zahlreiche Einzelheiten über die gestrige Katastrophe, wobei sich ebenso heroische, wie ergreifende Vorgänge abspielten. Einzelne Matrosen retteten mehrere Unglückliche nacheinander. Ein Boot des Kreuzers Ferruccio nahm eine junge Französin auf, die
unter herzzerreißendem Schreien und wahnsinnigem Lachen nach ihren beiden ertrunkenen Kindern rief. An Bord der Hohenzollern brachte man einen jungen Ungar, der seine Frau verloren hatte. Sie befanden sich seit vier Tagen auf der Hochzeitsreise. Der Schiffsleutnant Cossi, der ins Wasser gesprungen war, um eine junge Frau zu retten, wurde von einer ganzen Schar von Unglücklichen umringt, die sich verzweifelt an ihn klammerten und mit sich in die Tiefe rissen. Die Deutschen Karl Woltz und Gustav Neumann sowie Emil Brochi aus Budapest schwammen einer Schaluppe entgegen und wurden ausgenommen.
** Venedig, 20.Marz1914.(Drahtber.) Vor den Krankenhäusern sammelte sich im Laufe des Vormittags eine große Menge von Leuten an, die angstvoll die Nachrichten von Verungluckten erwarten. Es ist aber noch keine weitere Leiche aufgefunden worden, obgleich das Wasser im weiten Umkreite um die Unglücksstelle in der Nacht abgesucht wurde. Die Taucher arbeiteten den ganzen Vormittag, um Hebetaue unter dem gesunkenen Dampfer hindurchzuziehen. Hinter den Kriegsschiffbooten, die die Unglücksstelle absperren, drängen sich in Bovten zahlreiche Leute, die ängstlich einer Nachricht harren. Man hört nur den leisen regelmäßigen Gang der Taucherpumpe. Ein Taucher, der lange unter Wasser gewesen ist, steigt herauf. Er wird ausgefragt und erzählt, daß er durch ein Fenster der hinteren Kajüte mehrere Leichen gesehen habe. Die Zahl könne er nicht angeben. Es steht jetzt fest, daß der Dampser bei dem ersten Fenster der hinteren Kajüte durchschnitten ist. So erklärt es sich, daß er in einem Augenblick sank, da das Wasser sofort wildindie Kajüte stürzte. Das letzte Hebetan ist nunmehr unter dem Dampfer hindurchgezogen, so daß man ihn bald an die Oberfläche zu bringen hofft. Der Steuermann des Dampfers ist entflohen, unbekannt wohin. Die Trauer in der Stadt ist allgemein. Viele Geschäfte haben ihre Schaufenster mit schwarzen Schleiern verhängt. Die Dampfer im Hafen haben halbstock geflaggt.
** Venedig, 20.März1914. Der Deutsche, dessen Leiche nach der gestrigen Schiffskatastrophe geborgen wurde, heißt Otto Friedrich Albig und ist ein sechzigjähriger Mechaniker aus Berlin.
** Wien, 20.März1914. Nach den Nachrichten über den Schiffszusammenstoß in Venedig haben die Mannschaften der Kriegsschiffe, namentlich diejenigen der kaiserlichen Jacht Hohenzollern und des Panzerkreuzers Goeben, mit einer wahren Selbstaufopferung gearbeitet. Bis in die ersten Morgenstunden wurden 30 Leichen geborgen. Etwa 30 Tote werden noch im Innern des gesunkenen Schiffes vermutet; deren Bergung wird sehr schwierig sein, da die gesunkenen Teile des Schiffes auf dem Meeresboden versanden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 a Samstad. 21. März 1914
Südwestafrika im Reichstag.
Diamanten und Farmer— Eine Abschüttelung der Kölnischen Zeitung
In der Freitagssitzung des Reichstages wird zunächst eine Anfrage über das Wehrsteuergesetz erledigt. Eine zweite Anfrage des Freisinnigen Hoff darüber, ob Söhne von Volksschullehrern nicht ins Offizierkorps der Marinen ausgenommen werden, wird von dem Konteradmiral Dehnhard dahin beantwortet, daß eine Anzahl von Söhnen von Volksschullehrern als Offiziere in der Marine dienen, daß also von einer stiefmütterlichen Behandlung der Lehrerssöhne in der Marine nicht die Rede sein könne.
Dann fährt man in der Beratung des Etats für Südwestafrika sort. Ter Sozialdemokrat Dr. Quessel stimmt das alte Klagelied der Genossen über schlechte Behandlung der schwarzen und weißen Arbeiter in Südwestafrika wiederum in vollen Tönen an. Der Nationalliberale Keinath bedauert, daß durch die Millionenüberschüsse in der Diamantinduurie der Hunger des Reiches geweckt worden sei auf Kosten Südwestafrikas. Vom schwarzen Bauernstand hat Hr. Keinath keine gute Meinung, er sagt, von einer Viehzucht der Schwarzen könne niemals die Rede sein, höchstens von einer Viehhaltung, da wirkliche Viehzucht nur von Europäern getrieben werden könne.
Sodann ergreift der
Abg. Kuckhoff(Zentr.) das Wort zu folgenden Ausführungen:
Im Etat findet sich eine Position zurUnterstützung von Eltern, die ihre Kinder, um ihnen den regelmäßigen Schulbesuch zu ermöglichen, in Pensionate schicken müssen. An sich ist es selbstverständlich, daß, nachdem nun einmal der
Schulzwang in Südwestafrika eingeführt worden ist, den ärmeren Schichten der Bevölkerung eine Unterstützung dafür gewährt wird, daß sie auf Grund dieses Zwanges ihre Kinder in die Schule schicken. Aber der Umfang dieser Beihülfen gibt doch zu Bedenken Anlaß. Die Pensionate, um die es sich handelt, werden von den Bezirksverbänden eingerichtet und es werden Beihülfen in Höhe von durchschnittlich 500 M. gewährt. In einzelnen Pensionaten beträgt der Pensionspreis 850., ein Preis, der im Landesrat als entschieden zu hoch bezeichnet worden ist. Jedenfalls besteht die Möglichkeit, die Kinder ganz erheblich billiger bei Privaten unterzubringen. Nun werden aber die Kinder, deren Eltern eine Unterstützung bekommen, gezwungen, in diese Regierungspensionate zu gehen. Ich sehe nicht ein, warum man die Eltern zwingen will, in den Regierungspensionaten so hohe Preise zu zahlen, wahrend sie es anderswo billiger haben können. Außerdem erscheint es mir nicht notwendig, die Beihülfen in einem solchen Umfange zu gewähren, wie es offenbar der Fall ist. Ich habe z. B. aus den Verhandlungen des Landesrates feststellen tönnen, daß im Distrikt Maltahöhe an sämtliche dort vorhandenen schulpflichtigen Kinder Beihülfen zu je 500 M. verteilt worden sind. Es ist doch wohl nicht anzunehmen, daß alle in diesem Bezirk wohnhaften Eltern schulpflichtiger Kinder so bedürftig sind, daß sie in gleicher Weise unterstützt werden müssen. Für einen erwachsenen Soldaten der Schutztruppe rechnet man nur 1,50 M. pro Tag für Verpflegung. Ich meine doch, daß für Kinder eine bedeutend geringere Summe genügend wäre. Ich erkenne gewiß an, daß diese Beihülfen eine Art soziale Wirksamkeit darstellen; ich möchte aber bestreiten, daß es nötig ist, so viel Geld dafür aufzuwenden.
Es bestehen zwei
höhere Schulen in Südwestafrika, nämlich in Windhuk und in Swakopmund. Die letztere ist städtisch,
die andere ist Regierungsschule. Die Regierungsschule in Windhuk strebt an, das einjährigfreiwillige Zeugnis erteilen zu können. Der Leiter der Schule in Windhuk scheint nun zu meinen, daß die Schule noch weiter ausgebaut werden könne, etwa zu einer neunklassigen Mittelschule und hat zu dem Zweck angeordnet, daß Latein in den Lehrplan eingefügt wird. Ich halte einen derartigen schablonenmäßigen Ausbau der Regierungsschule nach dem Muster der preußischen Realschulen für vollständig verkehrt. Die Ausgestaltung der südwestafrikanischen Regierungsschulen geschieht am besten etwa nach dem Muster unserer preußischen Landwirtschaftsschulen. In Südwestafrika den Berechtigungsschein zu erhalten, setzt nicht voraus, daß man Französisch, Englisch, Mathematik, Latein und Griechisch beherrscht, sondern daß man über die geologischen Verhältnisse des Landes und über die Ausübung der Landwirtschaft unterrichtet ist. Dazu sind aber weniger die Bildungsschulen, als die praktischen Schulen geeignet. Ich bitte den Staatssekretär, daß er uns im nächsten Jahre wieder einen Bericht über das Schulwesen und speziell über das höhere Schulwesen in Südwestafrika vorlegen möge. Wir interessieren uns in Deutschland für die Entwickelung des Schulwesens in unseren Kolonien äußerst lebhaft und erkennen dankbar an, daß auf diesem Gebiete Fortschritte gemacht werden.(Beifall im Zentrum.)
Ter konservative Abgeordnete Oertel tritt für den Farmerstand ein, den er das Rückgrat der Kolonien nennt. Man dürfe bei allen Vorteilen in der Diamantenindustrie niemals vergessen, daß diese Vorteile nichtbleibender Natur seien. Bleibend sei aber der Farmerstand. Der Staatssekretär Tr. Solf bemüht sich, nach allen Seiten hin, besonders auch der roten, Komplimente und Versprechungen auszuteilen.„Wir sind stets bestrebt gewesen, allen gerechten Forderungen zu entsprechen", versichert er ein über das andere Mal. Er verspricht Besserung, wenn gefehlt worden sei. Der Abgeordnete Lic. Mumm(Wirtsch. Vg.) kommt dann nochmals auf die Tätigkeit der Missionen zu sprechen. In überaus wirkungsvoller Weise hängt er einen gehässigen Artikel der Kölnischen Zeitung niedriger, indem die dreiste Behauptung aufgestellt war, die Missionen seien gewohnt, das ora et labora in der Weise für sich auszulegen, daß sie unbezahlte Kinderarbeit zur eigenen Bereicherung benutzten.
Der nationalliberale Abg. Dr. Paasche, der 1. Vizepräsident des Reichstages, nimmt sofort Veranlassung, namens seiner Fraktionsfreunde den anstößigen Artikel der Körnischen Zeitung avzuschütteln. Seine sachlichen Ausführungen über das Missionswesen berühren äußerst sympathisch. Das ganze Haus, mit Ausnahme natürlich der Herrren um Noske und Scheidemann, zeigt durch lebhaften Beifall, daß es von der Tätigkeit der Missionare noch keine ähnlich angekränkelte Meinung hat, wie der Artikelschreiber der Köln. Ztg., der unter der Einwirkung von 40 Grad Reaumur Halluzinationen seiner krankhaften Phantasie als Wirklichkeiten schilderte.
Zum Schluß kommt es noch zu sehr unerquicklichen Auseinandersetzungen zwischen dem Sozialdemokraten Hoch und dem Staatssekretär Dr. Solf. Trotz der entgegenkommenden Worte des Hru. Solf am Schluß der gestrigen und im Laufe der heutigen Sitzung, nehmen die Genossen die Gelegenbeit wahr, wieder einmal eine echterote Radauszene zu provozieren. Alle bürgerlichen Parteien stehen auf Seiten des Hrn. Solf, der es leider nicht über sich gewinnt, die Anrempelungen des Genossen zu ignorieren.
Gesellschaftsveranstaltung in Berlin.
Berlin, 20.März1914. Heute abend fand unter der Leitung der Frau von Schorlemer und der Frau Justizrat Meißner in der Hochschule für Musik eine Wohltätigkeitsvorstellung zum Besten der caritativen Bestrebungen des katholischen Frauenbundes in Berlin statt, in der 17 lebende Bilder nach Gemälden des Kaiser=Friedrich=Museums, gestellt von Damen und Herren der Hofgesellschaft, gezeigt wurden. Unter den Zuschauern sah man viele bekannte Persönlichkeiten.
Blutiger Ausgang eines Erbschaftsstreites.
Prag, 20.März1914. In dem böhmischen Dorfe Krupna erschien in der Wohnung des Grundbesitzers Tomaschek dessen Schwager, der Versicherungsagent Dyx. Er schoß nach kurzem Wortwechsel seine Schwester, die Frau Tomaschek nieder und verletzte Tomaschet selbst schwer. Der Täter flüchtete darauf. Am Geleis der Staatsbahn versuchte er sich durch einen Schuß in die Schläfe zu töten; er verletzte sich nur und warf sich darauf vor den gerade heraubrausenden Prager Schnellzug, der ihn zermalmte. Das Motiv zu der Tat soll ein zu ungunsten des Dyr entschiedener Erbschaftsprozeß gewesen sein.
Lalmettes Leichenbegängnis.
Daris, 20 März1914. Das Leichenbegängnis Calmettes hat heute nachmittag unter zahlreicher Beteiligung aus Kreisen der Literatur. Kunst und Politik stattgefunden. Aus den zahlreichen Kränzen ragten einige Schleifen hervor, die Calmertes Mut und Patriotismus rühmten. Die Beeroigung fand auf dem Friedhofe Batignolles statt. Eine große Volksmenge begrüßte den Trauerzug unterwegs. Briand, Barthou und Klotz, die der Beerdigung Calmettes beigewohnt hatten, wurden als sie nach Paris zurückkehrten, mit Beifall begrüßt.
Unter den nach Paris zurückkeyrenden Gruppen entstand 2 Mal eine Schlägerei, da einige Leute Schmährufe auf Caillaur ausstießen. Ein Mann, der für Caillaur eintrat, wurde durch Stockhiebe verletzt.
Die
(Siehe auf Seite.)
Benedig, 20.März1914. Bei der Stadtbehörde laufen von allen Seiten Beileidskundgebungen ein. Auch der König sandte ein Telegramm. Der Gemeinderat beschloß, die Trauerfeierlichkeiten auf Rechnung der Stadt zu übernehmen, desgleichen die Kosten für die Beisetzung des bei seinem heldenmütigen Rettungsversuch ums Leben gerommenen Leutnant Bossi, an der auch die Offiziere der deutschen Schiffe teilnehmen werden.
Berlin, 21.März1914. Die Morgenpost gibt fortwährend neue Einzelheiten über die Katastrophe in Venedig bekannt. Furchtbare Szenen spielten sich im Wasser av. Viele Passagiere der Dampfer sprangen in voller Kleidung ins Wasser, um den mit dem Tode Ringenden Hülfe zu bringen.
Der Autruhr in Ulster.
Condon, 21.März1914. Die unionistischen Zeitungen verzeichnen das Gerücht, daß sämtliche Kavallerieoffiziere, die in Curragh stehen,
den Abschied eingereicht hätten, um nicht in Ulster verwendet zu werden. Die Times bemerkt dazu, in Dublin habe man bis gestern abend keine Bestätigung des Gerüchtes erhalten können, und es werde dort allgemein für unglaubwürdig bezeichnet.-Der irische Führer John Redmond hat seine Parteigenossen in Londonderry telegraphisch aufgefordert, die für morgen geplante nationalistische Demonstration nicht stattfinden zu lassen.
Die Ruhe und Geduld der Irenführer verdient gegenüber dem herausfordernden, maßlosen Treiben der Orangisten höchste Anerkennung. Von den vier irischen Provinzen Munster, Leinster, Connaught und Ulster ist nur die letztere etwa zur Hälfte englisch=protestantisch. Es ist deshalb durchaus falsch von dem protestantischen Ulster zu sprechen und auf Grund dieser Eigenschaft eine Ausnahmestellung der Provinz zu fordern. Allerdings sitzen in Londonderry und Belfast die reichen protestantischen Leinenfabrikanten, die über einen großen Einfluß auch in England verfügen.
Einführung der vierjährigen Dienstzeit in Russland?
„Von besonderer Seite" erhält die Weserztg. folgende Mitteilung aus Berlin, 19.März1914:„Rußland hat die Absicht, die vierjährige Präsenzpflicht einzuführen. Die deutsche Regierung hatte von diesem Plane Kenntnis erhalten. Diese Tatsache hatte neben anderen Momenten zu der ungünstigeren Beurteilung der deutsch=russischen Beziehungen wesentlich beigetragen. Diese Aenderung im Urteil erklärt auch die
kussionen, die in jüngster Zeit auch in die der Wilhelmstraße nahestehende Presse Eingang gefunden und so großes Aufsehen in aller Welt erregt haben.“
Kleine Telegramme.
Auf dem Flugplatz Villacoublay bei Paris richtete ein orkanartiger Sturm große Verheerungen an. Zwei Militärflugzeugschuppen wurden mit den darin befindlichen Apparaten zerstört.— Die Universität Würzburg hat von einem früheren Angehörigen, dem Augenarzt Dr. Joseph Schneider aus Milwaukee, nach zwei Jahren abermnals 100000 Mark erhalten. Damals war die Summe zur unentgeltlichen Behandlung armer augenkranker Frauen bestimmt. Jetzt soll sie dem Studium von Volkskrankheiten und ihrer Bekämpfung dienen.
** Ein Schiff in Seenot.(Drahtber.) London, 20.März1914. Das Rettungsboot von Harwich wurde durch Raketensignale nach dem Feuerschiff von Cork gerufen, das dringende drahtlose Hülferufe von einem Schiffe erhalten hatte.
Wasserstands-Nachr
Konstanz, 8., Bodens. 3,67—0,02 m Hüningen,7 vm., Rhein 2,85--0,13 m Kehl 7 vorm., Rhein 3,58—.03m Mannheim,§ vm, Rh.78—.20 m Heilbronn,Zom., Neckar 2,18—0,02 m Lohr, 9 vorm., Main 2,58—0,34 m Caub, 9 vorm., Rhein.12—0,06 m
ichten am 21. März 1914.
Bingen, 6., Rheingau.00—0,00 m Bingerloch 0,00—.00 m Trier, 7 vorm., Mosel 2,81—0,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 5,99—0,39 in Ruhrort, 8 vm., Rhein.93—0,43 m Wesel, 8 vorm., Rhein 5,98—0,33 m Tiel, 8 vorm., Rhein 6,54--0,06 in
Mutmassliche Witterung für gen. Marz: Temperatur wenig
verändert, strichweise aufgeheitert, sonst meist wolkig bei auffrischenden südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Geringe Niederschläge sind noch wahrscheinlich
-Aufg..34, Unterg..47.-Aufg..25 nachts, Unterg..3 nachm.
in jeder Preislage
0
reitestrasse
Drususgasse 1B.
Wasserdichte Bekleidungen
für Herren und Damen:
Loden-Mäntel Sport-Anzüge Gummi-Mäntel
Pelerinen und Mäntel
für Boten und Kutscher
Ferd. Jacob
Neumarkt 23.
58

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Samstag, 21. März 1914
Seite 3.
Hohe Strasse
Köln
Ecke Gürzenichstrasse
heiligen
mMUNTOH
Besonders preiswerte Angebote Mädchen-Wäsche Handschuhe Taschentücher
Hlemden, Schulter- u. Vorderschluß M..40.70 bis.50 Hemden, Reformschnitt f..80.25
Hlemden, Reformschnitt mit Stickerei-„g0 260 400
garnierung„ M..C0 3,00
.45.75.25.80.00
Festonröcke mit reicher Stickerei.. M..50.50.50
fhrang“ eg###..00.75.50 11.25
Taillen-Röcke in vielen Ausführungen m..25.50.00 Anstands-Röcke in Pikee mit Feston- M..40.00.50
Knaben-Wäsche
Oberhemden mit glatten und Falten-Einsätzen M..25.75 Oberhemden mit Pikec-Einsätzen M..95
Kragen, verschiedene Formen. M..35.50
Manschetten, moderne Formen Paar M..50
Schwarze Krawatten Diplomaten-Forr.40.55.75
Glaccbandschube für Knaben und Mädchen,„ 0 F0
1 und 2 Druckknöpfe-.... M..45.15.50
Lauge Glacéhandschuhe M..95.90
Lange durchbrochene Handschuhe, schönc moderne Dessins=
Lange glatte Handschuhe, Schlupf- und„„ OHE 10K 1 75
Mousquet-Form... M..48.T5.25.15
Lange Halbhandschube für Streukinder, rrei#8.40.48
n..75.95.25.75
Kränze
Kommunionkränze aus Blüten und Röschen,„„„„„„ ∆ 4
schöne Bindart„- fl..99.15.40
Kommunionkränze aus Mulröschen und B%5
Kommunionkränze aus Seidenrosen, flache.x„FO WEO
moderne Bindart M..95.50.50
Datisttücher, weiß, mit Hohlsaum Stück Pf. 9 10
Batisttücher mit Hohlsaum u. gestickten„% Dox p 10
Ecken Stück M..28 0 35.42
Buchstabentücher. I. Dtz. N..95.45 1 75 225 Kerzentuch mit und ohne Schrift„„Stück M..30 048
Kerzentuch mit Spitzen Stück M. O 58
Seidentuch mit u. ohne Spitze Stück J..68.75.95
Mädehenkorsetts mit Träger, vorn zum„
Knöpfen, in weiß und grau Drell M..55.00.10
Mädchenkorsetts ohue Träger, in weiß u.„„0 fOE Oox grau Drell, gute Stahleinlage.. M..00.95.20
Backfischkorsetts, weiß Drell, mit 2 Paar Strumpf-" S— haltern„„„„„„„„„„„„„„„ M.
Backfisch-Reformkorsetts, vornc zum Knöpfen,„„„ S o
aus creme und grau Drell„.„...." M..99 5 20
Engelkränze in weiß, blau und rosa
JI..45.75.25
Umschlagtücher
Weiße Umschlagtücher, in Wolle gestrickt- M..75.50.25 WVeiße Umschlagtücher in Kaschmir, mit 9 05.50.50.50
Strümpfe
Reine Wolle, schwarz.. Größe 7 8 9 10
Paar.00.10.20.35
Reine Wolle, schwarz prima Reine Wolle in schwarz und Weib, ertra s e—*—
.50.65.80.95 .75.90.05.20
Weiße Korsettschoner, kurze und lunge Aermel, 005 145 1
Weiße Korsettschoner, glatt Baumwolle-. M..25.45.75
Strohglocke für 11 bis 14 Jahre Sehr vorteilhafter Mädchenhut Reiz. Mädchen- u. Backfischglocke
mit voller seidlener Band- und#*0 durchbroch. Strohgeflecht mit reiz. 2
Becrengurnitur„„•00 Band-, Spitzen- u. Rankengarnitur
seines Strohgesiecht, reiche Band um Seidenblütengarnitur—**
Kommunion-Anzug
in schwarzem und blauem Cheviot vorrätig, solider Stoff und gute Verarbeitung, tadelloser Sitz,
Größe 7 13.75 Jede weitere Größc 1 M. mehr.
Kommunion-Hüte
Kommunion-Kleider
in Stroh, Borten, Spitzen, Stickerei, Mull und hübschen Blumen- und Bandgarnituren von.50 bis 28.00
aus weißem Wollhatist sowie Wollcrepe in vielen motlernen Nacharten
.75 12.75 16.50 18.50 21.00
Kommumion-Anzuge
aus gutem blauem und schwarzem Cheriot und Kummgarn, ##de Verarbeitung, mit kurzen und langen Hosen vorrätig,
13.75 15.75 17.50 19.50 21.50
C
In den Abteilungen:
E
Kleiderstoffe in grosser Auswahl
Putz- und Damen-Konfektion
und Stickereien besonders preiswerte Angebote.
Kommunion-Kleid
aus weissem Wolllcrépe, reich mit Stickerei verziert, äusserst kleidsame Form,
Größe 75 16.50
Jede weitere Größe 1 M. mehr.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&a Samstag, 21. März 1914
33
Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg, 6½, Schauspielhaus:(Sondervorstellung für d. Kölner Volksbildungskomitee) Wilhelm Tell, 3, Kyritz Pyritz, 8, Colosseum: Matinee: Der sanfte Anton, 12, Hoheit— der Franz, 4 u. 8, Deutsches Theater: Die spanische Flicge, 3½ u. 8¼ Uhr.
Kinematographentheater: Panoptikum(Sprechlichtspiele), Hohestraße 11—13.
Konzerte. Bürgergesellschaft: X. Abonnements-Konzert, 8. lbachsaal: 11½, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr. Fränkischer Hof, Alter Posthof, Pschorrbräu Bierhallen, König Chlodwig, Vergnügungs-Palast„Gross-Coln“, Café Kunze. Café Rheinberg, Wiener Café, Ring-Café, City-Café, Bahnhofs-Hotel Ehrenfeld.
Verschiedenes. Circus Carré Festspiele. 4 und 8¼, Kölner Frauen-Fortbildungsverein, Elternabend. Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, Badstr. 8, 5, Kath. Beamtenverein Kalk, Familienabend, Vereinshaus. 8 Uhr.
Guseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.—. Schnütgen-Museum, Hansaring 324.—
Museum für ostasiatische Kunst, Hansaring 32A.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Museum für Naturkunde, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—2 Uhr: RautenstrauchJoest-Museum. Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule, Eingang Agrippina-Ufer 10.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 Pfg.— Geöffnet von 10—1 Uhr: Musikhistorisches Museum von W. Heyer, Worringerstr. 23. Eintritt 50 Pfg.— Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubicrring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
(A) Die Windthorstbunde.
Der Gauverband Köln=Aachen des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands hält in Köln=Ehrenfeld am 5. April 1914 im Vereinshause Leobau, Philippstraße, seinen Frühjahrs=Gautag ab. Die Tagesordnung lautet: Vormittags 10.30 Uhr: 1. Feststellung der anwesenden Vertreter, 2. Zusammenfassender Bericht des Gauvorsitzenden über die Lage im Gau, 3. Kurze ergänzende Berichte der Delegierten, 4. Aussprache, 5. Musterreferat über die politischen Ereignisse der letzten drei Wochen, 6. Die Bedeutung des Vertretertages in Osnabrück für die Windthorstbunde und die Partei(Referent: Engelbert Färber=Ehrenfeld). Nachmittags.30 Uhr: Gemeinschaftliches Mittagessen. Nachmittags 3 Uhr: 7. Einrichtung der Studienzirkel(Referent: Generalsekretär Dr. Scharmitzel=Köln), 8. Vorträge und Lehrproben für Studienzirkel, 9. Die Aufgabe der Windthorstbunde im Kampfe gegen die moderne Sozialdemokratie (Referent: Max Odenbreit=Ehrenfeld), 10. Kassenbericht, 11. Wahl des Vorortes, 12. Wahl des Ortes des nächsten Gautages, 13. Anträge. Abends.30 Uhr: Große öffentliche Zentrumsversammlung(Redner: Fürst Alois zu Löwenstein und Generalsekretär Dr. Scharmitzel).
(e) Die Schiffbrücke ist heute früh wieder eingefahren und
dem Verkehr übergeben worden.
(A) Die städtischen Dienststunden. Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind wochentags in der Zeit vom 1. April 1914 bis 30. September 1914 dem Verkehr geöffnet: vormittags von—12½ und nachmittags von 3½—6½ Uhr, Samstags von —1¼ Uhr. Die Abweichungen von dieser Ordnung sind aus der Anzeige in der vorliegenden Nummer zu ersehen.
(4) Im Deutschen Theater finden am Sonntag, nachmittags 3½ Uhr und abends.15 Uhr, die letzten Sonntags=Aufführungen des Schwankschlagers Die spanische Fliege statt. Als nächste Novität bereitet die Direktion das Lustspiel von Georg Engel Die heitere Residenz vor, das in Berlin über 100 Aufführungen erreichte.
(4) Dom Diebsgesindel. An der Hauptpost wollte ein Mann sich ein fremdes Fahrrad aneignen. Der Eigentümer bemerkte dies, verfolgte den Dieb bis zur Christophstraße, wo er ihn einholte und der Polizei zuführte. Es handelte sich um einen alten Zuchthäusler.— In einem Hause an der Salzgasse wurde einem zugereisten Viehwärter das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt entwendet. Der im Verdacht des Diebstahls stehende Schlafgenosse entzog sich der Festnahme durch einen kühnen Sprung aus dem Fenster des ersten Stockwerkes und entkam so leider. Ebenso wurden einem Monteur und einem Schlosser in einem Logierhaus in der Nähe des Rheines die Geldbörse mit ansehnlichem Inhalt gestohlen. Die Diebe entkamen unerkannt.— Die Kriminalpolizei verhaftete zwei Einbrecher, die in einem Hause an der Moltkestraße einen schweren Einbruchsdiebstahl verübt hatten. Sie sind beide bereits vorbestraft.— Ein Hausknecht hatte seinem Prinzipal ein Fahrrad gestohlen und dann einen größeren Geldbetrag, den er unbefugterweise erhoben hatte, unterschlagen. Der Kriminalpolizei gelang es, den ungetreuen Angestellten aufzuspüren und festzunehmen.— In der Domstraße entwendete ein Bettler von einem Garderobeständer einen Paletot, in dem sich ein Portemonnaie mit 60 M. befand. 402
(4) Unfälle. In der Bachemstraße fiel ein Mann die Treppe herunter und trug schwere Kopfverletzungen davon.— Ein Radfahrer stieß am Sachsenring mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Dabei erlitt er einen Schlüsselbeinbruch.— In der Agrippastraße erlitt ein Knabe durch ein herabfallendes schweres Holzstück bedeutende Kopfverletzungen. G.
Kirchliches
### köln, 21.März1914. Erzvischof Felix reiste heute früh nach Berlin, um morgen dort in der katholischen Garnisonkirche unter Assistenz des Bischofs von Münster Dr. Johannes Poggenburg und des Weihbischofs Dr. Augustin(Breslau) den neuen katholischen Feldpropst Dr. Joeppen zu konsekrieren.
(4) Dom. Die Aufführung der für Lätare angekündigten neuen Messe von Joh. Jos. Fux soll, berechtigten Wünschen entsprechend, bis nach Ostern verschoben werden, um das herrliche Werk in allen seinen Teilen— auch das Gloria, das ja Sonntag ausfallen mußte— in möglichster Vollendung zu Gehör zu bringen. Ohne das Gloria würde die Gesamtwirkung Einbuße erleiden.
) In der St. Bonifatiuskirche zu Köln-Nippes finden am Sonntag h. Messen statt um.30,.30(Hochamt) und 11 Uhr. Abends um.30 Uhr ist feierliche Andacht mit Predigt des Hrn. Dompredigers P. Dionysius. □
beachten Sie die Angebote in vorliegender Nummer und berücksichtigen Sie die Inserenten unseres Blattes beilhren Einkäufen.
(A Flugplatz Bonn=Bangelar. Das Gerücht von einem
Absturz des Chefpiloten Otto Hellers auf dem BonnHangelarer Flugfelde, das sich allenthalben in Köln verbreitet hatte, erklärt unser Berichterstatter als vollständig aus der Luftgegriffen. Er soll nämlich vergangenen Mittwoch abgestürzt sein, an einem Tage, wo er keins der ihm zur Verfügung stehenden Aetherboote bestiegen hat. Gestern absolvierte Heller, sowohl am frühen Morgen als auch am späten Nachmittag, mehrere Passagier= flüge, wobei er, wie immer, seine kühnen Kurven= und Spiralgleitflüge einem vielköpfigen Publikum zeigte.
* Sebastopol, 20.März1914.(Drahtber.) Der Instruktor an der Militärfliegerschule, Hauptmann Andreadi, stürzte heute bei einem Fluge ab und wurde getötet.
Mitteilungen
(.A) Ein Bismarcksilm. In den nächsten Tagen kommt im Modernen Theater ein Bismarckfilm zur Vorführung, der die wichtigen Epochen aus dem Leben Bismarcks zeigt. Der Film ist, wie wir mitzuteilen gebeten werden, überall da, wo er gezeigt worden ist, mit großem Beifall ausgenommen worden. Man rühmt vor allem die naturgetreue Darstellung Bismarcks durch den Hofschauspieler Franz Ludwig. Die Hälfte des Reinertrages führen die Kinos an den Fonds des Bismarck=Nationaldenkmals ab. Aus diesem Grunde ist der Film auch von der Steuer befreit.
PP3g 60 0MOROP9O202001000000OPODEPOC0200000000000 BO1SODOCCRLO090DOOM10S
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
40856.e.
X die Abteilung Köln der Deutschen Kolonial=Gesellschaft hielt dieser Tage ihre Jahresversammlung ab. Nach dem Jahresbericht, den der Vorsitzende, Professor Dr. Wiedenfeld, erstattete, beläuft sich die Zahl der Mitglieder auf 506. Den Kassenbericht erstattete Hr. F. Österrieth; er stellte eine Gesamteinnahme von 5400 M. und eine Ausgabe von 5000 M. fest. Einschließlich des Ueberschusses von 3100., den die Feier des 25 jährigen Bestehens ergeben hat, beläuft sich das Vermögen der Abteilung auf 5700 M. Bei der Vorstandswahl und der darauf vorgenommenen Zuwahl ergab sich folgende Zusammensetzung des Vorstandes: Vorsitzender Dr. Wiedenfeld, Professor der Staatswissenschaften an der Handelshochschule; stellvertretende Vorsitzende Kommerzienrat Arnold von Guilleaume und Hr. W. von Recklinghausen; Schriftführer Spezialarzt Dr. Reinhard und Hr. Friedr. Grüneberg; Schatzmeister Hr. Fr. Österrieth und Hauptmann a. D. Gieße; Beisitzer Kommerzienrat Dr. Ahn, Professor Dr. Diedolff, Redakteur Dr. Dresemann, Rittmeister von Dreysing, Professor Dr. Hassert, Domkapitular Dr. Hespers, Geh. Oberpostrat Kriesche, Fabrikbesitzer Dr. H. Langen, Generaldirektor Lechner, Hauptmann Marschner, Redakteur Müllendorf, Bankier Frhr. S. A. von Oppenheim, Generalmajor Polster, Geh. Regierungsrat Romberg, Landgerichtsrat P. von Schnitzler, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Geh. Oberfinanzrat Triest, Oberbürgermeister Wallraf und Generaldirektor Bergrat Zoerner. Als Ehrenmitglieder gehören dem Vorstand außerdem die Herren Exzellenz Dr. Hamm in Bonn, Oberlandesgerichtspräsident Ratjen in Düsseldorf und Pater Provinzial Acker in Knechtsteden an. An die Hauptversammlung schloß sich eine Mitgliederversammlung an, in der Hr. Dr. rer. pol. et phil. Beckmann, Privatdozent an der Handelshochschule, einen Vortrag über 30 Jahre deutscher Kolonialentwickelung hielt. An der Hand zahlreicher Tatsachen machte er deutlich, daß wir erst seit kaum zehn Jahren von einer wirklich aktiven Kolonialpolitik sprechen dürfen, und daß in dieser Zeit nach fast allen Richtungen hin ein erheblicher Aufschwung eingetreten ist. Die bedeutsamsten Fragen, die jetzt vor uns stehen, wurden dann kurz erörtert. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Aussprache.
(A Kath. Kaufmännischer Verein Köln-Ehrenfeld. Die Werkbundausstellung lautete das Thema, über welches Herr Dr. Franken(Köln) in der Sitzung des K. K. V. vom 17. März d. J. sprach. Der Redner ging zuerst auf die Entstehungsgeschichte der Werkbundausstellung ein, deren Anfang bis in die 50er Jahre zurückreiche. Er schilderte anschaulich, wie durch die ausgedehnte Verwendung der Dampfmaschinen die zu schaffenden Dinge in massenhafter Weise auf den Markt geworfen wurden und dadurch
zu
halten, und dies könne eben nur geschehen, indem man wieder zu der früheren Praxis zurückkehre, daß man nämlich auf die Gediegenheit der anzufertigenden Gegenstände größeren Wert lege. Aus der Auffassung heraus, daß eben wieder besseres Material genommen werden und auch der Sinn für Schönheit und geschmackvolle Formen gehoben werden müsse, sei eben die Werkbundbewegung entstanden. Der Redner führte dann den Zuhörern durch eine
lichen Worten den Dank der Versammlung zum Ausdruck zu bringen.
(A) Der Wohltätigkeits-Verein Kaiser-Stammtisch
Streichholz. Aus der am 4. Februar d. J. in der Bürgergesellschaft veranstalteten karnevalistischen Sitzung wurde ein Reinde
wandt. Die Gutscheine sind bereits den in Frage kommenden Familien zugegangen. Der Verein hat seit der im Jahre 1908 erfolgten Gründung zu dem von ihm verfolgten Zweck bereits 8000 Mark verausgabt.
(4) Der Windthorstbund Köln=Nippes begann am Mitwochabend Em goldene Kappes unter Leitung des Verbandssekretärs Saupe den in der letzten Sitzung beschlossenen Rednerkursus. In diesem Kursus soll den Mitgliedern des Bundes und den Vertrauensmännern der Zentrumspartei Gelegenheit gegeben werden, die mehr oder weniger vorhandene Scheu öffentlich als Redner aufzutreten zu überwinden, und sich all die Eigenschaften anzugewöhnen, die neben der Beherrschung des Themas von einem guten Redner verlangt werden müssen. Dementsprechend wurden die von Mitgliedern gehaltenen kurzen Referate von dem Kursusleiter zunächst einer offenen sachlichen Kritik der Form nach, unterzogen. Dann folgte eine rege Aussprache. Der nächste Rednerabend findet über vier Wochen statt. Er wird am 2. April in einem größeren Lokale abgehalten. Mit dem Hinweis auf den am 5. April in Köln=Ehrenfeld stattfindenden Gautag und der Bitte, denselben recht zahlreich zu besuchen, schloß der Vorsitzende unter
warmen Anerkennungsworten für Herrn Saupe die äußerst inter
essante Sitzung.
() Der katholische Arbeiter-Verein Köln-Raderthal hie# am vergangenen Sonntag eine gut besuchte Mitgliederversammlun ab. Hr. Theodor Wirtz aus Köln verbreitete sich in längeren un tiefgehenden Ausführungen über Jos. Görres und seine Zeit. warmen Worten schilderte er den aufmerksamen Zuhörern en packendes Lebensbild dieses großen Freiheitsbelden. Einige Herre aus dem katholischen Arbeiter=Verein Köln=Sülz trugen verschiede mehrstimmige Lieder vor, die allgemeinen Beifall fanden. Es wan zu wünschen, wenn die katholischen Arbeiter von Raderthal nog mehr wie bisher den Weg zu ihrem Standes=Verein fänden, ihnen so viele geistige und materielle Vorteile geboten werden.
(4) Der Curnerbund Köln kathol. Jugendvereinigungg veranstaltet am Sonntag, den 22. März, sein 2. Turnfest. E findet statt in der städtischen Turnhalle im Dau. Die Wettkämpf — Acht=Kampf, Musterriegenturnen und Mannschaftswettkämpfe. beginnen morgens um 9 Uhr. Nachmittags 4 Uhr findet in de Kapelle des Lehrlingshauses St. Joseph eine Andacht für d Turner statt. Um 5 Uhr beginnt in der genannten Turnhalle ei Schauturnen. Zu letzterem sind auch die Eltern der Mitglieder die Freunde unserer Jugend, sowie die Mitglieder der Jugend vereine freundlichst eingeladen. Am Schlusse der Feier ist Kranz verteilung an die Sieger und Uebergabe des Bundesbanners a den Verein, der die meisten Punkte beim Wetturnen errungen ha
(4) Der Kath. Beamtenverein ladet zur letzten Besichtigung des Domes und der Schatzkammer sowie zum nächsten Männer. vortrag ein. Pfarrer Jakobs(Essen) spricht über die Unfehlbarken des Papstes. Gäste sind willkommen.
G) die Jünglingskongregation Köln-Riehl brachte an Mittwochabend ihrem Präses, Pastor Zaunbrecher, aus Anla seines Namenstages eine kleine Festovation dar. Um.30 Uh bewegte sich vom Vereinslokale Albertini ein Fackelzug hin zu Pastorat. Nachdem das Vereinslied mit kräftiger, jugendlicher Be geisterung gesungen worden war, hielt der Präsekt eine kurze markige Ansprache, Treue und Anhänglichkeit gelobte er im Namer der Jünglinge. Sodann schloß er seine Worte mit einem Hoch au den Präses. Dieser nahm mit sichtlicher Freude die ihm gezeige Anhänglichkeit auf und sagte darauf seinen innigsten Dank für die Ehrung. Sein Hoch galt dem Verein. Zum Schluß wurde di schöne, sinnige Veranstaltung im Vereinslokale durch eine kleine gemütliche Sitzung beendet, in der außer mehreren Terzetts auc der Humorist Cl. Kill den Abend verschönerte.
: Aus dem sozialen Leben
X Der Wöchnerinnen-Aspl-Verein hielt am 17. d. M. sein Generalversammlung unter dem Vorsitz der Frau Robert Peill ab Der Verein unterhält bekanntlich ein unter ärztlicher Leitun stehendes Wöchnerinnen=Asyl, in dem unbescholtene dürftige Ehefrauen ohne Unterschied der Konfession unentgeltlich für die Zei der Entbindung und des Wochenbettes ausgenommen und verpfleg werden; während der Zeit übernimmt der Verein auch die Fürsorge für den Haushalt und die Familie der Aufgenommenen. Ferne findet in der Anstalt die Ausbildung von Wochenbettpflegerinne statt, die nach sechs Monaten durch eine Abschlußprüfung beendig wird. Anfragen nach solchen Wochenbettpflegerinnen nimmt di Oberin der Anstalt an. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß 1913 in der Anstalt 945 Frauen ausgenommen wurden, die 954 Kinder zur Welt brachten. 1913 waren 21 Wochenbettpflegerinnen zur Ausbildung im Asyl. Wie früher waren die Herren Dr. med. Nolden, Dr. med. Krahé und Dr. med. Pralle ehrenamtlich tätig; am Schluß des Berichtsjahres trat noch Hr. Dr. med. Reisch hinzu. Der Kassenbericht schließt in den Einnahmen und Ausgaben mi 96563 M. ab. Der Schatzmeisterin, Frau Geheimrat Louis Hagen, und dem Vorstande wurde einstimmig unter dem Ausdruck des Dankes Entlastung erteilt. Die im Turnus ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses wurden wiedergewählt. Neugewählt wurden in den Ausschuß an Stelle einiger ausgeschiedener Mitglieder Frau Kommerzienrat Paul Charlier, Frau Oberlandesgerichtsrat Chorus, Frau Karl Th. Deichmann, Frau Artur Peill, Frau Hans Rollmann, sowie die Herren Stadtverordneten Louis Eliel und Heinr. Maus. In der nachfolgenden Ausschußsitzung wurden sämtliche Damen des Vorstandes wiedergewählt.
Aus der Arbeiterwelt
((A) Gewerkverein christl. Bergarbeiter Deutschlands.
Nach dem Jahresbericht des Rechtsschutzbureaus in Liblar für das Jahr 1913 betrug die Zahl der Fälle, in denen das Rechts schutzbureau in Anspruch genommen wurde, pro
1909 676
1910..... 817
1911..... 967
1912..... 933
1913..... 1002
Auskünfte wurden erteilt: 564, Schriftsätze angefertigt: 702. In fünf Jahren wurde das Rechtsschutzbureau von 4395 Personen in Anspruch genommen. In dieser Zeit wurden Auskünfte erteilt: 1899, Schriftsätze angefertigt: 3934. Im Jahre 1913 entfallen auf
An nachweisbaren Barerfolgen wurden im letzten Jahe erzielt in Knappschaftssachen.... 65,92 M.
in Unfallsachen 1476,64„
Invalidenversicherung 598,41„
Arbeitsvertrag 676,60„
Steuersachen 1121,02„
Zivilsachen 80,00„
Militärsachen 804,75„
Summa: 4823,34„
Die Summe der in den letzten fünf Jahren erzielten Barerfolge beträgt 18666,03.8
Diese Zahlen geben nur wieder, was an einmaligen Nach= bzw. Auszahlungen für die Betreffenden erreicht wurde. In den meisten Fällen ist dies nur ein geringer Bruchteil dessen, was an laufenden Pensionen oder an Erhöhung derselben erstritten wurde. Aus dem Angeführten geht schon deutlich hervor, daß der Rechtsschutz des Gewerkvereins wohl eine der segensreichsten Einrichtungen der Organisation ist.

äußerst inter
derthal hiel
rversammlung längeren und ine Zeit. I Zuhörern ei Einige Herra en verschieden den. Es wär kaderthal noch n fänden, n werden.
reinigunge
Curnfest. 6 e Wettkämpf wettkämpfe findet in de dacht für di Turnhalle ei r Mitglieder der Jugen ier ist Kranz esbanners a errungen hat Besichtigung sten MännerUnfehlbarken
brachte an
aus Anlai lm.30 Uh zug hin zu
gendlicher Be t eine kurze er im Namer inem Hoch au ihm gezeigt Dank für di iß wurde die
eine kleine Terzetts aug
en
d. M. sein
bert Peill al. cher Leitun dürftige für die Zei und verpfleg die Fürsorge nen. Ferner tpflegerinnen ung beendig
nimmt die nehmen, daß den, die 954 tpflegerinnen ren Dr. med mtlich tätig; Reisch hinzu. usgaben mi Louis Hagen, lusdruck des idenden Mitbählt wurden glieder Frau tsrat Chorus, is Rollmann, Zeinr. Maus. e Damen des
hlands.
n Liblar für das Rechts
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&a Samstag, 21. März 1914
Seite 5.
Mode für Frühjahr 1914
Entzückende neue Farbenstellungen der Stoffe, tonangebende Fassons, nach Wiener und Londoner Modellen gerertigt, peinlichst sauberste Verarbeitung sowie unübertroffener Sitz unserer Bekleidungsstücke sichern uns täglich einen neuen Kundenkreis.
Die Bedienung erfolgt von durchaus fachkundigem Personal, und ist angewiesen, jeden Interessenten in zuvorkommendster Weise ohne jeden Kaufzwang über die massgebende Mode zu orientieren.
—— 8878
UANANI.
HH-ANZA
GANO VEHZ
aus engl. und besten deutschen Fabrikaten, in hochaparten Fassons, in seiten gesehener Farbenausmusterung sowie in marengo und echt blauen Melton- und Twillstoffen gefertigt
Preislagen: 36—39—42—45—48 bis 75.
orkommendster Weise ohne jeden Kautzwang un
Moderne Sa
65
aus erprobt soliden Stoffen, auf Rosshaar gearbeitet, in vielen aparten Fassons
Preislagen: 13—22—24—26—28—30—32 bis 35.
Elegante Rock- u. Gehrock-Anzüge
Sowie Cutaway und Weste mit Gestreifter Hose
in schwarzen und marengo Stoffen, in vornehmster hochschicker Verarbeitung und Fassons.
Knaben- und Jünglings-Anzüge
Wir unterhalten darin das grösste Lager, dem einfachsten und feinsten Geschmack Rechnung tragend.
Kommunion-Anzüge
□
—
ein- und zweireihig, in eleganten schwarzen und dunkelblauen Stoffen.
Fadelloser Sitz. Sauherste Verarbeitung. Grösste Auswahl.
A
N 51
Korpulente somie ganz schlanke Herren finden bei uns stets passende Kleidung.
Mühlenbach 42, Ecke Mathlasstrasse.
Moderne Herren- u. Knaben-Kleidung.
bchämpft von einer ginzigen Flasche Miäar’3
tigt: 702.
4395 PerAuskünfte
ftsätze:
Frau E. Trippert, Caub(Rheinland), Blücherstraße 161, teilt uns mit:
Mein Mann litt während geraumer Zeit an Asthma. Immer klagte er über Schmerzen in der Brust und im Rücken. Der Schleim war wie festgemauert, was ihm starke Beklemmung verursachte, so daß er nach Atem ringen und fortgesetzt husten mußte. Nichts half, bis ich eine Flasche Akker's Abteisirup für meinen Mann kaufte. Sofort löste sich dann eine ganze Menge veralteten Schleimes. Von Tag zu Tag erholte sich mein Mann mehr und mehr, und als die Flasche Akker's Abteisirup aufgebraucht
war, war mein Mann besser und gesunder wie je zuvor.
Neu eröffnet!
Spezial-Wäschegeschäft
Geschw. van Geisten
Abteisirup
ahe erzielt
Barerfolge
Nach= bzw. den meisten n laufenden Aus dem tsschutz des ungen der
hat sich als ein bewährtes Mittelerwi sen zur Erleichterung und verhinderung s biimmerer Erkrankungen der Atmungswege, Asthma, ronchial-Katarrn, Infiuenza, Neuchhusten, gegen den hartnäckigsten asien und gegen die schwersten Erkälungen. Man verlange als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten: L. J. Akker.
’reis per Flasche von 230 Gramm.—
„ 550„ K 4.
„ 1000" M..50
Also je grösser die Flasche, je vorteilhafter der Einkauf. Engros-Vertrieb Ilandelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: Aposteln-Apotheke. Nenmarkt 45; Apotheke zum
goldenen Kopf, Schildergasse 69/73; Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7: Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; KronenApotheke, Severinstraße 27; Mauritius-Apothcke, Mauritiussteinweg 57; Reh-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke, Salierring 19; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Mülheim: Einhorn-Apotheke, Freiheitstr. 72; Hirsch-Apotheke, Frciheitstr. 55.*0
Bestandteile: 20 Ko. mexik. Honig, 48 Ko. Zucker, 400 Gr. Nussblatter ertr., 200 Gr. Salmiak stein, 550 Gr. Gerstensirup(zehnfsche Starke), 150 Gr. Extr. v. spanischem Saft,
200 Gr. destilliertes Wasser, 5 Gr. Salmiakgeist, 92 L. Fenchelwasser, 3L. Weingeist 96%
291 Gr. Salieylsäure, 150 Gr. Acotyl-Salizylsahre, 18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zitronenöl mit Fenchelöl.an 300 Gr. Anistropfen und 3 Gr. Vanillinum(pur.). 202112
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gnt.
Zeppelinstrasse 5 Hohestrasse.
Täglich Eingang von Neuheiten
in aparten Blusen und Wäsche
Uebernahme von Braut-, Pensionsund Baby-Ausstattungen.
C
sind absolut erstklassige Fabrikate Triumph, Heckarsulm, Viktoria
sind weltbek. Mustererzeugnisse d. Deuschen Fahrrad-Industrie.
Sämtliche Ersatz- und Zubehörteile.— Große Reparaturwerkstätte für alle Fabrikate.
Schlauchreifen— das Beste vom Besten— äußerst preiswert. a
Friedr. Klein, Köln, Severinstrasss 245-245.
hren in Silber von 9 M. ab 1
und echt Gold von 20 M. ab Größte Auswahl in Gold=,
Silberwaren und Brillanten Wand= und Standuhren
Trauringe fugenlos
Uhrmacher Wilhelm Linn Juwelier
gegr. 1906
Habsburgerring 2. Eingang Schaafenstraße.
Keine Filialen.
Gellen
Herde
Beste und billigste Bezugsquelle.
Durch grosse Lager und günstige Abschlüsse ist es mir möglich, trotz der grossen Preissteigerungen ### nur prima Herde und Oefen zu den bisher billigen Preisen unter weitgehendster Garantie zu liefern.
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32.
Vor Ankauf eines Ofens oder Herdes bitte meine 2 Lager zu besichtlgen und die Preise zu vergleichen.
*
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fussboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Auspolieren der Mödel, Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt persisches Insektenpulver.
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
Auskunftstelle für Frauenberufe Einf. tath. Kindersräul.s
aüßerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Aus= zuverl., 21 J, sucht Stelle auf bildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrts= dem Lande, Nähe Kölns, auch in— Instalten usw. fleichter Haus= u. Näharb. bew.
0 Sprechstunden Montags und Donnerstags von—6 Uhr! Off. W R 16 an d. Hauptvertr. aisgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.*! Mülheim am Rhein.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78&a Samstag, 21. März 1914
Preussischer Landtag.
Als Frhr. von Reitzenstein heute mit seinen Ausführungen über den Standpunkt des Zentrums zum Grundteilungsgesetz begann, wies das Plenum eine Besetzung auf, wie sonst nur an großen Tagen. Auf der Ministerbank sah man den Landwirtschaftsminister, den Justizminister und den Minister des Innern, die alle mit sichtlicher Gespanntheit die Darlegungen des Zentrumsredners vernahmen. Es konnte kein Zweifel darüber bestehen, daß die wirtschaftlichen Ziele, die mit dem Gesetzentwurf verfolgt werden, durchaus die Zustimmung des Zentrums erfahren würden. Das betonte Frhr. von Reitzenstein mit allem Nachdruck. Aber ebenso nachdrücklich bedauerte er, daß in dem Entwurf verwerfliche nationalistische Ziele mit begrüßenswerten wirtschaftlichen verquickt werden, und daß der Entwurf Mittel vorschlägt, die sehr bedenklich stimmen müssen.
Es gibt heute kaum jemanden in Deutschland, der nicht von der Notwendigkeit der sog. inneren Kolonisation überzeugt wäre; es gibt kaum jemanden, der die Schaffung lebensfähiger kleinerer und mittlerer Bauerngüter mehr begrüßt als das Zentrum, und die gewerbsmäßige Güterzertrümmerung schärfer verurteilt. Um so mehr bedauert das Zentrum die nationalistische, antipolnische Tenden, der Vorlage, die der Erreichung des wirtschaftlichen Zieles nur hinderlich sein kann. Wenn der Entwurf Gesetz würde, bedeutete das nichts anderes als eine Fortsetzung der Ansiedelungspolitik in den Ostmarken, nur unter anderer Flagge. Da kann das Zentrum nicht mitmachen, und es wird es auch nie und nimmer tun. Unter stürmischem Beifall des Zentrums erklärte Frhr. von Reitzenstein, daß das Zentrum heute eine besondere Genugtuung darüber empfinde, daß es sich vor Jahren nicht mitschuldig gemacht habe an den Zuständen, wie sie jetzt in den Ostmarken bestehen:„Wir haben die Staatsregierung gewarnt nicht etwa aus parteipolitischen oder konfessionellen Gründen, nicht aus besonderer Vorliebe für die Polen— wir haben sie gewarnt im Interesse des Staatswohles, im Interesse des Friedens, im Interesse der Gerechtigkeit!“
Die Mittel, deren sich der Entwurf bedienen will, unterzog der Zentrumsredner einer gründlichen Kritik, gegen die auch der Landwirtschaftsminister nachher nichts Positives vorzubringen vermochte. Da ist vor allem das Vorkaufsrecht, das die schwersten Bedenken erregt. In dem größten Teile Preußens(ausgenommen sind nur die Provinzen Rheinland, Westfalen, Hessen=Nassau) soll der Staat bei allen Besitzungen von mehr als zeyn Hektar dem Eigentümer gegenüber das Vorkaufsrecht haben, und zudem noch dieses Recht Kommunalverbänden, gemeinnützigen Ansiedlungsgesellschaften oder ähnlichen Vereinigungen üvertragen können! Durch dieses Vorkaufsrecht soll, wie es in der Begründung zu dem Gesetzentwurf heißt, zu hohen Kaufpreisen der Güter entgegengearbeitet werden, dann aber auch— das betonte der Landwirtschaftsminister heute— dem Staat die nötige Menge Land zur inneren Kolonisation zur Verfügung gestellt werden. Es läßt sich nicht leugnen, daß die Güterpreise in den letzten Jahren bedenklich gestiegen sind.
Fehr. von Reitzenstein gab auch zu, daß das Vorkaufsrecht die Preise herabdrücken werde. Aber es schien ihm doch sehr zweifelhaft, ob das Vorkaufsrecht gerade die geeignete Maßnahme zur Erzielung normaler Bodenpreise sei; er gab zu bedenken, daß wir durch das Vorkaufsrecht nur zu leicht vom Regen in die Traufe geraten können und uns nachher über zu niedrige Bodenpreise, die auch von Uebel sind, zu beklagen haben. Aber selbst wenn man sich über dieses Bedenken hinwegsetze, so bleibe doch noch immer das prinzipielle Bedenken(und darauf machte der Redner vor allem die Rechte aufmerksam), daß das Vorkaufsrecht nichts anderes ist, als ein Eingriffsrecht des Staates in das private Eigentum. Das Zentrum warne davor, nochmals das Prinzip des Privateigentums an Grund und Boden zu durchbrechen, wie dies früher bereits beim Enteignungsgesetz der Fall gewesen ist. Stürmischer Beifall folgte auf den Bänken des Zentrums den glänzenden Darlegungen des Frhru. von Reitzenstein. Die weitere Tebatte erregte kein sonderliches Interesse mehr. Die Abgg. EckerWinsen(ntl.) und Frhr. von Zedlitz(fk.) traten für die Vorlage ein, Baerwald(F. Vp.), von Trampczynski(Pole) sprachen dagegen, desgleichen der Sozialdemokrat Braun, dem aber die staatsrozialistische Tendenz sehr gefiel.
P00cchonfenOn O 0nmm r r 2m 00 0 10000 0 00 00rr
:n: Theater und Konzerte:::
.#0 Die diesjährigen Kölner Opernfestspiele werden u. a. eine vollständige Neuinszenierung des Freischütz unter der szenischen und musikalischen Leitung von Hans Pfitzner bringen. Kostüme und Dekorationen sollen die Zeit nach dem Dreißigjährigen Kriege andeuten und von buntem, kräftigem, ja groteskem Realismus sein. Ferner sind die Meistersinger unter Otto Lohses Direktion vorgesehen und einige Werke Mozarts, voraussichtlich Don Juan und Cosi fan tutte.— Der Stuttgarter Pianist Walter Georgii wurde als Hauptfachlehrer für Klavierspiel an das Konservatorium in Köln engagiert.
(.4) Die vier Jahreszeiten. Die beim Volksbildungsabend im Gürzenich mit so großem Beifall veranstaltete Aufführung Die vier Jahreszeiten von Jos. Hayon soll, vielseitigen Wünschen nachkommend, am Sonntag, 29. d.., im großen Saale der Bürgergesellschaft mit derselben Besetzung wiederholt werden.
Millowitsch-Theater, Colosseum. Die Direktion bittet uns mitzuteilen, daß am Sonntag in beiden Vorstellungen, sowohl des Nachmittags um 4 Uhr als auch abends um 8 Uhr die Gesangsgroteske: Hoheit, Der Franz, zur Aufführung kommen wird. Die Matinee um 12 Uhr wird den Einakter: Der sanfte Anton bringen. Es wird gebeten, die für Sonntagabend vorausbestellten Villeits bis 7 Uhr abends an der Kasse abzuheben.
— Spieitlan der Der. Stadttbeater in Köln.(22.—30. März.)
Opernlaus. Co. 6½ U. D. Die Reistersinger von Nürnberg." v.§ u. Volkslüml. Verst. Der liebe Augustin.- Di. 7½ U. B2. Ein Mastenball. ver. 7 U. C2. Figaros Hochzeit.- Do. 6 U. Vorst.
amer Abonnemenet. Parsifal.- Fr. 7 U. 2. Neu einstudiert. Der
Postillon von Loniumean. Hierauf: Zum 1. Male. Geschicht, eines Pierrot.
" Lu. 7 U. v. Und ne.- To. 6 U. C. Parsifal.- Mo.§ U. Volkstüml. Vorst. Der Bardier von Sevilla. Hieraus: Tanzbilder aus allen Zeiten.— Schauspielhaus.- So. 3 U. Sonder=Vorst für das Kölner Volksbildungs=Komiee. Withelm Tell. 8 U. Kuris Pyritz. Ma.
Ar. Don Caro,- Di. 5% U. Sonder=Vorst. für den Hansabund. Fuhr mann Heuschel.- Mi. 7½ U. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg. Et Katiche vun Kolle.- Do. 7½ U. 12. Zum 1. Male. Der nn- Fr.§ U.
Pygmalion.- Sa. 3 U. Schüler=Vorst. Abonnement II. Romes und
Julia. 71 U. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg. Et Kottche vun Kölle So. 3 U. Sonder=Vorst. für den Kreis=Krieger Verband. Im weißen Rößl. 7½ U. Der Fann.- Mo. 7½ U. P. Don Carlos.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
a p e e e e n n n e n e e e n e c n e o h n c<space>
(.A) Königshoven, 19.März1914. Bei dem letzten Missionsfest wurden über 500 M. für die Missionen gesammelt.— An dem Verbindungsweg zwischen Harff und Königshoven wurden in
einer der letzten Nächte die Glashüllen der elektrischen Straßenlampen zerstört. Nachdem die Glaskörper wieder ersetzt waren, wurde in der letzten Nacht wiederum ein Teil zerbrochen. Eine elektrische Lampe hatte man sogar vollständig aus dem Pfosten herausgerissen. Von den Tätern fehlt bis jetzt leider noch jede Spur.
(A) Kölner Frauen-Fortbildungsverein. Am Sonntag nachmittag 5 Uhr findet der sechste Eltern=Abeno seitens des Kölner Frauen=Fortbildungsvereins im Wohlfahrtshaus Badstraße 8 statt. Oberlehrerin Frl. Helene Weber wird über Krantenkassenund Invaliditätsversicherungsbestimmungen sprechen. Bei der Wichtigkeit die zurzeit diesen Fragen beizumessen ist, wird diese Gelegenheit, sich die nötigen Kenntnisse zu verschaffen, hoffentlich recht von den Eltern und denjenigen Schülerinnen, die vor der Wahl ihres Berufes stehen, benutzt werden. Im Anschluß an den Vortrag, dem eine freie Aussprache folgen soll, wird Frau Teller=Habelmann vom städtischen Schauspielhaus humoristische Vorträge halten.
(O Kaufmännische Fortbildung. Das beste Mittel für den Kaufmann vorwärts zu kommen ist eine gute Fachbildung: Erlernung fremder Sprachen, insbesondere des Englischen und Französischen, gründliche Kenntnis des kaufmännischen Rechts, der kaufmännischen Korrespondenz, Gewandtheit im kaufmännischen Rechnen, Sicherheit in der Buchführung, Fertigkeit im Maschinenschreiben. Die Stadt Köln hat diesem gesteigerten Bildungsbedürfnis Rechnung getragen und bietet in der Höheren Kaufmännischen Fortbildungsschule abends—10 Uhr jedem Gelegenheit, sich in diesen Fächern auszubilden. Für weibliche Handlungsgehülfen und Handlungslehrlinge sind besondere Kurse eingerichtet. Das Schulgeld ist niedrig, um jedem die Möglichkeit zu bieten, an diesen Kursen teilzunehmen.(M. 10 für Schulpflichtige und M. 20 für Nichtschulpflichtige für das Halbjahr.)
(A) Am Königlichen Friedrich-Wilhelm-Grmnasium fand
am Donnerstag und Freitag unter dem Vorsitz des zum Prüfungskommisiar ernannten Direktors Kroesing die mündliche Reifeprüfung statt. Von 32 Prüflingen bestanden 28, davon 13 unter Befreiung vom Mündlichen.
Von den Kölner Hochschulen. An Stelle des nach Breslauberufenen Prof. Dr. Adolf Weber ist, wie schon kurz gemeldet, der Professor des offentlichen Rechts Dr. Fritz Stier=Somlo zum Leiter des Unterrichts an der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung in Köln ernannt worden. Dr. Stier=Somlo(geb. 1873 zu Steinamanger in Oesterreich) trat 1893 in den preußischen Justizdienst und wurde 1898 Gerichtsassessor bei dem Amtsgericht in Charlottenburg. 1896 erwarb er in Göttingen die juristische Doktorwürde und habilitierte sich 1901 in Bonn für Staats= und Verwaltungsrecht. 1905 erhielt er das Prädikat Professor und folgte am 1. Oktober 1912 einem Rufe als etatsmäßiger Professor an die Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung.
(1A) Die Dremiere der Zirkus Carré-Festspiele. Heute abend 8¼ Uhr öffnen sich in Köln=Riehlerhaus zum ersten Male die Pforten des ersten deutschen Dreimastenzirkus. Der Zirkus ist der älteste Pferdezirkus der Welt, und demgemäß stehen in diesem Programm denn auch die Pferdedressuren und verwegene Reitkunst oben an. Ueber 70 Nummern werden gezeigt. Die Darbietungen des Zirkus werden überall als mustergültig bezeichnet.
( Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestMuseums für Völkerkunde hielt gestern seine Hauptversammlung unter Leitung des Vorsitzenden Eugen von Rautenstrauch ab, der der verstorbenen Mitglieder, besonders des Geheimrats Heidemann ehrend gedachte. Nach dem vom Schriftführer, Museumsdirektor F. Foy, erstatteten Jahresbericht hat der letztere, der in das 10. Jahr seines Vereinsbestehens eintritt, an der Vermehrung der Museumsbestände wieder nach den verschiedensten Richtungen sich beteiligt. Obenan steht die Ueberweisung wertvoller Sammlungen aus Indonesien(Sumatra, Celebes, Ceram), deren Erwerbung zum großen Teile durch besondere namhafte Zuwendungen aus dem Kreise des Vorstandes ermöglicht wurde, und zwar seitens der Herren von Rautenstrauch, Geheimrat Hagen, Geheimrat Heidemann, Dr. von Joest, Konsul Leiden und Kommerzienrat von Guilleaume nebst Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume. Die Indonesische Abteilung des Museums rückt dadurch allmählich auf eine Linie mit der bislang bedeutsamsten, der Südsee=Abteilung. Wichtig ist ferner die Erwerbung einer typologisch interessanten Sammlung mexikanischer Altertümer, die im Museum bisher fast gänzlich fehlten. Von Vereinsmitgliedern haben außerdem Frau Anna Brandenstein, Verlagsbuchhändler F. X. Bachem und Dr. Hans Rud. Langen dem Museum besondere Zuwendungen gemacht. Die Veranstaltung von Vorträgen hat sich in den bisherigen Bahnen bewegt. Von den Veröffentlichungen des Vereins ist im Berichtsjahre das erste Heft des zweiten Bandes der Ethnologika erschienen, dessen zweites Heft sich in Vorbereitung befindet. Durch Schriftenaustausch hat der Verein 63 verschiedene Buchwerke in 80 Bänden oder Broschüren der Fachbibliothek des Museums zuführen können. Die Zahl der Mitglieder belief sich auf 375, darunter 29 Patrone, 4 Donatoren und 1 Ehrenmitglied. Durch den Tod verlor der Verein 1 Patron und 16 ordentliche Mitglieder, durch Austritt 1 Pairon und 12 Mitglieder. Nach dem Kassenbericht, den Bankier C. Th. Deichmann erstattete, betrugen die Gesamteinnahmen 15071., darunter 5220 M. Mitgliederbeiträge und 7000 M. besondere Zuwendungen zur Erwerbung der indonesischen Sammlung, die Ausgaben betrugen 14099., darunter 11683 M. zu Ankäufen für das Museum. Das Vermögen des Vereins ist auf 5262 M. gestiegen. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Der Voranschlag wurde mit 5450 M. in Einnahmen und Ausgaben genehmigt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wieder= und neugewählt Fabrikant Fr. Gruneberg und Kommerzienrat Paul Charlier(Mülheim).
(0 Mordanschlag. Zu dieser Meldung in der gestrigen Ausgabe des Local=Anzeigers bittet uns der Dentist Erich Merseburger, Hohepforte 24, mitzuteilen, daß er mit der ganzen Angelegenheit nichts zu tun habe.
(4) Warnung. Ein Stadtreisender, der auf eigene Rechnung Waschpulver und Maggis Suppenwürfel bei Privatleuten verkauft oder Bestellungen entgegennimmt, hat in mehreren Fällen Hausfrauen Portemonnaies und Geld entwendet, indem er die Frauen in ein Gespräch verwickelt und dabei eine günstige Gelegenheit für Diebstähle abwartet. Geschädigte wollen sich umgehend zwecks Gegenüberstellung bei dem 1. Kriminalbezirk, Mariahilfstraße Nr. 5, melden, oder telephonisch ihre Adresse angeben.
∆ Ueberfallen und beraubt. Unter dieser Spitzmarke berichteten wir in der Ausgabe des Local=Anzeigers vom 9. d. M. über einen Ueberfall auf eine Frau in der Nähe des Gremwäldchens. Wie die amtliche Untersuchung ergeben hat, ist der Ueberfall in der Nähe von Deutz vorgekommen; eine Beunruhigung der Anwohner des Gremwäldchens und der Spaziergänger dorthin ist unbegründet.
( Zu der Verhaftung des Russen Poljekoff in Köln; den Fastnachtstagen wird uns von unterrichteter Seite geschrieben Mit Vorliebe treiben in Köln internationale Taschendiebe g: Knotenpunkt des internationalen Verkehrs aus Frankreich, E. land, Holland, Belgien, Schweiz, Rußland ihr unsauberes werk auf den Straßen und in den Eisenbahnzügen. Zahlrei# sind die Anzeigen der Bestohlenen. Fast allwöchentlich finden v# den Gerichten in Köln Verhandlungen gegen diese internationale Diebe statt. Die Rekognoszierung derselben kann in der
len
„ in per Regel, d
sie sich meist fremde Namen beilegen, erst durch das internationa Erkennungsbureau in Paris auf Grund photographischer Auf. nahmen und der Fingerabdrücke(System Bertillon) erfolge Neuerdings sind sogar spanische Diebe verhaftet und verurte## worden. Wenn nun die Kölner Polizei anläßlich dieses Unwesenund der steigenden Klagen etwas scharfer aufpaßt und zugrei — insbesondere auch während der Karnebalstage—, so ist die nur zu begrüßen. Nach den stattgehabten Ermittelungen hat.verhaftete Russe sich schwer verdächtig gemacht. Wenn er nach zehTagen aus der Untersuchungshaft vorläufig entlassen wurde, s. braucht er sich nicht zu beklagen. In seiner Heimat in Rußland sitzen Deutsche, denen Belastendes nicht nachgewiesen, ebensovielWochen.
() Für die stark vorspringende Ecke an der Schildergasse,
das mehrere Meter in die Straße hineinragende Haus gegenüber der Einmündung von St. Agatha, in dem seit Menschengedenken eine Konditorei betrieben wurde, hat nun endlich auch das letzt Stündlein geschlagen. Man hat bereits mit der Errichtung eineSchutzzaunes begonnen, damit beim Abbruch dieses hohen, alten Hauses die Vorübergehenden keiner Gefahr ausgesetzt werden. Einweitere Verbesserung der Zufahrt vom Neumarkt zur Schildergasse tritt demnächst ein, da das dortige Eckhaus nebst den anliegenden Geschäftshäusern bis zum Ibachneubau bis zum 1. Mai geräum werden müssen, um stattlichen Geschäftsneubauten Platz zu machen.
(1A) Durch Militäranwärter sind zu besetzen: Herne, Magistrat, Armenbesucher, 1700—2300.; Stadtbote, 1500—1900 M. Dahlhausen(Ruhr), Amt Linden=Dahlhausen, Kassenassisten, 1200—2400 M. Schwerte, Magistrat, Polizeisergeant, 1300— 1800 M. Oberpostdirektion in Dortmund, Postschaffner, 1200— 1800 M. Witten, Magistrat, Bureaugehülfe 2. Klasse, 1200—180) Mark. Gelsenkirchen, Stadtverwaltung, Schuldiener, 1600— 2000 M. Bigge, Amt, Amtsassistent, 1200 M. Siegen, Magistrat, Polizeiwachtmeister, 1600 M. Hamborn am Rhein, Stadt, mehrere Verwaltungs= und Kassenassistenten, 2050—3100 M. Bürgermeisteramt Kray=Leithe, Kassenassistent, 1900—2800 M. Saarbrücken, Königliche Polizeidirektion, mehrere Schutzleute für Tages= und Nachtdienst, 1400—2100.; mehrere Hülfsschutzleute für Tages= und Nachtdienst, 1760—2100 M. Schiffweiler, Bürgermeisteramt, 2. Polizeisergeant, 1350—1650 M. Moers, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1350—2100 M. Frechen, Bürgermeisteramt, Polizeiwachtmeister, 1600—2300 M. Koblenz, Oberpostdirektion, Postschaffner, 1200—1800.; Oberpostdirektion in Köln, Postschaffner, 1200—1800 M. Büderich, Kreis Neuß, Kommunalverwaltung, Polizeisergeant, 1400—1900 M. Köln, Königliches Polizeipräsidium, 25 Hülfsschutzmänner, 1400 M. Felsberg, Bürgermeister, Stadt= und Polizeidiener, sowie Vollziehungsbeamter, 900—1200 M. Frankfurt a.., Polizeipräsidium, einige Schutzmänner, 1400—2300 M. Wiesbaden, Königliche Polizeidirektion, einige Schutzmänner, 1400—2100 M. Freiendiez, Zentralgefängnis, sechs diätarische Stellen für Ausbildung von Anwärtern im Gefängniswesen, 1110 M.— Für Anstellungsberechtigte: Everswinkel, Polizeisergeant, 800 M. Oberpostdirektion in Koblenz, Postbote, 2,50 bis 3,10 Tagegeld. Oberpostdirektion in Köln, Postbote, 2,50 bis.50 M. Tagegeld. Oberpostdirektion in Aachen, mehrere Postboten, 2,20 bis 3,50 M. Tagegeld. Anrath, Kreis Krefeld=Land, Hülfspolizeidiener, 1080— 1500 M. Marburg(Bezirk Kassel). Pathologisches Institut der Universität, Hülfsdienerstelle, 1020—1200 M.
(A Gefundene Kindesleiche. Als gestern abend ein Angestellter des neuen Friedhofes in Melaten den Friedhof schließen wollte, fand er an der Mauer des inneren Friedhofes in einer mit Kordel zugebundenen Pappschachtel die in Wäsche und Lumpen eingewickelte Leiche eines neuborenen Kindes. Die Leiche wurde zum Schauhaus gebracht und der Vorfall der Kriminalpolizei zu weiteren Feststellungen gemeldet. 10
Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem Buchbindermeister Lependecker in Köln und dem bisherigen Eisenbahnformer Hecker in Köln=Nippes das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, dem Eisenbahnpackmeister a. D. Alzen in Köln, dem bisherigen Eisenbahnmaurer Neumann in Köln=Nippes, dem bisherigen Eisenbahnmaschinenputzer Schwerfel in Köln=Kalk, dem bisherigen Eisenbahnwerkstättenarbeiter Lilienthal in Köln=Nippes und dem bisherigen Eisenbahnschlosser Thelen in Köln das Allgemeine Ehrenzeichen.
In die Liste der Rechtsanwälte beim Amts= und Landgericht Köln eingetragen wurden der Gerichtsassessor Beutelstahl. Ernannt wurden die Referendare Aug. Müller und kion zu Gerichtsassessoren im Bezirk Köln.
Handelsteil
+ Kölner Getreidebörse vom 20 März1914. Weizen, inländischer M. 19.20-19.50, ausländischer 22.25—25.50: Roggen inländischer, M. 15.40-15,60, ausländischer 18.2519,50; Hafer, inländischer A. 16.40-16,90, ausländischer M. 17,25-18,75; Futtergerste. M. 13,40-14.25: Mais grober M. 15,00-15,40, mittel 15,00 15.40, Cinquantino 17.75 18.40, Weizenmehl, 000, M. 28,75, Roggenmehl, 0 mit Säck M. 24.5025,25, Kleie mit Sack M. 10,25-13,25, Grand mit Sack M. 10,25-10,50, Bollmehl mit Sack.11,00-14,00, Palmkuchen mit Sack M. 14.20-14,70. Leinmehl mit Sack M. 14,40-14,80, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17,80 Biertreber mit Sack M. 12,10-12.80, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,00 bis 10.25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,60-12,00. Bei gutem Besuch und anziehenden Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse in allen Getreidearten lebhaft. Die Kauflust war besser, die Umsätze betriedigend. Das Geschäft in Futtermitteln und Mehl bieb ruhig.
+“.öln. 21 März1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,70 bis.00 Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krummund Pressstroh.50 bis 2,90 die 100 Kilo.
*mp; Köln 21.März1914. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.50 B. Mai 70.50F. 70.000.
Neuss. 21 März 1914. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
M. 19.10 " 18.10 " 15,30 „ 14.30 „ 16.00 15,00 15.20 14.20
Luzernerheu, neues 4,50-5,00 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13,00„"
Roggenrichtstroh 15.00"„
Kleie.6,00 die s0 Kilo
Kartoffein, 2,00-.50 diesc Kilo Heu, neues M..80—.20„.. fiesige Land-Eier per Stück00 00Pf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&a Samstag. 21. März 1914
Seite 7.
r in Köln Nippes das npackmeister fürer Neuchinenputzer werkstättenigen Eisenhen.
Landgericht
stahl. Eron zu GeCROLLURRONADSE
inländischer inländischer, indischer A. .40-14,25: ntino 17.75 "<space> M.<space> 2 4. 5 0<space> 10,25-10,50, 14.20-14,70. ck M. 17.80. ck M. 10.00 utem Besuch n<space> F r u c h t-<space> die Umsätze bieb ruhig.
70 bis.00 „00, Krummorr. 71.50 B.
-.00 50 Kilo
2,00 500 Kilo
3,00"„
90„„
0 die se Kilo 50 dieöeKilo „„„ #ck00 00Pf.
er. Rüböl, im Kauf von reinigtes Oel
Kath. Lyzeum an St. Gereon
von E. Surmann und M. Bonne
Köln, Gereonstraße 48.
Beginn des neuen Schuljahres: Mittwoch, den 22. April.
Schulgeld 120—240 M. Auswärige Schülerinnen sinden sorgfältige Erziehung und Pflege in dem unter derselben Leitung stehenden Pensionat Hunnenrüchen 18. Auch Halbpensionärinnen werden ausgenommen....
Anmeldungen werden täglich 12—1 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 22. April, 8 Uhr morgens. Am Tage vorher finden von 9 Uhr od die Aufnahmeprüfungen statt. Anmeldungen werden vorderand noch für alle Klassen an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
Impfschein und Geburtsschein bzw. Hausstandsbuch sind vorzulegen.„ a
Dr. Kehr.
Rath. Knabenpensionat und höhere Unabenschule
Schloß Brohleck bei Brohl am Rhein
„ T 1I Gasslls nalunde
Real= u. realgymnas. Klassen VI.—II. Herrliche, gesunde Lage vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer daher für schwächl. u. zurückgebl. Schüler besonders geeignet Beste Empfehl. der Eltern. Prospekt durch Direktor Kleins
Hiermit zeigen wir den Empfang der Frühjahrs-Kleuheiten ergebenst an.
Dumen- und INädchen-Iläntel Juckenkleider, Blusen und Kostümröcke
sind in allen Grössen und reichhaltiger Austahl vorrätig.
Weisse, schwarze und farbige garnierte Kleider für Kommunion und Konfirmation
in jeder Preislage.
Abteilung für Trauer-Ausstattungen.
70. Kr.
Seminar-Präparanden-Unstalt
Euskirchen.
Die diesjährige Aufnahmeprüfung deginnt am 1. April.
Entsprechend vorgebildete Aspiranten können in den oberen!
Klassen aufgenommen werden. Prospekte durch den Unter=I Bevor Sie einen
zeichneten. Dr. Schulte, Kgl. Seminardirektor. o
Knaben-Pensionat Leichlingen
Ia Ref. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. 1“ 5338
EI
Seidenfaden
m. b. H.
Köln, IRarsplatz 719, Ecke Mitermarkt.
kaufen
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung v. Rheinl. u. Westfalen.
Größte und bestbesuchte
Zuschneide-Schule Kölns.
Bestes und sicherstes System der Gegenwart.
Beginn neuer Kurse am l. und 16. eines jeden Monats.
Versand von Schnittmustern.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle a
Köln, Neumarkt 27—20.
HAAEBEUEG
besuchen Sie das seit 10 Jahren bestehende
Etagengeschaft der Firma
———„„
Simons
Rufiska
K.&amp; C. Müller, Kö
* Hohe Straße 134 C, vis--vis Caié
Fornspr. A6582
ompfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
8
8
8
Sie finden dort eine sehr grosse Auswahl
über 1000
Die Preise sind durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und Fortfall hoher Schaufensterdekorationen ganz ausserordentlich billig.
ferner 9
am Giashüller, Genier und Schusizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen—
sowie für neue Sachen im Hause.
Herren-Anzüge
Hermanm Falls
von
14 Mark an.
9
Elagengeschälft
9
„ Da Es
nur noch kurze Zeit der
t!
C
Privat-Klinik
Tel. 2300. Lindenthal, Stadttaldgürtel 28
Abt.: Entbindungsheim
hietet Frauen sachgemässe Pfiege im Wochenbett.
tret und Uebammenschrocster. 0•
Proszekte. Mässige Preize.)
60
MH
Turch Beifütterung dies. garantiert reinen Futterwürze werd Freßlust gesteigert. danung
belebt u. der Körper gestärkt, so
van Ferkel, Jungvieh u Gefluger höchste Widerstandsfähigkeit und Seuchenfestigkeit erreichen.
Ueberall zu haben: Man verlange steis„Zwerg=Marse“ u. hüte sich vor Faischungen. Echt nur in Packungen mit nebenstehender Schutzmarke.
Eil
Tota
S
wegen vollständiger Geschaltsaulgabe dauert.
Die Schuhwaren sind
iin Preise herabgeselzt.
Bei diesen ohne Rücksicht auf den Wert gewaltig herabgesetzten
Preisen bietet sich für jedermann eine
nie wiederkehrende Kaufgelegenheit/
Herren- und Damen-Stiefel
früher 16.30 12.50 19 50.75.50
Jetzi 10.88.95.35
Braune Damen- und Herren-Stiefel und Halbschuhe
riller bis.30 18121
Krokodil-Schuhwarenhaus
Köln, Breite Straße 150.
cdelstes Tafel-Oel
In Orginalfabrikfüllung zu beziehen durch)
Tafeloel-Vertrieb G. m. b. H. Neuss a) Rh.
Hauptniede laze:; Fr. Rohe, Cöln, Lüticherstr. 32, 9ar
Joseph Nolte, Möbelschreiner
Ehrenseid, Subbelratherstraße
Erstes SpezialEinrahmungs=Geschäft
Einrahmen von Bildern usw. in jeder Holz- und Stilart Eigene Anfertigung aller Leisten und Radmen Keilrahmen und Malleinen.
Papier u. Schreibwaren
Alle Bücher u. Schulartikel für kath. u. evang. Volksschule sowie gewerbl. Fortbild.=Schule Zum Schulanfang polierte Tafeln 40 Pig Sämtliche Schreibutensilten.
Billige Preise.
Prachtvolle Neuheiten in
Hüten und Mützen
Außerordentlich billige Preise
J. Th. Fries, Höhle 20, Gürzenich.
Ob groß, ob Klein,
geschickt abgesaßt und zweramäßig auswestattet, macht sich die Anzeige im.A bezahlt.
Sesna
(Lager keinster Stahlwaren. Spez. Rasiermesser u. Friseurartikel Schleiferei und Reparaturwerkstätte.
Fernsprecker B 1051

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78" Samstad. 21. März 1914
K
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt:
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempelstraße.
beits
x—
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf.
Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmäunischem,
von jüngerem technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet.
die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen)
Fabrik der
in Vocort Kölns gelegen, sucht zu Ostern für ihr Kontor unter günstigen Bedingungen einen
Lehrling
mit Berechtigung zum Einj.Freiw. Dienst. Derselbe wird in allen Zweigen des Kaufmännischen, sowie auch für die Reise ausgebildet.
Fr.=Offerten unt. A. D. 1343 durch Haasenstein&amp; Vogler, Köln. 9*
üchtige
Monteure
für Gas= u. Wasserleitungen, sanitäre Einrichtungen werden für dauernde Stellung sofort 9 b
gesucht. Offerten an:
Paul Brochter,
Närnberg, Josefsplatz
.7
0
(Radfahrer) als Hausbursche in eine Läckerei gesucht.
Blumacher, Breitestr. 132,
Eingang St. Apernstraße.
Lehrling
zu Ostern v. Drogen=, Material- u. Farbwaren=Groß handlung in Köln gesucht.
Berechtig zum einjähr. Militärdienst erforderlich. Fr.=Offerten u. K:62 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
WS
Geldergest
sofort für dauernd gesucht.
E. Lenz
Siegburg, Kaiserstraße 64.
Knischer
verh., m. gut. Zeugn., f. Lebensmittel=Engr.=Geschäft gesucht. Die Frau muß d. Putz. d. Bureauräume übernehmen. 3 ZimmerWohnung im Hause vorhanden. Blatzheim, Kamekestraße 21. b
Jungar Stenograpy zum
Junger 1. April gesucht.
Bevorzugt werden Bewerber mit höherer Schulbildung.
Offerten mit Angabe des Alters. Leistungsfähigkeit u. Anfangsgehalt un er A 68 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Lohrling gesucht p. I. April. Lehtling Bedingung gute Elementarbildung, gute Schrift, gewandt, für Kontor u. Lager. Zunächst schriftl. Meld. a. d. Firma Kiefel&amp; Drehkopf. Köln, Zig.=Engros, Balthasarstr. 80.
Sofort oder Ostern
zwei träftige Jungen
in de Lehre gesucht.
Jol. Westhofen, Faß= u. KübelFa###rik, Berg. Gladbach,
rav., kath. Junge vom Lande, 14-16 Jahre alt, als Laufirsche in Bäckerei gesucht.
Kost und Logis im Hause. Köln, von Werthstraße 3. Fernsprecher A 6597.*
Tüchtiger
Werkzeugmacher
gesucht. Meiromshy&amp; Co., Akt.=Ges., Porz.
Schneider gesucht.
2 Rocharbeiter auf Werkstatt, Tariflohn.
Köln, Bonnerstr. 285. Tel. B 6660.
Helbst. Läcker- u. Konditoreghülfe mit 9. Zeuon. für sof.
ges., Stelle ist dauernd .=Gladbach, Gronauerstr. 81. b
Kräftiger Laussunge
per 1. April gesucht. Jos. Höfer, Kalk, Humboldt=Kolonie, Nassaustraße 65. 5
Bäckerlehrling
unter günst. Beding. ges. Jakob Adeneuer, Ehrenf., Rothehausst42
Ordentlicher kath.
Bächker- u. Konditorlehrling
ges. Karl Weidig. Schillingstr. 43.
Orötl. brav. Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. Nippes, Cranachstraße 9.
Bäckerlehrling
für Brot= u. Feinbäckerei ges.
Josephstraße 26.
Ord. jugendl. Arbeitsjungen
unter 16 Jahren, gesucht. b
Bismarchstr. 60, im Hof links.
Unstr.=Gehüffe lof. ges.
Nippes, Baudristr. 8.
Anstreichergehülfe
gesucht. Niehl, Feldgärtenstr.96. b
7g. Kontorist(16-17 J. alt) ges. 1 Selbstg.Off. m. Lebensl. u. Geh. an pr. G 449 A. Waisenhausg.53.
z. Brotausfahr. ges. Körnerstr. 9.
Kutstreichergehülfen sof. ges. A Brannsfeld, Ziegelstr. 29.*
die Ostern die Schule verlassen, zum Anlernen gesucht. Arbeitsstätte:
Zeppelinstraße 9. Anzumelden bei
Lobbenberg&amp Blumonau
Korsettfabrik Brüsseler Straße 89.
5
ulig
ääche
für Maschinennähen
gesucht. Dauernde u. sehr lohnende Beschäftigung.
Rösenberg&amp; hertz Corsetfabrik
#8 Christophstr. 26 28.
Für größeres Feuerversicherungsbureau perfekte
und zwei
Lehrlinge
baldigst gesucht.
Off unt. K U 3607 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten. 20
Suche zum 1. April ein tüchtiges kathol.
Zweitmädchen
sowie ein tüchtiges kathol.
Küchenmädchen
welches gut kochen kann und etwas Hausarb. übern. Große Wäsche auß. d. H Frau Justizrat Gammersbach, Werderst. 28 b
Kontoristin
gesucht, die perfekt Schreibmasch. bedient u. stenographiert. Es wird serner verlangt aute Handschrift und Kenntnisse in Buchführung. Angeb. m. Anabe der Gehaltsanspr. u. O 180 an die Bezirksv. d. Bl., Hohepforte 6.
gesucht
kath., gegen guten Lohn zu sofort oder zum 1. April.
Frau Frid. Bachem Köln, Viktoriastrasse 7
an St. Ursula.
Suche f. meinen frauenlosen Haus halt, alles Erwachs., tücht. kath.
haushälterin
gesetzten Alters zum 1. April. Angedote schriftlich zu senden an Martin Hochkirchen, Straßenbau=Unternehmer, Brauweiler bei Köln.
Friseuso für morgens
8 Uhr
gesucht. Pfeilstraße 14.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit in Privathaushalt gesucht. b
Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 40.
Vertrauensstelle
für halbe Tage sucht g wissenh selbständ. kautionsfähiger Mann. Off.u. B592a. 2. Gesch. Breitest. 85.
Portier
zuverlässig, gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in Köln der Umgegend, auch sonst. Vertrauensposten.
Off. unt. B 582 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Geb., junges Rädchen,
19 Jahle alt,
Stellung
in besserer, ka.h. Familie bei Kindern oder sonst. Vertrauensstellung, bei Familienanschluß.
Fr=Off. unter K 257 un die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
auche für m. Schwester, kath., = 17., Lehrerst, St. z. Erl. des Haush. in b. H. o. gegens. Vergüt. Fam=Anschluß Beding. Frau Kloth, Köln, Im Dau 12.
Zentralt
warm
tostet bis Ehrenfeld! weniger
500 kg
Zraves Mädchen v.., 180# * alt, sucht Stelle in besserz Familie. Selbiges ist im Näher und Handarbeit erjahren.
Off. u. F K 311 a. d. Haupt vertr d. Bl., Kalk
G
ebild. Fräulein, 27., u Kindererz. u. Pflegeers sucht sof. pass. Wirkungskreis. Off.u 110 an d. Hauptvertr. d. R. 3
A. Lützenkirchen, Bonn.
guche für meine Tochter J 20., Stelle als Stützen bess. kath. Haush., m. Familien. anschl. erw, per 1. 4. bis 15.4 Off u. B538 a. d. 2.., Breitestr. 85
.28
Junges Frl.
Stelle z. Stütze u. Gesellsch. in kl. Fam. od. bei einz. Dame. Off. u. C 203 a. d. Gesch. d. Bl.
Aushälfe sacht best. 6ash
Mädchen für Küche u. Haus.
Off. u. E 50 an die Ann.=St. d. Bl., Köln, Severinstr. 24.
An de
für 100 k
Auße
für Anf für Ein füir Ein
oas Eis
Cöl
Rosenstra Direktie
Jackenkleider
(Schneiderarbeit), Pariser, Wien. Mode, Kostüme, Blusen, Röcke, Kommunionkleider m. u. o. Stoffe
Garantie f. schicke Ausführung zu bill. Preisen. Gertrudenstr. 33. b
Wäscherei
„Viktoria“
sucht noch Herren=, sow. Haush. u. Pfundwäsche zu übernehmen. Brüsseler Str. 30. Tel. B 7429. b
Fasson von 24.4 an, unter Garantie für schicke und gute Verarbeitung.
Graf, Nippes, Neußerst. 329.
Eh
(Hinf. Fräul. v. Lande, w. im O Nähen u. Bügeln bew., s. Stelle z. 1. Mai in b. Hause, am liebsten zu Kindern. Köln oder Umgegend. Off. unt. B 593 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85 b
w. v d. Herrschaft Kochin, empfohlen wird, s. telle bei einz. Herrn od. Dame geht a. z. Aushülfe.
Off. unt. B612 an die Annahmest. Friesenstraße 43. b
Alle Aeparal.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef. L. Siebke, Zahlenhausen 27. Karte genügt.
räftiger Mann, 30 Jahre sucht von 5½ Uhr ab Nebenbeschäftigung,
gleich welcher Art. Off. u. F K474 .=St. Deutz, Tempelstr. 1.
Fmpf. mich als Leusterpuher
auch für Nicht=Abonnenten. Für Private pro Fenster von 10) an. Martinstraße 3, 1. Etg. b
Jackenkleider
sow. alle Damengarderoben werd. billigst unt Garantie angefertigt. Rosenstraße 22, 2. Et.
Schneider Ausbüghetnu in
Aufbügeln, Reinigen, Reparieren und Umändern. Lützowstraße 9, pt. b
Grdl, Mädch, sucht Stundenarbeit für morgens, Neustadt oder Lindenthal. b
Angeb. u. B 581 an Breitestr. 85.
Juickentleider berkt.werder
schön und billig angefertigt.
Ankerstraße 14, p.
giean Arbeit. billigst, Ticher-Tapez. R. 25
Frank
Otto
Maurit
Erven, Alteburgerstr. 69. K. g.
Kleidermacherin sucht Kunden “<space> i n<space> u n d<space> a u ß e r<space> d e m<space> H a u s e.<space> Nippes, Kempenerstr 97. 1. Et.
Nos. TtAU i. Waschen ev, auch Bügeln. Rasnbl. u. Trock. im Jr. ., Köln=Poll. Sandberg 76.
erf., übern alle Repar., Mantrt Bauumänderung sow. Weiß, Putz., Zement., Beion. usw. Georg Baldner, Heinsbergst. 16, II
Wäscherei Sau umt nog
Haushaltungs=
wäsche. Gr. Rasenbl. Lufttrockn. Köln=Poll, Siegburgerstr. 376. b
Polieren, Beizen, Renovier.
von Möbeln billigst.
Ries, Humboldtstr. 12.
Näherin sucht Kund. z. Flicken u.
2 Neuanf. Kruppstr. 31, I, I.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 a Samstag, 21. März 1914
Seite 9.
Unser für
zentralheizungen, Füllösen, Küchenherde, warmwasseranlagen und Industriezwecke
bewährter
unischem, o Arbeitsshaltungsberechnet Pfg.
Gaskoks
##stet bis auf weiteres bei einer Entnahme auf dem Gaswerk ##chrenfeld von:
weniger als weniger als 1500 kg
500 kg 1500 kg und mehr
Solide, gut passende Stiefe
finden Sie in denkbar grosser Auswahl im
hen v.., 183 stelle in besserz ges ist im Näher it erjahren.
311 a. d. Haupt Ralk
iulein, 27., u Pflegeers such ingskreis. Off.1 ptvertr. d. R. 3.
rchen, Bonn.
reine Tochter,
e als Stützen sh., m. Familien. 1. 4. bis 15.4. 2.., Breitestr. 95
Erl. u. 9. Jo
ese milie sucht
e u. Gesellsch. in sei einz. Dame. 1. d. Gesch. d. Bl.
r—10 Wochen icht bess., kath. lüche u. Haus. an die Ann.=St. Jeverinstr. 24.
gesuche
kleider
).Pariser, Wien. e, Blusen, Röcke ider m. u. o. Stoffe keAusführung zu ertrudenstr. 33. b
cherei
loria“
Grobkots
.92.
Körnung über 40 mm
.854.80.4 150 18
anerkannt ältesten, bestrenommierten
2
Nußkots
Körnung ca. 25—40 im
.054.00.4
.12.4
Steotols Körnung ea. 15—25 mm
.284.254.22
An den Verkaufsstellen in der Stadt sind die Preise 12 9
fir 100 kg höher.
Außerdem wird berechnet
hu 0 für 100 kg, mindestens
für Ansuht im Stadtbezirk 24;.6 für die Fuhre
für Einschauselll direkt von der Straße 5 3 für 100 kg
für Eintragen in den Keller...10 3„„„
das Einttellern übernehmen wir NUT bei ausdrücklicher
vorheriger Bestellung.
Gegründet
1872
Fernsprecher
1432
Ecke Gürzenichstrasse
am Königsdenkmal.
Cöln, im März 1914.
Rosenstraße 30 66
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
*3 Fernsprecher A 6001-—6005.
Farbige Stiefel!
*
für Damen, Herren, Kinder
Herren-Stiefel!
0
ge
in modernen Formen und Ausführungen mit und ohne Lackk. bis Grösse No. 50
en=, sow. Haush.= zu übernehmen. 0. Tel. B 7429. b
zuge
Kan, unter Gaie und gute VerNeußerst. 329.
Alle Aeparal.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Zahlenhausen 27. Karte genügt.
ann, 30 Jahre 2 Uhr ab beschäftigung, rt. Off. u. F K474 empelstr. 1.
lbonnenten. Für fenster von 10 aße 3, 1. Etg. b
kleider
jarderoben werd. antie angefertigt.
aße 22, 2. Et.
empfiehlt sich im Aufbügeln, Reiren und Umostraße 9, pt. b
sämtliche Maler- und AnstreicherArtikel
kauft man am besten und vorteilhaftesten
im Spezialgeschäft
Damen-Stiefel!
in vielen modernen Ausführungen mit und ohne Lackk. bis Grösse No. 44
Wollenaer, Köln,
Telephon AB23z.
1*
Ziehung am 4. April 1914.
Grosse Stadtlohner
(ster-Jotterie
Kinder-Stiefel!
alle Grössen und bequeme Formen
Schulstiefel!
extra stark
Turnschuhe!
Leder- und Gummisohlen
Gummischuhe!
prima Fabrikate
Gamaschen!
Sandalen!
in Leder und Sogeltuch
Lastingschuhe!
für Haus und Straße
Jagdschuhe!
prima Qualitäten
Militärstiefel!
nach Vorschrift
Wasserstiefel
sehr dauerhaft
Schaftstiefe
in Rindleder. Kalbleder und Box-Calfieder
Arbeitsschuhe!
mit und ohne Nü
alle Reparaturen
Leder, grosse Auswahl.
billigst und gut
Nur besterproti
in allen Preislagen.
3145 Gewinne im Gesamtwerte v.
35000
150004
40001
in urosser Auswahl.
). sucht Stundenmorgens, Neuenthal. b an Breitestr. 85.
Lose à.— Mk. f%
Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfichlt und versendet
Für den Hausputz![Wiesdorf=Leverkusen.
„„„„ o„.. Gilenenust###n Dontrumt Noc
a.
Otto Reininghaus HAGENI. G
ge Kostüme, Kin#I derkl. werden angefertigt. rstraße 14, p.
und alle Lotterte-Geschäfte.
Franke&amp; Co., Hohestr. 38A. Jos. Hut. llohestr. 62.
Arbeit, billigst, Tapez. R. 25
Otto Pappermann und Filialen. Bernh. Dorn,
Mauritiussteinweg 97. Franz Jos. Bürger. Ursulastrasse 44. Rich. Kahle. Weyerstr. 86.*0
rgerstr. 69. K. g.
Teppichkehrmaschinen, Parkettbohner,
Aufnehmer,
Verzinkte und emaillierte Putzeimer
M. Wirtzfeld
Haus= und Küchengeräte—.—. p
Bonnerstr. 6 Telephon B2827.
Bse
An der Hauptstraße von Wiesdorf, im Zentrum des Ortes, ist eine Eckbaustelle in Größe von zirka 360 Quadratmeter bei 36.50 Meter Straßenfrontbreite preiswert zu verkaufen.
Dieselbe eignet sich wegen der vorzüglichen Lage ganz besonders zur Errichtung eines erstklassigen Geschäftshauses. Anfragen von Selbstreflektanten erbeten unter Nr.(/180 bei der Geschästsstelle d. B.
###d, h
ottmang&amp; Rader. Aoin.
Schrauben-Fabrik Rosenstr. 17.: Fernr. A S136 Fabri
# Täu-□ kation
Manker a
5
Schrau ben.
Fassonteile.
Antern. Scheiben 181
in ailen Metallen
in sucht Kunden ßer dem Hause. ierstr 97. 1. Et.
Gegen Drüsen, Scropheln,
sucht Kunden
Waschen ev, auch
I. u. Trock. im Jr. II. Sandberg 76.
dern alle Repar., mänderung som. tent., Beton. usw. Heinsbergst. 16, II
übernimmt noch Haushaltungsinbl. Lufttrockn. burgerstr. 370. b
en, Renoviel.
ligst. mboldtstr. 12.
Blutarmut, Engl. Krankheit. Hautausschlag Itals- und Lungenkrankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfchle eine regelmässige Kur mit meinem
Lahusen's Lebertran
Marke„Jodella“
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der wirk samste und meistgebrauchte Lebertran. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt in Originalflaschen à M..80
und.60 mit dem Schutzwort.Jodelia“ und dem Namen des Fabrikanten
Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen.
Frisch zu haben in allen Apotneken in Köln und weiterer Umgehung.
# Leder- und
Stoff-Handschuhe!
nur erstklassige Qualitäten
zu billigsten Preisen.* Spezialität:
nach Muster oder Skizzen.
Langjähr. Lieferanten königl. u. städt. Behörden.
1861 am Platze.*
in reichhaltiger Auswahl
Verkauf mit 50% Rabatt
s prima Ziegenleder-Handschuhen3
70
Ansertigung nach Mlass.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
wrgen Aufgabe unseres Ladengeschäftes.
lorn&amp; Reusswig, C. m. b. II.
* Tel. B 138.
Fabrik Alteburger Str. 13. Tel. A 6384.
Echt Nordhäuser
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
Zigarren-Kommissionslagern
an allen Plätzen Deutschlands.
Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake
Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.) 2

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&a Samstag, 21. März 1914
:. Kölner Kirchen=Kalender:::
„*
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 22. bis 28. März 1914.
Sonntag, 22. März.(Lätare.)
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St.
Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Pred.; nachm 3 Christenlehre und Andacht, 4 Versamml. der Jungfr.=Kongreg.,
.15 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Freitag: Abends.30 Fastenpredigt mit Miserere=Andacht.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt, 11; nachm.
.30 Christenlehre mit Segen, 6 Kreuzweg=Andacht.— Mittwoch: Fest Mariä=Verkündigung,.30 Hochamt für die Pfarre; Abds..15 MiserereAndacht mit Predigt.— Freitag: 7 Segensmesse mit Predigt.— Samstag: Abds..30 Salve=Andacht mit Segen.
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm..30 Andacht und Christenlehre,.30 Herz=Mariä=Andacht, Predigt — Mittwoch: Fest Mariä=Verkündigung, h. Messen 6,.15, 8. 9 seierl. Hochamt für die Pfarre.— Freitag: Sechster Freitag zu Ehren der schmerzh Mutter Gottes, 9 Fastenmesse mit Predigt. Abends.30 Kreuzwegandacht, 6 Rosenkranz und Predigt.— Samstag: 6 Salve=Andacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion der Lourdespilger,.30,.30,.30 Hochamt, 10.45, 11.30.— Ein Missionar aus dem Kloster Knechtsteden wird in den hh. Messen um 8 30, 11.30 und nachmittags um 5 predigen und eine Sammlung abhalten für die Missionen; nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht, Predigt, Komplet,.15 Andacht zu Ehren Unserer lieben Frau von Lourdes.— Montag: abends 6 Segensandacht zum h. Antonius.— Dienstag: abds. 6 Miserere=Andacht mit Predigt.— Mittwoch: Fest Mariä Verkündigung. H. Messen:.30,.30,.15, 8 feierl. Hochamt mit Segen für die Pfarre, 9 letzte h. Messe; abds. 6 Segensandacht u. Predigt zu Ehren d. Mutter Gottes.— Donnerstag: abds. 6 Segensand. z. h. Joseph.— Freitag:.30 Fastenmesse mit Predigt; abds. 6 Segens=Andacht zum heiligen bitteren Leiden; 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Samstag: Abds.
6 Salve=Andacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhosp) Sonntag: H. Messen.30, 8 mit kurzer Predigt, nachm. 2 Andacht mit Predigt f. d. Männerkongregation, 4 Andacht.— Freitag: Nachm..15 Andacht zum Troste der Verstorbenen.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen 5 m. Pred., 6,.45,
.30 8 Pfarrmesse mit Predigt, 9,.30 Hochamt, 11.30 h. Messe mit Pred.; nachm. 2 Andacht, 3 Vesper, Komplet,.45 Andacht mit Predigt. An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt, 11 letzte h. Messe Die Fastenpredigten werden gehalten Dienstags und Donnerstags abds..30 und Freitags morg 7 in der Fastenmesse.
Dominikanerkirche(Lindenstraße). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,§,.39 Hochamt und 11. Nachm. 3 Versamml. für die Mitglieder des 3. Ordens. Abds. 6 Rosenkranz, Fastenpredigt und Segensand.— Mittwoch: Fest Mariä Verkündigung; vollk. Ablaß f. alle Gläubigen, 9 seierl. Hochamt; abends.15 Segensundacht.— Freitag: Abds..15 Kreuzwegandacht und Segen mit der Partikel des h. Kreuzes.
Elendskirche. Sonntag: H. Messen.30,.30, 9,30 mit Predigt, nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 (Konvenismesse), 8 h. Messe f. d. Schüler d. Kaiser=With.=Gymnas. mit gemeinsch. hl. Kommunion, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt, 12 Schülergottesdienst; abds..30 Kreuzweg, 7 Fastenpredigt,.45 Segensandacht.— Montag H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse mit St Josephsandacht), 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung..30 Segensmesse, 755 Schülermesse,.30 letzte h. Messe, abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag:.55 Schülermesse,.30 letzte h. Messe.— Freitag: abds..15 Kreuzwegandacht
St. Gereon. Sonntag: H. Messen.30(mit kurzer Predigt),.15, 7 8(mit kurzer Pred.), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(mit Predig); nachm
.30 Schulandacht, 5 Andacht des Aloysianischen Bündnisses, 6 Andacht mit Pred.— Montag: Nachm. 6 Miserere=Andacht mit Predigt.— Mittwoch: Nachm. 6 Andacht zum h. Joseph— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.— Freitag: 9 h. Segensmesse und Fastenpredigt, nachm. 6 Herz=JejuAndacht.— Samstag: Nachm. 6 Salveandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7, 7 30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt,.30 Andacht und Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— Dienstag: Abds.
.30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.— Jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.— Mittwoch: Abds..30 Andacht zur Verehrung des h. Joseph um eine glückel. Sterbestunde.— Freitag:.30 Fasten=Segensmesse, abds..30 Fastenpredigt
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Predigt,.15 Gymnasium, .30, 11 mit Pred.,.30 Christenlehre, 6 Bußandacht mit Fastenpredigt.
7 deginnen die Standespredigten für Männer und Jünglinge, welche von einem Oblatenpater gehalten werden.— Montag: Heute u. an den and. Wochentagen int die Predigt für Männer und Jünglinge abds..30.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Mittwoch(Fest Mariä Verkündigung): H. Messen 6,.15 S..30, 9 feierl. Levitenamt, 6 Muttergottesandacht.
— Donnerstag: 6 Sakramentsandacht. Freitag:.15 Fastenmesse. 6 Kreuzweg.— Samstag: 6 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag.30 gem. b. Oster=Kommunion der Männer u. Junglinge; abds. 7 feierl. Schluß der Exerzitienwoche.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Bruderschaftsmesse,.30 Hochamt,###1 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Predigt, danach Andacht.— Montag und die übrigen Wochentage h. Messen 6,.45,.30.— Mittwoch: 9 Herz=Jesu=Sühneandacht.— Samstag: 7 Salveandacht.
St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse. Sonntag: 5 h. Messe.
Kapelle der barmherzigen Schwestern(Severinstr. 41/73) Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen 6 und 7.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse)..45 h. Messe mit Predigt; nachm 3 Andacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal.
H. Messe täglich.30 Uhr.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Hingmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Marienkapelle(Gereonskloster 14). Sonntag: 7 h Messe,.30 Andacht des Marienvereins m. Predigt, 5 Fastenand.; wochentags: h. Messe um 7 Uhr.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: H. Messe 7 mit Predigt, nachm. 4 Andacht. an den Wochentagen h. Messe.15.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe .30, 9 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht
St. Kolumba. Sonntag: h. Messen 6, 7 mit Predigt, 8 Schülermesse,
.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachmitags.30 Christenlehre und Andacht, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.— An Wochentagen h. Messen: 6,.15 u. 9, Dienstags u. Donnerstags 8 10 Schülermesse für das Gymnasium.— Freitag: abds..30 Bußandacht, Predigt, Miserere u. Segen.
— Samstag: abends.30 Salveandacht.
St. Kunibert. H. Messen sind um: 6, 7, 8 mit Predigt, Kommunion der mittleren Knabenschule, 9 Hochamt, 10 mit Predigt u. 11 mit Predigt, 12 Andacht der Mittelschule, 3 Christenlehre, 6 Buß=Andacht und Predigt. Die heutige Kollekte ist für die armen Kommunionkinder bestimmt und wird sehr empfohlen. Montag: 6 Andacht mit Segen.— Dienstag: 6 Andacht mit Segen.— Mittwoch:.15 Hochamt zu Ehren der Muttergottes.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen, abends um.15 R senkranz,.30 Fastenpredigt und Segen.— Samstag:.30 Salve=Andacht m. Segen.— Nächsten Sonntag:(Passions=Sonntag) beginnt die hl. österliche Zeit. Taufen müssen beim Küster An der Linde 5 angemeldet werden. Taufzeiten.45,.45 und.45 Uhr. Wochen- und Krankendienst: Herr Kaplan Haller.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags
.30), nachm..30 And. seitens der Kongregat. für Kaufmannslehrlinge, 6
Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: h. Messen: 6, 7, 8 Gymnasial= messe mit gemeinschaftl. Kommunion, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachmittags 12.30 Danksagungsandacht d. Gymnasiasten. .30 Kinderandacht m. Christenlehre. Abends Anfang der Vorträge für Männer u. Jünglinge, 6 45 Rosenkranz, 7 Predigt u. Segen.— Montag: h. Messen 6,.30 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.15, abends.15 Rosenkranz, Predigt und Segen.— Dienstag: h. Messen 6..30,.15, 8, abends.15 Rosenkranz, Predigt und Segen.— Mittwoch:h. Messen 6,.30,.15 für alle Plarrgenossen, abends.15 Rosenkranz, Predigt und Segen.— Donnerstag: h. Messen 6 mit Segen,.30,.15, 8, nachmittags 5 Kreuzwegandacht, abends.15 Rosenkranz. Predigt und Segen.— Freitag: h. Messen 6,.30,.15, 8 Fastenmesse m. Predigt, abends.15 Rosenkranz. Predigt und Segen.— Samstag: h. Messen 6,.30,.15, abds..15 Rosenkranz, Predigt und Segen.— Sonntag den 29. März, 7 h. Messe mit gem. h. Kommunion der Exerzitanten, welche auch zugleich als österliche h. Kommunion gelten kann. Abends 7 Schlußpredigt.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Hl. Messen 6, 7,.15(Predigt), 930 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre,.15 Versammlung der Jungfrauenkongregation, 5 Bußandacht mit Predigt.— Freitag: Sechster Freitag zu Ehren der sieben Schmerzen Marias..15 Fastensegensmesse; abds,.15 Andacht zu Ehren der schmerzh. Gottesmutter mit Fastenpredigt und Miserere.— Samstag: Abds. 6 Salve=Andacht
St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen 6 mit Predigt, 7 HerzJesu=Messe, 8 Schulmesse für die Königin=Luise=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 feierliches Hochamt, Erneuerungsfest der Herz=Jesu=Bruderschaft, 11.15 letzte Messe mit Predigt..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Bußandacht mit Fastenpredigt.
— Montags und an allen Wochentagen: 6,.30,.15,.30 u. 10, letztere mit Segen. Abds..15 Segensand. z. Muttergottes.— Mittwoch: Fest Mariä=Verkündigung. Datrozinium der Gnadenkapelle. Von 6 an Beichtgelegenheit,.30 eierl. Hochamt zu Ehren der Muttergottes, abds. 6 Segensandacht mit Festpredigt und Komplet— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe, 10 Segensmesse mit Fastenpredigt, abds..15 Kre zwegandacht.— Samstag:.15 Salveandacht mit Segen.
— Die Fastenpredig en werden gehalten: Freitagsmorgens um 10. Sonntagsmorgens um 11 15 u. nachm. um.30.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6(Predigt), 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.15 nur für die Schulkinder,.10 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre u. Fastenandacht, 3 Jungfrauen=Kongregation,.30 Fastenandacht mit Predigt.— Montag: H Messen.30, 715 Schulmesse für die Mädchen, zugleich Fünfwundenmesse für die Verstordenen der Familie Baden,.30 gest. Anniversar für Katharina Miller.— Dienstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30,
6 gestift. Miserere= u. Kreuzwegandacht. Mittwoch: Mariae Verkündi., H. Messen.30,.15 Schulmesse für die Knaben, dargebracht für die Pfarrgemeinde,.30.— Donnerstag: H Messen.30,.15 Segensmesse,.30 gestiftetes Anniversar für den hochw. Herrn Pfarrer Anton Julius Heidkamp, abds. 6 Sakramentsandacht.— Freitag: H. Messen:.30, 7 Fastensegensmesse mit Predigt, zugleich Schulmesse für die Mädchen,.30 gestiftetes Anniversar für Anna Gertrud Kurth— Samstag: Hl. Messen: .30,.15 Schulmesse für die Knaben,.30, 6 Salve=Andacht.— Sonntag. Passionssonntag: H. Messen: 6(Pred.), 7,8.15 nur für die Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre und Komplet,.30 Fastenandacht mit Predigt.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10. nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 6 Muttergotiesandacht mit Predigt.— Jeden Montagabend 8 Versammlung der Marian. Bürgerkongregation, abends 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.— Freitagmorgen 7 Fastenmesse mit Predigt.
Maria=Hilf(Rolandstr.), St. Maternusrektorat. Sonntag: H. Messen.15,.15 Frühpredigt, gemeinsch. h. Kom. der Jünglinge,.45 Schulmesse, 10 mit Predigt,.30 Christenlehre,.30 feierl. Josepsandacht und Fastenpredigt.— Mittwoch:.30 seierl. Hochamt.— Freitag:.30 Fastenm sse mit Predigt.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11, nahm..30 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: Abds. 6 Andacht für die Verstorbenen.— Donnerstag: Abds. 6. Andacht zu Ehren des h. Sakramentes.— Freitag: Abds 6 Kreuzwegandacht. Abds. 830 Fastenpredigt.— Samstag: Ahds..30 Salveandacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30 gem. h. Kommunion der Jüngl.=Kongr. und des Männer=Apostolats,.30 mit Dred ,9.30 Hochamt, 11 mit Predigt;.30 And. f. Jüngl.=Kongr.,.30 Christenlehre, 6 Rosenkranz=Andach mit Predigt.— Montag u. Woche: H. Messen 6,.30 Schulmesse,.45(fällt aus, wenn ein spätes Amt zu halten ist).30— Donnerstag: abends 6 Segensand. zur Verehrung des heilst. Altarssakramentes.— Freitag:.30 Segensmesse mit Fastenpredigt, abends 6 Kreuzwegandacht.— Samsag: abends 6 Salveandacht.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 7, 8 des Gesellenvereins, .30,.45 m. Predigt, 11 mit Pred. 5 Andacht f. Dienstmädchen.— Montag: 7 u. 8 h. Messen, 9 hl. Messe mit Segen.— Dienstag: 7, 8 h. Messen, nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua— Mittwoch;
7 u. 8 h. Messen— Donnerstag: 7 u. 8 h. Messen.— Freitag: 7 h Messe,
8 h. Messe mir Segen.— Samstag: 7 u. 8 h. Messen.
Herz=Jesu=Kapelle im de Nosl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe
mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: Hauptfest der Bruderschaft Mariens vom Frieden mit IIstünd. Gebete. H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt, 11; nachm. außer den üblichen Btstunden 3 Vesper, 5 Komplet.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6,.30, 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15: nachm..45 Cyristenlehre, Andacht für die Schulkinder,.30 And. mit Pred.— Wochentags sind h. Messen um 6,.30, 7,45,.30 u. 9.
St. Peter. Sonntag: Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— Donners agabend.15 Fastenpredigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt ,6.30,.30,.45 Hochamt, 10 u 11 mit Predigt;.30 Christenlehre und Andacht,.30 Fastenpredigt und Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse,.30 Severinusandacht.— Dienstag:.0 Mariahilfandacht— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: 7 Segensmesse mit Fastenpredigt.— Samstag:.30 Salve=Andacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15, vierte.30.— Mittwochabend.30 Fastenpredigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstr.) Sonntag: H. Messen.15 u..15, 3 Andacht.
St. Anna(Köln=Ehrenseld). Sonntag: H. Messen.45,.30, 8 mit Predigt..30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenseld). Sonntag: H. Messen.30, 6(Pred.),.15, .10 f. die Schulk nder(Pred.),.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Predigt,.20 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht— Montag:.15 Schulmesse, 8 30 Pfarrmesse.— Dienstag: H. Messen.45, 8 15 u..45.— Mittwoch:.15 Schulmesse,.30 Pfarrmesse.— Samstag:.15 Schulmesse,.30 Pfarrmesse.
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, II mit Predigt, nachm. 2 Kinderandacht, 5 Andacht.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. Pred, 9 Hochamt, 10 15 mt Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: h. Messen 7, 8 Singmesse mit Predigt: nachm. 4 Segensandacht.— Während der Woche: H. Messen 7 u. 8 Uhr.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(mit Predigt), 9(Hochamt), 10.15, 11.15(beide mit Predigt),.45 Christenlehre mit Andacht..15 Versammlg. der Marian. Kongreg. der Jungfrauen. Bei allen h. Messen Kollekte für arme Kommunionkinder.— Mittwoch(Mariä Verkündigung): H. Messen 6, 6 30(Hochamt).15 Schulmesse,§,.30.— Sonntag, 2. März: 7 gem. h. Kommunion der Mar. Kongr. der Jungfrauen, abds. 5 Predigt u. Andacht des Müttervereins.
Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred., 9 Hochamt m. Pred., nachm. 3 Andacht v. bitter. Leiden.— An Wochentagen morgens
.30, u. 7 h. Messe.— Freitag: 7 Fastenmesse mit Segen u. Predigt; nachn
6 Kreuzweg=Andacht.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. Sonntag: H. Messen 6,
mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 m. Predigt; nachm..30 Andacht.
Köln=Bocklemünd. Sonntag: 7 Frühmesse mit Predigt,.30 Hochanz mit Predigt. nachm..30 Kreuzwegandacht.
Rektoratskirche St. Joseph(Köln=Braunsfeld). Sonntag: 6 Messen 7 mit Fastenpredigt,.30 mit Fastenpredigt.— In der Wochek Messe.15.— Mittwoch(Mariä Verkündigung): 8 Hochamt, 6 Andacht zu Ehren der Mutter Gottes.— Freitag: 6 Kreuzwegandacht.
Martä Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen.30,.30
.30,.30,.30(Hochamt), 11; nachm. 2 Andacht für die Schulkinder, 3 An. dacht mit Christenlehre, 5 Andacht.
St. Bonisatius(Nippes). Sonntag: Feierliche Eröffnung des Gottez, dienstes: H. Messen.30, 9 30 feierl. Hochamt, 11; abends 6 30 große Fes. andacht mit Festpredigt des Kölner Dompredigers P. Dionysius.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,8 .30 Hochamt. 11 mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt 11 deutsche Singmesse, nachm..30 Christenlehre,.45 Andacht mit Pred für den Mütterverein, abends 5 sakramentale Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 und 8. Die Fastenpredigten werden gehalten Sonntagsnachm. 5 und Freitags morgens in der h. Messe um 7.
St. Marien(Köln Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht mit Dredigt.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.) Sonntag: H. Messen: 7(Predigt), .15 gemeinsch. h. Kommunion der jüng. Knabenabt., 9 30 Hochamt, 1 (Predigt), 3 Christenlehre, 5 Kreuzwegandacht. Das Hochamt ist zugleich Jahrgedächtnis für den verstorb. Rechnungsrat Panzler.— Montag Jahrgedächtnis für die verstorb. Frau Elisad. Strake geb. Sauer.— Dienstag: 8 Jahrgedächtnis für die verstorb. ehrw. Schwester Magdaleng Schorn.— Mittwoch: 8 Hochamt zu Ehren des h. Antonius.— Donnerstag: 8 Sechswochenamt für die verstorb. Frau Witwe Steinhauer.Freitag: 8 Fastenmesse, abds. 8 Fastenpredigt mit Bußandacht.— Nächsten Sonntag: gemeinsch. h. Kommunion der Jünglingskongregation.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Predigi;.15 mit Predigt und monatl. h. Komm. der Mädchen, .15 mit Predigt(Gymnasium),.30 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Joseph für die lebenden u. verstorb. Mitgl. des Arbeitervereins Herz Jesu. 11 mit Predigt(von seiten des kath. Bürgervereins für Julius Biesenbach). — 3 Andacht zu den h. fünf Wunden,.15 Rosenkranzandacht u. Fastenpredigt— Nächsten Sonntag Beginn der österlichen Zeit, gemeinschaftl. h. Österkomm der aus der Schule zu entlassenden Knaben u. Mädchen,
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus. Sonntag: H. Messen.30,.30, 10 mit Predigt.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh). Sonntag: H. Messen.13 städt. Lyzeum, 9 mit Predigt. Nachmitt..15 Andacht für die Marian. Jünglings=Kongregation.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen .45, 7, 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 1. mit Predigt, nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Fastenand. mit Predigt.— Freitag: 8 Segensmesse mit Fastenpredigt.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen.15 Frühmesse,.30 Predigt,.45 Hochamt, 11 letzte h. Messe,.30 Kreuzwegand. u. Christenlehre, 5 Rosenkranz u. Predigt.— Am nächsten Sonntag sind in den h. Messen Missionsvorträge eines Missionars aus Knechtsteden. Die Kollekten in allen h. Messen sowie auch in der Nachmittagsandacht sind für die Missionen bestimmt u. werden dringend empfohlen.— Am nächsten Sonntag beginnt die österliche Zeit.— Heute ist Monatskomm. der Mädchen des jüngeren Jahrganges.— Am nächsten Sonntag halten diejenigen Kinder, welche entlassen werden, ihre Osterkommunion.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 22. März 1914.
Antoniterkirche, morg. s(Seeliger), morg..30(Schreiber), nachmittags 5(Rahlenbeck), Prüfung der Konfirmanden. Christuskirche, morg. 10(Wendland), Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5(Becher), Prüfung der Konfirmanden. Lutherkirche, morg. 10(Goering), Konfirmation, Kirchenchor. Trinitatiskirche, morg. 10(Doyé), nachm. 6 (Lic. Radecke), Prufung der Konfirmanden. Betsaal(Machabäerstr.), morg..30(Seeliger). Krankenhaus, morg..30(Lic. Radecke). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: morg..30(Schreiber), Christuskirche: morg. 11.30 fällt aus. Lutherkirche: morg. 11.30 fällt aus, Trinitatiskirche: morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg 11 (Hötzel), Herwarthstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäerstraße, morg. 11.30(lic. Radecke). Tausen nachmitta.s 3: Antoniterkirche(Doyé,, Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Garnisonkirche: morg. 10(Div.= Prr. Benze), morg. 11.15 Kindergotiesdienst(Ders). Köln. nachm..30 Taubstummengottesdst.(Rathschlag). Bayenthal: morg. 1(Zaibschlag;, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Ders.). Heug, Johannisküche, vorgens 10(Schmidt), nachm. 6(Trommershausen), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienn in der Schule an der Mulheimer= straße. Krankenhaus nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), Konfirmation, nachm. 5(Bingel). Prüsung der Konfirmanden, Trauungen nachm..30, Taufen 3(Pellmann). Kaln, Presbyterkirche, morg.30 fällt aus, morg. 10(van den Bruck), morg. 11 Kindergottesdienst fällt aus, nachm. 3(Junkereit), Prüfung der Konfirmanden. Krankenhaus, morg. 9(Junkereit). Humboldtaolonie(Beisaal), morg 10(Junkereit, morg. II Kindergottesdienst(Luyken). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer), Lindenthal, morg. 10 (Schmick), Konfirmation, Kirchenchor, morg. 11.30 Kindergottesdienst fällt aus, nachm. 5(Saam), Prüfung der Konfirmanden, 12 Taufen(Schmick). Lindenburg morg. 9(Aring). Nippes, Lutherkirche, morg. 10 (Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Ders), abds. 5(Fliedner), Prüfung der Konfirmanden. Riehl(Betsaal) morg. 10(Fliedner), morgens 11 15 Kindergottesdienst(Ders.).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Bibelbesprechung.— Mittwoch .30 Männer= u. Jünglingsverein.— Freitag.30 Passionsgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 22. bis Freitag, den 27. März, morg. 7, abends(Glockengasse).30. avends(Noonstr.),.30; Sabbath, den 28. März: Vorabend.45, morg..45. Minchah(Glockeng.) 3, Jugendgottesdienst (Roonstr.) 3, abends.37.
e
Michenlohe
Cn
ist bei allen Hausfrauen zur Bereitung aromatischer, leicht verdaulicher Suppen beliebt.
Paletots u. Ulsters sowie Kommunionanzüge, größtenteils eig. Anfertigung, zu 18, 22, 25, 28, 33, 35, 45 usw. bis 75., Es sind Maßanzüge dabei, welche teils nicht geliefert, teils von mir retourgenommen, sowie auch etwas getragene. und leiste ich als Fachmann für jedes bei mir gekaufte Teil volle Garantie. c*
Alb. Wagner, Kölu, Gerkendeüllt. 34, im Maßgeschäft.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78 a Samstag, 21. März 1914
Achtung! Gartenfreunde! Achtung!
Starke, tragbare Obstbäume, für hiesige Gegend bestgeeignetste Sorten, Edelrosen in über 400 Sorten schon von 30 Pfg. an, Zier= und Alleebäume, Schlingpflanzen, Iiersträucher, Nadelhölzer und immergrüne Laubhölzer, Heckensträucher u. Stauden empfiehlt in sehr gesunder und exakt gezogener Ware die bekannte Baumschule von J. Zavelberg, Brühl. Größte Baumschule von Köln und Umgegend. Fernsprecher 73. Preise auf Anfrage. Besuch meiner Baumschulen Interessenten gern gestattet. Während der Versandzeit im Frühjahr u. Herbst passieren eigene Fuhrwerke sast täglich Köln und umliegende Ortschaften.'#
Cute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
für Mode und Bekoration, passende Geschenkartikel auch für Gold- und Sülberhochzeiten, Jubilden usw. Füllen von Vasen, Jardinieren u. dergl.
Blumen f. kirchliche Zwecke
in grosser Auswahl.
Preise ausserordentlich billig.
Straussfedern, Reiher und Flügel.
Altenbergerstraße 20
(am Hauptbahnhof).
Hamn
Alle Neuheiten der Saison eingetroffen Reste und ältere Partien
zubedeutend ermässigten Preisen.
Deter Liebenborn
amalten Glockenturm Marlinsir. II, Fernsprecher B 1354 2“
früher langjähr. Geschäftsführer der Firma Carlle Bret.
Dann kommen Sie ins
Schildergasse 69-73, Ecke Autousgasse
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind wir in der Lage, Ihnen gute und moderne
Seite 11.
Vollendet
in
Sitz, Verarbeitung u. Qualität
sind meine
in den Preislagen
13.50
bis
Meine Spezialität:
Tadellos sitzende Kleidung. auch für korpulente u. grosse schlanke Herren.
Kommunion-Anzüge
in grosser Auswahl d*
in grosser Auswahl
von 13 bis 36..
S. Nethe
nur Eigelstein 66. Tel. B9ob.
Ausgabe von Rabart- und Konsummarken.
Achtung!
zu wirklich sehr billigen, aber streng festen Preisen zu verkaufen. Ein Versuch wird Sie zu unserem dauernden Kunden machen. b3
Die denkbar grössten Vorteile beim Bezuge Ihrer Materialien bieten wir Ihnen in Punkt:
Preiswürdigkeit und Qualität.
Wir unterhalten stets ein reichhaltiges und grosses Lager in allen Farben, Lacken und Firnissen.
Pinsel und sämtliche Utensilien zum Malen und Zeichnen in grosser Auswahl.
. Farbwaren-Abteilung
P.&amp;
Schildergasse 69-75. Eche
Tel. A 1244
Weyerstpasse 13/15
Tel. A 1249.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1914.
151 c Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
„Wie teuer mag denn das Stück sein?“ wandte sie sich endlich an den Oberst, dessen Kennerschaft sie in diesem Punkte mehr traute, als derjenigen ihres Mannes.
Der Oberst wiegte überlegen den Kopf.„Das sind natürlich alles nur Liebhaberwerte, gnädige Frau. Ich weiß, daß das britische Museum vor mehreren Jahren ein ähnliches Stück für zweitausend Pfund erworben hat.“
Die Frau Geheimrat war einen Augenblick perplex.
„Zweitausend Pfund, das sind ja reichlich vierzigtausend Mark.“ Mit fieberhafter Eile wickelte sie das kostbare Kleidungsstück wieder zusammen und reichte es mit zitternden Händen dem Doktor hin. Auch Marie Ewald und Georg Gilbert schauten ihn befremdet an.
„Wenn Sie die Schätzung von Sir Charles gelten lassen, haben Sie Ihre Flasche Sekt erbarmungslos verloren,“ sagte der Arzt zu dem Ingenieur.
„Allright, ich will sie verloren haben,“ erwiderte der, tief aufatmend.„Und wir wollen sie recht schnell austrinken, um uns von diesem Schreck zu erholen.“
Während der schwarze Steward vergnügt grinsend die Bestellung Georg Gilberts entgegennahm, ließ Sir Charles seinen Blick lange auf dem jungen Arzt ruhen.
„Sie müssen dem Stamme einen sehr wichtigen Dienst erwiesen haben,“ sagte er noch einmal,„daß er Ihnen ein derartiges Wertstück übergeben hat.„Darf man wissen, um was es sich dabei handelte?“
Der Geheimrat kam dem Arzt mit der Antwort zuvor.„Er hat den Neffen des Scheichs, der ziemlich krank zu sein schien, im Laufe eines Tages geheilt. Es war eine Pferdekur, was, Doktor, aber sie ist glücklich ausgegangen.“
Der Oberst blickte eine Minute sinnend auf sein Glas.
„Da war ein junger Mensch, ein gewisser Ali, der vor kurzem
mit allen Zeichen der Beri=Beri, der gefürchteten Schlafkrankheit, von Dongola zurückgekommen ist. Eine Hülfe gegen diese entsetzliche Krankheit gibt es ja nicht. Ich erwarte von Tag zu Tag, daß der junge Mensch sterben wird. Ihn in eine Isolierbaracke zu schaffen, hat wenig Zweck, da es der einzige Fall
in dieser Gegend ist und auch wohl bleiben wird.“
Dr. Benari nahm das Glas, welches sein Freund ihm gefüllt hinhielt, und leerte es mit sichtlichem Wohlbehagen.
„Verzeihen Sie, Sir Charles, wenn ich Ihnen zu widersprechen wage,“ sagte er dann zu dem Oberst.
„Ich habe leider die sehr begründete Vermutung, daß dieser Fall von Beri=Beri nicht der einzige in Assuan bleiben wird.“
„Das wäre schlimm," erwiderte der Oberst.„Ich nehme an, Herr Doktor, daß Ihre alarmierenden Vermutungen sich auf sehr reale Tatsachen stützen. Sonst wäre es recht unangebracht, sie überhaupt nur auszusprechen.“
„Auf leider nur allzu reale Tatsachen, Herr Oberst,“ erwiderte der junge Arzt.„Sechs solcher realen Tatsachen in Form plasmodienhaltiger Stechmücken habe ich eigenhändig auf der Insel Philae gefangen.“
„Das wäre entsetzlich,“ sagte der Oberst erbleichend.
„Aber ich muß Ihnen auch noch weiter widersprechen," fuhr der Arzt fort.„Bis heute mittag vielleicht konnte die Beri=BeriKrankheit für unheilbar gelten. Seitdem aber um zwei Uhr das Reaktionsfieber jenes Ali rapide zu fallen begann, und seitdem die Blutprobe, die ich heute abend noch gemacht habe, völlige Heilung zeigt, seitdem, Herr Oberst, ist die Beri=BeriKrankheit eine harmlose Sache geworden.“
Grenzenloses Erstaunen malte sich auf den Zügen des Obersten.
„Wollen Sie damit etwa sagen,“ rief er endlich,„daß Sie diesen Ali, der doch rettungslos verloren war, gerettet haben?"
„Gerade das, Herr Oberst. Der junge Beduine befindet sich auf dem Wege der Genesung. Ich werde ihn morgen früh wieder besuchen und ich hoffe, ihn nach dem Schlummer dieser Nacht bereits gekräftigt und wohlauf vorzufinden.“
Der Oberst blickte den jungen Arzt zweifelnd an.
„Wenn Sie das geleistet haben, Herr Doktor, so haben
Sie sich Verdienste erworben, die denjenigen Ihrer berühmten Landsleute kaum nachstehen. Sie wissen ja, daß Robert Koch bis zu seinem Ende gegen diese Seuche gekämpft hat.“
Der Arzt nickte zustimmend.
„Ich weiß es, Herr Oberst. Robert Koch war Anhänger der Organotherapie. Er wollte aus dem Körper der Kranken selbst die Schutzstoffe, die schützenden Lymphen, gewinnen, und das ist ihm weder bei der Tuberkulose noch beim Beri=Beri gelungen. Die großen Erfolge gegen diese Seuchen datieren erst von jener Zeit an, da man in, der chemischen Retorte bestimmte Schutzstoffe herstellt.“
„Sie sprechen von der Tuberkulose,“ warf der Oberst ein. „Meines Wissens ist gegen diese verheerende Seuche noch kein Mittel gefunden worden.“
„Heute noch nicht, Sir Charles. Aber die Wissenschaft hat bereits den Weg erkannt, auf dem sie wandeln muß. Man weiß heute bereits, daß man ganz bestimmte Stoffe wird aufbauen müssen, die chemisch mit dem. Zimtöl verwandt sind. Nach tausend oder zehntausend Experimenten wird wahrscheinlich der richtige Stoff gefunden werden, und dann hat auch die Tuberkulose ihren Schrecken verloren.“
Der Engländer sah den Deutschen nachdenklich an. Eine lange Reihe glänzender Namen, wie Virchow, Koch, Behring und Ehrlich zog vor seinem geistigen Auge vorüber.
„Ihr Deutschen wäret am Ende das richtige Volk dafür,“ murmelte er vor sich hin. Und laut fuhr er fort:„Ich möchte Sie jedenfalls morgen begleiten und Ihren Patienten sehen. Bestätigen sich Ihre Mitteilungen, so halte ich Ihre Erfindung für wichtig genug, um meiner Regierung davon Mitteilung zu machen. Jedenfalls verstehe ich es jetzt, warum Ihnen der Stamm dies kostbare Geschenk gemacht hat.“
„Ja, Doktor, wollen Sie denn nicht mit mir nach Komombo mitkommen?“ rief der Ingenieur erstaunt.„Ich habe fest auf Ihre Begleitung gerechnet.“
„Später, lieber Gilbert, später!" erwiderte der Arzt.„Einige Tage habe ich noch hier zu tun. Aber Sie sind mir ja in Komombo sicher. Sie haben dort doch Wochen hindurch zu tun.“
„Gott sei Dank und leider Gottes. Wie Sie wollen. Ich

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78&a Samstag, 21. März 1914
Neues 4##.
aus RöIN K
G Gegen die Intoleranz.
Die katholischen Vereine Kölns veranstalten am Sonntag, den 29 Marz, nachmittags Punkt 4 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung, in welcher die Herren Universitätsprofessor Martin Spahn(Straßburg) und Pfarrer Kastert(Kalk) über Görres und seine Bedeutung sprechen werden. Hierbei werden auch die Vorgänge der jüngsten Zeit hier in Köln in entsprechender Weise gewürdigt werden.
Die Versammlung wird um 6 Uhr zu Ende sein, sodaß der Besuch der abends 8 Uhr stattfindenden Aufführung der Jahreszeiten bequem möglich ist.
A Auch ein Protest. Der Verein Alt=Köln hatte einige Wochen vor Karneval an die städtische Schuldeputation die Anfrage gerichtet, ob sie bereit sei, 30= bis 40000 alte Kölner Volkslieder an die Volksschulen der oberen Klassen zu verteilen. Der Verein ließ sich dabei von der an und für sich gewiß lobenswerten Absicht leiten, hierdurch dem Singen anstößiger Lieder während der Karnevalstage entgegenzuwirken. In der Schuldeputation, der neben anderen evangelischen Herren auch ein evangelischer Pfarrer als Mitglied angehört, war man bezüglich des etwaigen Erfolges geteilter Meinung; von keinem der evangelischen Mitglieder wurden jedoch Bedenken geltend gemacht, und so beschloß die Schuldeputation mit großer Mehrheit, das Angebot des Vereins Alt=Köln anzunehmen und die Lieder an die Schüler der oberen Klassen verteilen zu lassen. Daraufhin hat Pfarrer Rahlenbeck als Vorsitzender des Presbyteriums der evangelischen Gemeinde sich in einem Schreiben an den Oberbürgermeister gewandt, in dem er Einspruch gegen die Verteilung der Lieder an die evangelischen Schüler erhebt In dem Schreiben, mit dem die Schuldeputation sich in ihrer letzten Sitzung eingehend beschäftigte, heißt es u..: „Als Vertreier der evangelischen Kirchengemeinde bitte ich Ew. Hochwohlgeboren dringend, davon(von der Verteilung der Lieder) für die evangelischen Schüler sofort Abstand nehmen zu wollen, weil der Karneval eine römisch=tatholische Einrichtung(!) und uns Evangelischen der Eingang in die Passionszeit zu ernst zum Narrenwesen ist." Wie wir erfahren, haben die katholischen Mitglieder der Deputation in der fraglichen Sitzung keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Art der Begründung des Einspruches für sie tief verletzend sei; man muß erwarten, daß der Oberbürgermeister in seinem Antwortschreiben an Pfarrer Rahlenbeck diesem durchaus beeechtigten und von unseren tatholischen Mitbürgern gewiß geteilten Empfinden Ausdruck gibt, wie dies auch von der Schuldeputation gewünscht wurde.
∆) Möveltransporte. Unter Bezugnahme auf eine Veröffentlichung des Vereins zur Betampfung von Unmeten im Handel und Gewerbe in Nr. neibt uns cr. Heinr. Thiesen, Liebig straße 200: Der Amtikel könnte den Anschein erwecken, als wenn Umziehende bei Veronndsmitgliedern###rteilhafter bedient würden. Es ist doch kiar, daß ich einen Umzug billiger machen kann, wenn ich einen Wagen in der vetreffenden Emdr stenen habe. Wenn z. B. ein Möbellungen von Mtöln in Berlin steht, lann ich den Transport hundert Mark billiger machen, als wenn ich damit
sie fertig ist, wenn neue Maschinen in Tätigkeit sind.“
Marie Ewald blickte zu dem Ingenieur hinüber.„Halten Sie sich ordentlich dran, Herr Gilbert, damit Sie uns etwas zeigen konnen, wenn wir zu Ihnen kommen. Denn wir nehmen Ihre Einladung sehr ernit und gedenken Ihnen ordentlich zur Last zu fallen. Die Tempel von Komombo sind recht sehenspert und bergen noch mancherlei Unerforschtes. Wir wollen sie gehörig durchstreifen, aber daneben auch Ihre Kunst bevundern."
Georg Gilbert verneigte sich geschmeichelt.„Es soll mir eine besondere Ehre sein, mein gnädiges Fräulein. Aus Freude darüber werde ich ein wenig über die Stränge schlagen und noch eine Flasche dieses recht trintbaren Settes anfahren lassen.“
Und so saß die Gesellschaft fröhlich und unterhaltsam plaudernd zusammen, bis auch der Vollmond sich nach Westen zu neigen begann und die erfrischende Kühle der Nacht zur Ruhe aufforderte.
*
Den nächsten Tag benutzte der Geheimrat Ewald dazu, einen weiten Ausstug in die Wüste zu unternehmen. Das Ziel der Reise war ein kleiner, aber noch wenig erforschter Tempel, der reichlich dreißig Kilometer von Assuan entfernt nach Südosten zu liegt.
Wie üblich, befand sich wiederum seine Tochter in seiner Begleitung, während die Frau Geheimrat im Hotel zurückblieb. Professor Ewald kannte das Land zur Genüge und er verzichtete daher auf die Mitnahme eines besonderen Führers. Nur einer jener arabischen Eseljungen begleitete die beiden auf ihrem Wege. Der Professor und seine Tochter hatten sich den langohrigen Reittieren anvertrant, während der kleine Araber zu Fuß nebeuher lief
Sehr bald verschwanden die letzten Spuren der Vegetation und der Einfluß der Stromes hörte auf. Wo aber die Wasser des Niles nicht mehr hinkamen, da begann eben die Wüste, die raurige toie Sandfläche, aus der sich nur hier und dort##nige Gebirgszüge erhoben.
„Wirklich eine trostlose Landsch# Vater," wandte si die
Die Köln—Bonner Kreisbahn
vor dem Reichstag.
( Berlin, 20.März1914.
Der Abg. Ruckhoff(Zentr.) hat an den Reichskanzler folgende Anfrage gerichtet: Durch die durch das Festungsgebiet der Stadt Köln über Brühl nach Bonn führende Dampfbahn sind in den letzten Jahren mehrfach schwere Unglücksfälle verursacht worden. U. a. wurde am 9. März ein Fuhrwerk überfahren und dessen Kutscher schwer verletzt. Am 20. März wurde ein Kind überfahren und getötet. Die Führung der Bahnlinie bildet eine stete Gefahr, und die Verkehrszustände sind schon lange unhaltbar. Eine Aenderung dieser Verhältnisse ist wegen des Widerstandes des Kriegsministeriums, das Fortifikationsrücksichten geltend macht, unmöglich. Wird die Militärverwaltung angesichts der neuen Unglücksfälle ihren Widerstand gegen eine Veränderung der Linienführung der Bahn aufgeben" Ist sie insbesondere bereit, auf Grund annehmbarer Bedingungen mit den Interessenten in neue Verhandlungen einzutreten? Ich begnüge mich mit einer schriftlichen Antwort.
*
Cd) Brühl, 20.März1914. Man schreibt uns: Im Anschluß an unseren gestrigen Drahtbericht über den abermaligen Unglücksfall, den die Köln—Bonner Kreisbahn am heutigen Tage durch Ueberfahren eines Kindes verursacht hat, wird uns folgendes noch berichtet: Heute mittag 12 Uhr, überfuhr der Zug Nr. 5 der Köln—Bonner Kreisbahn, der planmäßig 11.50 Uhr von Brühl nach Bonn abzufahren pflegt, auf der Uhlstraße vor dem Königlichen Lehrerseminar, den neunjährigen taubstummen Schüler Adolf Lautermann aus Bingen, der die Provinzialtaubstummenanstalt besuchte, derart, daß der Körper des armen Kindes stückweise umherlag. Die Polizeiverwaltung stellte den Tatbestand sofort fest. Die Untersuchung wird das Weitere ergeben. Nachdem in der letzten Zeit öfter die Unzufriedenheit, die sich der beteiligten Kreise über den so auffallend langsamen Fortschritt der Elektrisierung der Vorgebirgsbahn bemächtigt hat, geschildert und auch die Abgeordneten Kuckhoff und Dr. Heß dieser Sache sich angenommen haben, wird wohl dieser abermalige traurige Unglücksfall, bei dem ein Menschenleben den Tod finden mußte, als bester Antrieb zur sofortigen Inangriffnahme der Elektrisierung der Vorgebirgsbayn dienen und der Kriegsminister nun endlich auch seine lange genug zurückgehaltene Zustimmung geben. Zu bemerken ist ferner, daß ein Zugführer der Köln—Bönner Kreisbahn überhaupt nicht in der Lage ist, die zu befahrende Bahnstrecke zu überschauen, wie es bei der Staatsbahn der Fall ist, da er während der Fahrt in den Personenabteilen sich aufzuhalten pflegt und Schaffnerdienste versieht. Dem Maschinisten ist die Uebersicht über die Fahrstrecke ebenfalls genommen. Unter diesen traurigen Zuständen gibts kein Wunder, wenn die Bürgerschaft der Gemeinden, durch deren Straßen das Unglücksbähnchen zu fahren pflegt, rebellisch wird und das Bähnchen auf den Blocksberg wnsch. 77.
(0 Anfall-Chronik. Ein Fahrgast, der gestern auf der Luxemburgerstraße einem in voller Fahrt begriffenen Zuge der Vorgebirgsbahn entstieg, gelangte durch Abspringen in der entgegengesetzten Fahrtrichtung so unglücklich zu Fall, daß er auf den Hinterkopf fiel und längere Zeit bewußtlos liegen blieb. Man befürchtet eine Gehirnerschütterung.— In der Karthäusergasse geriet ein junges Ehepaar in Streit, in dessen Verlauf die„zarte“ Ehehälfte den Kopf ihres Mannes derart mit den Schlägen eines Regenschirmes bearbeitete, daß er ärztliche Hülfe anzurufen gezwungen war.— Ein junger Mann hantierte auf dem Perlengraben mit einem Revolver. Dieser entlud sich unversehens und verletzte zum Glück bloß die Hand des jungen Mannes.— Eine schwere Handverletzung zog sich ein achtjähriger Junge in der Thieboldsgasse zu, der sich in der Nähe einer Mörtelmaschine zu schaffen gemacht hatte.— Auf der Nachenerstraße erhielt ein Fuhrmann eine schwere Beinverletzung, als er sein gestürztes Pferd wieder aufrichten wollte. Das Pferd trat mit großer Wucht aus und traf dabei den Fuhrmann so unglücklich, daß er zum Arzt gebracht werden mußte.
(1A) Im Rampf mit dem Einbrecher. Ein Schutzmann beobachtete in der Neustadt einen sehr oft und schwer vorbestraften Einbrecher, als dieser im Begriffe war, sein sauberes Handwerk auszuüben. Von dem Beamten verfolgt, zog er gegen diesen einen geladenen Revolver, würgte den Schutzmann am Halse und widersetzte sich seiner Festnahme in heftigster Weise. Das Schöffengericht bestrafte ihn mit einer Zusatzzuchthausstrafe von 4 Monaten.—
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. März 1914.)
Sterbefälle. Hubert Kemmerling, 2., Gr. Griechenmarkt 67.— Katharina Küster, Wwe., geb. Immekeppel, 77., Sionstal 54.— Gertrud Gerstenkorn, Wwe., geb. Hinsberg. 63., Rheingasse 22. Christine Cürten, Wwe., geb. Büllesbach, 60., Arndtstr. 15.- Wilhelm Meumerzheim, 51., Achterstr. 18.- Gottfried Johann Drenker, 32., Am Bayenturm 9.
Standesamt Köin=Deutz.(Vom 13. bis 19. März 1914.
Sterbefälle. Franz Thomas, 9., Benediktusgasse 8.- Josephine Hillen geb. Cassel, 22., Helenenwallstr. 52.- Heinrich Wester, 26., Voll, Volpertusstr. 4.- Elisabeth Borgel geb. Schäfer, 75., Taunusstraße 13.- Rudolf Johann Dziadzia, 6., Mülheim a. Rh.- Wilhelm Mombeck, Kanonier im Fußart.=Reg. Nr. 7, 21., Essen.- Katharina Stolz geb. Frings, 85., Taunusstr. 42.- Sophie Luhr geb. Schiffler, 67., Siegburgerstr. 91.- Johann Weibert, Metzgergeselle, 26., KölnBickendorf, Leyendeckerstr. 111.
Standesamt Köln=Miopes.(Vom 17. bis 19. März 1914.)
Sterbefälle. Franziska Lutz, Wwe., geb. Weiand, 60., OberSaurenbach. Gertrud Werner, 2., A. d. Seekante 22.- Paul Walter, 1., Thüringerstr. 7. Gertrud Vogt, 3., Eisenachstr. 23. Peter Küppers, 59., Merheimerstr. 241.- Johann Werner, 76., Kempenerstr. 72.- Christine Luise Fuchs geb. Heugel, 38., Neußerstraße 231.
Tochter nach längerem Schweigen an den Geheimrat.„Es sicht num Verzagen traurig hier aus. Wenn die Ingenieure dies Wüstenland wieder in eine Gartenlandschaft verwandeln können, so können sie wirklich mehr als Brot essen.“
Der Geheimrat lachte.
„Laß das nicht den Gilbert hören. Sonst bildet er sich noch mehr auf seine Wasserleitungen ein, als heute schon.“
Dann ging der Ritt wieder schweigsam durch die glühende Sandfläche weiter. Erbarmungslos brannte die Sonne auf Menschen und Tiere herab, und jeder hing seinen Gedanken nach. Marie aber konnte den Gedanken nicht los werden, daß diese Wüste doch wohl ein Zeichen von Verfall und Niedergang sei.— Sie konnte sich nicht mehr recht vorstellen, daß die alten Aegypter wirklich durch diese grauenhafte Dürre zu ihrem Heiligtum hingepilgert seien. Immer wahrscheinlicher wurde ihr die Theorie Georg Gilberts, daß das Land in früheren besseren Zeiten doch einmal ein blühender Garten gewesen sei, und daß kommende Geschlechter den alten Zustand wieder herstellen würden.
Während sie so ihren Träumereien nachging, bemerkte sie es kaum, wie die Reittiere immer unruhiger wurden und wie die Sonne allmählich einen matteren bleiartigen Glanz bekam. Sie fuhr aus ihren Gedanken erst auf, als ihr Tier mit einem jähen Ruck stehen blieb und einen klagenden, wiehernden Laut ausstieß. Und nun hielt auch der Geheimrat neben ihr, und der arabische Junge blieb ebenfalls ratlos stehen.
Die Sonne war jetzt vollkommen in einem grauen Nebel verschwunden. Der Himmel, vor kurzem noch stahlblau und glänzend, zeigte überall ein gleichmäßiges Weiß. Und nun erhob sich auch ein Wind und kam in unregelmäßigen Stößen über die Ebene dahergesegt
Kopfschüttelnd betrachtete der Geheimrat diese Erscheinungen.
„Das ist ja beinahe unglaublich,“ wandie er sich an seine Tochter.„Wenn wir nicht bereits im Juli wären, würde ich wirklich glauben, daß wir es hier mit einem Chamsin, mit einem requlären Sandsturm zu iun haben. Aber wir sind doch schon mehr als fünfzig Tage vom Frühlingsaufang entfernt.“ Wieder schaute der Geheimrat prüfend in die Ferne. Der GeSalem Gold
(Goldmundsfück, oval)
Salem Aleikum
(Lichlmundsflick, rnd)
Preie’. 24#XXIO Pig d.#cc. Echt mit Rrma.:
Erient. Jabak- u. Goarett Inh. St1go Tietz Icfliefennnt
Fabrük Senidze Dresden.## SM. d. Hönigs von Jachsen
4 Trusffrei!
lehrte hatte mit seiner Bemerkung durchaus recht. Nur in den ersten fünfzig Tagen nach der Frühlingstag- und Nachtgleiche pflegen sich jene gefährlichen Sandstürme zu erheben, welche die Luft verdunkeln und mit Staub erfüllen, oft Tage hindurch anhalten und schon so manches liebe Mal ganze Karawanen im glühenden Sande begraben haben.
Aber schließlich sind die Tatsachen immer noch beweiskräftiger als die Theorien gewefen. Schon nach zehn Minuten konnte der Geheimrat nicht mehr darüber im Zweifel sein, daß er es mit einem ganz reellen Sandsturm zu tun hatte.
Die Sonne war jetzt vollkommen verschwunden. Und nun wums sich der Wind zum Sturme aus. Der gelbe seine Sand erfüllte die Luft zu großer Höhe und machte jede Orientierung unmöglich. Und der seine Staub drang auch in die Augen und verursachte ein heftiges Brennen. Er drang in die Atmungswege ein und erzeugte eine schmerzhafte Trockenheit und das Gefühl unerträglichen Durstes.
Längst hatten die beiden Reittiere sich niedergeworfen, und der arabische Treiber kauerte bei ihnen und hatte sich seinen kärglichen Umhang über den Kopf gezogen.
(Fortsetzung folgt.)
Englischer Bumor.
Herr auf dem Polizeiamt:„Ich höre, daß der Einbrecher, der meiner Wohnung vorgestern abend einen Besuch abgestattet hat, eingefangen ist.“— Polizist:„Das stimmt.“— Herr:„Darf ich mal mit dem Manne sprechen?"— Polizist:„Aus welchem Grunde?“— Herr:„Ich will ihn bloß fragen, wie er es angestellt hat, in die Wohnung zu gelangen, ohne daß meine Frau ihn gehört hat— ein Trick, den ich seit Jahren vergeblich versucht habe.“
Ein Irländer hatte einen Prozeß mit seiner Schwiegermutter. Während der Verhandtungen meinte der philosophisch angehauchte Richter:„Die böse Schwiegermutter ist eine Fabel; ich kenne Dutzende von Leuten, die nie etwas mit ihrer Schwiegermutter gehabt hahen“—„Ich kenne nur einen," erwiderte der Irländer, „nämlich Adam.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&a Samstag, 21. März 1914
Seite 13.
Zeilenpreis fü
Auswärtige Anzeigen 25 3
Kleine Unzeigen des täglichen Bedars:
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g<space>:<space>
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer u. 9.
Gute Erfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
Hlavier,Violine, Celo
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule
Kreuzgasse 20, II. Etg.“
Beginne m. d. 1. April Vord. f. d.
Soeben wieder eingetrolfen
Wagson
Dauer 1 Jahr. Beste Erfolge. Off. u. 400 a. d. Geschst. d. Bl.
Kapitalien
zur Ablösung v. 23000 M. auf 1. Hypothek v. Selbstdarleiher u. auf längere Jahre aus ein großes Ackergut gesucht. Dünktliche Zinszahler Fr.=Offerten unt. C 201 an die Geschäftsst. des Köln..=A.*e
I. u. II. Hypotheken
auch ratenweise als Reudaudarlehen unter zeitgemäßen Bedingungen. Auskunft gr. Sandkaul 6, Zimmer 6.
Städtische
Hypotheken=Abteilung.
I. Hypotheken
und Baukapital
von Hypothekenbanken u. Spar kassen durch Jos. Maur, Lindenthal. Tel. A 4314.
leibt 29000 Mark
zu 5% zur ersten Stelle innerh. 50% des Wertes? Agent. verb.
Offert. u. C 204 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37.
Kataloge gratis
bekannt billige Preise! en gros— en détail
Auch in
Dneumatik
und Fahrradzubehörteilen
unterhalte Lager und
Artikel zu sen ab.
ich ein grosses gebe auch diese sehr billigen PreiHippes,
Neusserstr. 186,
Tel. B 9476.
Eigene best eingerichtete Reparaturwerkstätte.*1
Schlafzimmer
mit großem Spiegelschrank, 2 Bettstellen m. kompl. Matratzen, Waschkommode mit hodem Marmor, Spiegelaussatz, 2 Nachtkommoden m. Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer
nur 370 M
prachtvolle, rund gebaute
Rüche
mit Fassettescheiben,
nur 140
Naturholz
A
Wohnzimmer
Eich.=Büf., Kredenz, Tisch, Stühle
nur 315 Je
Garant. f. gute Arb., freie Zustell.
Josef Welsch meistar
Köln=Ehrenfeld e“
Philippstr., Ecke Stammstr. 25
Brautleute
owie alle Interessenten, welche hre Möbel gegen Kassa kaufen können, sollen nicht versäumen, meine große Möbel=Ausstellung in nur la. süddeutschen Fabrikaten zu besichtigen. Durch meinen enorm billigen KassaEinkauf und geringen Geschäftsspesen bin ich in der Lage, die denkbar billigsten Preise zu stellen. 0“
in Birke u. Mab. v. 400-1200 M.
Speisezimm. v. 350-—.460 m.
errensimm. v 323- 1200m.
Langjährige Garantie.
Franko=Zu= und Aufstellung.
Poant Neuterskepierst.21
Angestellter Beamter sucht umständehalber vom Selbstgeber
M. 2500 Darlehn
Sicherheit genügend vorhanden. b Off.u. B609a. d..G Breitestr. 85.
Zeamter sucht sof. nur v. wirkl.
Privatselbstgeber 400.4 geg hohe Zinsen u. Vergüt. Rückg. in ¼jährl. Raten. Off. u. B 615 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Fr.=Off. u. 402 a. d. Geschst. d. Bl.
auf einige feste Jahre gesucht.
Fr.=Off. u. 403 a. d. Geschst. d. Bl.
25—30000 m.
Ang..C205 a. d. Geschäftst. d. Bl.*
Zu verkaufen
Wohnhaus-Verkauf
Königsplatz 5. Köln
8 gr., 3 kl. Zim., Badezim., 2Küchen, Waschküche, 3 Mans., gr. Speicher, gr. Keller, Zentralbz., Heizgas, elektr. Licht, bes. günst. Bed.
Sülz, nahe Kirche
modernes kl. Zinsh. m. Garten sofort billig v. Eigent. zu verh.
Off. u. M 33 a. d. Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
ganz erstkl. Einrichtungen. Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes u. um mögl. schnell zu räumen, gewähre ich zum Teil auf bisherige Preise
30% Rabalt
Gek. Zimmer werden kostenlos gelagert.
Ad. Richter
Bismarckstraße 45.
Für Brautleute
Wegen Wiederverheiratung und Einbringung einer zweiten Aussteuer habe ich für Ende d. M.
ehr billig abzugeben:
1. EineSchlafzimmer=Einrichtung in Rußbaum,
bestehend aus 2 großen Betten mit Sprungmatratzen kleiner Kleiderschrank, Waschkommode mit Marmorplatte, Spiegel, 1 Nachttisch und 2 Stühle, Handtüchständ., ferner einen großen NußbaumKleiderschrank(Pracht stück).
2. Für Wohnzimmer:
ebenfalls in Nußbaum ein Tisch, Vertiko und Stühle.
3. Für Küche: Kleiner weißer Schrank, Bank, Stühle usw.
4. Für Mädchenzimmer: Weißlackiertes Holzbeit mit Matratzen, einfacher Wasch tisch, 2 Stühle, Handtuchständer, alles in weiß.
Die Möbel sind gebraucht, jedoch in sehr gutem Zustande. Anfragen unter 388 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
in sehr großer Auswahl
schon von
Jt.
10
Falkenstein, Domstrasse 10
im Etagengeschäft.
Jamilienhaus
mit großem Gart. Anf. Ehrenfeld vom Eigent. zu verk. Ang. unt. B 588 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
5 Min. vom Bahnhof. m. Garten, u. günst. Bed. zu verk. Off. unt. Z 5 postlag. Poulheim.
Poulheim. stelle Venloerstraße, 18 m Fr. u. 30 m tief, g od get.z. Pr. v../ p. O m zu pk. Off. u. B 601 a. d. Gesch. Breitest. 85.
Hompl.mod. Küche, em. Herd 33zem.
AOf. 20, Bügelof. 3. Aquinostr.3,L.
Möbelverkauf
Da in einigen Tagen geräumt werden muß, werden verschiedene Schlafz. mit 3t. Schränken in Eichen, Mahag., Nußb., EichSpeisez., kompl. mit.50—2 m Büf., reichhalt. geschnitzt, Eich.= Herrenz., Pitchpin=Küche, weiß Herd, Kronleuchter, Tepp., Gard Flurg., für Brautleute sehr vorteilhaft, sofort verk., besichtig von morg.—12 Uhr u. nachm. v.—8 Uhr. Möbelh. Hansaring 133, part. Auch Sonntag zu besichtigen. pb
mit 180cm breit. Spiegelschrank, Waschkommode m. hoh. Marmorf, 2 Betten mit Patent= u. Wollmatratzen; 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, Handtuchständer, süd deutsches Fabrikat, elegante Ausführung
nur 450— M.
Gediegene
itchvinenur 130,— M.
Schwere engl. Betten, Kleiderschränke, Diwans, Ledersofas, Federbetten zu wirklich billigen Preisen. Vogt, Ehrenfeld Hansemannstraße 21. Cigene Zu= u. Aufstellung. Eigene Polsterwerkstatt. 1
chmaschnlf
Komplett. eichenes
Schlafzimmer
mit Spiegelschr., 2 Betten mit Wollmatr. 410., eleg. 3t. Pitchpine=Küche 168., 3t. gebr. Speisezimmer 450., ämtl. Einzel=Möbel, wie Büetts, Diwans mit Umbau, Ausziehtische, Vertikos, Schreibtisch, Spiegel, Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden, Stühle usw., alles billig. 9
B. Hollands
Krefelderstraße 47
langjährige Garantie
eigene Schreinerei.
Man kaufe bessere Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußzb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62.4 an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. g"
J. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31.
Trotz der Teuerung versende ich die infolge ihrer Zartheit so beliebten frischen Kalbskeulen ohne Beinknoch, netto 9 Pfd. zu KK.90. Ia. Kalbsbrust, fast ohne Knochen, netto 9 Pfd. zu KK..—. Das Fleisch ist nur von amtlich untersuchten Mastkälbern. Die Preise verstehen sich franko inkl. Pack. per Nachnahme.
P. H. Thomsen, Böklund72 (Schleswig=Holstein.) 9*
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 54 an die Geschäftsstelle d. Bl..5
Teppiche
mit kleinen Defekten zur Hälfte des Wertes
300 Fenster Gardinen, Stores und Portieren
teils leicht angestaubt, 40% billig.
40 Linoleum-Teppiche
30% unter Restpreis. ob
1. Etage
Bekannt vornehmes Geschäft liefert einzelne Möbel u. ganze Einrichtungen
an Beamte
u. solv. Privatleute geg.
Fr.-Off. u. 316 a. d. Geschst. d. Blattes. 4
mit und ohne Ofen an jeden Herd passend direkt von FabrikNiederlage, Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
Harmonium
Mannborg(Orchestral), tadellos erhalten, preiswert z. verkaufen Offertea unter A 65 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Njod. Küche kompl. 99#.
Engl. Schlafz. 150.4,prachtv. Diwan 25.#. Vert., Waschk., Kleiderschr., Tisch, Spieg. u Stühle pottb. zu verk. Mülheim, nur
Regentenstraße 97. 8
Cotal-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe zu bill. Preisen. Waschkessel, Herde, Waschbütten, emaill. Küchenger., Pfannen, Kohlenkasten, Oefen, Kohleneimer, Mülleimer, Kohlenschaufeln, Gasschläuche, Herdkessel, Bratkessel. ab
Gaskoch. Hosengasse 9.
Eichen-Schlafzimmer,
prachtvolle, solide Ausführung, billig zu verk. Lütticherstr. 72, Toreingang.“
Starkes Ackerpferd
in verkaufen. Kalk=Höhenberg.
Olpenerstraße 198.
„Fox=Rüd, sch gex, äuß. wachs. pl.
stubr. a 10 A. Spitz wack..K Ritterstr. 20, p. Mital..Tierschutzver.
Stroh zirka 150 Zentner a Strog 1,50 M, meist Flegeldrusch, fuhrenweise abzugeben.
Steffes, Palmstr. 14,
Telephon A 7089. b
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.“
Kontrollkasse
fast neu, preiswert abzugeben. Off. u. 387 a. d. Geschäfts. d. Bl.
Doppelüberschläger, feurige Tagu. Lichtsänger, abgehörte Männchen. Stück nur.50.4
3 Wochen Probezeit.
Dassende Käfige
zu.50,.00 und.50. Kanarienhähne u. Zuchtweibch. sowie sämtliche Bedarfsartikel zur Vogelpflege und Zucht.
Jean Kämmerling
Herzogstr. 39. Tel. B 1166. Spezialhaus für Vögel und Vogelkäfige.°9
Futterfabrik m. elektr.Kraftbetr.
Gelegenheits-Verkauf!
1 gebr. Rßb.=Büfett, 1 Vertiko, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 gebr. Bett, äuß. bill., versch. neue Eichen= u. Nßb.=Sofa= Umbauten weit unter Preis. Speisezimmer, Schlafzimmer, Küchen sowie alle einzelnen Möbel des täglichen Bedarfs sehr billig. H. Kosmann, 2B Hohenstaufenring 28.
Ladeneinrichtungen
fertigt schnell und billig unter Garantie, habe stets verschiedene Einrichtungen, Theken in allen Größen, Käseschränkchen und Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichart, Nachfolger Mar Haase, Waisenhausgasse 38. b1
Schönen abgelagerten
Tilsiter Käse
vorzüglich im Geschmack, per Pfund 50 Pfg., sow. hochf.
Tafelbutter
per Pfd..30+ versendet in Postkolli gegen Nachn. Dampf molkerei Petershof&amp; Budisch(.=Pr.)
Räumungshalber
wegen Platzmangel
ca. 20 kompl. Schlafzimmer von 250—650., ca. 20 kompl. Küchen von 90 M. an. Selten günstige Gelegenheit für Brautl. K. Müller, Mülheim a. Rh.
Buchheimerstraße—11.“
Liefer. nach allen Vororten frei.
Eitler Brot
täglich frisch, vorzüglich im Geschmack, empfiehlt die
erste Eifler Brot=Bäckerei Geschw. Schlömer, KölnDeutz, Feldbergstr.?(Humboldtkolonie), früher in Daun, Eifel.“
Verschiedene sehr billige Möbel.
Mod. im. Eichen=Schlafzim. gr. Kleid.=Schrank, Waschkomm m. Spiegel, 2 Betten m. Einl., Nachtkom., Stühle.Handtuchst 185.A. sch. Pitchp.=Küche, Büfett m. Kristall, Anrichte mit Aufsatzschr., Tisch, Stühle, f. 128.K. Prachtv. Eichen=Speisez., mod. Büsett mit Krist.=Umb., Diw., Ausziehtisch, 2 Lederst. für 380 Ksof..verkaufen. Friesenwall 7, kein Laden. Privathaus. 95
Schlafzimmer
echt nußb. pol. u. neu 105 M mit Spiegel 133 M1. Eelegant. 3tür. Schlafzimmer m. 180 cm br. Spiegelschr., 2 Betten usw. kompl. 295 M.
Lager Lindenstraße 38. pl.
Vermischtes
Offeriere hochst. Edelrosen, Zierbäume u. Sträucher, Koniferen, Stauden usw. zu den bill. Preis. Gärtnerei.Vogels, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 591. Fernspr. B 7697.
Gegen Einsendung von 303
senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweller.
Versteigerungen
aller Art übernimmt
Hermann Gier,
Anktionator u. Taxator,
Köln, Luxemburgerstr. 18,
Telephon A 8021.“
Hämorrhoiden
Leidende, die alles ohne dauernden Erfolg angewandt, verlangen sofort kostenlose Auskunft in verschloss. Kuvert ohne Aufdruck durch Apotheker Dr. A. Uecker, in Niewerle (Kreis Sorau.-.).
Schirme. von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig. Reparat. sowie Ueberzieh gut u. billig; auf Wunsch in 1 St. Burgmauer 48,.Dom. b
Gut bürgerl. Mittagtisch
zu 60Amit 2 Fleischg., Abendessen v. 50 han. F. Damen sep. Zim. Schaafenstraße—6. 5
Kaufgesuche
Guterhaltener
Registraturschrank
aus Eisen, evtl. auch aus Holz, mit zirka 50. od. 2 mit je zirka 30 Fächern, zu kaufen gesucht.
Off. u. W 104 a. d. Hauptvert. Luxemburgerstr. 242.
Prin. Mittaustischborig.
s. noch Moltkestr. 56, p.(
Herren
achenerstr.)
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Klavier
hochf.., k. gesp., prachtv. Ton, I. Garantie. w. v. j. Herrn g. bill g. Bar verk. an Private.
Anfr. u. E 63 an die Ann.= Stelle Teutoburgerstr. 24.
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg.* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr. Hdl.
Prima Lanker verkauft das Pfd. zu 33 Pfg. Herm. Hilgers,
Dansweiler b. Brauweiler
1shoto Klappkamera9 12
und Schreibtisch, Dipl., Nußb. z. kaufen gesucht. Ang. m. näheren Angab. u. Preis unt. B 592 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85 b
Gebisse O Plati
Gold, Silber, Platin kauft zu hoh. Pr. Friesenstr. 55, part.
Antike Möbel, Zinn, Kupfersach., # Vorzellans., Oelgem., Kuperst. werden stets angek. Achterstr. 4.
Nähm.
b. zu kauf. gesucht. Besch. Erftstr. 66, III. 5
Tiermarkt
Schöne junge und ältere S leichte und.:National=Registrier=Kasse
mit vier extra Tasten, fast neu,„
und eine Bernhardinerhündin schäftswagen billig zu verkaufen. abzugeben.
Kalk, Mülheimerstraße 101. Thieboldsgasse 55.
und stärkere Rosse bezw. Geschäftswagen=Pferde u. Doppel ponys sowie mehrere Gepreiswert
möbelwagen
in= und außerhalb der Stadt zu billigen Preisen. Fisch, Merheimerstr. 160. Tel. B 8200.
Möbelwagen bill. Karte g. Tel. 89179..Thiesen, Liebigst. 209.“
Höbelw. v.-.K, Könen, Nippes, 2I Merheimerstr. 117. T. B1537.
Solid., jung., kath.Mann, 283,
in gut. Stell, mir 1600# Ersp., sucht die Bekanntschaft m. bess. kath. Dienstmädchen, Alter 22 bis 27 J.(mittl. Figur), zwecks
Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht, da
päter ein kleines Geschäft anangen will. Mädchen v. Lande sevorzugt. Nur ernstgem. Briefe sende man u. M36 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6. Anonymes zwecklos. 6
Selbst. kath. Landw., anfangs 30er Jahre, von tadellos. Rufu. Charakt., angen. Aeußern und Vermögen, wünscht kath. Landwirtstochter
zwecks Heirat
kennen zu lernen. Verschwiegh. Ehrens. Brief mögl. m. Bild u. B 578.d. 2. Geschst. Breitestr. 85.9

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78&a Samstag, 21. März 1914
Bandwerk und Gewerbe
(A) Die Bandwerkskammer Köln
hielt am Freitag im Kammersaale eine Vollversammlung ab. Präsident Fritz Figge begrüßte den neuen Staatskommissar, Regierungsrat Dr. Vaemeister, der seinerseits auf die Wichtigkeit der Vorbildung im Handwerk hinwies. Eine Meisterprüfungsordnung für das Schiffszimmerer= und Bootsbauhandwert, ferner für das Glasmaler= und das Kunstglaser=Handwerk fand die Genehmigung der Versammlung. Bis jetzt hat die Handwerkskammer noch in keinem Handwerk die Höchstzahl der Lehrlinge festgesetzt. Da im Damenschneiderhandwerk die Lehrlingszüchterei vorherrschend ist, wurde der Beschluß gefaßt, daß in diesem Gewerbe in Betrieben, wo der zur Ankeitung von Lehrringen befugte Meister ohne Gehülfe arbeitet, höchstens zwei Lehrlinge, in Betrieben mit einem Gehülfen drei Lehrlinge und in Betrieben mit zwei und mehr Gehülfen höchstens vier Lehrlinge beschäftigt werden dürfen. Bei Großbetrieben, die mehrere Wertstätten unterhalten, gelten dieselben Bestimmungen für jede Werknatt. Statt des Meisters kann auch ein Stellvertreter, der aber ebenfalls die Besugnis zur Auleitung
von Lehrlingen haben muß,
dem Betriebe vorstehen. Für Lehrmädchen, die lediglich für den Hausbedarf lernen wollen, ist dieselbe Höchstzahl zulässig, wie für die gewerblichen Lehrlinge.
Dann trat man in die Etatsberatungen ein. In den Ausgaben sind vorgesehen: für die allgemeine Verwaltung 40 300., für Reisekosten und Tagegelder 29 100., für Veranstaltungen zur Förderung der gewerblichen und technischen Ausbildung der Meister, Gesellen und Lehrlinge 11 230., für besondere Aufwendungen zur wirtschaftlichen Förderung des Handwerks 6500., für Erwerb und Unterhaltung des Dienstgebäudes 9462M. Der Etat balanziert in Einnahme und Ausgabe mit 108000 M. Die als Vergütung der Krankenkasse an die Handwerkskammer für Dienstaufwand vorgesehenen 877,20 M. wurden dem Reservefonds der Kasse überwiesen. Vom 21. bis 29. Juni 1911 wird die Handmerkskammer in der Becthovenhalle zu Bonn ihre zweite Wanderausstellung von Meister= und Gesellenstücken veranstalten, wozu der Staat bereits 600 M. Zuschuß bewilligt hat. Zur Beteiligung an der Ausstellung des deutschen Handwerts in Tresden 1915 mit einer aus dem Kammer= bezirk Köln zusammenzustellenden Kollektionsausstellung wurden 1000 M. in den Etat eingestellt. Die Versammlung beschloß den Beitritt zum Rheinischen Handwerkerbund mit einem Jahresbeitrag von 150 M.
Den Bericht über die Entwickelung der wirtschaftlichen Abteilung der Kölner Handwerkskammer erstattete deren Leiter, Obermeister Sindtverordneter Oestreich. Es sei ein erfreulicher Fortschritt in allen vier Unterabteilungen zu verzeichnen. Der juristische Hülfsbeamte der wirtschaftlichen Abteilung, Referendar Wahn, wies an nach, wie die Inanspruchnahme der neuen Einrichtung fortgesetzt steigt. Ueber die Konferenz der preußischen Handwerkskammern am 19. Januar 1914, berichtete der Kammervorsitzende. 0O
.4) Gesellenausschußwahl. In der Restauration Creischer,
Barbarossaplatz, wurde am Donnerstagabend die Gesellenausschußwahl der Schweinemetzgerinnung getätigt. Den Wahlart leitete an Stelle des verhinderten Obermeisters Stadtderordneter Mertens, Meister Franz Wahl, der seiner Freude Ausdruck gab, daß die Mitglieder des Vereins der vereinigten Metzgergesellen Kölns und der Fachabteilung des katholischen Gesellenvereins so zahlreich wie nie zuvor erschienen seien. Es sei zu wünschen, daß sich beide Vereine, die doch ein und dasselbe Ziel verfolgten, zusammenschlössen. Nach der Wahl stellte der Leiter fest, daß nur meistertreue Gesellen gewählt worden seien, an der Spitze als Altgeselle Hr. Max Welter. Der Vorsitzende des Vereins der vereinigten Metzgergesellen Kölns wandte sich hierauf an die meistertreuen Gesellen mit der Aufforderung, am Sonntag zahlreich in die vom freien Verbande einberufene Metzgergesellenversammlung zu erscheinen, um den Kollegen der anderen Richtung entgegen zu treten und zu beweisen, daß man in Köln mit den heutigen Verhältnissen zwischen Meister und Gesellen wohl zufrieden sein könne. □O
:: Aus der Arbeiterwelt::
Tarifabschluß im rheinisch=westfälischen Oflasterer= gewerbe. Zwischen dem Verbande der Pflastermeister von Rheinland und Westfalen und dem Zentralverbande christlicher Keramund Steinarbeiter Teutschlands, Sektion der Pflasterer ist nunmehr ein Bezirkslohntarif für Rheinland und Westfalen abgeschlossen worden. Ter sozialdemokratische Steinsetzerverband wollte die christlichen Pflasterer vom Tarif ausschalten und lehnte darum einen Tarifabschluß und Verhandlungen, woran auch die christliche Gelverkschaft beteiligt ist, ab. Die Arbeitgeber hatten mit dem christlichen Verbande allein Verhandlungen weitergeführt. Nach dem neuen Tarif beträgt der Stundenlohn ab 1. April 1914 für P flasterer 68 bis 73 Pfg. Nammer 59 bis 64 Pfg. und ab 1. April 1915 69 bis 74 Pfg. für Pflasterer und 60 bis 65 Pfg. für Rammer. In den Orten, wo die seitherigen Ortstariflöhne höher als die seitherigen Bezirkstariflöhne waren, bleibt dieser Vorsprung bestehen. In den Orten, wno die Löhne bisher nicht tariflich geregelt waren, tritt ab 1. April 1914 eine Erhöhung sämtlicher Stundenlöhne um 2 Pfg. und ab 1. Abril 1915 eine solche um 1 Pfg. ein.
Prattisch bedeutet der Vertragsabschluß eine Lohnerhöhung von 3 Pfg. die Stunde für die%jährige Tarifdauer. Der sozialdemotratische Steinsetzervervand verbreitet eine Flugschrift, in der wahrheitswidrig beyauptet wird, der christliche Verband habe die Lage verschlechtert und u. a. Stundenlöhne von 63 bzw. 56 Pfg. festgesetzt. In den letzten Tagen haben sich allein im Kölner Bezirk über 100 Pflasterer und Rammer dem christlichen Verbande
angeschlossen. Eine Anzahl Neugründungen von Ortsgruppen der christlichen Pflastererorganisation stehen bevor.
Aus Kölns Nachbarschaft
950000109 1
CA Mülheim(Rhein), 20.März1914. In der Generalversammlung des Gaus= und Grundbesitzervereins unter dem Vorsitz des Rechtsanwalts Heidberg erstattete der Schriftführer Schmitz den Jahresbericht, dem wir u. a. folgendes entnehmen: Mit der Eingemeindungsfrage sei der Verein zu neuem Leben erwacht, und in der Versammlung vom 10. Mai 1913 seien sofort 42 Mitglieder dem Verein beigetreten. Heute sei die Mitgliederzahl auf 284 angewachsen. Wenn auch zu der Zahl der Hausbesitzer(13= bis 1400) in keinem gesunden Verhältnis stehend, sei das Erreichte doch beachtenswert. Die erzielten Erfolge seien wohl zunächst dem Vorsitzenden zu danken. Sodann habe aber auch die eingerichtete Geschäftsstelle recht fördernd gewirkt. Diese wurde besönders als Wohnungsnachweis in Anspruch genommen. Ferner wurde ein vom Vorsitzenden ausgearbeiteter Mietvertrag zur Abnahme empfohlen, der in den einschlägigen Geschäften und in der Geschäftsstelle zu haben ist. Der Verein ist ferner dem Verbande der rheinisch=westfälischen Hausbesitzervereine beigetreten. Der Ka senbericht ergab bei einem übernommenen Bestand von 1498,34., den Juhreseinnahmen von 709 M. und 1313,06 M. Ausgaben einen Bestand von 909,25 M. Die Versammlung beschloß, den Verein in das Vereinsregister eintragen zu lassen. Die durch das Los ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Rechtsanwalt Heidberg, Justizrat Pohl, Fritz Feinyals und Hupperich, wurden durch Zuruf wiedergewählt. Das Mitglied Knauf führte Klage über das Beschmutzen der Häuser und Passanten durch zu schnelles Fahren der Autos. Durch Verlesung einer Zeitungsnotiz wies er nach, daß in Tuisburg ein derartiger Fall zur Bestrafung des Wagenlenkers geführt habe. Der Vorsitzende will sich an die hiesige Polizei wenden, die das Tempo der Autos streng überwachen soll, besonders an regnerischen Tugen und in den Hauptverkehrsstraßen.
Der auf der Kriminalabteilung beschäftigte Polizeiwachtmeister Sürth ist als Polizeikommissar nach Cleve berufen worden.— Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Fabrikmeister Wilhelm Bach und dem Fuhrmann Andreas Cremanns verliehen. Die beiden Ausgezeichneten sind bei den Farbwerken von Franz Rasguin.=G. beschäftigt.— Auf eine 25jährige werk kann der Werkmeister Ad. Brehmer zurückblicken.
Lätigkeit beim KarlsHolweiderstraße 78,
yI Angebote und Gesuche kleinerer
4I Mohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Varausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. Offerten-*h 91. Gebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pig.::: 18
Kölner Wohnungsachweis
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen und sicheren Erfolg, wie zahlreiche Anerkennungsschreiben hestätigen.::::
AIEDSOOO
Zu vermieten
##cc Mruren n AR mas— einm uun. z i. h- p. Siumeremanr
S SA
9
Schrebergärten.
Die Schibfferschen Obstkulturen
a. Sima.pratz..na=pia 3 u. E befrath rür(Threnf. sind in umsännte En#rl= aurien jeder Größe gr eilt E orden und sollen als
Schrebergerten.evach werden
rachl er. zum Teil 't Betand der ede sten Fruchtorten. Wasserleilung vorranden.
Gema hung aller der pachteten Carten dur.h die Ver, ächter nachts Abschluß aner Tor##.
Fur Rester anten Einganj Simarnlatz
#eerechen sind noch
ennige Schievergärten au
derHornstraß; ohne Baum. beuend zu verpach.
(önigs
5
hochherrsch. 1. Etage per 1. April zu verm.
er. prachtr. Zimm. grosse Küche mit Spind. Knl.
* Mansard..K. Die Wohnung wird den Wunschen entsprech. renoriert; diezelbe Iur en
grosse Loggia
mit prachtv. Aussicht
ind ist ausgestattet mit clektr. Licht, Kachelöten, Parkeit böden usw. b
liesch. beim Hlausmeister und Roonstr. 0. Fernr. A 5594.
Möbliertes Zimmer
mit od. oyne Pension zu verm. h Christophstr. 7, Bächerei.
in bestem Wohnstadtteil Hahenzollernst. Buchsorstst, Kaiserstraße
zu vermieten:
3 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda.—..A
4 Zimmer. Küche, Bad.
Veranda.—69.K.
5 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 60—85.A Besch. Architekt Schmitz. Hohenzollernstr 57, 1.
Esst. 19
er, Küche mit Wand platten u. Spind, eingec. Bad. * Mausarden und Kellerahteile, Geker, Baiken, Kachelösen, elektrisch. Liche usw Die Wohnan wird vollständig renoviert. Besch
Bureau Moltkestraße 93
Telephon K 8232. 1b
Gartenwohnung
2. Etage
Biumenthalstr. 20, Nähe Justiz= gebaude, 1 Zim., Käche, einger. Badez, große Verand:, Gas, eienr Licht, Kachelöfen zu 1030.4 pe. 1 Aprl oderspäter zu vermieten. Hausmeister Bescheld daselbst Unterh#us.
I#
9 T
für Wohn= u. Geschäftszwecac. Bismarchstraße 19. Eche Kam kestraße, 6 Zimmer, Küche, einger. Badehim. Diele, Schrankzimmer, Kachelösen, Gas, eleker. Licht. zu 209mn. zu vermieten Bescheid Bismarckstr. 13. Hpt. Tel. J 8281. al
Meister-Gerhard## Strasse 3
derekt am Königsplatz, 2. Ctage, 6 Zimmer, Küche. Diele, evtl. kompl. Bad. Mansarde. Keller, Heiz- und Leuchtgas, per sofort zu vermieten.
Bescheid F. Müller, Hansahaus Z. 16. Tel. A 205
2. Etage,
3 Zimmer, Küche, Spind u alle Beg. i. d. abgeschl. Privathause Bayenthal, Goltsteinstraße 511 zu vermieten.
Besch. 1. Etage.
Etage ohne Bedienung an einzelnen Herrn oder Dame vermieten. Bescheid: von Werthstraße 19, 1. Etage.
Moltkestrasse
Abg. 2. u. 3. Et., je 3 Zimmer, Kuche, Spind, Mans, Koch= u. Leuchtg., Balkon usw. p. I. April
—— n ruhige Familie zu vermieten.
Besch. Moitkestr. 68, 1. Et. b
* Schpohorgärion THherrsch. Wohnung
Auf.
11—
r
9
serrschaftl. 3. Etage 845
*
5
Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad 2 Mans. u. Rellerabtelle, Parket böden, Nachelösen, elektr. Licht. Balkone usw. Die Wohnung wird renoviert.
Besch. Bureau Moltkestr.93. Telephon A 829..
Zimmer, Küche, Badezimmer. Mansarde und Kellerabteil achelofen, Balkon um escheid Bureau Molkestr. 93. elephon A 829#*9
Köln-Kalk Breuerstraße Nr. 6
Mod. Elagen, 1 Z mmer, Küche, einger. Bad. Diele, elektr. Licht, pfreie Treppenbeleucht. usw. zum Preise von 50 80.4 monatlich zu vermieten. Ausk Gereonswall 37. Telephon B 9834.
* Subbelratherstraßze
* sofort zu vermieten J. Besch. Friesenwall 61.
Bonnerstraße 20
?. Et., 1 abgeschl. R. m. Mans.
Denloerstraße 557
I. Etage 2 gr. Räume
Denkoerstraße 543
3. Etage 3 gr. Räume zu verm
* #
alten Bequeml., 6 oder
10 Räume. schönen
zäunten Garten mieten.
billig
eingezu ver1. neuem Hause mit allen Bequemlichk.
2 gr.., Spind, Balk, 19-21.K.
3 gr. 5, Spind, Balk.,-30 fl. Ladenlokal mit Wohn. 27-45.K.
faslo 50im, Toreinfahrt, Kurük Gasanschluß 30.. Wohnung dazu, 4 Räume, 30.4 Besch. Vogelsangerstr. 50,., oder Sömmeringstr. 66 u. 78, Unterh.
BA
Everhardstraße 49
1. Et. 1 Zim„Küche m. Spind, Bade raum m. st. Zubeh., 2Mans., Gart. .d. Anbau..ruhigst. Lage Ehrenf. Näh. Ehrenf., Ottost. 12.Tel. 1149.“
In rub. seinem Hause. Nähe Deutscher Ring u. Justizgebäude, elegant eingerichtetes
Bad. elektr. Licht zu vermieten.
Frau Lehrer Görtz,
Lupusstraße 5.
Brü
ab
Hauptstraße 15.
ler Ntr.265 I. Gtage.3
Zim., Küche. Zubeh.u. Hausgart., an ord Einw. z. I. April z. om. Bescheid Unterhaus daselbst. b
Hauptstr. 481 kein Neubau
Rodenkirchen kein Neuba
Haltestelle d. Elektr.(Endstation) 2. Et. 1 Zimmer, Küche, Diele, Badezim., elektr. Licht u. Gas,
zu vermieten.
Besch. im Hause 1. Et.
Köln=Müngersdorf
Belvederestraße 20, Küche und 3 Zimmer I. Etage zu 45.K p. Monat sofort zu vermieten. b Bescheid Belvederestraße 22.
Ottostraße 40, Hochp.
Zim., Wintergarten, Küche mn. Spind, Bad einger., Gart, Vacunmanlage, zu vermielen.
Näh. Ottostraße 42.
3. Etage, 4 Räume
nebst Mans., Gas u. alle Bequ., an stille Leute per 1. April zu vermieten.
b Im Laach 15, am Nenmarkt.
Höln=Merheim, Jesuiteng.50. Abgeschl. Etage mit allen Bequeml., 4 Zimmer, Küche und Spind, Koch-.Leuchtgas, Bleiche
u. Garten am Hause, per 1. April zu vermielen
Abgeschl. 3. Elage a, GggZing
. 0.
5 Zim.,., Spind u. Mans. zu vm. Burgunderstr. 2, N. Volksg.
KKine bessere Wohnung, Küche, 3 Zimmer, im Erdgeschoß und 2 Mansarden=Zimmer am Kielsdof in Westhoven sofort zu vermieten. Zu erfahren P. Reinold in Wahn.
und Mod. 4. Etage, 4.,
Pés. Balk., Küche m. Sp. u. Balkon, kompl. Bad, Z ntralHeizung, Elektr., Gas, fr. Flurbeleucht., Trepp.=R. z. 70 2c z. om. Flecken, Scharnhorststraße 11.
Mod. Ladenlokal
mit od. ohne Wohn. zu vm.
Luxzemburgerstr. 51..Nr. 6
3 Zimmer M. 21
2 Mansarden 0“ 11—. zu vermieten. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 51—51A. b
Abgeschl. 3 Zimmer=Woh4 nung mit Garten, Anbau parterte in d. abgeschl. Privathause Bayenthal, Goltsteinstr. 510 zu verm. Besch. I. Etage.
I. MKunf,-Er., 51., a. rall. Leate
zu verm. Deterstraße 45. b
mit Gart. direkt am Rh..Westhoven, Rheinaustr.18
Abgeschl. 2. Etage Schallstr. 22
A 4 Zim. u. Küche zu vermiet. Besch. daselbst 1. Etage.
Konner Str. 51, abg. I. Etg., 33, * Küche, Erk, Gas. fr. Flurbel. zu verm. Pr. 40 fl. Besch. 2. Etg.
2 grobe Anbauzimmer
zu verm. Jansen Helenenstr. 7.
Zahnenstr. 30 2 kl. Mans.= 4) Zim. an nur einz. ruh Pers. .verm.Besch. das..Et.d. Rachner.
Cüllz=Lindenburg, Gerolsteinstr.
126 Unterh. 33. u. Küche,.Et. 43. K. 1 M. sof. od. 1. Mai z. om.
Ehrenst.39, Neub. Abg. 1 Et.., C., Sp., el.., Gas, aut. Tr.=Bel. n..b kl.Fam zu orm. Besch..Et.
Möbl. Zim. m. gut. bürgl. Pens. En Woche 1“ 4. Hahnenstr. 34.b
Rinnes Möbl. Zimmer z. orm. Mippes Bulowstr. 28, III.
sucht junges Ehepaar ohne Kinder 3 Zimmer u. Küche mit elektr. Licht, ca. 50.A. monatl. Off. u. M 41 a. d Hauptotr.
Nippes, Viersenerstraße 6.
Wohnung
5 Zim. u. Küche im Preise von 6— 100 4 sofort od. später von besserem ruh. kinderlos. Ehepaar in nur gutem Hause zu mieten gesucht. Pünktlicher Mierzahler.
Offerten unter B 610 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterhaus
mit klein. Garten
(—4 Zimmer zum 1. Mai von kleiner, ruhiger Familie zu mieten gesucht.
Offert. mit Preis unt. A 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Möbl. Zimmer sucht bess. HandEn werker. Gas, wenn nötig. Frühstück u. Abendessen. Off. u. 1 K 175 Deutz Tempelstr. 1.„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&a Samstad. 21. März 1914
Seite 15.
Jamilien-Unzeigen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute vormittag verschiedsanft und gottergeben, versehen mit den Tröstungen der h. Kirche, nach längerem Leiden zu Unkel im Christinenstift, wo sie Erholung suchte, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante
Frau
geb. Kath. Schaaf
im Alter von 56 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Hubert Schaaf.
Köln, den 19. März 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 23. März, vormittags ½10 Uhr in der Pfarrkirche zum h. Paulus, Lothringer Straße, und um 11 Uhr die Beerdigung von der Leichenhalle Köln-Melaten aus. 0
Danksagung.
Für die vielen Beileidsbezeugungen sowie Kranzspenden bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten und Vaters sagen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders denen, die ihm näher standen, sowie der Kölner Wirte-Innung unseren herzl. Dank.
Köln, im März 1914.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2 Uhr unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Joh. Geller
Helene geb. Wirtz
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im 79. Lebensjahre in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Weisshaus, Köln-Sülz und Köln,
den 20. März 1914.
S g
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 23. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbchause, Köln-Weisshaus 11, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Sülz.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Theodor Hilgers
findet Montag, den 23. März, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba statt, wozu hierdurchfreundlichst eingeladen wird. 1
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Anton Bechyné
findet statt am Montag, den 23. März, morgens 8 Uhr, in St. Pantalcon in der Schnurgasse, wozn freundlichst eingeladen wird. g
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Julius Möller
Elisabeth geb. Linzbach
findet Montag, den 23. März, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmeltahrt zu Köln-Nippen statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Trauer-Artikel
Stoffe, Xostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw.
— Sonderausstellung im Sason für schwarze Damenkseidung.
Auswahlsendungen vereitwilligst.
Taufhaus Carl Peters
Breite Strabe— Zeppelinstraße.
Heute früh 2 Uhr verschied nach kurzem Krankenlager, infolge eines Schlaganfalles, mein innigst geliebter, unvergesslicher Gatte, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Grossonkel,
der wohlachtbare Herr
Rentner
im Alter von 69 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Anna Haupt, verwitwete Kessel.
Köln-Kalk, Aachen, Brüssel, Altona, Hamburg, Melbourne(Südaustralien), Tsingtau(China), Kiel, Wasbek, den 21. März 1914.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 24. März 1914, nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Vietorstraße 73 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten. 25
Friedhof-Denkmalkunst
eigene Entwürfe. Prospekte kostenlos. la. Réferenzen.
M. Pütz, Köln-Melaten, Aachenerstraße 313. By
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8633.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verhandes kathol. kautm. Gehülhinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. c*
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
ter Hallerbach
gegr. 1878•8
Köln Ehrenfeld, PHOENIx Venloerstr. 224.
Niederlage d. Psaffu. Phönix, Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Ein. Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zu Kenntnis bringen, die Sie au: andere Weise nicht erreichen!
Die meist unbeschädigten oder wenig durch Rauch beschädigten Restpartien der
Leder= und Luxuswaren
aus dem Geschäfte Breitestraße 1, als Damenhandtaschen in Leder, Theatertaschen in Samt, Seide und Brokat, Herren= und Damenportemonnates, Briefund Zigarrentaschen, Visites, Necessaires, Albums, Schmuck= und Nähkasten, Kragen= und Manschettenkasten, Damenschmuck, Herren= und Damenuhrketten, Armbänder, Manschettenknöpfe,
alles nur Qualitätswaren
sollen zu jedem annehmbaren Preise freihändig bis zum 25. März, täglich Berlich 36 von—12 Uhr vormittags und—7 nachmittags verkauft werden. 4b
Vereinskalender der kalholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 22. März.
Einsendungen müssen bis Freitagabend bei der Geschäftsstelle eingetroffen sein.
Köln=Nord. 7 Uhr Kassen, Bibliothek, 8 Vortr. d. Hrn. Dr. Engländer über drah lose Telegraphie. Alle Quartalsbeitr. zur Krankenkasse müssen bis zum 29. bezahlt sein. Dienstag,.30 Uhr, Unterrichtskursus bei Bong. Mittwoch,.30 Uhr, Fastenpredigt in St. Ursula.
Köln=Mitte..30 Uhr: Versammlung im Vereinslokal Ihsere Döör mit Vortr. des Hrn. Kaplans Wiegand: Ausrüstung unserer Jugend für ihre Zukunft. Hierauf Theateraufführ. der Jünglingskongregation v. St. Peter. Erledigung der Kassengeschäfte vor der Versammlung.
Köln=West. Vortrag des Hrn. Stadtverordneten Linfert. Darauf kl. Namenstagsfeier. Anfang Punkt.30 Uhr.
Köln=Humboldtkolonie. Abdo. 7 Uhr bei Huth Versamml. mit Frauen. Vortrag des hochw. Hrn. Pater Runkel.
Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Generalvers., Kasse, Neuaufnahme u. Vortrag.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds..30 Uhr Versamml. mit wicht. Vortrag u. Theateraufführ. Dienstag, abds..30 Uhr, Unterr.=Kursus.
Köln=Sülz. Abds. 8 Uhr: Versamml. m. Vortrag bei Esser, Berrenratherstr. 216. Redner: Hr. Kaplan Firmenich(Düsseldorf). Thema: Die Entwickelung der kath. Kirche in der Neuzeit. Vor der Versamml. Kassengeschäfte. Mittwoch, abds. 8 Uhr, Frauenvers. b. Kammel, de Noslpl.: Rednerin: Frl. Lehrerin Roland. Thema: Die Mutter u. die Schule.
Sonntag, den 22. März.
Bezirksverband Köln. Vom 22.—29. März finden in St. Maria=Himmelfahrt u. St. Jakob Exerzitien f. Männer und Jünglinge statt. Sonnta#s abds. 7 Uhr, Wochentags ½9 Uhr. Die Mitglieder unserer Vereine mögen sich zahlreich beteiligen. Turnerbund Köln kath. Jünglingsvereine. Turnfest in der Turnhalle im Dau; morg. 9 Uhr Achtkampf, 10 Uhr Riegenkampf, 11 Uhr Mannschaftskämpfe; nachm. 4 Uhr Andacht im Lehrlingshaus, ½5 Uhr Schauturnen im Dau u. Pre sverteilung.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Nachm..30 Uhr Andacht in der Kapelle a. d. Stolkgasse. Abds..30 Uhr Unterhalt. im Meisterz. d. Kolpinghauses. Dienstag Stenographie. Mittwoch Turnen. Aloysianisches Bündnis St. Gereon. Nächste Versamml. am 29. März Vortr, Lieder zur Laute, Gesangvorträge u.
z. Schluß Theater. Alle aus der Schulpflich Entlassene sind hierdurch freundl. eingeladen. Mittwoch Bezirkserdn=Vers.
Jünglingskongregation St. Maria Lyskirchen. 7.: h. Kommunion d. Euch. Abteilung. 9 Uhr Teilnahme an den Wettkämpfen d Turnabteilungen im Dau, 4 Uhr Andacht im Lehrlingshaus, 5 Uhr Schauturnen u. Preisverteilung im Dau, 7 Uhr Beginn der Exerzitienvorträge f. Jünglinge in St. Jakob. Montag: Trommler= u. Pfeiferk., Dienslag: Turnabt., Mittwoch: Theaterpr., Donnerstag: Orchesterpr., Freitag: Probe des Chores. In der Woche jeden Abend 19 Uhr Vortrag in St. Jakob.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 7 Uhr h. Kommunion. Nachm. 2 Uhr Andacht. Montag Sitzung d. Vorst.
u. der Vertrauensleute, Dienstag Quartettpr., Mittwoch Versamml. d. ält. Abteil. mit Lichtbilder vortrag, Donnerstag Turnen. Sonntag, Tour nach Berg.=Gladbach.
Jünglings=Kongregation St. Michael. 7 30 Uhr gemeinsch. h. Kommunion. 12 Uhr Danksagungsandacht. nachher Turnfest. Montag Stenographie. Dienstag Turnen u. Mus.=Abt., Freitag. Bürgerkunde.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Komm. des Eucharist.
Apostol. in Minoriten. Nachm. ½0 Uhr Andacht i. d Hauskapelle. 6 Uhr Gesellschaftspielen i. d. Turnhalle. Lesezirkel auf Zimmer 9. Mittwoch Turnen. Wegen der Exerzitien fällt die ältere Abteilung aus.
Jünglingskongregation St. Peter, Köln. 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion. 2 Uhr Andacht. Predigt, danach Vorstandswahl. 12 Uhr Bibliothek und Sparkasse. Mittwoch, 9 Uhr Sitzung d. ält. Abteil. Redner: Hr. Rekt. Bergené. Donnerstag Turnen. Freitag Theaterprobe. Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Statt der Versamml. nachm. 5 Uhr Beteiligung an dem Schauturnen in der Turnhalle Im Dau. Eintritt 10 Pfg. für Programm. Montag, 9 Uhr, Gesang. Nach dem Gesang Vorstandssitzung. Dienstag..30 Uhr, Turnen. Mittwoch,.30 Uhr, Fastenpred. Freitag ält. Abteilung 9 Uhr.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Abds. 8 Uhr Vers
mit Vortrag. Montag,.30 Uhr, Turnen. Dienstag, 9 Uhr, Theaterpr. Mittwech,.30 Uhr, ält. Abteil. Donnerstag, 8,30 Uhr, Orchesterprobe.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 10 Uhr Probe d.
gesamten Theaterabteilung für das Passionsspiel im Tivoli. .30—.50 Uhr Versamml m. interess. Vortr. eines auswärt. Missionars..30 Uhr weitere Sitzung Experimentalvortrag d. Hrn. Lehrers Langen über Wunder in der Kleinwelt. Mittwoch Turnen fällt aus.
Kath. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Montag, abds. 9 Uhr
Religionsvortrag.
Marianischer Jünglings=Verein Köln=Deutz. 7 Uhr
h. Kommunion d. Eucharist. Abteil., abds..30 Uhr Vers. m. Theater. Montag, 9 Uhr, Vorstandssitz. Donnerstag, 9 Uhr, Konkordia mit Vortrag über Ehehindernisse u. Mischehen. Freitag..15 Uhr, Turnen.
Mar. Jünglingshongregation Köln=Zollstock. Teilnahme
am Verdandsturnfest i. d. Turnhalle im Dau. 8 Uhr Kegelabend bei Ettelt. Montag,.30 Uhr, ält. Abteil., Spiel= u. Leseabend im Sälchen Dienstag, 8 30 Uhr. Orchesterprobe. Mittwoch,.30 Uhr, Turnen. Donnerst.,.30 Uhr, Gesangabt. Marian. Jünglings=Kongregation St. Rechtern, KölnNachm.—5 Uhr Fußballsp. auf dem Spielpl. a. d. Kanalstr. Montag: Theaterpr 9 Uhr i. Mechternsaale. Marian, Jünglings=Kongregation St. Peter, KölnEhrenfeld. 1112 Uhr Ablief. d. rückst. Beiträge,.30 Spielund Lesenachmittag. Dienstag,.30 Uhr, Unterrichtskurs. Donnerstag. 8 Uhr, Turnen. Freitag. 8 Uhr, Schwimmen. Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, Kö Ehrenfeld. Nachm 3 Uhr Andacht mit Vorstandswah in der Kapelle, 5 Uhr Sitzung für Vorstand u. Bezirksvorst im Gesellenh. Mittwoch,-10 Uhr, Turnen. Freitag,—9 Uhr Schwimien. Nächsten Sonntag: Gemeinsch. h. Osterkomm

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&a Samstag, 21. März 1914
lus Kölns Nachbarschaft
Gemeinderatswahlen in Rodenkirchen.
0 Rodenkirchen, 21.März1914. Nach dem Wahlturnus scheiden aus dem Gemeinderat die nachstehenden Mitglieder aus und zwar aus der ersten Klasse die Herren Karl Reuland zu Rodenkirchen und Dr. med. Heinrich Schumacher zu Sürth, aus der zweiten Klasse die
Herren Andreas Schiffer zu Rodenkirchen, Wilhelm Duell zu ürth, Peter Körber zu Weiß und Johann Füssenich zu Rondorf, aus der dritten Klasse die Herren Konrad Glessen zu Sürth, Johann Floßdorf zu Meschenich und Edmund Vanderhofen zu Godorf. Ferner sind Ersatzwahlen für die im Jahre 1911 von der 3. Klasse gewählten Herren Heinrich Dubbelfeld zu Immendorf, welcher sein Amt niedergelegt hat, und Adolf Winkelhoch zu Weiß, welcher nach Köln verzogen ist, vorzunehmen.
An Stelle dieser ausscheidenden Mitglieder sind für den Gemeinderat zu wählen: a. auf die Dauer von sechs Jahren: 1. aus dem Bezirk Rodenkirchen je ein Mitglied von der ersten und zweiten Klasse, 2. aus dem Bezirk Sürth je ein Mitglied von der ersten, zweiten und dritten Klasse, 3. aus dem Bezirk Weiß ein Mitglied von der zweiten Klasse, 4. aus dem Bezirk Rondorf ein Mitglied von der zweiten Klasse, 5. aus dem Bezirk Meschenich ein Mitglied von der dritten Klasse, 6. aus dem Bezirk Godorf ein Mitglied von der dritten Klasse; b. auf die Dauer von drei Jahren: 1. aus dem Bezirk Weiß ein Mitglied von der dritten Klasse, 2. aus dem Bezirk Immendorf ein Mitglied von der dritten Klasse. Aus dem Bezirk Höningen ist diesmal kein Mitglied zu wählen Die Wahlen finden in dem Saale des Wirten Christian Sauer zu Rodenkirchen, Hauptstraße 79, wie folgt statt:
a. für die Ergänzungswahlen für die dritte Wählerklasse am Donnerstag, den 23. April dieses Jahres von vormittags 9 Uhr bis nachmittags 3 Uhr und eine eventl. engere Wahl unmittelbar im Anschlusse an die Hauptwahl,
v. für die Ersatzwahlen für die dritte Wählerklasse am Freitag, den 24. April dieses Jahres von vormittags 9 Uhr bis nachmittags 3 Uhr und eine eventl. engere Wahl unmittelbar im Anschluß an die Hauptwahl,
c. für die Ergänzungswahlen für die zweite Wählerklasse am Samstag, den 25. April dieses Jahres von vormittags 9 Uhr bis mittags 12 Uhr und eine eventl. engere Wahl im Anschlusse an die Hauptwahl,
d. für die Ergänzungswahlen für die erste Wählerklasse am Samstag, den 25. April dieses Jahres von nachmittags 4 Uhr
bis 5 Uhr und eine eventl. engere Wahl gleich nachher.
Wahlberechtigt sind diejenigen mannlichen Personen, welche mindester#8 24 Jahre alt, unbescholten, preußische Untertanen und selbstandig sind, seit einem Jahre keine Armenunterstützung erhalten, seit einem Jahre die sie betreffenden.meindeabgaben bezahlt haben, seit einem Jahre entweder im Gemeindebezirt mit einem Wohnhause angesessen und zu mindestens 6 M. Grund= und Gebäudesteuer veranlagt sind, oder seit einem Jahre im Gemeindevezirk wohnen und zur Stantseinkommensteuer oder zu einem fingierten Normalsatze von 4 M. veranlagt sind oder ein Einkommen von mehr als 060 bis 900 M. haben.
Das Verzeichnis sämtlicher Wahlberechtigten liegt vom 20. d. M. ab währeno vier Wochen auf dem Bürgermeisteramte zu jedermanns Einsicht offen und tönnen Emnwendungen gegen dar selbe innerhalb dieser Frist schriftlich oder mündlich daselost angebracht werden.
Nach der offen gelegten Wählerliste enthält die dritte Abteilung die Währer mit einem wesamtsteuerbetrage von 3 M. bis 81,10.; die zweite Abteilung diejenigen mit einem Gesamtsteuerbetrag: von 81,43 M. bis 484,20 M. und die erste Abteilung alle übrigen mit einem höheren Gesamisteuerbetrage. Die Kirchensteuer zählt hierbei nicht mit.
In der ersten Abteilung sind 43, in der zweiten Abteilung 308 und in der britten Abteilung 1647 Personen wahlderechtigt.
.A) Rodentirchen, 20.März1914. Die nächste Sitzung des Windthorstbundes finder am Montag den 23. Marz d. abends punkt 9 Uhr, bei Hrn. Hummelsheim, Kirch#traße 4, statt. Mit Rücksicht auf die im April stattfindenden Gemeinderatswahlen werden die Herren Redatteur Dr. Franz und Studiverordneter Bongartz(Düren) über kommunale Politik sprechen. Bei der Wichtgkeit dieser Versammlung hofft der Vorstand auf pünttliches Erscheinen aller Mitglieder. Parteifreunde sind herzlichst willkommen.
(A) Sürth, 19.März1914. Am Sonntag wird Kaplan Schwiedessen(Köln=Bayenthal) im kathol. Arbeiterverein einen Lichtbildervortrag hatten über das Overammergauer Passionsspiel. Zu dem Vortrage, der gegen 7 Uhr im großen Saale von Püt beginnt, sind auch Nichtmilglieder willkommen.
(4 Dorz, 20 Marz 1914. Im Rechnungsjahr 1914 werden in der Bürgermeisterei Porz folgende Steuersätze erhoben: 150 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschließlich der fingierten Normalsteuersätze; an Gemeindegrundsteuer 180 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer; an Gemeindegewerbesteuer 250 Poz. der staatlich veranlagten Gewerbesteuer und 100 Proz. Zuschag zur Betriebssteuer. G
(1A) Si gburg, 20 März1914. Oberinspektor Thömmes bei der Strafanstalt in Siegburg wurde an die Strafanstalt bei Rheinbach und Inspektor Krüger an die Strafanstalt und das Gefängnis in Kassel=Wehlheiden versetzt.— Die rings um den Michaelsberg geplante neue Runostraße und die schönen Promenadenwege an den Vergabhangen werden ausschließlich elektrische Beleuchtung erhalten. Geolant sind vorerst 35 Kandelaber mit je 20 Normarkerzen elektrische Glühlampen. Der Ausbau der neuen Straße wird fleißig weiter betrieben. Auch die Bauarbeiten für das neue Amtsgerichtsgebäude am Eingang zum Michaelsberge werden schon jetzt begonnen. Vom 1. April ab wird der ganze Michaelsberg mit seinen schönen Spazierwegen dem öffentlichen Verkehr freigegeben. Die Räumung der Anstalt erfolgt bis zum 20. d. M.— Die 18 Abiturienten des Gymnasiums wällten als Beruf Ingenieurfach 1, Bankfach 2, Verwaltungsfach 1, Versicherungsfach 2, Heeresdienst 1, Philosophie 1, Theologie 4, Medizin 5 und Rechtswissenschaft 1.— Eine Sitzung des Kreiskomitees der Zentrumspartei findet am Sonntagnachmittäg.30 Uhr in Siegburg im Hotel Stern statt.—
( Geistingen(Sieg), 20.März 1914. Der Eisenbahntelegraphist Franz Schneider konnte vor kurzem auf eine 25jährige Tätigkeit auf dem Staatsbahnhof Hennef zurückblicken.
C Tulsdorf, 19.März1914. Die landespolizeiliche Abnahme der neuen elektrischen Kreisbahn von Sieglar nach Lülsdorf hat, gestern stattgefunden. Anwesend waren der Generaldirektor v. Tippelskirch, Bürgermeister Lindlau von Sieglar und mehrere Mitglieder von der Eisenbahndirektion Köln. Die Fahrt ging um 9 Uhr morgens von der Zentralstelle in Sieglar zunächst bis zum Anschluß der Staatsbahn bei Spich. Dann ging es über Eschmar, Müllekoven, Bergheim, Mondorf, Rheidt, Niederkassel bis Lülsdorf. 0 Aus dem Siegkreise, 20.März1914. Der Genossenschaftsverband für den Siegkreis hielt am Donnerstag in
Siegburg unter dem Vorsitz des Pfarrers Düsterwald(Lohmar) eine Tagung ab. Generalsekretär Kerp(Köln) sprach über das Kassenwesen und das Stempelsteuergesetz in bezug auf die Genossenschaften. Ueber das Zusammenarbeiten der Genossenschaften mit der Zentrale referierte Direktor Kirchner(Köln). Nach dem gemeinschaftlichen Mittagessen sprach Oberrevisor Bendir(Köln) über gemeinschaftliche Bezüge, und ein Landwirtschaftslehrer erläuterte die verschiedensten Düngungsarten. Alle Vorträge riefen eine lebhafte Aussprache hervor. Mit einem kurzen Referat des Generalsekretärs Kerp über den weiteren Ausbau der Genossenschaften fand die Tagung ihr Ende.—
(A) Ackerath, 20.März1914. Um die vielen Unklarheiten, die sowohl bei den Arbeitgebern als auch bei den Versicherten über die Krankenversicherung bestehen, aufzuklären, laden Arbeiterverein, Ortsverband, Spar= und Darlehnskassenverein und Volksverein hierselbst zu einer Versammlung auf Sonntag, 22. d., nachmittags 6 Uhr, bei Joh. Pütz ein. Geschäftsführer Nüsse von der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Siegkreis und Geschäftsführer Sicars von der Zahl= und Meldestelle der Landkrankenkasse für den Siegkreis werden über die Krankenversicherung mit besonderer Berücksichtigung der beiden genannten Kassen sprechen.
CO Bennef, 20.März1914. Eine dankenswerte Einrichtung hat der Schulvorstand getroffen. Den Schulen wurden eine größere Anzahl gefütterter Pantoffeln überwiesen, um solchen Kindern, die bei schlechtem Wetter weite Wege zu gehen haben, das stundenlange Sitzen in nassem Schuhwerk zu ersparen und so Erkältungen und andere Krankheiten zu vermeiden. Außerdem sollen bedürftigen Kindern im Winter täglich ¼/4 Liter heiße Milch zum Frühstück verabreicht werden.
(A) Holweide, 18.März1914. Am Sonntag hielt der Volksverein für das katholische Deutschland im Saale des Wirtes Nußbaum seine Frühjahrsversammlung ab, die vom örtlichen Geschaftsführer, Hrn Bahnassistenten Werheit, geleitet wurde. In der Begrüßung konnte der Vorsitzende den Pfarrer Görgens, Kaplan Engel und besonders die Redner des Abends, Dr. Söhling (Köln) und Religionsoverlehrer Brors(Mülheim), willkommen heißen. Hr. Dr. Söhling verbreitete sich in einem mehr als einstündigen Vortrag über den Volksverein, seine Tätigkeit und seine Gegner namentlich in jüngster Zeit. Die äußeren Feinde vermögen dem Verein nicht zu schaden, jedoch der innere Feind und seine Wühlarbeit sei sehr zu beklagen. Sodann wies Redner auf die Tätigkeit und Erfolge hin, die der Verein in der jahrzehntelangen Tätigkeit zu verzeichnen hatte. Besonders schilderte Redner die Zentralstelle und ihr Wirken auf allen Gebieten. Zum Schluß mahnte er, dem Verein die alte Treue zu bewahren und weiter mitzuarbeiten. Hr. Oberlehrer Brors verbreitete sich in fesselnder Weise über die Geschichte der Kirche und der Päpste. Beide Redner fanden ungeteilten Beifall. L2
(4) Wiesdorf, 20 Marz 914. Einen glücklichen Fang machte gestern die Polizei. Der seit langem gesuchte Einbrecher ranz Huber war am Sonntagabend von der Polizei festgenommen worden, aber am Montag, wie berichtet, in einem unbewachten Augenblicke, nur mit Hemd und Hose bekleidet, aus dem Poli eigefängnis, wo er untergebracht war, entsprungen. Er wurde vor in m Kino verhaftet.
(e) Wiesoo f, 20.März1914. In der Ausschußsitzung der Allgemeinen Ortskrankenkasse für die Bürgermeisterei Küppersteg wurde die Jahresrechnung vorgelegt, die in Einnahme auf 105093 M. und in Ausgabe auf 101 214 M. lautet. Das Kassenvermögen beziffert sich auf 57 256 M. Die Jahresrechnung wurde genehmigt und dem Kassenführer Entlastung erteilt. Der von dem Vorstande aufgestellten Krankenordnung wurde zugestimmt, und zwar mit dem von der Versammlung beantragten Zusatz, daß auswärts wohnende Mitglieder auf Antrag der Kasse ihres Bezirks überwiesen werden können. Betr. die Lokalfrage soll wegen Andes jehigen Po tamis verhandelt werden Dann wurde die Gerichtnig von med ellen in Burrig und Man#or dem Vorstand r weiteren Bearheitung übertragen. Die Kasse zählte am
31. Lezemper v. J. 2100 Mitglieder gegen 206; im Vorjahre. Der
augenblickliche Mitgliederbestand beziffert sich auf etton 2800.
6) Sch=rus h, 20 März 1914. In der letzten Kreistagssitzung, auf deren Tagesordnung das Kleinbahnprojekt Hitdorf—
Rheindorf Bürrig Wiesdorf—Baynhuf Schlebusch
stand, wurde zur weiteren Ausarbeitung der Angelegenheit eine Kommission gewählt. Diese setzt sich zusammen aus den Bürgermeinern von Hirdorf, Schlebusch, Monheim, Küppersteg, Opladen, Wald und Ouligs, sowie aus den Kreistagsmitgliedern Th. Wuppermann, L. Girtler, G Cremer und Bilstein, sämtlich aus Wiesdorf.
CA Hoffnungsthal, 20.März 1914. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde mitgeteilt, daß von der evangelischen Gemeinde Volberg Verhandlungen eingeleitet worden seien, zum Bau eines Versammlungslokales, das in der Hauptsache der staatlichen Jugendpflege dienen soll. Die Pfarrgemeinde sei bereit, außer der Hergabe der Baustelle die auf 12= bis 13000 M. veranschlagten Bau= und Einrichtungskosten durch Anleihe aufzubringen, wenn ihr zu den jährlichen Zinsen und Tilgungsraten auf zehn Jahre Beihülfen von der bürgerlichen Gemeinde, sowie vom Kreise und vom Staate zugesichert würden. In Anerkennung des dringenden Bedürfnisses eines solchen Lokals bewilligte der Gemeinderat eine jährliche Bethulse von 300 M. auf die Dauer von zehn Jahren. Der Schiedsmann Landwirt Karl Lüghausen in Oberlüghausen und dessen Stellvertreter Landwirt Paul Vogel in Hasbach wurden für eine weitere Dauer von drei Jahren wiedergewählt. Ueber den beantragten Wegebau Oberlughausen=Großenhecken soll ein Projekt aufgestellt werden. Die Beantragung einer Provinzialbeihülfe für diesen Wegebau ist in Aussicht genommen. Als einzeln belegene Gehöfte, deren Bewohner nach der Steuerordnung vom 10. Juni 1913 Steuerfreiheit für einen Wachthund zu beanspruchen haben, sollen solche Häuser angesehen werden, die in gerader Strecke mehr als 500 Meter von bewohnten Nachbargebäuden entfernt liegen. Zur Beschaffung einer Kriegergedenktafel wurde dem Kameradschaftlichen Kriegerverein in Rösrath eine Beihülfe in der Voraussetzung bewilligt, daß die Tafel in der Kirche angebracht wird. Schließlich wurde noch mitgeteilt, daß aus dem Gemeindevermögen kleine Kapitalien für Mai dieses Jahres auf Hypothek ausgeliehen werden können.
(A) Overath, 20.März1914. Eine öffentliche Versammlung der Zentrumspartei finder am Sonntag, 29. d.., statt, und zwar nachmittags.30 Uhr im Steinhof. Als Redner sind gewonnen Landtagsabgeordneter Schmitt, Parteisekretär Wernerus und Dechant Schlenkert.
CA Immekeppel, 20.März1914. Der kath. Arbeiterverein feiert am Sonntag(Lätare) sein Stiftungsfest, bestehend in Theateraufführungen, Musik= und Gesangsvorträgen.
(A).-Gladbach, 19.März1914. Einer der vor einigen Tagen auf der Schutthalde der Zinkhütte verunglückten Arbeiter ist gestorben; der Zustand des anderen, eines Schießmeisters aus Paffrath, ist noch immer bedenklich.
40 Biesfeld, 19.März1914. Zum Pfarrer an unserer Kirche wurde Kaplan Haselier von St. Joseph in Krefeld ernannt. Er
wurde geboren am 10. Januar 1880 in Siepenbusch bei Geilenkirchen, besuchte die dortige höhere Schule und das Gymnasium in Münstereifel, studierte in Bonn und im Kölner Priesterseming Theologie und empfing am 19. März 1901 im Dom zu Köln je h. Priesterweihe. Seine erste Anstellung erhielt er als Koplan in der Pfarre St. Heribertus in Köln=Deutz, wo er fünf Jahre segensreich wirkte. Am 5. März 1909 wurde er zum ersten Kaplan an die Pfarrkirche St. Joseph in Krefeld berufen. In seinem bisherigen Wirkungskreise hat der neuernannte Pfarrer sich in der mannigfaltigsten Weise seelsorglich erfolgreich betätigt. Die Pfarrgemeinde St. Joseph in Krefeld sieht den ungemein arbeitsfreudigen und in allen Kreisen beliebten Priester ungern scheiden. Die feierliche Einführung soll am Dienstag, 31. März, nachmittags 4 Uhr, stattfinden.
(O Hermulheim, 20.März1914. Gestern wurde auf der Grube Knapsack ein älterer Arbeiter durch Stichflammen schwer verletzt. Der Mann ist Vater mehrerer erwachsenen Kinder. Er wurde in das Antoniushospital nach Lindenthal gebracht.#
Badorf, 20.März1914. Ein Arbeiter zog sich beim Verlassen der Köln—Bonner=Kreisbahn durch einen Fall vom Trittbrett einen Armbruch zu. Der Mann fand Aufnahme im Brühler Krankenhause 2
(A) Lechenich, 19.März1914. Die Lechenicher Burg, ein altes, kurkölnisches Schloß, das vor einigen Jahren vom Kaiser auf der Fahrt nach Zülpich besichtigt wurde, ist von dem Großkaufmann Heinrich Kiel, einem geborenen Lechenicher, der zurzeit in Köln lebt, erworben worden.
(A) Frechen, 20.März1914. Gestern tagte im kleinen Saale des Kathol. Gesellenhauses eine Versammlung zwecks Besprechung event. Gründung eine: gemeinnützigen Baugenossenschaft für Frechen. An das Referat, welches der Schriftführer der gemeinnützigen Baugenossenschaft Köln übernommen hatte, schloß sich eine längere, sehr anregende Debatte, nach deren Verlauf sich eine Anzahl Herren bereit erklärten, einer event. zu gründenden Baugenossenschaft beizutreten. Es soll in der nächsten Zeit eine weitere Versammlung abgehalten werden.
(O Hemmersbach, 19.März1914. Der Landwehr=Kriegerverein veranstaltet am Sonntag im Lokale von A. König avends.30 Uhr einen Lichtbilder=Vortrag über eine Reise nach Ostasien. Jeder hat freien Zutritt.
C) Bergheim, 20.März1914. In der letzten Kreistagssitzung erstattete der Vorsitzende, Graf Beissel, Bericht über das Ergebnis der endgültigen Abrechnung wegen des Verkaufs der Kreisbahnen; er teilte mit, daß der Kreis nach der Verstaatlichung über einen Vermögenszuwachs von 2277392 Mark verjüge. Sodann verbreitete sich der Vorsitzende naher über die Verwaltung und den Stand der Kreiskommunal=Angelegenheiten im Jahre 1913. Die Kreissparkasse und die elektrische Ueberlandleitung entwickelten sich fortgesetzt günstig; auch das Kreis=Wasserwerk könne mit einer weiteren Ausdehnung rechnen. Von besonderem Interesse für die Vertreter der Landwirtschaft waren die Ausführungen über die Tutigleit der Viehzuchtkontrolleure, wie solche in Dänemark und Schleswig=Holstein schon seit längerer Zeit mit großem Erfolg eingeführt sind und deren Aufgabe es ist, den Landwirten in bezug auf rationelle Tierzucht mit Rat und Tat zur Seite zu stehen, ferner über die in der Schweiz mit Erfolg ausgenommene Betampfung der Sterilität des Rinoviehes. Der Kreistag erkannte die Wichtigkeit dieser Einrichtungen an und bewilligte für deren Einführung besondere Zuschusse. Ebenso waren die Ausführungen von Wichtigtent über die Maßnahmen zur Bekämpfung der Säuglingssterblichteit, für die der Kreistag gleichfalls Mittel bewilligte. Ferner wies der Vorsitzende auf die bevorstehende Ansiedelung bedeutender gewerblicher Betriebe innerhalb des Kreises hin, für die bei Bergheim in nächster Nähe der umfangreichen Braunkohlenlager Lundereien von mehr als 500 Morgen angekauft seien; auch wurde des im Laufe dieses Jahres in Angriff zu nehmenden Neubaus einer zweigleisigen Hauptbahn gediicht, die vorwiegend zur Entlastung der Rhennstrecken vom Guterverkehr dienen soll und den Kreis durchschneidet. Die Haushaltsplane des Kreises wurden in Einnahme und Ausgabe auf 8674245 M. festgesetzt. Für die Forderung des Eigenheimbaues, die bereits schöne Erfolge aufzukeisen hal, wurden weilere 100000 M. zur Verfügung gestellt, so baß für diese segensreiche Einrichtung dem Kreise jetzt insgesamt
00000 M. zur Verfügung stehen. Zu Mitgliedern der Landwirtschaftslammer wählte der Kreistag die Mitglieder Graf Beissel von Gymnich zu Schloß Frens, Baron von Los zu Bergerhausen und Rittergutsvesitzer Franz Zitkens zu Asperschlag.
(A) Daffendorf, 20.März1914. Die Gemeinde Paffendorf hat sich entschlossen, für den Jünglingsverein ein eigenes Jugendheim zu errichten. Man beabsichtigt, bei dem Bauprojekt möglichst allen Anforderungen zu genügen. Unter anderm soll eine Turnhalle, ein Versammlungsraum und ein Saal mit Bühne errichtet werden. Ter Kreis hat bereits einen namhaften Zuschuß bewilligt. Ebenso dürfte auch von seiten des Staates auf eine Beihülfe gerechnet werden. Tant der vortrefflichen Leitung und der unermüdlichen Tatigkeit des Kaplans Mones hat sich der Verein zu einem Musterverein für die hiesige Gegend entwickelt.
∆ Houchrim, 19.März1914. Am 17. d. bestand der EisenbahnUnterassistent Jos. Brendaens die Prüfung zum EisenbahnAssistenten.
An-53 nur erproste, duschaus solide Qualitäte. RllzUye in bl zu und schwarz, moderne Fassons
12 15 19 22 25 29 32 35 39 45 49
#te!
Köln, Ehrenstrasse 2 Modernes Spezial-Geschäft
für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderobe
fertig und nach Mass.
20 Mützen!
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78 a Samstag, 21. März 1914
Seite 17.
Selten günstiger Einkauf!
Wir haben ein Lager einzelner Modelle u. Mustersach welche wir wieder unserer werten Kundschaft riesig billig abgeben:
1111
angekauft,
einzelnen
Berien Knaben Anzüge
Bekanntmachung.
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind wochentags in der Zeit vom 1. April 1914 bis 30. September 1914 dem Verkehr geöffnet: vormittags von 8—12½ und nachmittags„ 3½— 6½ Uhr,
Samstags„„— 1¼„
Abweichend hiervon sind geöffnet:
An den Wochentagen, ausgenommen Samstags.
vorm. nachm.
Samstags
vorm. nachm.
5 M.
21 M.
die wunderbarsten Fassons, Sport-, Schlupf-, Jacken-Fassons für das Alter von 3 bis 12 Jahren, alles nur erprobte gute Stoffe (zum Aussuchen so lange der Vorrat reicht)
8 M. 12 M. 15 M. 18 M.
Der Preis ist sonst fast der doppelte.
Versäumen Sie nicht diese Gelegenheit.
Nur im Engroslager
am Malzbückel Nähe Heumarkt.
Achten Sie bitte genau auf Strasse u. Nr. Königstrasse 5.
Königstrasse 5
5
Ehrenfeld
Venloerstr. 272, Ecke Körnerstr.
* Elagante Neuheiten in
s Herren- u. Knaben-Bekleidung s
Kommunion-Anzüge
in schwarz und blau, jede Preislage.
Alb. Salmang
B
*
9
Eintrachtmarken.
*3
S
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostr. 80, anzumelden.“
Außergewöhnl.
1 echt Eich.=Schlafzimmer, m..80 m breit. Spiegelschrk.
vollst. kompl. 365.4
1 echt Eich.=Speisezimmer, 1 extra : großes Büfett
vollst. kompl. 500#4
1 Pitchpine Küche schwere gedigene Ausführung
vollst. kompl. 115.#
Gesamtpreis
Prima südd. Fabrikate
Gereonshof
Ecke Spiesergasse.
Kein Laden. 3 essssssssssse
e a a a ia ie
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, ledendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In- u. Auslandes Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamen. ten. Der Kölner LocalAnzeiger dietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürze ster Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs- und Land tages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zu stellung ins Haus durch die Träger.
e a ia ie iai ie
Zwangsversteigerung
Am 15. Mai 1914, vormitt..50 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
An der Wollküche Nr. 10,
groß 3,05 Ar, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hinterbau(gerade aus), c) Zwischen bau, Gesamtnutzungswert: 5330 Mark; Eigentümer: Hubert Zarth, Bäckermeister zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
O k. Coo. Sonst
7875
OUnter Saochenmacher Cohepforte 11
Ieocheiten in
erenhuten 3 ½
dind in atten
(len Preislagen
am
[9
9IC.
ettertrotser
(wettertester Bodenkut.)
.50
a. die Standesämter. außerdem an Feiertagen, die nicht auf einen Sonntag fallen, von 10-11 Uhr vormittags zur Beurkundung solch. Fälle, bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmeldefrist abläuft; Sonntags zur selben Zeit, jedoch nur zur Entgegennahme von Anträgen auf Festsetzung von Beerdigungsstunden
b. die Stadthauptkasse, das Einziehungsamt und die Zahlstellen die Zahlstellen außerdem an je 4 Tagen vor und nach den FälligkeitsTerminen
u. am ersten Donnerstag u. Freitag jedes Monats (Feiertage ausgeschlossen)
c. die Sparkasse u. deren Zweigstellen
d. die Kasse der Gas=,
Elektrizitäts= und Wasserwerke
(die Bureaus der G. E..= Werke sind dem Verkehr geöffnet wie diejenigen der städtischen Be waltung)
e. die Kasse d. Städtischen
Bahnen, Weißbüttengasse 35-43.....
für d. Kartenverkauf
Ueber den Verkauf der Netz= u. Streckenkarten am letzten u. ersten jedes Monats an der Kasse sowohl als auch bei den im Stadtbezirk eingerichteten Verkaufsstellen erfolgt allmonatlich besondere Bekanntmachung in den Tageszeitungen.
f. die Kasse des Schlachtund Viehhofes (die für den Gebührenempfang bei den beiden Schlachthöfen(Cöln und Kalk) festgesetzten Stunden werden hierdurch nicht berührt)
g. die Hafenverwaltung und deren Kasse.
h. das Leihhaus. Mittwochs jedoch nur von 8½ Uhr bis 1 Uhr (nachmittags geschlossen)
i. das Bureau und die
Kasse der Handelshochschule
k. die Stadtbibliothek
I. der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer
2. das Ausleihezimmer
I. das Historische Archiv
m. die Rechtsauskunftstelle
Ner!
in
Kaufhaus für Monatsgarderoben
90 Schildergasse, nur 1. Etage
kauft, spart Geld.
Wir verkaufen getragene
Mass-Garderobe
die sich durch Haltbarkeit und erstklassige Schneiderarbeit auszeichnet, und moderne neue
Herren-Anzüge
für 12 16 18 22.6 und höher.## Gesellschafts-Anzüge kauf- und leihweise.
-12½
3¼-5
-12½
-1¼
8½-12½
-12½
-12½
3¼-4
8 5
3¼-5
8½-12½
8½-12½ 3¼ 6
3¼-5
-12½
-1¼
8½-12½
-12½
8½-12½
8½-12½
-12½
-12
8½-12¼
8½-1
10-1
11-1
10•1
10-1
3¼-5
-7
•7
-71
-8
-6
-7
•7
Verdingung.
Für den Neubau des Spielklubhauses mit Restauration auf den Spielplätzen bei Poll sind die Erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Bauburéau in der Volksschule am Gotenring von—12 Uhr vormittags erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 Mark von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312. verabfolgt.
ie Angebote sind verschlossen bis Freitag. den 3. April 191., vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 409. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattindet. 9 B
Cöln. den 18 März 1914. Hochbauamt: Verbeck.
3¼-3
-12¼
-12
8½-121
8½-1
10-1
11-1
10•1
10•1
-7
-7
-7¼
Cöln, den 18. März 1914.
dor7“
Der Oberbürgermeister
I..: Adenauer.
Aachener Lotterie
für das Lehrerheim In Rhöndort.
Ziehung am30. und 31. März
3791 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark
Zwangsversteigerung.
Am 15. Mai 1914, vormittags 9 Uhr 40 Min., sollen in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
Flur 88, Parzellen Nr. 6635/19 und 6615/19, groß 2,82 Ar und 1,63 Ar, auf beiden Parzellen: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 3400 Mark;
Eigentümer: Karl Thewes, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise
versteigert werden. Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
59000
20000
5000 3000
Lose à 2 Mh. 50 Pfa. exira
empfiehlt u. versend. Ceneral-Oebit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Plakate ersenntl. Verkaufsstellen.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 23. März 1914, nachmittags 3 Uhr, sollen Hansaring Nr. 92. versteigert werden:
1 Bolderwagen, 1 Automobil=Karosserie, 50 kg Lack, eine Partie gebrauchte Möbel.
Goldbronn
Gerichtsvollzieher in Cöln.“.
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne
1. Bezirk Ehrenfeld Nr. 36 betr. Aenderung der Fluchtlinien der Vorortringstraße zwischen der Venloer= und Vogelsangerstraße;
2. Bezirk Ehrenfeld Nr. 131 betr. Aenderung der Flucht linien der verlängerten Herkulesstraße zwischen der Liebigstraße und dem Blücherpark;
3. Bezirk Ehrenfeld Nr. 52f betr. die Venloerstraße zwi schen Häuschensweg und Militärringstraße;
4. Bezirk Nippes Nr. 106 betr. die Scheidenstraße,
liegen vom 23. März 1914 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. April 1914, bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.= Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln, den 18. Mörz 1914.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. c'
Bekanntmachung.
Der Plan zur Herstellung einer Gleisweiche für die Straßenbahn Cöln— Weiden— Lövenich auf der Aachenerstraße zwischen Weg nach Junkersdorf und Stadtgrenze liegt gemäß § 17 des Gesetzes über Kleinjahn und Privatanschlußbahins vom 28. 7. 1892 vom 21. März d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Rathaus, Zimmer Nr. 37, zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsrist, im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan schriftlich an mich einzureichen oder mündlich bei der Offenletzungsstelle zu Protokoll zu geben.
Cöln. den 19. März 1914
Der Oberbürgermeister.
*9 J. V: Klutmann.
Geffentliche
Verdingung.
Nachdem Mitte Februar d. J. bekannt gemacht war, daß die Bestimmungen für die Bewerbung um Leistungen pp. für Festungsbauten bei der Fortifikation einzusehen waren, findet nunmehr die öffentliche Verdingung der für das Rechnungsjahr 1914 für die laufende Unterhaltung erforderlichen:
1. Erd- und Maurer=Arbeiten,
2. Chaussierungs= und Steinsetzer=Arbeiten,
3. Schmiede= und SchlosserArbeiten,
4. Maler= und Anstreicher= Arbeiten,
5. Dachdecker=Arb iten,
6. Pumpenmacher=Arbeiten, am Donnerstag, den 26. März 1914, uno zwar:
zu 1. um 10 Uhr vormittag
„ 2.„ 10½„
„ 3." 10¾
„ 4.„ 1I„
„ 5.„ 11¼„
„ 6.„ 11½„
im Geschäftszimmer der Fortifikation, Weidenbach 11, statt.
Die schriftlichen, versiegelten Angebote der Bewerber aus dem Bereiche des Stadtbezirks Cöln sind bis spätestens zum Beginn der einzelnen Zeitpunkte der Fortifikation einzureichen; sie sind mit der Aufschrift: „Angebot auf Erd= u. MaurerArbeiten“ usw. zu versehen.
Die der Verdingung zugrunde liegenden Bedingungen und Preise können im Geschäftszimmer eingesehen, oder gegen Erstattung von.50.u dortselbst bezogen werden.
Die Bieter bleiben vom Eröffnungslage ab 3 Wochen an ihr Angebot gebunden, falls nicht innerhalb dieser Fris: der Zuschlag erteilt ist. 89
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 23. März 1914, vormittags 11½ Uhr, werden zu Cöln, im Pfandlokale Hansaring 32
versteigert:
Ein großer Zimmerofen, eine alte Kommode, ein Kupeewagen mit gelbem Untergestell.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln 1
Rergebung der Wäsche für das E Kaiser Wilhelm=Bad. Lieferungsbedingungen u. Kostenanschlagsformulare sind im Neptunbad, Ehrenfeld gegen eine Gebühr von J40.50 zu haben, wo auch die Wäschemuster eingesehen werden können.
Die Angebote sind bis zum 1. April der Direktion der städt. Bäder unter verschlossenem Umschlag mit der Aufschrift:„Angebote auf Wäschelieferung für das Kaiser Wilhelmbad“ einzureichen. Die zum Angebot gehörenden Muster sind im Neptunbad Ehrenfeld abzugeben. Direktion der städt. Bäder Bp Kühnel.
Zwangs-Versteigerung
am Montag, den 23. März 1914, vormittags 10 Uhr, sollen Siebachstraße 57 zu Cöln= Nippes versteigert werden: 9“
ca. 1632 Rollen verschiedene Tapeten.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln

Seite 18.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 78&amp Samstag, 21. März 1914
C) Zwischen schwellenden Weiden.
Der März ist da. Heute ist ein heller Tag, ein Vorgeschenk des kommenden Lenzes. Der Himmel ist leuchtend, und die
Nachmittagssonne gießt mit werbender Liebe und Kraft ihre Lschtstuten auf die flachen Ufer, welche links und rechts des Rheinstroms in mäßig schiefer Ebene ansteigen. Sie sind unwirtliche Flecken Erde mit viel Sand und Nässe und Riedgras und kahlem Gestrüpp. Dazwischen stehen in Reihen Sträucher mit langen, schmalen, polierten, graugrünen Fingern, die Korbweiden. Sie sind nicht so schlaftrunken und dürr wie die
anderen Bäume und Büsche da draußen. Sie sind schon erwacht von dem trüben Winterschlaf. Sie dehnen sich, und entlang den im Winde schaukelnden Zweigen sind graupelzige, f derweiche Kätz ten hervorgesprungen und lugen verdutzt und geblendet in die sonnige Welt. Andere Aeste sind mit zitronengelben, duftigen Blütengebilden besät, deren Staubgefäße weit heraushängen. Manchmal stäubt es in ihnen auf, wenn ein Windstraht sie trifft, und der Wind nimmt den farbigen Dunst auf seine Flügel und trägt ihn davon. Die Natur hat hier Auferstehungswunder gewirkt.
Von Frankreich herüber treibt ein lauer, fast schwüler Wind. Der Winterkleider schützende Hülle ist brückend und enge; man mö bte sie abwersen. Auch in den verblichenen, harten Gräsern luschelt und raschelt es, als wäre in ihnen etwas erwacht, etwas, was leben, sich seines Lebens freuen und diese Freude kundtun will mit einem feinen, lispelnden Scherzen und Singen. Die Stimme des Rohrspatzes schwatzt vorlaut und spottet des wüsten Gesellen, der Winter heißt, dessen Zorn und Wut ausgeblasen hat und jetzt ohnmächtig zusammenkauert und in mächtiger Flucht gen Norden das Weite sucht. Und die Spatzenstimmen vereinigen sich und bilden einen Chor, der in immerwährendem Jubel und Hohn singt als Herold des Frühlings: Leb nohl, o Winter, du eisbärtiger Raufbold. Du bist besiegt von des Frühlings Allgewalt. Wir spotten dein. Es lebe das Leben.
Der breite Rhein, der uralte Riese und ehrwürdige Greis, welcher jetzt scon viele Jahrhunderte immer und immer wieder durch seine Stamm= und Erblande wallt, hat ein breites, behagli hes Lächeln auf seinem meergrünen Antlitz. Ein Sonnen= strom liegt auf dem wogenden Gewell, und die kleinen, hüpfenden und zurückspringenden Wogenkämme, die wie Nerven das leicht bewegliche Grsicht durchspielen, blinken gleich Gold und edlem Gestein und schleudern scharfe Glanzpfeile umher, welche das Auge treffen und blenden. Ein träges, holländisches Lastboot mit breitem Bug und blinkendem Segel gleitet langsam vorüber. Lustiges Hundegebell ruft von ihm, und die das Steuer bedienende Frau schwingt ein helles Tuch.
An dem jenseitigen Ufer prahtt ein altes Schloß in blendendem Weiß. Die kahlen Bäume eines Parkes zwängen sich wie eine Finsternis im Halbkreis um das heute so jugendfrisch ausschauend: Bauwerk, von dessen Satteldach die deutschen Farben in die Lande wehen. Da summt etwas in der Luft ganz in der Nähe; es ist ein leises Tönen, ganz so, als wenn du die Baßsaite einer Geige anzupfst und verklingen lässest. Und an einem dicht mit Blüten beyangenen Weidenzweig torkelt eine Biene einher, wahrhaftig eine Biene, und sangt den süßen, schweren Honig ein.
Also der Lenz lebt. Wiederum hat der ewig junge sein Haupt emporgewandt, und unter seinem belebenden Liebesblick beginnt ein neues Atmen der erstarrten Natur. Wieder gesellt sich ein Frühling zu den anderen, die wir schon erlebt haben. Und, schenkt er auch manchem das erste silberne Haar in seinem braunen Lockenspiel, in seinem Herzen sprießt auch wieder nach lungem Winterschlaf eine neue Hoffnung, die alte Sehnsucht und das ewige Glücksverlungen.
(.A) Eine Vororts-Verbindungsbahr.
Der Verband der Vereine zur Wayrung der Interessen der Bürger in: den Vororten der Stadt Köln har an den Overbürger= meister Wallraf und die Stadtverordneten=Versammlung einen Antrag betr. Errichtung einer Vororts=Verbindungsbahn gerichtet, in dem u. a. aufgeführt ist: Die städtische Bahndeputation hat unseren Antrag auf Herstellung einer Vorortsverbindungsbahn mitten durch die Vororte hindurch, als nicht zweckmäßig abgelehnt, weil die von uns vorgeschlagenen Straßenzüge, zumeist wegen ihrer geringen Breite, für einen beschleunigten Straßenbahnvertehr nicht geeignet seien. Tagegen sei beabsichtigt, Vorortsverbindungen über die Kanal= und Gürtelstraßen nach Maßgabe der fortschreitenden Bebauung und des Bedürfnisses zur Ausführung zu bringen. Der Dezernent für das Straßenbahnwesen, Hr. Bürgermeister Klutmann, hat in der Stadtverordneten=Sitzung vom 23. Januar ds. J. zu dieser Frage die Vorlage des Projektes einer Verbindungsbahn von der Luxemburger= bis zur Nachenerstraße über die Gürtelstraße in Aussicht gestellt mit dem Bemerken, daß die Weiterführung nach Ehrenfeld und Nippes nach Fertigstellung der noch beoemtenden Straßenausbauten durch die Techen= und Kruppstraße beabsichtigt sei.
Eine Verbindung auf der von der städtischen Verkehrsverwaltung bezeichneten Linie würde für die Vororte, welche Verbindung unter sich anstreben, fast ohne jedes Interesse sein, weil die Einwohner alsdann stets an die äußerste Peripherie müßten, um die Bahn zu erreichen, um am Ziel umgekehrt, wieder in den Vorort hineingehen, oder aber zum zweiten Mal fahren zu müssen. Im Verkehrsinteresse d.., wenn die Bahn ihren Zweck wirklich erfüllen soll, muß sie also mitten durch die Vororte gehen. Bei gutem Willen läßt sich zweifellos unter Berücksichtigung oder Erörterung und Verbesserung der von uns gemachten Vorschläge eine entsprechende Linienführung durch das Herz unserer Vororte finden. Um einen Beweis für die Rentabilität zu geben, schlagen wir vor, die Vororte Ehrenfeld, Lindenthal und Sülz und Zollstock und hierau anschließend Ehrenfeld und Nippes in erster Linie miteinander zu verbinden. Man wird alsdann sehr schnell den Eindruck gewinnen, daß sich die Verbindungsbahn nicht zu einer stark Verlust bringenden, sondern zu einer solchen gestaltet, die recht bald Einkünfte bringi und die infolgedessen auch sehr schnell zum Ausbau sämtlicher übrigen Strecken ermuntert.
Wir betrachten die Anlage einer elektrischen Straßenbahn mitten durch die Vororte und nicht hinten herum als eine unabweisbare Notwendigkeit zur weiteren Fürderung der Vorortsentwickelung,
während andererseits das Fehlen derselben dauernd schweren
Schaden und Nachteil verursachen wird. Die Vorortsbewohner, deren heutige Seelenzahl von über 200000 in wenigen Jahren diejenige der Alt= uns Neustadt übertreffen wird, werden von dem allseitig und selbst von der Stadtverwaltung und allen Behörden als durchaus berechtigt anerkannten Verlangen zur Errichtung dieser Verbindungsbahn nicht abstehen, sich auch nicht mit der Inaussichtstellung etwaiger Bahnen über die Kanal= oder Gürtelstraßen auf die Zukunft vertrösten lassen.
(A) Das Düsseldorfer Künstlerleben zu schildern, ist eine sehr dankbare Aufgabe, weil in den Ateliers immer noch originelle Gestalten zu finden sind, die von der alltäglichen Schablone erheblich abweichen. Das heutige Künstlerleben ist von dem der früheren Zeiten sehr verschieden. Deshalb wird man mit besonderem Interesse den neuen Künstlerroman Hans Rheder von Ilse E. Tromm lesen, der spcziell für Welt und Zeit in Wort und Bild geschrieben worden ist. Die Verfasserin ist schon durch packende, farbenreiche Erzählungen vom Niederrhein und aus Westfalen bekanntgeworden. Es gewährt einen hohen Reiz, ihre Schilderungen des heutigen Düsseldorfer Künstlerlebens zu lesen, zumal nicht bloß der Hauptheld des Romans, Haus Rheder, sondern auch die Nebengestalten Personen sind, die offenbar der Wirklichkeit angehören. Die Herzensgeschichte, die im Mittelpunkte des Romans steht, verrät eine feine Auffassung und eine tiefe Menschenkenntnis. Welt und Zeit in Wort und Bild wird diesen neuen Roman im zweiten Vierteljahr abdrucken. Außerdem bringt unser Unterhaltungsblatt in gewohnter Weise kürzere Novellen und Erzählungen, Humoresken und interessante Artikel aus aller Welt. Außerdem enthält jede Nummer eine Reihe aktueller Bilder, in denen alle bedeutenden Persönlichkeiten des Tages und alle wichtigen Vorgänge vorgeführt werden.
Welt und Zeit in Wort und Bild wird den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers zu dem billigen Preis von 10 Pfg. monatlich auf Bestellung geliefert. Probenummern sind durch die Geschäftsstelle kostenfrei zu beziehen. Bestellungen nehmen die Geschäftsstellen Marzellenstraße 37, Breitestraße 85, sowie alle Hauptvertretungen und Zeitungsboten entgegen.
14 Ein günstiger Zug. Die Eisenbahnverwaltung kam einem aus Arbeiterkreisen vorgetragenen Wunsche bezüglich einer gelegeneren Frühverbindung mit Neuß nach, und wird ab 1. Mai an Werktagen ein neuer Personenzug ab Dormagen.43 vormittags, ab Nievenheim.49, ab Norf.57, an Neuß.06 Uhr gefahren werden. Die Personenbeförderung bei dem Eilgüterzug 6071 füllt dagegen von dem genannten Tage ab fort.
(.0 Handarbeitsausstellungen finden om Sonntag statt in den Volksschulen Balthasarstraße, Blumenthalstraße, Gereonswall, Klingelpütz, Spichernstraße, Stolkgasse, Eigelstein, Nippes Auguststraße, Gellertstraße, Hartwichstraße, Kretzerstraße, Ossendorferstraße, Simon=Meisterstraße, Thurmstraße, Sievachstraße, Longerich=Merheim, Niehl, Fürstenbergstraße, Riehl, Garthestraße, sowie in der Hülfsschule Hunnenrücken. Die Hülfsschule Gellertstraße stellt zugleich mit der Volksschule Gellertstraße, die Schule Stammheimerstraße mit der Schule Garthestraße aus. Die Besuchszeit ist in den Volksschulen von 10—5 und in den Hülfsschulen von—5 Uhr nachmittags.
(A) Eine blutige Namenstagsfeier. Vorgestern abend geriet auf der Luxemburgerstraße em Fuhrmann bei einer Namenstagsmit seinem Bruder in Streit. Der Fuyrmann hatte seinem Bruder ein Stück aus der Nase gebissen. Als eine-Tante des Fuhrmanns den Streit schlichten wollte, erhielt diese mehrere Messerstiche; ein Daumen wurde ihr halb abgeschnitten. Beide Verletzten fanden Aufnahme im Augustahospital.„ 92
###) Das„künstliche" Gedränge. Ein von den Taschendieben on ausgeführter Trick ut das sog. tünstliche Gedränge. Aus dem Opernhause kam am 19. Januar nach der Vorstellung die Frau eines Kaufmannes; sie wollte am Rudolphplatz in die elektrische Bahn steigen, als sie in ein künstlich erzeugtes Gedrange gerien. Zwei Gauner drängten von vorne bezw. von hinten und taten so,
als ob sie auch einsteigen wollten; flugs griff der eine in das Handtäschchen der Dame. Sie erbeuteten ein Portemonnaie mit 6,70., waren bei ihrer Gannerei aber von Passagieren beobachtet worden. Die Straftammer verhängte je ein Jahr Zuchthaus und fünfjährigen Ehrverlust.„ 0
(I∆ Schwerer Ueberfall. Auf der Chaussee Köln=Bocklemünd wurde vorgestern abend ein 40jähriger Italiener von mehreren Männern überfallen und in unmenschlicher Weise mißhandelt. Der Mann wurde in schwerverletztem Justande in das Franzistus= hospital in Ehrenfeld gebracht; dort liegt er immer noch völlig bewußtlos danieder. Sein Zustand ist hoffnungslos. O (A) Diebstähle. In der Engelbertstraße, sowie in Sülz in der Wittekindstraße drangen Diebe in den Keller ein und stahlen ven den dortigen Weinvorräten.— Auf dem Zülpicherwall wurde dem Boten eines Delitateßgeschäftes das Transportdreirad mit Waren im Betrage von über 100 M. gestohlen. Der Dieb entkam leider unerkannt.— In einer Wirtschaft in der Nähe des Neumarktes ertappte man einen Schlosser, der statt eines Zehupfennigstückes Eisenplatten in ähnlicher Form in den Automat der Wirtschaft warf. Er wurde der Polizei angezeigt.— In der Gemünderstraße drang ein Bettler bis zur Mansarde des Hauses vor. Auf Zurechtweisung eines hier beschäftigten Mieters entzog er sich durch eiliges Entlaufen der Verfolgung. Es handelt sich um einen Mann Mitte der Treißiger, mit rötlichem Schnurrbart, grauem Filzhut. 8
Wieder ein Jeppelin in großer Gefahr. Der Militärluft
treuzer Z 5, der in Johannisthal liegt, geriet heute vormittag in schwere Gefahr. Bei Herausbringen aus der Halle riß das Luftschiff, das von starken Böen gepackt wurde, sich los und trieb auf die große Tribüne zu. Noch im letzten Augenblick gelang es dem Führer, den 2 5 hoch zu reißen und eine Katastrophe zu vermeiden.
Wir erfahren darüber noch folgendes: Heute morgen sollte das Luftschiff 2. 5 unter Führung des Oberleutnant Jocobi eine Uebungsfahrt antreten. Bald nach 9 Uhr wurde das Luftschiff von den Haltemannschaften aus der Halle herausgebracht, nachdem schon vorher, wie dies stets zur Vorsorge getan wird, die Motore angeworfen worden waren. In Johannisthal herrschte morgens ein ziemlich starker Ostwind, der unglücklicherweise quer zur Halle stand. Das Luftschiff war bereits vollständig aus der Halle gebracht und sollte in Südrichtung gedreht werden, als plötzlich eine sehr starke Böe über das Feld brauste und Z 5 mit seiner ganzen Länge packte. Der Ballon wurde so stark auf die Seite gedrückt, daß die rechten Propeller fast den Boden berührten. Die Haltemannschaften mußten beiseite springen, um nicht unter den Körper des Luftschiffes zu kommen. Dadurch, daß die Soldaten auf der einen Seite nicht mehr festhielten, erhielt 2 5 einen sehr starken Auftrieb. Die Soldaten, die bis dahin auf der einen Seite die Halteseile festhielten, mußten diese loslassen, einige Soldaten wurden einige Meter hoch mitgerissen, kamen jedoch ohne Schaden zu
nehmen, wieder auf den Boden. Das Luftschiff schwebte nun frei
in der Luft und trieb auf die große Tribüne zu, ohne zunächst der Steuerung zu gehorchen. Erst nach einigen Minuten gelange den Mechanikern, die Propeller einzuschalten und dann konnte der Führer das Luftschiff etwa ein Meter über dem Dach der großen Tribüne hochreißen und einen Zusammenstoß vermeiden.
(A Ein Flug mit acht Dassagieren wurde gestern nach mittag von dem Piloten Thelen auf einem Albatrosdoppeldecker mit einem 100 HP Mercedesmotor ausgeführt. Thelen hatte seine Fluggäste so verteilt, daß vier in der Karosserie und je zwei auf den unteren Tragflächen saßen und hatte im ganzen 560 Kilo gramm Nutzlast an Bord. Er umrundete den Platz mehrmals in geringer Höhe und erreichte eine Geschwindigkeit von 60 Kilometer in der Stunde. Die ganze Veranstaltung war ein Probeflug, dem heute bei günstigem Wetter ein Angriff auf den Weltrekord folgen soll.
Die Reisterschaft im Höhenflug. Der Kampf zwischen dem Franzosen Garaix und Robert Thelen um die Meister schaft im Höhenflug mit mehreren Passagieren, hat gestern morgen, wie kurz gemeldet, dem Deutschen wieder einen schönen Erfolg gebracht. Garaix war vor einigen Tagen bekanntlich mit drei Passagieren bis auf 3300 Meter Höhe gekommen. Thelen rüstete sich heute bei sehr klarem, aber böigem Wetter, diesen Rekord zu überbieten. Nach kaum einer Stunde Flugzeit erreichte Thelen mit seinen Begleitern eine Höhe von 3750 Meter. Die oben herrschend. Kälte zwang den Flieger, der die französische Leistung um 45#0 Meter(nicht 150 Meter) überboten hatte, zur Landung, die glatt erfolgte.
Köln, 20.März1914. Der Schießklub Weidmannsheil Gruppe Köln des Schießvereins deutscher Jäger beschloß in seiner letzten Vorstandssitzung, im Auschluß an den Beschluß der Generalver sammlung vom 9. Februar, das diesjährige große deutsche Jägerschießen, anläßlich der Werkbundausstellung, auf den Kölner Schießplatz in Brück bei Köln abzuhalten. AlTage für das Schießen sind der 10., 11., 12., 13. und 14. Juli sestgelegt. Bei diesem Schießen wird die Meisterschaft für Deutsch land, auf Wurftauben und laufende Wildscheiben ausgeschossen. Die Ausschreibung der Meisterschaften erfolgt durch den Haupt verein des Schießvereins deutscher Jäger, Neudamm. Außer den Schießen um die Meisterschaft von Deutschland, finden noch 16 verschiedene Schießen statt, fünf Schrotschießen, auf Wurftauben und Hasenscheiben, sechs Kugelschießen auf Wildscheiben. Diese Schießen werden nach den Regeln des Schießvereins deutscher Jäger ausgeschossen. Vier Schießen für Scheibenbüchse 175 Meter, ein Pistolenschießen, nach den Regeln des deutschen Schützen bundes. Es tommen 320 Preise im Gesamtwert von 11000 Mari zur Verteilung. Durch Einlegung von Ausscheidungsschießen ist dafür gesorgt, daß auch der Durchschnittsschütze sich erfolgreich um Preise bewerben kann. Interessenten erfahren Näheres durch die Geschäftsstelle des Schießklubs Weidmannsheil, Köln, Hohestraße 10#.
() Hocker. Am Sonntag, den 22. März, vormittags 10.15 Uhr, findet auf dem Spielplatze auf der Poller Wiese das Liga=Spiel des Kölner Rheinischen Bockey=Kiuvs gegen den Essener Hockey=Klub statt. Gleichzeitig wird uns mitgeteilt, daß an 1. April. nachmittags um 3 Uhr, auf dem Platze des Kölner Fußballtlubs 1899 die erste Mannschaft des Kölner Rheinischen HockeyKlubs gegen die zur Zeit stärkste Hockey=Mannschaft Frankreichs, den Pariser Universitäts=Klub antreten wird. Näheres wird durch die Zeitung bekannt gegeben.
(0) Fußballspiele. Der kommende Sonntag bringt für Köln zwei bedeutsame Spiele. Das Ausscheidungsspiel um die west deutsche Meisterschaft, das zwischen dem Kölner Ballspielklub und dem Dülsseldorfer Sportverein um 4 Uhr in Klettenberg stattfindet, dürfte eine interessante Begegnung zweier gleichwertiger Gegner bringen. Für die Kölner Fußballer steht das wichtige Lokalspiel, welches um.30 im Weidenpescher Park stattfindet nicht minder im Vordergrund des Interesses. Zwei der besten Vereine der=Klasse, der Sülzer Spielverein und die Kölner Sportvereinigung, treten hier in kombinierter Mannschaft dem Kölner Fußballklub 1899 gegenüber.
Die 1. Fußballmannschaft des Kölner Turnvereins, gegründet 1843, begibt sich nach Aachen, um gegen die Ligamannschaft des Fußballklubs Alemannia ein Gesellschaftsspiel auszutragen. Turnverein ist starke=Klasse und führender Verein des rheinischen Südkreises, so daß man auf den Ausgang dieses Spieles gespannt sein darf.
Schutz bei Erkältung
bieten durch Desinfektion der Mund- und Rachenhöhle die von mehr als 10000 Arzten empfohlenen
Formamint=Tabletten
Näheres über Wesen und Wirkung des Formamints enthält die für die Gesundheitspflege überaus wichtige Broschüre„Ansichtbare Feinde", die bei Abforderung durch Postkarte von Bauer&amp; Cie., Berlin SW 48/6, kostenlos versandt wird. Wer Formamint noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78&a Samstag, 21. März 1914
Seite 19.
44100 6000
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
* Morgen,[Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
**——————————
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch?
∆ Heute, Samstag, den 21. März, abends 8 Uhr: 0
„Hohelt der Franz“:
Große Gesangsposse mit Tanz in 3 Akten von Artur Landsberger und Willy Wolff,
Musik von Robert Winterberg. p%
+ Sonntag, den 22. März C
62 größe Vorsteilungen 2 0
∆
# #
#
Nachmittags 4 Uhr 1 Abends 8 Uhr (kleine Preise)(Sonntagspreise)
In heiden Vorstellungen:
„Hoheit-der Franz!
12Uh“ Matinee
Der sanfte Anton.
Schwank in einem Akt.
Gohe Str. 9
Schönstes u. grösstes
Famillen-Caté
Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuoso mit seinen Künstlern
sowie täglich, nachmittags und abends
.B. Die für Sonntagabend vorausbestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends abgehoben werden.
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11 bis 1 Uhr und von 5 Uhr nachmittags ab.„ 4
An Sonn- und Feiertagen von 10 bis 1 Uhr und von 2½ Uhr nachmittags ab.
Attmm
Erwin Ruprecht
d. jugendliche Geigenkünstler.
Francois
Heldenbariton.
Fänkischer
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. b'
Höiel Obladen, Köln a. Rh
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz
Vertrieb auch in Siphon u. Flaschen.
Lück- und Farben
Spezialgeschäft. Empfehle in nur besten Qualitäten zu niedrigsten Preisen:
alle Sorten Erd=, Chromu. Zinkfarben, Bleiweiß in Dulv. u. Oel, sämtl. Lacke, Lackfarben und Emaillen zu privaten u. gewerbl. Zwecken, le gek. Leinöl, Terpentin, gar rein. Lederleim, Schellack, Dextrin, Gersten= u. Buchweizenmehl alle Sorten Dinsel in großer Auswahl. Möbelschmuck Abziehbild.
Billigste Bezugsquelle•9 f. Wiederverkäufer u. Handwerk.
M. Franke(fh, FFrarke)
Fernspr. A 2563 Mühleubacht
Opernhaus
Heute, Samstag, Die Barbarina. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 22. März 1914.— 188. Abonn.=Vorst. Ser e D.
Gastspiel des Herrn Eduard Habich von der Königl. Hosoper in Berlin.
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Jslaub.
Mitwirkende: Damen: Wolf Kohr; Herren: Liszewski, Höttges, Pauli. Arnim, Habich a. G. vom Scheidt, Schröder, Tenhaeff, Rawson, Waldmeier, Menziniky, Vanoni, Renner. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr. Große Preise.
Montag, den 23. März 1914.— Volkstüml. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Der liebe Rugustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
2 Manegen- 1 Rennbahn
Sonnabend, den 21. März. 8¼ Uhr
die ersten
5 Tage
Sonntag, den 22. März
— 12 Uhr Oeffentl. Prohe
— Entree 20 u
Uhr Tierschauso u. 101
Heute, Samstag: Sonder=Vorstellung.
Sonntag, den 22. März 1914.
Sonder=Vorstell. f. d. Kölner Volksbildungs=Komitee
Wilhelm Tell.
Regie: Alexander Engels.
Unfang 3 Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr.
Nach dem 2. Aufzuge findet eine längere Pause statt.
Sonntag, den 22. März 1914:
Kyritz Ppritz.
Posse mit Gesang in 5 Bildern von H. Wilken u. O. Justinus. Musik von Gustav Michaelis.
Inszeniert von Hans Werchmeister.
Dirigent: Otto Eilender
Mitwirkende: Damen: Klinder, John, Lipski, Wolter, Frey, Becker, Baumbach; Herren: Majewski, Turrian, Portz, Aßmann, Ekert, Heber, Salomon, Willi, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr. Mittelpreise.
Montag, den 23. März 1914.— 189. Ab.=Vorst. Serie A2. Anfang 7½ Uhr
In vollständig neuer Ausstattung:
Don Carlos,
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Mittelpreise.
leutsches
11—2 Uhr Abnormitätenschau.
4 Festspiele 6
— mit 70 Attraktionen.
Direktion hans Kubnert. Gifred.Kames
Samstag, den 21. März, abends 8¼ Uhr:
Sonntag, den 22. März, nachm. 3½ Uhr und abends 8¼ Uhr:
„Die spanische Kliege“.
Schwank in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst Bach. Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 50er=Karten sind im Tdeaterbüro erhältlich. b
König Chlodwis
Ubierring 1, Ecke Chlodwigplatz.
Morgen, Sonntag, den 22. März, abends ab 6 Uhr:
Gr. Künstler-Konzert.
Küche und Keller wie bekannt nur das Beste.
v Karl Kormann.
C1D“ 16der Alt, Spez:
wohlbekannt. Darum kommt zahlreich zum Vortrage! Liederbücher mitbringen. Eintritt frei.
Morgen, Sonntag, 4 Uhr, ist die letzte Besichtigung des Domes und der Schatzkammer. Der Vorstand.
NB. Wir weisen jetzt schon hin auf die Sonntag, 29. d. M, stattfindende gemeinschaftl. b. Osterkommunion. Vergl. Jahresbericht, letzte Seite! 9
Café Rheinbers
gegenüber dem
Brückenbau, Ersaiz Schifibsrücke.
Große Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feierlag Hanzent. von 4 Uhr an!—••— E—
8. Peter Menrath.
Aller Posthof
Sonntagabend an 7 Uhr:
Grosses Bockbier-Fest
Warnung!
Nähmaschinen-Reisende einer gewissen Firma versuchen, wenn sic nicht die von ihnen angepriesenen Fabrikate los werden und von den Leuten hören, daß dieselben von mir zu kaufen beabsichtigen, sich als meine Reisende auszugeben und beanspruchen dann hohe Provision.
Ich beschäftige ansolut keine Reisende und kann sich jjeder Kassakäufer die gewünschten Rabatt. satze selbst bei mir verdienen.
Habe stets em reichhaltiges Lager in Pfaft- und Phoenix-, Ring-, Rund- und Schwingschiffchen-Maschinen, sowie Patent-Schpellnäher.
Luxusmöbel in jeder gewünschten Holzart nach Bestellung. Unterricht in der modernen Stickkunst erhält jeder Käufer einer Maschine gratis.*8 Deutsches Nähmaschinen-Fabriklager von
Peter Hallerbach Wwe., Köln-Ehrenfeld,
Venloerstr. 224. Gegr. 1878. Liefer. erster Firmen.
verbunden mit
Humoristischem Konzert.
Spezial-Ausschank: Dortmunder Kronen-Bier.
Einiritt frei.— Kein Bieraufschlag. r
69 5.
53
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
ledter

1
1
Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78* Samstag, 21. März 1914
Heute, Samstag, den 21. März, abends 6 Uhr:
Eröffnung des
Restaurant Nuffer
Rachenerstr. 59, Ecke Moltkestr.
Zum Ausschank gelangen:
Mainzer Aktienbier, Münchener Paulanerbräu und in der separaten Weinstube
Naturreine Weine.
Diners von M..20 bis M. 1,75.(S) Reichhaltige Abendkarte.
Inhaber: Leonhard Nuffer.
Inhaber: Gottfried Dederichs. Spezialität: Rheinbacksische, Eigene Fischerei, Schleie blau und gebacken.
Jeden Sonntag:
Groß. Familien=Ballkränzchen
Jeden
Sonn-unds Feiertag
finden in
nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr##
an
ap Familien-Ballkränzchen
statt:
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Undenthal
Saal zur Waldlust Dörener Strasse 400
E T.
Maurischer Tempel
Köln, Siebenburgen 51
Schorodtscher Saal kak, Hauprstr. 241
Drel-Kalser-Saat Ehrenield. Venloer Stt
196
Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386.
&a Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal S, Karl der Grosse Aachener Strasse 64
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
T
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränse.— Hochf. Silberkrans mit Inschrift. 1a Gescheine“ Nahmen und Hohlglas von 12 K an
Julius Gliesche Söhne, JSt#of
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ant verpenerstr. 6. direk tam Friesenplatzu. Hohenzollern.=9.
*0 Tel phon' 6651.
Kölns beliebtestes Vergnüjungs=Eiablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Soun= und Feiertag
so nie Mittwols alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Grotte Kivalre=Na ele.
Anfang 4 Un.
Fernsprech-Automat
rur Jeermann im Freisan des I. A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Elintilt 5O Pfg.
Posten Schultaschen
einzeln zu Engros-Preis Ferd. Heyden, Sattlermeister, Sternengasse 6, a. d. Hohestr.b
aulel Umänd., Zement Platt
Weiß. b. Röt. gen. Bayardsg 16-18
III
AEII
ss
aas Ustertes
haben wir eine gewaltige Menge
aus einenen Stoffen anfertigen lassen.
Modernste ein- und zweireihige Formen.
Für jede Figur richtig passend.
Gediegene Stoffe! Exakte Verarbeitung!
Feste Preise.
24
32
Durch die Ersparnis der gewaltigen heutigen Ladenmiete sind wir in der Lage, Sie außerordentlich billig zu bedienen, besonders da wir einen großen EngrosVersand haben. g*
## ichten Sie bitte genau auf Straße u. Nummer.
## iinr Königstraße 5
direkt a. Malzbüchel, Nähe Heumarkt.
hiff schwebte zu, ohnez - Minuten und dann dem Dach
Gulbert 8464.
vermeid wurde u Albatr
Sonntag, den 22 Karoser 1914:
Anfang 8 Uhr. Ende get:,#####r abends.
„keit vo
-K
0.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow. Konzertflügel: Ibach.
Programm:
I. Teil.
1. Ouverture zu„Die verkaufte Braut“ F. Smetana
2.„LaJJeunesse’llercule“ Sinfonische
Dichtung C. Saint-Saèns
3. Solostücke für Klavier
a) Nocturne Fis-Dur 1 F. Chopin
b. Fantasie-Impromptu
Einjähr.-Freiwilliger Hoboist Herr Jos. Streiffeler.
4. Lyrische Suite Ed. Grieg
Hirtenknabe— Norwegischer Bauernmarsch— Notturno.
Zug der Zwerge.
II. Teil.
5. Norwegische Rhapsodie Nr. 3 Joh. J. Svendsen
6. Solostücke für Klavier a Lotusland
Cyrill Scott
b) Bergeronnette
c) Danse negre Einjähr.-Freiwilliger Hoboist Herr Jos. Streiffeler.
7. Fantasie aus„Mignon“. A. Thomas
8. Walzer aus„Der lachende Dreibund" R. Benatzky.
Eintritt 50 PEa. die Persen.
Kölner Sängerkreis
#
Dirigent: Herr Hermann Möskes Lehrer am Konservatorium.
Sonntag, den 22. März 1314, abends 8½ Uhr:
un
im grossen Saal der Lesegesellschaft
zum Bester dürftiger Kommunikanten u. Konfirmanden
Solisten: Frl. Gerda Castell aus Köln(Sopran) Herr Heinz Schreiber aus Krefeld(Bariton). Konzertflügel: lbach, Köln.
Musik: ein Teil der 65er Kapelle.
Nach dem Konzert: Ball.
b h
ksgarten.
Sonntag. den 22. März:
nachmittags von 3½—7½ Uhr
*<space> M i l i t ä r- K o n z e r t<space>
(ein Teil der Kapelle des Westf. Fuß-Art.-Reg. Nr. 7) Obermusikmeister W. Trenks. 0*
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M.
Bbands 6 Uhr: Milltär-Frei-Konzert.
Fein bürgerliche Kuche.
Gut gepflegte Weine. 14
Diners von M..30 an..1!
Soupers von M..50 an.
Abendplatten
von M..80 an.
i. V.
Josef Fischer,
Küchenchet.
früher Restaurateur bei der Köln-Düsseldorfer Damofschiffahrt-Gesellschaft.
F- und Dariehengrace
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ea. 1 Million, Reserreionds und Gesellschaftsvermögen ca.
%0 3¾ u. 3½%
•.- 0
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr.„ a*
Das Er
eine groß allein 500 sättigt hal Güte und die Reiher die Wüste und von allmächtig sättigt ma der sie s. ihrem Kö das Joch Judenvoll aus Naza gesehen? war gekor war. Di stürmische Haupt se stiller Na Wunde ihm gefol menschgen der Mudbei diesen diese Heil der hei noch imn kinder, ur mahlssaal seines Le Menschhe Seitd m allmächtig innern, d „Tuet di unterbroc tragen. und Prie um allen Und mög Tausende großen E
□
Peter Abschied kühle A tauschte Weg. „Alt
blickend.