21. März in Bekannt. treffend die ißen: nachhr, wie irr
war für die nittags von tz. Schaurtebluth.
Vellkög
inda ausschl. e Umgebung. die Abgangsnda der VollPensionates. tl Rektor
ussich
ellier
A„„„ e—
Bezugspreis bei
* Beienzustellung einschl der
*<space> s o n n t a g s b e i l a g e<space> L o i o n i a<space> i n<space> x Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
monatlicht mit dem wöchentl. 8 illuetrieft Unterhaltungsblatt K Welt und Zeit in Wort und
Std 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Jusgabe A mit Colonia F n.50(3 Mon.), m.—
7(zmon.). M O,S0mon.). Ausgabe B mit Lolonia und , Geit und Zeit in Wort und K. Bild 10 Pfmonat##
GRTRRRRRRAN:
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
B*—*
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile#
*(38 mm breit) 25 Pl, 3. M
S und letzte Seite 30 Pl.* K für Köln 18 bzw. 22 Pl. u # Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis 2
# Die 90 mm beeite Kolonel- K
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 24 K zweite Seite 00 Pf. 2e
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pi. 25 *
a Geschältsstellen: Marzellen* ztrasse 37 u. Kreitesw. 35. S
Wolrunda„ strasse 37 u. Krei
FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
r.
9) vonninr Geschäftestellen u. Redaktion Marzellenstr.37. K 8920 5188323. Köln, mittwoch, 25. März 1914 28. Jahrgang.
82. JELüspL. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636. Stllwoal, 20e Mnutg 1771=—
heute 16 Seiten,
nzlehrer.
9
rtstag
!*
K. b
inde.
nents
ahnen
Str. 85
Die ungeklärte Statthalterfrage.
Diesmal haben sich die Voraussagen selbst der offiziösen kropheten nicht bewahrheitet. Der Kaiser hat seine Reise lam Korfu angetreten, ohne daß die Statthalterraae ihre Lösung gefunden hat. Warum diese Angelegeneit, die allem Anschein nach doch spruchreif war, vor der KorfuEise nicht geregelt worden ist, darüber zerbrechen sich viele die #pfe. Man stellt es so dar, als ob der Grund für die Vergerung nur in einer Formalität zu suchen sei, da ja Graf bi Wedel vorerst noch ein Abschiedsgesuch einzureichen habe. liese Darstellung entbehrt auch des geringsten Grades an Fahrscheinlichkeit, denn Graf Wedel hätte während seines kerliner Aufenthaltes in aller Bequemlichkeit ein neues Abhiedsgesuch schreiben können, was der amtsmüde Statthalter scherlich gern getan hätte, wenn ihm nicht bedeutet worden häre, er solle damit noch eine Weile warten.
Graf Wedel hat nur mit dem Reichskanzler und dem Chef des ivilkabinetts, von Valentini, eine Unterredung gehabt, den kaiser hat er nicht gesprochen. Obwohl also der Augenblick fir die Ernennung eines neuen Statthalters von Elsaß=Lothrin= en sehr günstig war, ist sie doch vertagt worden, und über die bründe dafür möchten manche etwas erfahren. Der preußische Kinister des Innern ist ein strammer Konservativer, weshalb von seinen in Preußen mächtigen Parteifreunden dort, wo rietzt ist, gern gesehen ist. Anderseits steht fest, daß Herr Von Dallwitz vom Reichskanzler seinem kaiserlichen Herrn #e Nachfolger des Grafen Wedel vorgeschlagen worden ist. Follte nun etwa konservativer Einfluß es zuwege gebracht haben, hß Herr von Dallwitz an der Spitze des preußischen Regiments sleibt, oder sollte der Kaiser zuletzt doch Bedenken bekommen oben, einen gewiß tüchtigen und anpassungsfähigen Minister ###nd Verwaltungsbeamten, dem aber immerhin ein gewisses ###dium eines Polizeiministers anhaftet, zu seinem Vertreter in den Reichslanden zu machen? Diese Fragen werden jetzt ##stellt, doch niemand weiß eine Antwort darauf zu geben.
Da der Kaiser den Reichskanzler für die Östertage nach Korfu ich zu Gast geladen hat, scheinen zwischen beiden in dieser #merhin wichtigen Frage keine Mißhelligkeiten zu bestehen. sicht ganz unwahrscheinlich lautet auch die Meldung, daß Herr in Dallwitz gar nicht gesonnen ist, nach Straßburg zu gehen. ie dem auch sei, jedenfalls scheinen sich Schwierigkeiten ein#stellt zu haben, die eine Ernennung im jetzigen Augenblick als untunlich erscheinen ließen. Alles scheint Dieder fraglich geworden zu sein, und man wird sich voraussicht#ch bis zu den Östertagen gedulden müssen, daß Kaiser Aid Kanzler sich über den Nachfolger des Grafen Wedel blüssig werden. Dringlich ist die Statthalterfrage in Elsaßothringen jetzt ja nicht mehr, da sich die neuen Männer in straßburg schon gut eingearbeitet haben, und die Regierungsschäfte zu leiten verstehen. Allzu lange wird es doch nicht hr dauern, bis ein hoffentlich tatkräftiger und weitsichtiger Straßburger Statthalterpalais einzieht.
kann in das
Ein Jubiläum des Abg. Trimborn.
Berlin, 24.März 1914. Iimvorn die Mitglieder
Gestern abend
der Abg.
Gewerbe#nheit seinen ganzen Witz und Humor sprudeln ließ, wird der glauben, der Justizrat Trimborn kennt. Man lachte viel # herzlich und auch Handelsminister Syoow lachte mit, als ustizrat Trimborn scherzte, daß er als Vorsitzender der ommission bereits drei Minister überdauert habe. In gleich uniger und ebenso herzlicher Weise erwiderte dann sandelsminister Sysow und meinte allerdings, daß er bis zur #enze der durchschnittlichen Lebensdauer eines Handelsministers pch zwei Monate vor sich habe. Die kürzeste Lebensdauer hite
les
frei!
ganz besonders die Verdienste Trimborns um die Komsion. Der nationalliberale Abg. Beumer gratulierte Abg #imborn noch ausdrücklich zu seinem letzten Erfolge in der #gemeindungsfrage und meinte, daß er, obwohl Düsseldorfer, ph ein Freund der Eingemeindung sei. Ueberhaupt könnten e beiden
Hand
ran Justiziat Trimborn
och ein Freund der Eingemeindung sei. Ueberhaupt könnten e beiden Städte tiotz ihrer gelegentlichen Gegensätze doch eistens Hand in Hand gehen. Abg. Dr. Porsch toastete auf
Das göttliche Recht der Obersten
Nutmassliche Witterung für den 26. März: Veränderlich bis zu
Kweisem egen wie bisher.
#Aufg..25, Unterg..54.-Aufg..13 nachts, Unterg..49 nachm.
6#
„Das göttliche Recht der Obersten“, so überschrieb die chauvinistische englische Zeitung Daily Mail einen ihrer bekannten Leitartikel, in dem sie versuchte, Spott und Hohn über das vom Militär beherrschte Deutschland auszugießen. Sehr unweise— denn jetzt beugt sich in England nicht nur die Zivilbehörde, sondern die Regierung selbst, wie wir auch gestern schon dargetan haben, einem übermütigen Militär, und zwar unter der Billigung der Jingopresse, auch der Daily Mail.
London, 25 März1915. Die Times meldet aus Dublin: Die Verhandlungen der Offiziere im Kriegsministerium verliefen sehr stürmisch. Sir John French kritisierte ihre Handlungsweise, die die schärfste Strafe verdiene. Erst das Dazwischentreten von Lord Roberts schuf eine bessere Stimmung. Zum Schluß unterschrieb Sir John French ein Schriftstück, das die Offiziere aufgesetzt hatten, in dem er bestätigt, daß die Offiziere keinen Befehl erhalten würden, gegen Ulster zu kämpfen, oder die Homerule=Bill mit Gewalt durchzusetzen und daß sie dies den andern Offizieren mitteilen dürften. (Es ist nicht berichtet, ob die Offiziere Sir John auch die Feder
geführt haben).
London, 25.März1914. Gestern abend kam es zu einem Zusammenstoß zwischen Unionisten und Nationalisten in Belfast. Die Menge warf mit Steinen, und Revolver wurden abgefeuert. Die Polizei schritt ein und trieb die Menge auseinander.
Eine erregte Sitzung in St. Stephans.
St. Stephans=Halle, wie das englische Parlament nach seiner Geschichte von den Abgeordneten genannt wird, war gestern der Schauplatz einer üb raus erregten Sitzung, deren Grundstimmung Kampf war. Da die breiten Ausfüyrungen meist nur auf Wiedergabe der tatsächlichen Geschehnisse hinausliefen, genügt es, unsere Leser mit ein paar Sätzen großter grundsätzlicher Bedeutung bekannt zu machen. Wir bitten dabei zu beachten, daß
England das Land der großen Streiks und Massendemon
strationen ist.
Ward(Arbeiterpartei) griff unter großem Beifall der Ministeriellen die Opposition an und erklärte, wenn man den Satz predigen würde, daß die Offiziere das Recht hätten, zu entscheiden, ob sie gehorchen wollten, so würden andere davon lernen. Er verlas ein Manifest der Syndikalisten, das die Soldaten beschwört, nicht auf Leute ihrer eigenen Klasse bei Arbeiterausständen zu schießen, und sagte: Die Opposition hat sich den Syndikalisten angeschlossen. Die Frage, die wir jetzt zu entscheiden haben, ist, ob das Volk Landesgesetze machen soll, gänzlich ohne die Einmischung des Königs oder der Armee.(Lauter Beifall bei den Ministeriellen.) Beck(Lib.) erklärte, die Repräsentativregierung sei in Gefahr, er tadele jene Männer, die in den letzten drei Jahren durch ihr Ränkespiel die Offiziere dazu bringen wollten, ihnen die Kastanien aus dem Feuer zu holen. (Lärm bei der Opposition.) Er tadelte auch den Kriegsminister und rief aus: Was tun wir im Unterhause, wenn wir nicht allein die Bill dreimal an das Oberhaus zu senden haben, sondern sie noch zur endgültigen Durchsicht den Generalen und Offizieren zu unterbreiten haben.(Beifall bei den Ministeriellen.) Viele Libe rale seien in mißlicher Lage, denn sie hätten dem Volke erzählt, daß es recht sei, die Truppen als letztes Mittel bei Ausständen zu verwenden, und jetzt habe die Regierung entschieden, daß die Offiziere, die auf ihren Dienst verzichten, nach dem Buckinghampalast laufen(Beifall und Widerspruch) und dann unter Eventual bedingungen auf ihren Posten zurückkehren könnten.
Der Regierung Reverenz vor dem Rebellenführer.
London, 24.März1914. Generalmajor Sir Cecil Macread y, den das Kriegsamt nach Belfast sandte, um mit dem dortigen Befehlshaber General Grafen Gleichen zu beraten, besuchte heute Sir Edward Carson in Uniform, um dadurch zu verstehen zu geben, daß er dem Führer der Unionisten seine Ehr erbietung entbieten wolle. Der Kommandeur der Freiwilligen von Ulster General Richardson war bei dem Besuch zugegen.
Der Kaiser in Venedig.
Denedig, 24.März1914. Der Kaiser ist im Gefolge um 9 Uhr 40 Min. hier eingetrofen. Beim Einlaufen des Zuges spielte die städtische Kapells die deutsche Hymne.
Gleich nach seiner Ankunft überreichte der Kaiser dem Bürgermeister Grafen Grimani in geschlossenem Briefumschlag 3000 M. zur Verteilung an die Familien der bei der Schiffskatastrophe am Lido Umgekommenen. An Bord der Hohenzollern ließ sich der Kaiser die Schiffsmannschaft vorführen und lobte sie für die bei dem Unglücksfall geleisteten Rettungsarbeiten.
Zur Avendtafel an Bord der Hohenzollern waren geladen: der deutsche Botschafter von Flotow, der deutsche Militärattaché, der deutsche Marineattaché sowie Graf Facini.
Ein Fährkahn gesunken—
IS Personen ertrunken.
Kovenick, 24. März 1914. Heute abend gegen.30 Uhr wurde auf der Spree ein Fährkahn, der Arbeiter der Spindlerschen Fabrik nach der Lindenstraße übersetzte, von einem Schleppdampfer angerannt und zum Sinken gebracht Von sämtlichen Insassen, etwa 22, darunter viele Frauen, konnten nur sieben gerettet werden. Bisher wurde nur die Leiche einer jungen Fraug bornen. Wahrscheinlich hat sich das Unglück so zugetragen, daß der Führer des Kahnes nicht warten wollte, bis mehrere Schleppkähne vorbei waren, sondern zwischen zwei Schleppkähnen hindurchzukommen versuchte.
Die Erregung in Köpenick.
Der Unfall rief in Köpenick und Umgebung große Erregung hervor. Das Ufer ist von einer dichten Menschenmenge besetzt. Die Verunglückten sind meist Familienväter und in Friedrichshagen ansässig. Nach den bisherigen Feststellungen, die sich auch auf die Aussagen einzelner Geretteter gründen, scheint die Schuld an dem Unfall dem Lenker des Dampfers zuzuschreiben zu sein, der links ausbog, statt rechts. Der nachfolgende Kahn rannte dann bei der scharfen Biegung die Fähre um.
Köpenick, 24.März1914. Zu dem Untergang des Fährbootes wird noch gemeldet: Gegen 340 Uhr wurde ein Fährboot der Spindler'schen Fabrik mit 21 Personen besetzt, die teilweise noch nicht festgestellt sind, durch den Schleppdampfer Paul der Reederei Pankau(Führer Polzenhagen) in Stralau zum Kentern gebracht. Neun Personen wurden gerettet, elf bis zwölf sind wahrscheinlich ertrunten; doch steht die Zahl noch nicht fest. Der Führer des Bootes gibt an, daß er sich vor dem Zusammenstoß in der Kajütte aufgehalten habe. Die Führung habe er seinem 19jährigen Bootsmanne Valentin übertragen. Ein Warnungssignal hätte ihn veranlaßt, an Deck zu gehen, als auch schon ein zweites Warnungssignal ertönte. Als er die Lage übersehen hätte, hätte er dem Valentin zugerufen: Links vorüber!
Der Schleppdampfer sei dann auch an dem Boote vorbeigekommen. Das geschleppte Schiff habe aber den Kahn überrannt.
Schiffer ist bei
wurden verhaftet. Auch die dem Unfall ums Leben
Der Bootsmann und der Besatzung des Bootes gekommen.
Beim Untergang des Kahns fielen einige Frauen am Ufer in Schreikämfe und erholten sich erst nach einiger Zeit. Die Vorstellung im Köpenicker Stadttheater wurde für gestern abend abgesagt.
Sein eignes Haus angesteckt.
Stettin, 24.März1914. Das Tageblatt meldet: In dem Orte Barenbruch bei Kolbitzow zündete gestern der 60 jährige Nachtwächter, der in dem neuerbauten Gemeindehause wohnte, dieses an und widersetzte sich seiner Rettung. Das Gebäude brannte nieder. Seine Leiche wurde verkohlt aufgefunden.
Wie Frau Caillaun gezielt hat.
Paris, 25 März1914. In ihrem gestrigen Verhör versicherte
Rügern getrossen worden.(Wenn übethäupt
instande war, in bestimmter Richtung zu zielen, dann steht auch fest, daß sie die Tat mit voller Ueberlegung begangen hat. Den Blättern zufolge lautet der Brief, in dem Frau Caillaux ihrem Gatten ihren Entschluß angekündigt hatte, folgendermaßen: Du
hast mir gesagt, daß du Calmette den Schädel einhauen willst. Ich will nicht, daß du dich opferst. Frankreich und die Republik bedürfen deiner. Ich werde es für dich tun.
Daris, 25.März1914. Der Dramatiker Henri Bernstein hat den Untersuchungsrichter Boucard gebeten, ihn als Zeugen zu vernehmen, da er in der Lage sei, die Aussagen der Frau Estradère, wonach Calmette 30000 Franken für die Vermittlung einer Zusammenkunft mit der geschiedenen Frau Caillaux angeboten habe, in wenigen Minuten zu entkräften.
100 kronen Strafe für ein Hoch auf die Republik.
Stockholm, 23.März1914. Der Bürgermeister von Stockholm, Karl Lindhagen, einer der Führer der schwedischen Sozialdemokratie, ist wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu einer Geldstrafe von 100 Kronen verurteilt worden. Die Straftat wurde darin gesehen, daß Lindhagen an dem großen Demonstrationszug der Stockholmer Arbeiter am 8. Februar Hochrufe auf die Republik ausgebracht hatte.
Kleine Telegramme.
** England auf der Ausstellung für Buchgewerbe und Graphik in
Leipzig.(Drahtber.) London, 23.März1914. Im Unterhause erklärte auf eine Anfrage der Handelsminister Burns, die britische Regierung habe beschlossen, auf Einladung der deutschen Regierung entsprechend einem Gutachten der buchgewerblichen Verbände Englands an der Internationalen Ausstellung für Buchgewerbe und Graphik in Leipzig teilzunehmen. Die aus öffentlichen Mitteln aufzubringenden Gesamtkosten würden auf 260000 M. geschätzt.
4
V
52.2

Seite 2.
Köiner Lscurhnzeiger i. 62 0 umidsch, B. Marz
Rom, 23 März1914.
irz1914. In dem augenblicklich unbewohnten prächtigen Schlosse des Grafen Carazza in San Martino bei Bologna wurde in der letzten Nacht ein großer Gemäldediebstahl ausgeführt. Die Diebe drangen vom Dach her in das Schloß ein und nahmen, während der Kastellan fest schlief, alle Gemälde von den Wänden, 300 an der Zahl. Sie schafften alle in den großen Saal, wo sie dieselben einer sorgfältigen Prüfung unterzogen; 13 der besten Werke, meist aus dem Seincento, wurden würdig befunden; die Diebe zu begleiten. Aus der Auswahl der gestohlenen Gemälde geht hervor, daß die Diebe Kunstkenner gewesen sein müssen; es fehlt jede Spur von ihnen.
Bei Rouen stieß der norwegische Dampfer Fredrik mit dem Frachtdampfer Creuzot zusammen. Der letztere sank und zwei Matrosen ertranken.
In Dieppo stürzte sich eine junge Frau mit ihren zwei Kindern ins Meer. Der Name der Selbstmörderin konnte bisher nicht festgestellt werden.
Deutscher Reichstag.
Die Dienstagssitzung des Reichstages ist nur sehr kurz. Es werden rasch einige kurze Anfragen erledigt, u. a. wird eine Anfrage des nationalliberalen Abg. Junck dahin beantwortet, daß nach den bestehenden Staatsverträgen der Heranziehung von Ausländern zum Wehrbeitrag nichts im Wege stehe. Es folgte dann die Abstimmung über die Petition zum Schutze gegen Boykott und Streikausschreitungen, für die der Zentrumsabgeordnete Irl Ueberweisung als Material beantragt hat. Der Antrag Irl wird durch Hammelsprung abgelehnt und über die Petition zur Tagesordnung übergegangen.
Bei dem Etat von Kiautschou erkennen die Abgeordneten Nacken(Zentr.) und Dr. Paasche(ntl.) an, daß die Verhältnisse im ostasiatischen Schutzgebiete sich äußerst günstig entwickelt haben, der Handel ist gestiegen, die Zahl der Einwohner ist seit vier Jahren bedeutend gewachsen. Allerdings dürfe aus politischen Gründen das Marinedetachement in Ostasien nicht zurückgezogen werden. Hr. Nacken tritt für weiteren Ausbau der deutschen Hochschule ein und wünscht zur Unterstützung der deutschen Baumwollindustrie Errichtung einer Baumwollpreßanlage. Auch Hr. von Tirpitz ist mit der Entwickelung-von Kiautschou sehr zufrieden und schaut sehr optimistisch in die Zukunft. Der Etat wird dann bewilligt.„
Bei der Festsetzung der Tagesordnung für die nächste Sitzung kommt es zwischen dem Grafen Westarp(kons.) und dem Sozialdemokraten Ledebour zu einer Geschäftsordnungsdebatte, in der schließlich Ledebour über einen Antrag Westarp, über den ebenfalls durch Hammelsprung abgestimmt wird, den Sieg davonträgt. Es werden in der Donnerstagssitzung die Wahlprüfungen vor dem Duellantrag erledigt werden. Am Mittwoch fällt die Sitzung wegen des katholischen Feiertages aus.
Preussischer Landtag.
Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich gestern mit dem Etat der Ansiedelungsrommission. Die Tätigkeit der Ansiedelungskommission bildete schon oft den Gegenstand lebhaftester Debatten im preußischen Abgeordnetenhaus. Früheren Jahren gegenüber scheint heute das Interesse für sie gewaltig gesunken zu sein. Dem Hause liegt eine Denkschrift der Regierung über die Ausführungen des Gesetzes betr. die Beforderung deutscher Ansiedelungen in den Provinzen Westpreußen und Posen vor. Die Denkschrift sagt uns nichts, was wir nicht auch schon vorher gewußt hätten. Immerhin bestätigt sie das, was das Zentrum schon seit Jahren, leider vergeblich, betont hat, daß die Polenpolitik, wie sie die preußische Regierung betreibt, dem Deutschtum nichts nutzt. Die wirtschaftlichen Folgen der Ansiedelungspolitik gehen mit aller Deutlichkeit aus den Mitteilungen hervor, die in der Denkschrift über die Bodenpreise, welche die Ansiedelungskommission bezahlen mußte, enthalten sind. Danach betrug in den letzten Jahren der Durchschnittspreis der Güter: 1908 das 115,1fache, 1910 das 150,6fache, 1913 das 173,1fache des
Grundsteuerreinertrages! Also rapides Steigen der Bodenpreise!
Nur eine Umkehr kann diese verhängnisvollen Folgen verhüten. Aber solange noch Kräfte am Werke sind, die, wie Hr. von Kardorff. der heute im Namen der Freikonservativen sprach, und
amen drr Feenon sereallei. sprach,
Hr. Künzer, der Sprecher der Nationalliberalen, ein noch weit schärferes Tempo in der Polenpolitik fordern,(ein
Tempe
das Frhr. von Schorlemer auf das Bestimmteste ablehnte)
solange darf man sich kaum der Hoffnung hingeben, daß preußischen Polenpoliti
in absehbarer Zeit eine merkliche
in der Aende
Freußischen Polenpolit in abfehelleH
ung eintreten wird. Abg. Stull brachte in wirkungsvoller Weise nochmals all die Gründe vor, die für das Zentrum bisher den
ausschlag bei seiner Haltung gegeben haben. Und die lebhafteste ustimmung aller derer, die heute noch nicht vor dem hakatistischen
Wagen gespannt sind, fand der Zentrumsredner, als er feststellte, „daß draußen im Volke nicht eine Spur von Begeisterung für diese olitik der Gewalt gegen die Polen“ vorhanden ist.
„*
lach dem Abg. Stull sprach der Landwirtschaftsminister;
nicht mehr so scharf, wie wir ihn früher schon oft gehört u. Dabei sagte er denen, die mehr enteignet haben wollen, ches scharfe Wort. Interessant schien uns auch sein Geständnis, er seine persönlichen Bedenken gegen die Ausübung des Entungsgesetzes niemals verhehlt habe. Der Minister gesteht also
een er persönlich vom Enteignungsgesetz nichts wissen will, daß er lediglich in seiner Eigenschaft als Minister es anzuwenden ge
zion
heit
zen war! Wir hatten den Eindruck schon früher und wurden wieder bestärkt in ihm, daß der Landwirtschaftsister mit seinem Standpunkt in der Polenpolitik anden befriedigt: weder die Rechte, der er, ebenso wie
wird
Gene hm zu entscheiden. Hoffentlich ihm einmal gelingen, seinen persönlichen Standpunkt, den er heute, wenn auch nur ganz schüchtern, anzudeuten wagte, voll zur Gettung zu bringen. Dann werden ihm auch manch peinliche
Momente erspart!
AIs der fortschrittliche Abg. Oeser das Grundteilungsgesetz als Staarssozialismus in Reinkultur bezeichnete, machte der Abg. Hoffmann den Zwischenruf: Nur nicht konsequent genug! Gewiß, den Sozialdemokraten nicht konsequent genug. Der Zwischenruf des Abg. Hoffmann sollte der Regierung und den Parteien der Rechten nebst den Nationalliberalen zu denken geben.
Wasserstands-Nachrichten am 25. März
1914.
Konstanz, 8., Bodens..59—0,02 m Hüningen,7 om., Rhein 2,50—0,00 m Kehl# vorm., Rhein 3,31—.09 m Manneim, 8 om, Rh 529—.16 m Heiloronn, arm., Neckar.80—0,05 m Lohr, 9 vorm., Main 2,91—0,10 m Caub, 9 vorm., Rhein 4,40—0,17 m
() Köln—Mülheim—Merheim. Berlin, 25.März1914. (Eig. Drahtber.) Der verstärkten Gemeindekommission für die Vorberatung des Gesetzentwurfs betr. die Erweiterung des Stadtkreises Köln und die Organisation der Amtsgerichte Köln und Mülheim am Rhein gehören vom Zentrum an die Abgg. Dr. Becker, Frank, Linz(stellvertretender Vorsitzender) Marx und Trimborn. Vorsitzender der Kommission ist der nationalliberale Abgeordnete Haußmann.
(A) Deutsche Werkbundausstellung Köln 1914. Das ausschließliche Recht zur Annahme von Anzeigen für die offiziellen Publikationen der Werkbundausstellung(Offizieller
Katalog, Offizieller Führer und Offizielles Tagesprogramm) und der Veclag derselben ist der Annoncen=Expedition Rudof Mosse
Bingen, 6., Rheingau.00—.00 m Bingerloch 0,00—0,00 m Trier, 7 vorm., Mosel.41—0,10 m Köln, 7 vorm., Rhein 5,39—0,09 in Ruhrort, 8 vm., Rhein.99—0,09 m Wesel, 8 vorm., Rhein 5,01—0,11 m Tiel, 8 vorm., Rhein 5,92 m1
von der Ausstellungsleitung der Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914 übertragen worden. Andere auf die Ausstellung bezügliche Kataloge und Führer mit Anzeigen werden innerhalb der Ausstellung oder an deren Eingängen zum Verkauf oder zur Verteilung nicht zugelassen.
8 Der Kölnische Kunstverein, der in diesem Jahre auf ein 75jähriges Bestehen zurückblickt, hat in seiner letzten Ausschußsitzung beschlossen, für das laufende und das kommende Jahr von der Verteilung einer Jahresgabe in Gestalt eines Kunstblattes abvon Köln statt. Die angemeldeten, von eingetragenen Eltern ab, stammenden deutschen Hunde, welche die Eintragungsberechtigung noch nicht haben, werden vor den Suchen besichtigt. Die Verlosung sämtlicher Hunde erfolgt am 26. März, abends 6 Uhr in Brü bei Köln, Hotel Bevedere. Freitag, den 27. März, Alterssuche. Samstag, den 28. März, Jugendsuche für deutsche Hunde bei Sechtem. Preisrichter sind an beiden Tagen: Freiherr von Bever, förde=Verris(Schloß Loburg), Justizrat Peter Dubelmann(Köln), R. von Nathusius(Meyendorf), Robert Peill(Köln), Karl Rein. bold(Bonn), Leo Schmeltzer(Köln), Landrat Freiherr von Schorlemer=Alst(Sondershaus), Emil Sourmond(Aachen).
(A) Ringkampf noch-Eberle. Gestern abend fand im Fran. fürter Schumanntheater der zweite Gang des Ringkampse Koch=Eberle statt. Die beiden Kämpfer boten das gleiche Bild ni# am Tage vorher. Ihr Ringen im Stande war technisch ziemlich inhaltslos, am Boden versuchte sich Koch wieder in Aufreißern un Aushebern ohne Erfolg. Nach 25 Minuten gelang es Eberle, eine## Untergriff sicher zu fassen, durch den Koch auf beide Schulter flog. Koch war sehr aufgeregt da ein Ringkämpfer sich fortgesetz laut bemerkbar machte und Eberle zum Ringkampf herausfordert# Zum Schluß verkündete der Sprecher, daß sowohl Eberle wie au# Koch die Folderung annehmen. Ob es zu diesem Ringduell kommen wird, ist sehr fraglich. Vorläufig werden Eberle und Koch zun dritten Kampf, der die Entscheidung bringt, antreten.
zusehen. Statt dessen wird den Mitgliedern ein in zwei Bänden des, reich illustriertes Buch über die Alt=Kölnererscheinendes,
Malerschule, das Direktor Dr. Hagelstange vorbereitet, als Jahresgabe überreicht werden. Die geplante Publikation dürfte insofern eine Lücke ausfüllen, als das Aldenhovensche Werk, das schon infolge des hohen Preises nur einem kleinen Kreise zugangig war, längst vergriffen ist.
44 Indianer auf der Durchreise. 20 männliche und weibliche Indianer in ihrer vollen Nationalkleidung trafen gestern mit dem London—Münchener=Zuge um 11.17 Uhr vormittags in Begleitung zweier Amerikaner auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem=Zuge um.45 nach Hamburg, um dort ein achtmonatiges Engagement zu erfüllen. Den zweieinhalbstündigen Aufenthalt verbrachten sie im Wartesaal erster und zweiter Klasse, woselbst sie an einem großen Tische die Mittagsmahlzeit einnahmen.
(A) Vermißt wird seit Sonntagnachmittag der 61 Jahre alte Wilhelm Zündorf, Krefelderstraße 39 wohnhaft, der gewöhnlich seinen Spaziergang am Rhein entlang machte. Der Vermißte war von kleiner Figur, bartlos, trug dunklen Ueberzieher und hellgrauen Anzug. Die Angehörigen bitten diejenigen, die über den Verbleib
etwas wissen, um Nachricht.
((A) Das Eckhaus Breitestraße 135, Ecke Berlich, das weit
in die Straßenflucht vorspringt und schon lange ein großes Verkehrshindernis bildete, wird mit dem 1. April d. J. zum Abbruch gelangen. Das jetzt in dem betreffenden Hause untergebrachte Geschäft der bekannten Zigarrenfirma P. J. Graßmann wird am 30. d. M. nach Breitestraße 106 in das Kolpinghaus verlegt. Wir werden gebeten, mitzuteilen, daß der Billettverkauf für die Zirkus Carré=Festspiele am Montag, 30., und Dienstag, 31. d.., in dem neuen Geschäftslokal stattfindet.
Aus Köln-Kalk. (A) Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln-Kalk. Der für Donnerstag, 26. März, angekündigte vierte populär=wissenschaftliche Vortrag muß wegen Erkrankung des Redners ausfallen. ∆
Gesellschalts= und Vereinsleben:
(A) Windthorstbundversammtung. Morgen, Donnerstagabend findet im Restaurant Em Bloomekörvche in der Josephstraße eine Versammlung des Windthorstbundes Köln=Süd statt; Parteisekretär Schaeven spricht über den Stand der Sozialdemokratie im Hinblick auf die Reichstagswahl in Köln=Land. Die Versammlung beginnt um 9 Uhr. Alle Freunde der Zentrumspartei sind herzlich willkommen.
() Der katholische Beamten=Verein, Köln, ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines Mitgliedes, sowie zu einer heiligen Messe, welche für dieses gehalten wird, ein.(Vergl. Anzeige).
(0) Kölner Männer-Gesang-Verein Am Palmsonntag,.April, abends 6 Uhr, findet im großen Saale des Gürzenich ein Konzert zum Besten des Baufonds statt; Fräulein Tiny Debüser(Alt) und Fräulein Jenny Kitzig(Geige) sind zur Mitwirkung gewonnen. Die Klavierbegleitung hat Herr Aug. von Othegraven übernommen.
(A) Katholischer kaufmännischer Verein Köln(e..) Am Donnerstag, den 26. März, abends.15 Uhr, wird Oberlehrer Dr. P. Schmitz im Weißen Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) in der Reihe der populär=wissenschaftlichen Vorträge sprechen über Raffael und seine Werke(mit Lichtbildern).
:<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>:::<space>
P3000050O
(A) Der RZichstags- und Tandtagsabgeordnete Giesberts
spricht am Sonntag, 29. März, abends halb 9 Uhr, im großen Volksgartensaal über die Frage: Hat die katholische Arbeitervereinsbewegung Westdeutschlands eine Zukunft? Alle katholischen Arbeiter sind dringend eingeladen: Die Versammlung ist einberufen vom Vorstand des katholischen Arbeitervereins Herz Jesu.
44) Flugplatz Butzweilerhof. Kaum waren die letzten Regentropfen gefallen, als sich auch schon gestern nachmittag einige Militärtauben der Fliegerstation Köln in der Luft tummelten. Ein gestern morgen aus Darmstadt gekommener Pfeildoppeldecker zog einige Runden über dem Flugfelde. Im übrigen ist es eine Seltenheit, wenn man in Köln einen Doppeldecker zu Gesicht bekommt. Es sind zwar einige, so ein ganz neuer Euler=Doppeldecker, in den Schuppen untergebracht, doch werden sie kaum benutzt.— Heute morgen.45 Uhr flog der Pfeildoppeldecker, nachdem er gegen 6 Uhr einen Probeflug unternommen hatte, nach der Heimatstation Darmstadt zurück.
Sport.
W
1
Ges. geschülzt
Modeform 1914
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher#m
MübJnd basichan Eis am portoilhattesten im
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. Leistungs ähige Buch= und Steindruckerei. Man verlange Offerte
Leibbinden
für starke und leidende Damen,
Reform-Korsetts
bewährtester Konstruktion in enormer Auswahl
an
Das neue Se Lpril, 8 Uhr m
E die Aufnahmer and noch für all ormittags im Ar I Impfschein u korzulegen.
Es finden Sc bensionärinnen 2 ##n die Vorsteh
Breitestasse 2 Drususgasse 1B.
Köln, Millelstrasse. Ecke Benesisstr.,
Grösstes Spezialgeschäft für gesundheitliche Bekleidung.
*7
Für katho
Gewissenhafte Iinsionspreis 75
De
sädtisches
(
#ietet auswärti Serta- Ober er beundes Haus. üge.— Haushalt
Fost.— Relig ösung.— Fur sch en. Ledhaft Pensionspreis 65 Die Abschluß; ingungs ose Au ##enhei zur fra Prospekte di freas, oder d
näben
Ref. Sich.
Zie
Lose
Porto und
Otto
Franke&amp; C Otto Pappt
Plauritiusstein strasst
la.
prima Bol #ahlspäne, Alle Farber
Katalog Nr. 11 unberechnet.
M. Rem
40 Internationaler Field=Trial-Cluv zu Cöln. Am 27.
und 28. März findet ein Hühnerhund=Prüfungssuchen in der Nähe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 g mittwech. 25. März 1914
Seite 3.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 22. byril. 8 Uhr morgens. Am Tage vorher finden von 9 Uhr I die Aufnahmep üfungen statt. Anmeldungen werden vorderand noch für alle Klassen an den Wochentagen von 11—2 Uhr harmittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
Impfschein und Geburtsschein bzw. Hausstandsduch sind
Dr. Kehr.
korzulegen.
0
ere Mlädchenschule, Kastnost. 3.
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halb#ensionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich ent#n die Vorsteherin
*7 Regina Köllen.
Wer beim Einkauf nicht
solisches Klumnat,
Für katholische Schüler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenhafte Beaussichtigung und Anleitung zum Studium. Iinsionspreis 750— Geräumiges Gebäude. Gesunde Lage.
Der geistliche Präses: mu. Hoffmann. h
sädtisches Alumnat montsoie(Eifel)
(Bahnlinie Aachen— St. Vith) jetet auswärti en kahol. Schü ern der höheren Knabenschule Serta- Ober ertia inkl.) Wohnung.— Kleine Schülerzahl.— gundes Haus.— Herrl. Spaziergänge auf waldbedeckte Hohenine.— Haushalt durch Klosterschwestern.— Kräftige abwechselnde host.— Relig ös=sittliche Erz ehnung. Gewissenhafte Beaussich i2a.— Für schwächl oder zurück ebliebene Knaben bes. ge#gn. #r en. Ledhafter Spielbeirieb.- Sommer= u Wintersport.— pensionspreis 650 J. Bei 2 Söhnen en sprechende Ermäßigung. Die Abschlußprütung an der höheren Schule bewirkt die beingungs ose Aufnahne an allen Vollanstalten. Kostenfreie Gezenhei zur französichen Konversation.
Prospekte durch den Präfekten, den Benediktinerpater Anfreas, oder durch das Bürgermeisteramt in Montjoie. e
näben-Pensionat Leichlingen
Ref. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. 1
Ziehung am 4. April 1914.
Grosse Stadtlohner
3
ausdrücklich
Jet Cream
verlangt, der weiss noch nicht, dass det Cream die meisten Vorteile von allen Schuhpatzmitteln bietet.
Diejenigen, die Jet Cream und seine Vorzüge kennen, nehmen nichts anderes, weil sie wissen, dnas
man durch Jet Cream am meisten Geld und Arbeit spart.
Unser für
Zentratheizungen, Füllösen, Küchenherde, Warmnwasseranlagen und Industriezwecke
bewährter
kosiet bis auf weiteres Ehrenfeld von: weniger als #0 1g
bei einer Entnahme auf dem Gaswerk
weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
Körnung über 40 mmn
1
.80
für
100 kg
Körnung ca. 25—40 mm
.00.
Körnung ca. 15—25 mm
.25.
.22
A
Lose à.— Mk.—
Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfichlt und versendet
Otto Reininghaus HAGENI G.
und alle Lotterte-Geschäfte. Franke&amp; Co., Hohestr. 38A. Jos. Hut. Hohestr. 62. Otto Pappermann und Filialen. Bernh. Dorn,
Plauritiussteinweg 97. Franz Jos. Bürger. Ursulastrasse 44. Rich. Kahle, Weyerstr. 86.*0
Anstreicheraus Nessel, Köper, Halbleinen m. Stehoder Umler ekragen mit Schulterschluss. halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50
Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.4.
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20K. a"
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fussboden-Lacktarben
in 8 verschiedenen Farben
rima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten,
ahlspäne, Möbelpalltur zum Auspoli ren der Mö el, ille Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme Fensterleder Echt persisches Insektenpulver. 0
R. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
Grobtoks
.924
Nußtols
.#
Liebkoks
.28.4
An den Verkaufsstellen in der Stadt sind die Preise 12 3 ir 100 kg höher.
Außerdem wird berechnet
BarubnK für 100 kg, mindestens
Anfuhk im Stadtbezirk 249 3. für die Fuhre
Einschaufeln direkt von der Straße 5 3 für 100 kg
sstragen in den Keller... 10•3„„„
Das Elktellern übernehmen wir IIUT bei ausdrücklicher
vorheriger Bestellung.
Cöln, im März 1914.
Rosenstraße 30
Diretztion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
*3 Fernsprecher A 6001—6005.
Beispiellos gut u. billig.
In weiten Kreisen eingeführte Erzeugnisse von langjährig bekannten großen
Zigarren-Fabriken!
Fr. Kur volle, gangbare Formen. 160stck.
9 Sumatra-Marke, lange Einlagen.20 23 Reifbrauner Sumatra-Decker, gut. Einl..80 11 Sumatra, volle, große Form, nur 3.
16 Elegante, milde Sumatra-Marke 3 50 25 Mittelkräftige, blumige Qualität 3 50 18 Rarsige Vorstenlanden, Steher.50
22 Dunkler Qual.-Sumatra, mittelleicht.20 45 Große Sumatra-Marke, mittelleicht.— 27 Milde, blumige Sumatra, sehr milde.50 29 Pikante, feine Sumatra, blumig.—
50-Stück-Kisten
Preise f. 50 Stück
50 Mittelleichte Vorstenlanden, nur.45
71„„ pikant.10
336" Snmatra, eleg. u. fein, nur.50
65 Rassiger Sumatra, pikant, mittel.75
334 Deli, blumig, mittel, fein.—
112„ mittelleicht, ausdauernd.—
13 Rassiger Vorstenlanden, dunkel, ffein.—
63 Deli ffein, pikant.60
41„ feinblumig, mittelleicht.75
162„ sehr milde.—
123II Deli feinblumig, mittel.—
402 Deli feiner Havana-Charakter.—
16 I Deli pikant, würzig, große Form.25 131 Deli, sehr milde und fein.—
Weitere bedeutende Vorräte in allen Preislagen unter gleich günstigen Berechnungen.
10 Stäck-Proben zu gleichen Preisen.
Für Wiederverkäufer Lagerbesuch Ichnend!
Laserhaus Jch. Jansen, Köln,
Allerheiligenstrasse 19. Tel. A 5694.
Ab Anfang Apfil Verkaufsstelle:
Maximinenstrasse 44. 19
A. Kleinenbroich
Köln
Metallhaltstslien und Matratzen
eicse
letern un! Dannen, kissen und Plameans
kaufen Sie aussergewöhnlich preiswert im Bettwarenhaus
8. Weiser, Krebsg. 3, gegenüb. Poliz.-Präsid.am.
Köln—Unter Taschenmacher7
empfiehlt
2 Hüte, Mühen, Schitme und Krawatten
Fnaben. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill.feste Preise.
Aussergewöhnliches Angebot
ettwaren u. Decken
körper Unübertrefflich bei gleich guter Qualität!
beseitigt
Zucke izinat
Stärken à
M..50.) Nach jeder Waschung 130 hr. Federleinen, echt u. federdicht, garant. Meter nur.25 mit Zurkoon- Creme, 140, 150, 160 bi. Federleinen, wie oben, nur.50,.60 bis.70 Lübe 50 u(5 Dig eic, nachbe Dannenreiche Federn, donp. gerein. u. staubfrei, p. Pfd. nur.60
hindein. Frappante Wirkung.- Line Daunen, Prachtqualität, sehr füllkräftig, p. Pfd. nur.K
von allenden besiatig: Dn# Steppdecken, 2seitig Satin, Patentfüllung, per Stück.50 allen Apetheten, Dreigtrien Wolldecken, Prachtware, 150 200 groß, per Stück nur.4
B. Israel, Neue Mastzichterstr. 14. Toreingang Zwichen Michzeiskirche und M. sttichtertor.
—.2 und—7 Uhr.
und Parfumerien erhältlich.
Zum Narnenstag
st das beste Geschenk ein
Lutes Buch!
FSTETTZAATAATTAE
AATIEP SAA“

(9) Im Verein Alt-Köln
wurden am letzten Vereinsabend Worte geredet, denen der hochthronende
Jan von Werth
auf seinem Brunnenpostament auf dem Altenmarkt mit Ver wunderung und stillem Schmunzeln gelauscht haben wird. Ein Nachkomme des berühmten Kriegshelden, Apotheker Ed. Becker aus Hermülheim, hatte keine Mühe gescheut, alles zu sammeln und zu sichten, was über seinen Vorfahr aus Geschichtsbüchern und namentlich aus Archiven in Erfahrung zu bringen ist. Und da zeigt sich zunächst, so führte der Vortragende aus, daß unser Jan von Werth sehr viel mit einem gewissen Johann von der Kron verwechselt worden ist, der, in dem Dorfe Werth in Brabant als Bauernsohn geboren, es vom gemeinen Kürassier zum Obersten gebracht hat und als Vizekönig von Böhimen 14 Jahre nach unserm Jan von Werth gestorben ist. Geschichtlich steht von unserem Kölner Jan fest, daß er zuerst unter Spinola auf Seiten der Spanier, dann u bayrischen Diensten in den Schlachten am Weißen Berge(1620), bei Lützen(1632) und bei Nördlingen(1634) gekämpft und dann an einen Einfall in Frankreich teilgenommen hat. 1632 geadelt, wurde unser Held 1633 nach seinem Siege vei Neerwinden zum Genergl, 1636 zum Reichsfreiherrn befördert. Für Koln, wo iym bei seiner Rückkehr aus Frankreich ein glänzender Empfang bereitet worden war, wurde er dadurch von Bedeutung, daß er die Franzosen aus der Festung Ehrenbreitstein, damals Hermenstein genannt, vertrieb. Zur Belohnung erhielt er von der Stadt Köln eine goldene Kette im Werte von 400 Gulden. In französische Gefangenschaft geraten uod wieder ausgewechset, focht er in den letzten Schlachten des 30jährigen Krieges abermals gegen die Franzosen(so 1643 bei Tuttlingen, 1645 bei Mergentheim). Jan von Werths Familie war nachweislich in Köln ansässig, er selbst bewohnte mehrere Winter hindurch das Haus Gereonstraße 36, und so wurde denn auch bei der Stadterweiterung ihm zu Ehren eine Straße benannt, die nicht weit von da liegt und auf den sagenumwobenen Kümpchenshof zuläuft. Mit der Aufforderung, nach weiteren Dokumenten zur Geschichte seines berühmten Vorfahrs zu forschen, schloß Herr Becker seine den Mitgliedern von„Alt=Köln o willkommenen, interessanten Ausführungen. Die durchaus junge Sage von Jan und Griet, die sich an den Kümpcheshoff knüpft, behandelt das bekannte Lied im Kölner Dialekt von Kramer. Es wurde im Anschluß an den Vortrag von den Anwesenden, die den Isabellensaal bis zum letzten Plätzchen füllten, mit Begeisterung
gite Teil des Abends war ausschließlich der Poesie ge widmet, und was er Schönes brachte, stammte sämtlich von einer gottbegnadeten Kölner Dichterin. Frau Charlotte Franckeösing, aus so mancher Gabe in den hiesigen Lokalblättern als ein starkes poetisches Talent bekannt, brachte ausgewählte Proben ihrer Dichtungen zum Vortrag. Und sie rat es in so feiner, aus Vollendete streifender Art, daß es ein Genuß war, ihr zuzuhoren. Die Kinder ihrer Muße sind bekanntlich zarte, duftige Gebilde von ganz eigenartigem Farbenschmelz; glücklich schätzten sich die gespannt lauschenden Zuhörer, die feingeschliffenen Verse mit ihrem bestrickenden Wohllaut, ihren festen Rhythmen und ihrem Reichtum an schönen Gedanken in der Weise und mit der Wärme vorgebracht zu hören, wie sie dem Herzen der Dichterin entquollen sind. Den preisgetrönten Hymnus auf den Rhein, Heimatlust, hörten wir bei den Blumenspielen 1903 von Altmeister Purschian vortragen. Wie ganz anders klangen die meisterhaft gebauten Strophen jetzt an unser Ohr! Wie dieses Gedicht, so stammen auch die ihm zunächst folgenden aus dem ersten Gedichtbuche der Vortragenden, Die Rosenkette(Köln, Neubner, 1906). Wanderlust, Mädchenglück, Mutterlust bildeten das Thema. Namentlich packend war das keck herausgeschleuderte Wanderbursch, das unsagbar stimmungsvolle Frühling neigt sich dem Sommer zu und das gemütvolle tändelnde, schön abgerundete Und wenn dein Vater ein König war. In ihrem Erstlingswerk, Die Rosenkette(Köln 1906), erscheint Frau Francke=Rösing in starker Verinnerlichung.„Mehr exoterisch angehaucht steht ihr neues Buch Gipfel und Gründe(Leipzig 1913) da. Da geht sie aus der Enge des heimischen Hauses und des still sinnierenden Herzens hinaus in die weite Welt, beobachtet und lauscht und„bringt reife Frucht in goldener Schale heim". Die Dichterin erntete reichen Beifall, der geradezu demonstratib wurde, als sie die letzte Strophe ihrer„durchgefallenen Kölner Humne vortrug.
Das Vorstandsmitglied Dr. Bayer hatte es unternommen, die Dichterin als echtes Kölner Kind, das durch eine Laune des Zufalls nicht in Köln gevoren sei, in den Kreis der Alt=Kölner einEin überaus wirksames Mittel gegen veraltete Magenleiden und Verstopjung.
raschen und sicheren Erfolge, welche mit Stomoxygen erzielt
zuführen; er ließ dabei echt kölnischen Humor Pate stehen. In sympathischem, schmuck=, aber nicht kunstlosem Vortrag brachte Frl. Lucie Götzer eine Anzahl von G. Franke vertonter Dichtungen von Frau Charlotte Francke=Rösing zu Gehör. Der nächste
Vereinsabend des Vereins Alt=Köln muß anstatt am Anfang in der Mitte des nächsten Monats stattfinden. Er ist auf Donnerstag, 16. April, gelegt. S.
Die
wurden, machen Stomorygen ist ein und ist in jeder Apol dreimäl täglich, und
Zeiten. FIe den vieren L glänzend.
klopfen mehr Rücken treten wird von die welchen es kaum beobae die Luft der und die Nier schwerer Ke
1
FE
1
7111
velche mit
## und breit zu einem beliebten Hausmittel. vollkommen harmloses Sauerstoff=Präparat heke erhältlich. Man nimmt es am besten war je l bis 2 Tabletten zwischen den Mahl bei Magenverstimmungen, Verstopfung und iche diese Uebel nach sich ziehen, sind geradezu agen verschwindet, man hat kein Herz
nicht
ei Sirku
17
essert: und nkheiten
bde
Wen
Versuch wird zeugen
der Leber und den Nieren sowie im kerven werhen geträftigt. Stomoxygen zten verordnet, da der Sauerstoff hervorruft, wie man sie günstiger 1 allgemein bekannt, daß Sauerstoff und kräftigt aber auch den Magen keime, welche häufig die Ursack
der Apotheker führt Stomorygen kann er es Ihnen beschaffen. Ein orzüglichkeit dieses Präparates über (Bitte ausschneiden.)
((A) Der Ratholische Kaufmännische Verein e.., Körn
veranstaltete am letzten Donnerstag eine Versammlung, wozu besonders die jungen Leute eingeladen waren, die Östern aus der Schule kommen und sich dem Kaufmannsstande widmen wollen. Der geistliche Beirat des Verbandes in Essen entrollte in seinem Vortrage: Was bietet der Verband K. K. Vereinigungen Deutschlands unserer kaufmännischen Jugend? ein Bild des goldenen Mittelalters mit seinen ordnenden Zünften und Gilden und der heutigen modernen
Zeit; er verwies dabei auf die Notwendigkeit einer gediegenen Ausbildung und des Zusammenschlusses in Standesvereinen. Er erklärte den Zweck und die Einrichtungen des Verbandes und hov besonders hervor, daß der K. K. V. neben seinen sozialen Bestrebungen auch ideale Interessen verfolge. Nach diesem Vortrage
richtete der Vorsitzende noch einige Worte an die anwesenden Eltern und schloß darauf die Versammlung, die den erfreulichen Erfolg hatte, daß sich etwa 30 junge Leute zur Aufnahme anmeldeten.
CA) Im Ratholischen Bürger=Verein zu Köln-Ehrenfeld
hielt am Mittwoch das Vorstandsmitglied Ingenieur Leopold einen Vortrag mit Lichtbildern über das Thema Weltverkehr und seine Mittel. Im ersten Teile gab der Vortragende einen kurzen Ueberblick über die Entwickelung des Verkehrs, besonders bei der Eisenbahn und der Schiffahrt. In zahlreichen Lichtbildern zeigte der Vortragende die ersten Anfänge der Schiffahrt, wie sie sich weiter entwickelte bis zum gewaltigen Bau des neuesten Dampfers Vaterland; er schilderte den Hamburger Hafen in seinen einzelnen Baustadien und gab zum Schluß eine ausführliche Beschreibung des Imperators. Reicher Beifall lohnte den Vortragenden.— Am Sonntag, 5. April, findet eine gemütliche Abendunterhaltung im Gesellschaftssaale statt; derartige Veranstaltungen sollen in Zukunft jeden ersten Sonntag im Monat sein.
(04) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ortsgruppe Deutz, zählte am Schlusse des Jahres 603 Mitglieder gegen 523 im Vorjahre. Unter den Mitgliedern befinden sich 106 Frauen. An Mitgliederbeiträgen gingen 589 M. ein. Davon konnten 512,60 M(431.) nach.=Gladbach abgeliefert werden. Im Laufe des Jahres wurden 15 h. Messen für die lebenden und verstorbenen Mitglieder gelesen. Der Verein hat mit dem neuen Vereinsjahr eine Neuerung eingeführt; er erhöhte den Beitrag auf .10., wodurch es ermöglicht wird, fortan die Fahne, die vom früheren örtlichen Volksverein, nachherigen Verein Einigkeit, geschenkt wurde, bei den Begräbnissen der Mitglieder mitzufüyren. □ (.A) Bannemannsches Trompeter-Korps(Instrumentalverein Euphonia). Alljährlich ladet der Verein seine Getreuen zur Feier seines Wiegenfestes ein. Zahlreich war man der Einladung am Samstag zum Viktoriasaal gefolgt. Mit dem Einzug der Gäste aus Tannhäuser und der Großen Fantasie aus Lohengrin, vorgetragen vom Verein, der damit sein Können unter Leitung seines Dirigenten bewies, wurde das Fest eingeleitet. In einem Prolog, gesprochen von Gretchen Hofenbetzer, wurde der ersten Vereinsjahre gedacht, womit bei den Mitgliedern, die dem Verein seit seinem Bestehen angehören, manche schöne Erinnerung wachgerufen wurde. Konzertsängerin Frl. Maria Kraus, Schülerin der Hofopernsängerin Frl. Vineta, hatte sich dem Verein in liebenswürdigster Weise uneigennützg zur Verfügung gestellt; sie sang unter Begleitung des Musikdirektors Franz Blumenberg Lieder von Delaque, Taubert und Blumenberg. Reicher Beifall wurde ihr zu teil; die Künstlerin, die zu den schönsten Hoffnungen berechtigt, mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Peter Klein, der 13jährige Sohn des Mitgliedes A. Klein, Schüler des Hrn. Hannemann, trat zum ersten Male an die Oeffentlichkeit und trug unter Begleitung seines Lehrers auf dem Cornet a Piston die Lieder: Lieb mich und die Welt ist mein und Sei gegrüßt du mein schönes Sorrent vor. Der Höhepunkt wurde erreicht, als das Ehrenmitglied, Hr. Wilh. Weber, dem Verein unerwartet eine Lyra überreichte und die Mitglieder bei der Uebergabe zum treuen Zusammenhalten ermahnte, welches Versprechen ihm mit herzlichen Dankesworten von dem Vorsitzenden des Vereins gegeben wurde. Die Theaterabteilung Köln=Süd, unter Regie von Willi Frömbgen, die sich dem Verein ebenfalls uneigennützig zur Verfügung gestellt hatte, beschloß mit dem flott gespielten Theaterstück Angeschmeet das Programm. Die Herren Förster, Hermanns und Emmery hatten den humoristischen Teil übernommen und wurden ihrer Aufgabe in gewohnter Weise gerecht.
Theater und Konzerte
musttäri'sche Auffahrungen.
Der Katholische Kaufmännische Verein veranstaltet am Sonntag, 29. März, 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich
(4) Die Kölner Orchester=Gesellschaft wartete bei ihrem letzten Konzerte in der Bürgergesellschaft, das sich wiederum eines sehr guten Besuches zu erfreuen hatte, mit einem reichhaltigen, unter Leitung von Hru. Prof. Jos. Schwartz vortrefflich aus„<space> P<space> a e..<space> N.<space> 1<space> h a n<space>
Ao Berenomne Ro Euhes Undllrg
trocken, eröffnete das Konzert, Schuberts Ouvertüre zur Zauberharfe(Rosamunde) und Schumanns-moll Sinfonie in einem Satze waren die Erquickungen des zweiten Teiles. Beide Stücke erfuhren eine sehr sorgfältige und temperamentvolle Wiedergabe. Schumanns Orchester die rechten Farben abzugewinnen, ist keine leichte Dirigentenaufgabe. Prof. Schwartz löste sie sehr glücklich, indem er alles Robuste von dem Werke fernhielt, schon im ersten Satze, bei der nicht leicht zu gestaltenden Durchführung, und im Finale mit der Verausgabung der dynamischen Mittel zurückhielt. Die Sinfonie erfuhr eine ihrem reichen Stimmungsgehalte ausgezeichnet entsprechende temperamentvolle Wiedergabe, nur wollte es scheinen, als blieben im Trio des Scherzo die ersten Geigen in der scharfen rhythmischen Verdeutlichung etwas hinter den Bläsern und den übrigen Streichern zurück: man hörte Doppeltriolen, also Zweiteilung gegen die verlangte Dreiteilung. In feinem Kolorit erstand auch die Schubertsche Ouvertüre mit ihren aus seelischer Tiefe geholten Melodien. Die Orchesterstücke, an deren trefflicher Wiedergabe sich wieder die erzieherische Kunst von Prof. Schwartz, des reinen Musikers, bewährte, fanden sehr lebhaften Beifall. Als Gesangssolistin wirkte Frau Paula Ohle in dem Konzerte mit, die die beiden Pagenarien aus Mozarts Figaro mit schöner, technisch geschulter Stimme sang, wogegen Die Königskinder und Mütter— beide Lieder sind Perlen Fleckscher Lyrn— und'Alberts Das Mädchen und Der Schmetterling ihrer Vortragsart eniger entgegenkamen. Hr. Heinrich Lützeler, Mitglied der Kölner OrchesterGesellschaft. spielte D. Poppers Suite Im Walde für Violoncello und zwei kleinere Stücke von César Cui und van Goens mit gesangvollem Ton und trefflicher, durch schöne Phrasierung sich hervorhebender Auffassung. Beide Solisten fanden starken und lebhaften Beifall.
Stimmen aus dem Leserkreis
Die Redaktion übernimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum druck kommenden Zischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ ist bereit eiwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu veroffentlichen.)
7479] Strandvad Rodentirchen. Zur kommenden Badesaison erlaube ich mir auf die Verbindung mit dem städtischen Strandbad Rodenkirchen aufmerksam zu machen. Bleibt auch für die nahende Badezeit der wenig vollkommene Stundenverkehr mit dem Schiff ab Lyskirchen bestehen oder kann nicht ein besserer geschaffen werden? Wie wärs mit halbstündigem Verkehr ab Bismarcksäule oder Rodenkirchen, der sich auch bei äußerst günstigem Wetter zu einem viertelnündigen einrichten ließe? Die Verwaltung würde sich bei dieser Einrichtung den Dank des größten Teiles der ständigen Besucher sichern. Auch das Bad selbst hätte Nutzen, denn die Frequenz würde steigen.
7480 Auch eine Schuttabladestelle. Das der Stadt Köln
gehörige Grundstück zwischen Adolf= und Arnoldstraße in Deutz wird in letzter Zeit wieder stark benutzt zum Abladen von Schutt usw. Eine Zeit lang war auf dem Grundstück ein Schild mit der Aufschrift„Schuttabladen verboten“ angebracht, das von Kindern zertrümmert und dann entfernt worden ist. Noch vor einigen Tagen wurde beobachtet, daß der Inhalt zweier Matratzen dort entleert wurde und den Kindern Anlaß zum Auseinanderstreuen auf dem ganzen Gelände bot. Täglich wird der Gotenring, zumal in der Nähe des Gymnasiums, gereinigt. Es wäre daher auch sehr angebracht, das in der Nahe befindliche Gelände einer Reinigung durch Entfernung des Schuttes usw. zu unterziehen und zeitweise zu beaufsichtigen. H. K.
[7481] Der schlechte Gasdruck. In den letzten Jahren ist seitens de
Er Rhrechte Umdernit. Oen
Stadt alles mögliche geschehen, um den Gaskonsum zu
9. März, 8 Uhr, im großen Saale des Gurze eine Aufführung des Oratoriums Die Schöpfuna von Haydn. Bei dieser Aufführung wirken mit die vereinigten Gesangvereine der St. Heribertus=Gemeinde Köln=Deutz, der städtische gemischte Chor Eintracht Köln=Kalk, die verstärtte Kapelle des 18. Infanterie= Regiments. Als Solisten wirken mit Frl. Aennie Christiansen, die Herren Ernst Schilbach=Arnold(Köln) und W. Sommermeyer (Hamburg); an der Orgel Hr. Kart Sattler. Eintrittskarten sino, wie aus dem Anzeigenteile ersichtlich, in der Geschäftsstelle des Katholischen Kaufmännischen Vereins, Mastrichterstraße 611, und bei Tonger, Am Hof, zu haben.
Am Sonntag, 29. März, abends ½8 Uhr, findet das letzte Abonnementskonzert der Korner Bürgergesellschaft statt. Mit ihm ist verknüpft die Aufführung des Oratoriums Die vier Jahreszeiten von Joseph Haydn durch den gemischten Chor der Bürgergesellschaft, der unter Leitung seines Dirigenten Hru. Jos. Schmeiser mehr und mehr in die Reihe der besten Gesangchöre eintritt. Die Aufführung vollzieht sich unter Mitwirkung von Frl. Angéle Vidron vom Kölner Opernhaus, der Herren Fritz Kuhl, Mar Roty, Konzertsänger, und Albert(Harmonium), sowie der
Der Stabt unles iiegrichegefcheh
heben. Nun macht sich aber in letzter Zeit wieder ein fruher schon vielgerügter Uebelstand bemerkvar, der gewiß nicht dazu beiträgt, den genannten Zweck zu errecchen. Es ist dies der schlechte Gasdruck im Laufe des Tages sich dieser Uebelstand bemerkbar. morgens um 7 Uhr das Wasser zu tochen, so braucht man jetzt m t es mit der Anfertigung des zundung der Straßenlaternen ist genügend Druck folge dieses Uebelstandes sind meine Gasrechnung
vormittags macht War es mir bisher möglich, zum Kaffee in 10—15 Minuten destens die doppelte Zeit. Ebenso Mittagessens. Abends nach Anvorden, was ja ganz natürlich in, da
vorhanden. Inu fast doppelt so Speisen doch auf und auf der Sparflamme gar nden Druckes verbraucht man i meine diesbezügliche Bedieser, wir wären heute schon ihm diese Klage vorbrächte. u werden. Sollle die Leitung eit dieser Angaben setzen, so Straße nachfragen und even n Druck steht
100.
36
as Inserat im Köiner Local-Anzeiger
ist ein unschätzbares Werbemittel.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben bestätigen dies.
Srund, warum
die Schar der Rotti-Bouillonfreunde täglich größer wird: Keine teure, umständlich hausgemachts Bouillon bietet ihnen mehr wie die echte
1 Würfel 5 Pfg., 5 Würfel 20 Pfg. Wo nötig, Verkaufsstellen-Nachweis durch die Rotti-G. m. b.., München
Repräsentant: Adolf Leven, Köln, Luxemburgerstr. 84. Fernruf-Nr. B 2577.
19
Roman au
Und danr #genüber 1 ektive un ###en war.
Ich bin ielleicht is #pischen 1 ## für eir insicht ver fektion Ai sich sel funde üb Der Obe „Dann, #ud aller Aber der Nein, sen Sie ### einige U beste S rne Sie Der Obe il durch
#. Was re
un er dan #er Arz „Ich mi ie wisse er Beh er grof geladen

Musikür die
ihrem ederum hhaltih ausHändel, ichnung er als zaubereinem Stücke ergabe. st keine lücklich, ersten und im ückhielt. ausgeollte es in der rn und n, also Kolorit eelischer efflicher chwartz, I. Als rte mit, r. techer und Alberts beniger rchesterloncello mit gesich herind lebm Abg. Sie
ses
*
n Bade. ädtischen auch für kehr mit serer geab Bisünstigem waltung eiles der en, denn
X.
1ot Köln n Deutz n Schutt mit der Kindern einigen tzen dort erstreuen g, zumal iher auch de einer ehen und
ahren ist nsum zu her schon beiträgt, schlechte zs macht möglich, Minuten t. Ebenso nach Anden. Indoppelt so doch auf imme gar lucht man liche Beeute schon vorbrächte. ie Leitung setzen, so und even100.
90
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 x Mittwoch. 25. März 1914
Seite 5.
Tapeten- Wandstoffe Delmenhorster Hansa-Linoleum.
Alle Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
FFFEE
BUrno
schildergasse 69-73, Ecke An onsgasse
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind wir Lage, Ihnen gute und moderne
in der
Jue
wirklich sehr billigen, aber streng festen Preisen zu verLufen. Ein Versuch wird Sie zu unserem dauernden Kunn machen.
FRSE
schildergasse 69-73. Ecke Aulonsgasse
Hute reine Maknlatur
banze Vogen) zu haben:
che Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 1# (Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar ellenstrane:. c
umen al. Art
für Mode und Bekoralion, passande Geschenkartikel such für Gold- und Siüberhochzeiten, Jubiläen usw. Füllen von Vasen, Jardinieren u. dergl.
Biumen k. kirchliche Zwecke
Blindgasse 35.
der einfachster
in grosser Auswahl.
nh. Konr. u. Phi
Fernsprecher
irsch
S 8
B 5673.
Preise ausserordentlich billig.
Straussfedern. Reiher und Flügel.
Blümenfaufih(am Hauptbahnhof).
e e g.
Aeen
mit kleinen Defekten zur Hälfte des Wertes
300 Jeuster Gardinen, Stores und Portieren.
teils leicht angestaubt, 44% billig.
40 Linoleum-Teßpiche
30% unter Restpreis. ob
Neumarkt 48, 1. Etage.
Aletgesuche haben Im LA sichere Wirkung!
* I
Wachstucke u. Ledssluchs
Krieger
S 28 2# Tishüecken, Aufiogest.
X#tsf. Küchentische Anrichtenic.
Seisck ise indenn, Hoigr=
empfieh t diese Artchel = in bekannt guter Qualität u. reichhal igster Auswahl.
Fer spr.=Nr. N 931).
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
spät gekommen!
Schultornister
Rindleder, aus einem Stück 5,00
Schülermappen von N..50 an.
Hiefert das nachweislich grösste und leistangsfäbigste Verleih-institut
F
Beleuchtungskörper für Gas und elektr. Licht,
bis elegantesten Ausführung.
Kohlenherde, Gelen, Kamine, Gasheizoien, Bade-Einrichtungen für Gas u. Kohlen
Gaskocher, Herde
Prat- und Grillapparate, Eisschränke
auf monatliche Miete.
Sobald durch die gezahlten Mietsraten der Wert eines Gegenstandes gedeckt ist, wird derselbe onne jede Nachta Eigentum des Mieters.
Neu aufgenommen
Waschmaschinen, Zinkwannen
mit und ohne Gasheizung.
sichtigen Sie unsere Ausstellung Parterre und erste Etage Vermieten auch nach ausserhalb Kölns. Kataloge gratis und franko.
seuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1914. 191 S Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
Und dann saß der Arzt dem Obersten in dessen Wohnzimmer genüber und versuchte im hellen Lichte des Tages wieder der jektive und wissenschaftliche Mann zu sein, der er bisher gesen war. Eindringlich sprach er auf den Engländer ein. „Ich bin meiner Sache noch nicht ganz sicher, Sir Charles. selleicht ist es wirklich nur eine leichte Sache. Meine mikroppischen Untersuchungen geben noch keinen bestimmten An## für ein schweres Fieber, obwohl die Resultate in mancher #nsicht verdächtig sind. Vielleicht hat nur eine ganz leichte fektion stattgefunden und die kräftige Natur Ihrer Tochter t sich selbst. Das wäre wohl denkbar und würde mit meinem unde übereinstimmen.“ Der Oberst atmete erleichtert auf.
„Dann, Herr Doktor, dürfen wir doch das beste hoffen und d aller Sorge enthoben.“
Aber der Arzt schüttelte den Kopf dazu.
„Nein, Herr Oberst. Ich rate Ihnen ganz dringlich, versen Sie diesen Aufenthalt hier. Bringen Sie Ihre Tochter einige Wochen in ein trockenes Wüstenklima. Das wird beste Schutz sein und wird die Genesung herbeiführen. Ich Wine Sie dringend, die Sache leicht zu nehmen.“
Ler Oberst erhob sich von seinem Sessel und schritt ein paardurch das Zimmer.
„Was raten Sie mir also, Doktor? Wohin soll ich gehen?“ fer dann.
Der Arzt überlegte einen Augenblick.
„Ich mache Ihnen einen Vorschlag,“ erwiderte er dann. sie wissen ja, daß mein Freund Gilbert reichlich Raum in ner Behausung hat. Der sitzt augenblicklich ganz allein in ner großen Villa in Komombo. Er hat uns alle wiederholt geladen und wird sich freuen, uns bei sich zu beherbergen.
Das Klima ist dort das richtige. Gehen Sie dorthin oder noch richtiger, wir wollen zusammen hingehen.“
Der Oberst sträubte sich geraume Zeit gegen diesen Vorschlag. Aber Doktor Benari verstand es vorzüglich, seine Gründe vorzubringen. Er leitete überdies in der nächsten Stunde eine Depeschenkorrespondenz mit Georg Gilbert ein und konnte bereits am Abend dem Obersten eine warm und dring1 den
mehr beden Ratich gehaltene Einladung Georg Gilberts vorlegen.
Vater die Sorge um sein Kind in Wirklichkeit weit druckte, als er es äußerlich erkennen ließ, so gab er schlägen des Arztes schließlich nach.
Als der Morgen des nächsten Tages heraufkam, geleitete der Arzt die junge Engländerin vorsichtig über die Stufen und Wege vom Hotel zum Landungsplatz. Und so sorgfältig und behutsam wie heute hatte Doktor Benari noch niemals in seinem Leben einen Patienten betreut.
Schützend und stützend hatte er den rechten Arm um die Taille von Miß Eveline Howard gelegt und zärtlich, mit unendlicher Sorajalt geleitete er sie in das Metorvoat des Oberi#en und bettete sie dort unter einem Sonnenfegel auf einem weichen Lager.
*
Die Frau Geheimrat hatte an diesem Mittag, wie das schon des öfteren geschehen war, ohne die Gesellschaft ihres Gatten und ihrer Tochter dinieren mussen. Der Geheimrat und Marie steckten irgendwo bei irgendeinem alten Papyros und hatten über dessen Studium, wie so manches Mal, die Zeit vollkommen vergessen. Zuerst wollte die Frau Geheimrat sich das Menn auf ihrem Zimmer servieren lassen. schloß sie doch, in den großen Sveisesaal
Aber dann be und an die Table
'hote zu gehen. Wenn ihre Angehörigen sie hier vergaßen, so spürte sie darum noch keinerlei Verpflichtung, nun auch bei der Mahlzeit noch der Einsamkeit zu pflegen.
Bietet doch das stets wechselnde Publikum an einer solchen gemeinsamen Wirtstafel Material für allerlei interessante Beobachtungen und Bekanntschaften. Und so saß die Frau Geheimrat denn heute wieder an ihrem gewohnten Platz und
u
„Bitt' schön, Herr Lehrer, um Entschuldigung. Wir sind zu Haus so lange beim Frühstück sitzen geblieben, weil der Kaffee so gut geschmeckt hat. Mama hat ihn heute zum ersten Mal mit
Weber's Carlsbader Kaffeegewürz
zubereitet.“
Ein guter Morgenkaffee ist wohltuend und erfrischend, wenn er mit Weber's Carlsbader Kaffeegewürz zubereitet wird. Bei Verwendung von Weber's Carlsbader Kaffeegewürz vermindern sich dienervenerregenden Eigenschaften der Kaffecbohnen, während der gesundheitfördernde Nährwert des Getränkes sich erhöht.
betrachtete ihre Umgebung mit prüfendem Blick, während die Kellnerschar eben eine Schildkrötensuppe aufzutragen begann. Die Frau Geheimrat bemerkte die leeren Plätze des Obersten, seiner Tochter und des Doktor Benari, und sie erinnerte sich, daß der Zimmerkellner ihr mehrere Karten mit dem ominösen p. p. c. gebracht hatte. Also waren diese Herrschten auch mit einer gewissen Geschwindigkeit von der Bildfläche verschwunden, dachte die Frau Geheimrat bei sich.
In diesem Augenblick tauchte ein neues Paar auf und nahm die leeren Plätze gerade gegenüber der Frau Geheimrat ein. Ein hochgewachsener, breitschultriger Herr, etwa Ende der vierziger Jahre, der auch im Zivil den ehemaligen Offizier in der Haltung verriet, und eine Dame, die vielleicht die Mitte der Dreißiger eben überschritten hatte und offenbar die Gattin ihres Begleiters war.
Die Ankömmlinge nahmen mit einer kurzen Verbeugung Platz und die Frau Geheimrat konstatierte zunächst mit Befriedigung, daß jie ebenefalls Deutsch sprachen. Sie vernahm weiter, wie der servierende Kellner den Herrn als„Herr Hauptmann“ anredete und vermochte bei der kurzen Entfernung den größten Teil der Unterredung der beiden zu verfolgen.
„Weißt du, Klara,“ sagte der Herr, nachdem er den ersten Löffel Suppe genommen hatte,„das hat deine brüderliche Liebe ja mal wieder sehr fein gemacht. Da beeilen wir uns, um aus dem Sudan rechtzeitig hierher zu kommen und lassen die besten Jagden im Stich. Und was finden wir hier? Nur ein simples Briefchen. Der edle Lord ist fort per Schiff Frankreich.“
Die Damc hatte den Worten des Hauptmannes ruhig gehört.
„Na, so schlimm ist es nun doch am Ende nicht,“ sagte sie jetzt.„Erstens ist er nicht nach Frankreich, sondern nur nach Komombo gegangen, was kaum vierzig Kilometer von hier entfernt ist. Und zweitens hat er uns seinen Aufenthalt und die Gründe dafür ja sehr genau angegeben.“
Der Herr zuckte die Achseln.
„Gründe sind wohlfeil wie Brombeeren,“ rief

4
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&amp Mittwoch, 25. März 1914
Gesellschafts= und Vereinsleben:
PBCOOBSOS SO
() Die Kultur unserer Tage und die katholische Weltanschauung.
Am Montagabend fand im großen Saale der Bürgergesellschaft der vierte Fastenvortrag im Katholischen Volksverein gegründet 1867 statt. Eine überaus zahlreiche Zuhörerschaft lauschte gespanntestem Interesse s# einstündigrlaa das
mit gespanntestem Interesse den einstündigen Darlegungen des Hru. Pfarrers Kastert(Kalk), der sich mit bekannter oratorischer Meisterschaft über das Thema verbreitete. Als Deutsche wie als Ratholiken durchlebten wir im verflossenen Jahre eine Zeit großer, wuchtiger Erinnerungen. Das Gedenken an bedeutsame welthistorische Ereignisse durchflutete Geist und Herz. Im Anschluß an die Jahrhundertfeier der Befreiung Preußen=Deutschlands aus der Knechtschaft des großen Korsen sind schwungvolle Hymnen von Deutschlands Größe, seiner politischen Macht, der Weltstellung, seiner glänzenden Höhe in kultureller und wirtschaftlicher Entwickelung gesungen und in rosigen Farben das Glück geschildert worden, Bürger des modernen Deutschlands zu sein. Wir Katyoliken sind die allerletzten, die nicht einstimmen in das Lob dieser äußeren Entwickelung und die nicht dankbar dem zugetan sind, den Gottes Vorsehung an die Spitze unseres Vaterlandes stellte. Aber: Hat das Bild des Glanzes und das frohe Bild der Freude, das von deutschen Tagen und deutschen Taten entworfen wird, hat es nicht vielleicht auch eine Kehrseite? Haben wir allen Anlaß, ohne jede Einschränkung von der sonnigen und wonnigen Welt der Gegenwart zu reden? Wer das behaupten wollte, triebe Vogelstraußpolitik. Das alte Wort: Wo viel Licht ist, da ist auch viel Schatten, trifft auch auf die moderne Kultur unserer Tage zu. zu das Jubellied, in die volltönenden Akkorde der Symphonie der Freude mischen sich auch Mißtöne, in den Scheinglanz dringen dunkle Flecken, in das Konzert des modernen Lebens fügt die Wirklichkeit eine rauhe Note ein. Der objektive Chronist unserer Tage muß sagen: Wir sehen Dinge, die uns mit tiefem Unmut und schwerer Besorgnis erfüllen müssen. Eine wahre Kultur mußte eine veredelnde Wirkung in sozialer, wirtschaftlicher und sittlicher Beziehung hervorrufen. Wahre Kultur mußte dem ganzen Volke Frieden bringen.
Was sehen wir aber? In weiten Schichten der Bevölkerung
gärt eine starke Unzufriedenheit. Steigende Verdrossenheit und Feindseligkeit erhebt sich in den einzelnen Ständen. Millionen akzeptieren die Worte Klassenhaß und Klassenkampf als Programm wirtschaftlichen und politischen Strebens. Ein Geist der Empörung gelt durch weite Volksschichten, republikanische und als logische davon revolutionäre Idole und Tendenzen erfüllen Geist und Gera von Millionen. Systematisch untergräbt man staatliche und kirchliche Autorität, rüttelt an Thronen und Altären. Die über vier Millionen sogialdemokratischen Stimmen bei der letzten Reichstagswahl zeigen Deutschland als das gepriesene Dorado der Sozialdemokratie aller Länder, in dem sie den ersten und stärksten Triumph ihrer Ideen erhofft. Das widerwärtigste an diesem Bilde aber ist die Tatsache, daß gerade jene Kreise, die am öftesten und lautesten das nationale Lied mitsingen, die die Segnungen der modernen materiellen Kultur zum reichlichsten Teil einzuheimsen verstehen, daß sie sich dazu entwürdigen, diesem Umsturz die Schleppe zu tragen, ihm in den Sattel zu helfen. Ist diese politische Stellungnahme etwa ein Postulat der modernen Kultur? Es hat keine Zeit gegeben, in der soviel von Humanität, Altruismus und von reiner Menschenliebe geredet wurde, denn in unseren Tagen. Was zeigt aber die Wirklichkeit? Den häßlichsten Egoismus, eine den sozialen Gedanken ertötende Selbstsucht breitet ihre kalte Hand immer weiter aus. Das Ich ist auf den Altar erhoben und wird angebetet. Die Liebe schwindet unter den einzelnen Stämmen und
der ganzen Nation und damit das lostbare Gut des inneren dens. Verderbliche Kräfte sind an der Arbeit, die von Gott zugelassene religiöse Kluft in unserem Volke zum Ausgangspunkte widerwärtiger konfessioneller Hetze und zehrenden Haders zu machen, an dem das deutsche Vaterland schließlich verbluten muß. Die moderne Kultur hat zwar große Reichtümer geschaffen. Die letzte Anleihe des preußischen Staates wurde 71 mal übergezeichnet. Beobachten wir aber nicht Hand in Hand mit dieser Ansammlung von Reichtümern in weiten Kreisen eine Züchtung des Mammondienstes, die alle höheren Ideale für die rohe Diesseitskultur verkauft und
c h e n<space> L e<space>
ils Folge davon ein rapides Sinken des sittlichen Lebens?
Der größte Militärstaat benötigt eine religiöse und sittlich starke Leneration und nicht eine solche, in der das Gespenst des Geburtenrückganges drohend umherschleicht. Wie wirken weiter die
Errungenschaften unserer modernen Kultur auf die in ihrem Banne heranwachsende Jugend? Die Zahl der jugendlichen Verbrecher betrug 1912 27000. Die Zunahme betrug in wenigen Jahren 400 Prozent! Trotz staatlicher und privater Fürsorge wollen sich die Gefängnisse nicht entvölkern, im Gegenteil, es sind andauernd Neubauten erforderlich. Jugendschutz ist die Parole der Gegenwart. Ob der beabsichtigte Zweck erreicht wird? Man beachte, wie der
Staat sich mit Armen und Beinen wehrt, um die Einführung der Religion als obligatorisches Unterrichtsfach in den Fortbildungsschulen hintanzuhalten. In Berlin fielen anläßlich der Jahrhundertfeier Aeußerungen über den religiösen und sittlich starken Geist, der unsere Vorfahren bei ihren Befreiungskämpfen beseelte und sie zum Siege führte. Und dieser auf Gott, den Urpädagogen gerichtete Geist, soll heute nicht mehr gepflegt werden! In der Jugendfrage brennt es, hier ist ein gefährlicher Feuerherd. So erblicken wir als Folge der vielgepriesenen modernen Kultur eine große Zahl brennender sozialer Wunden an unserem Volkskörper. Wo ist der Krankheitserreger? In dem Schwinden von Gottesfurcht und frommer Sitte. Die Lehren der modernen Philosophen, nach denen es kein Jenseits und keine Ewigkeit, sondern nur Kraft und Stoff gibt und nur das Materielle Wert hat, diese Lehren sind vom Volke gierig aufgegriffen worden. Das große Heer der Sozialdemokraten baut seine wirtschaftlichen, sozialen und politischen Systeme auf diesem nackten Materialismus auf. In den Kreisen der sog. Bessergestellten breitet sich eine Herrenmoral aus, die nur den Starken für daseinsberechtigt anerkennt, Ellenbogenpolitik als höchste Klugheit preist und alles niedertritt, was ihr hindernd im Wege steht.
Da die Mittel der modernen Kultur zu einer wahren Reform versagen, greifen wir zurück auf ein altes vielerprobtes und bewährtes Hausmittel, den fides nostra, unseren h. Glauben, der uns unter Ablehnung des schrankenlosen Subjektivismus und Individualis= mus unserer Tage wahre intellektuelle Schätze und echte moralische Werte bietet. Unter der Bedingung, daß wir dem Ewigkeitsgedanken dienen, bietet er uns das reichste Kulturprogramm, das je aufgestellt worden ist, fordert er rastloses Forschen auf allen Gebieten der geistigen und materiellen Probleme, die uns das sichtbare All aufstellt. Die christkatholische Weltanschauung vermittelt uns wahre Freiheit, wahre Kultur und Menschenwürde, Veredelung und Vervollkommnung des Einzelmenschen. Sie predigt uns Gerechtigkeit und Liebe. Gerechtigkeit, gemessen an dem ewigen Sittengesetz des Vaters im Himmel und erflossen aus der Urgerechtigkeit des ewigen Gottes. Gerechtigkeit und Liebe, diese Töchter der Ewigkeit sollen alle Menschen erfüllen. Unser Glaube lehrt uns üben Geduld, Ergebenheit, Selbstverleugnung, wahre Charakterbildung durch Stärkung der Willenskraft gegen äußere und innere Anreizungen, Gehorsam gegen die gottgewollte Autorität. Letzteres kleidete schon der erste Papst Petrus in die klassischen Worte: Fürchte Gott, ehre den König. Die katholische Kirche hat heute eine hohe Friedensmission zu erfüllen. Sie wird gelingen, wenn wir unserem Glauben treu bleiben, wenn wir uns als die Vollstrecker und Apostel dieser Mission im privaten und öffentlichen Leben betätigen, durch engen Zusammenschluß in unseren konfessionellen und sozialen Organisationen. Gewiß, es umtobt uns ein schwerer Kampf. Wir begrüßen ihn aber, eingedenk der Worte des in Köln jetzt so modernen großen Görres: Es soll keiner zagen, der im Rechte steht! Wir stehen daher als die Söhne des katholischen Glaubens, die Brust geschwellt mit den hehren Idealen, die auf ihrem Boden emporgeblüht sind, in diesem Kampfe im Aufblick zum Kreuze. Der Schlachtruf, der einst Konstantins Heer zum Siege führte, erfüllt auch uns mit Siegeszuversicht: In hoc signo vinces!(Brausender Beifall.)
Am nächsten Montag spricht Kaplan Gescher über das Thema: Ein Jubiläum der Verbannten.
noch einen Abstecher nach Mailand, am 4. und 5. April in Müncke am Ostersonn= und=montag(12. und 13. April) in Hamburg un zwei weiteren deutschen Städten sich zeigen, um sich alsdann einer fünfmonatigen Rundreise nach Amerika einzuschiffen. * Der Todessturz des Solothurner Fiegers Vorra Basel, 22.März1914. Ueber den Todessturz des neunzehnjährig# Fliegers Borrer aus Solothurn wird noch gemeldet: Etwa.15U stieg Borrer zu seinem letzten für heute in Aussicht genommenFluge auf und schlug die Richtung gegen Münchenstein ein erreichte bald eine beträchtliche Höhe. Man bemerkte, wie#### Flieger oberhalb des Hofes Rüttihaard auf dem Gebiet der 64 meinde Münchenstein eine Wendung machte. Der Apparat sent sich plötzlich stark nach vorn. Man glaubte zuer't Borrer wolle#### Looping=the=Loop ausführen, da er bereits vorher einen gelunge Sturzflug unternommen hatte. Plötzlich aber bemerkte man,
die Drahtflächen zusammenklappten und der Apparat pfeilschu4 Boden schoß. Ein arwesender Arzt, Dr. Vogelbach, begab##
anffn
(A) Oégond der Modeflieger. Pégoud wird auf seine Sturzflüge in Zukunft weniger Wert legen. Statt dessen wird Berlin als erste Stadt Gelegenheit haben, seine senkrechten Emporstiege, horizontalen 8- und Kreisflüge um den Schwanz der Maschine, Schraubenflüge nach vorwärts, stets kopfabwärts, auch sog. Tangoflüge und Sturzflüge mit Passagier zu bewundern. Zu dem letzteren Zwecke führt Pégond eine zweite Maschine mit sich. Nach einem Wohltätigkeitsflug für die Hinterbliebenen der Schiffskatastrophe in Venedig wird Pégoud
zu Boden
sofort mit seinem Automobil an die Unglücksstätte, konnte### nur noch den Tod des schrecklich verstümmelten Fliegers feststelle Der Apparat ist vollständig zertrümmert. Leute, die in diese Augenblick in der Nähe der Rüttihaard sich aufhielten, sagen auf daß ein starker Knall hörbar war, woraus auf eine Explosion de# Motors geschlossen wird. Die genaue Ursache des Unglücks ist## nicht festgestellt. Vater, Mutter und Schwester Borrers weilte auf dem Flugplatz und waren Augenzeuge des Unglücks.
Hermann Heyden
F Gegr. 1643 4. am
Fernrut B 6214
Köln, Harsplatz
Ree ee ee
Bügel-Koffar äußerst solie
Länge
80
85
100
26.—
. 30.— 34.—
Anzugkoffer, Reisetaschen, Toilette-Etuis Portefeuillewaren Schultaschen, Damentäschchen.
Maxauer
Marke
Grosse Musterausstellung
Deuster
Alle Sorten durch
Spezialarbeiter verlegt.
Merovingerstrasse Tel. A 452.
—7.
5 Bandwurmmittel waren erfolglos aber„Sclitaenia“ hat geholfe
soll denn das heißen? Er ist genötigt, eine ernstlich erkrankte Patientin auf einige Zeit zu begleiten. Seit wann ist dein Bruder denn so ein Docteur voyageur geworden? Ich denke, er ist nach Aegypten gegangen, um hier allerlei Studien zu treiben und auf das Bakterienviehzeug zu jagen, wie wir auf das elde Hochwild.“
Die Dame sah ihren Gemahl lächelnd an.
„„Wirc ist gut gesagt, mein Lieber. Du hast gejagt, und ich habe mehr oder weniger dabei gestanden und mich gottsträflich gelangweilt.“
de
Die Frau Geheimrat spürte bei diesen Worten eine lebhafte Sympathie für die Dame. Sie mußte an ihren Gemahl denken,
er auch auf die Hieroglyphenjagd ging und sie allein ließ. Inzwischen nahm das Gespräch an der anderen Seite d
des
Tisches seinen Fortgang.
„Na jedenfalls,“ meinte der Herr Hauptmann,„steckt da irgend etwas dahinter. Wenn dein Bruder plötzlich seine Forschungen aufgibt und praktiziert und sogar Patientinnen begleitet, so muß das seine Gründe haben. Ich werde mich einmal ein wenig nach dieser kranken Dame erkundigen, die er da in die Behausung seines Freundes Gilbert mitgeschleppt hat. Es gibt ja verschiedenerlei Patientinnen. Recht bejahrte ehrwürdige Damen, die sich noch persönlich an die Befreiungskriege erinnern, und jene junge hübsche Dinger.“
Die Dame mußte auf diese Aeußerung lachen.
„Ich setzte von dem guten Geschmack meines Bruders natürlich voraus, daß er sich eine von der letztgenannten Sorte ausgesucht hat,“ sagte sie.
Auch die Geheimrätin hatte bei den Worten des Hauptmanns ein Lächeln nicht unterdrücken können, und ihre Blicke hatten sich mit denen ihres Gegenübers gekreuzt. Und wie es so geht, kam man schnell ins Gespräch und zu gegenseitiger Vorstellung.
„Ich kenne die junge Dame, welche Ihr Herr Bruder begleitet, in der Tat,“ sagte die Geheimrätin.„Es ist die zwanzigjährige Tochter Sir Charles Howards, und ich kann Sie vollkommen beruhigen, Herr Hauptmann Gerlach,“ wandte sie sich an den Herrn.„Die Dame ist nicht nur jung, sondern auch recht hübsch. Die Erkrankung muß ziemlich plötzlich gekommen sein, denn Doktor Benari hatte ursprünglich die Absicht, Sie hier zu erwarten und hat zu mehreren Malen davon gesprochen.“
Der Hauptmann hielt es nun für geboten, ein wenig zurückhaltender mit seinen Aeußerungen zu sein. Seine Frau aber, welche Dinge und Menschen mit wohlwollendem Verständnis beobachtete, konnte trotzdem nicht umhin, ihm auf die eine oder andere seiner Reden mit einer Erwiderung zu dienen.
„Nun sage einmal, Karl, um alles in der Welt, was willst du eigentlich? Dein Schwager ist doch schließlich kein kleines Kind mehr. Er ist seit zehn Jahren majorenn und Herr seiner Entschlüsse. Du kannst ihm doch wirklich keine Vorschriften machen, wohin und mit wem er reisen will.“
„Ja, aber,“ rief der Hauptmann.„Das ist doch keine Sache. So mir nichts, dir nichts mit einem hübschen jungen Mädchen loszugehen.“
Jetzt aber setzte sich seine Frau in Positur.
„Erlaube einmal, mein Lieber. Der Vater ist doch auch noch dabei. Und schließlich, wenn das Mädel ihm gefällt und wenn er sie am Ende heiraten will, so wirst du diese Tatsache doch einfach hinnehmen und anerkennen müssen.“
Der Hauptmann zeigte ein maßloses Erstaunen und ließ die Hand mit der Gabel wieder auf den Tisch sinken.
„Was... was! Heiraten?“ sagte er völlig verblüfft.
„Ja, ja, mein Lieber, heiraten. So sagte ich,“ erwiderte ihm seine Gemahlin.„Du mußt nämlich wissen, daß die meisten Menschen, wenn sie ein bestimmtes Alter erreicht haben, daran denken, sich zu verheiraten.“
„Unsinn!“ brummte der Hauptmann vor sich hin. Aber seine Frau fuhr unentwegt fort:
Ganz und gar kein Unsinn, mein Lieber. Das ist nun mal
im Leben so. Du wirst dich daran gewöhnen müssen, deinen
schwager allmählich als erwachsen zu betrachten. Du denkst immer noch an die Zeit, da wir uns kennen lernten und er mit
kurzen Hosen in die Schule ging. Das ist aber jetzt rund
lich Sieger bleiben würde. Und so lenkte er denn die haltung auf ein anderes Gebiet hinüber.
„Meinetwegen mag dein Bruder machen, was er will,“ rie er.„Jedenfalls bin ich froh, daß man mal wieder unter zivil sierten Menschen ist. Ein halbes Jahr lang nur unter Somal negern und Sudanesen, das fällt schließlich doch auf die Nerven Dann genoß der Herr Hauptmann Gerlach mit ersichtliche Befriedigung die Freuden der Zivilisation, zu denen bekanntlic auch eine gute Tasse Mokka und eine dito Zigarre gehöre Die Frau Geheimrat kehrte mit mancherlei Gedanken un Empfindungen in ihre Räume zurück.
(Fortsetzung folat)
:: Zur Kurzweil
Ein Verfasser schlechter Lustspiele argerte sich fortgesetzt über 5 absprechenden Rezensionen eines bestimmten Kritikers. Als einander eines Tages begegneten, meinte der Schriftsteller wen werfend:„Sie schreiben zwar fortwährend ablehnende Kritiken, aber nicht imstande, selbst ein Stück zu verfassen.“—„Das stimm
3
S
S
835
Neuen
wird der
Lecal-Anzeiger
Got innigstg vater, S
nach kr
Empfan
67 Jahr Un
25
Kö
Rhein),
Die
3 Uhr, v
Dit in der P 80
so bitten
K
Katb.
Die Be Herrn
findet am Sterbehause gehalt. am In dieser h.
Da
für die Ilinsche guten M Stelle
Herren aber der reichen
t
Köln
Ich habe bei meinem Sohne schon 5 Mittel geg. den Bandwurm angewend### u. es hat keines geholfen, aber jetzt durch„Solitsenia habe ich den Ban## wurm in 2 Stunden entfernt. Ich spreche Ihnen meinen besten Dank aus
werde Solitacnia weit, empfehl. F. Sch...., Berlin, Swinemünd.E
Solitachia f. Erwachs. 2,50.4, f. Kinder 1,50 Kist erhältl. in allen Apothe#
Unten
Is gib
Zu haben
.A
9905050
erwiderte der Rezensent hitzig,„aber Sie müssen mir folgend# zugeben: Obgleich ich auch nicht imstande bin, Hammelfleisch## fabrizieren, kann ich es doch besser beurteilen als jeder Hammel
P
Theater.
Colosse spanisc Kinem:1 Tirol in Konzert 3½. F 3½, St. Bierhal Ru geVorträg
bis zum I. April
kostenfrei zugestellt
du-trie (Köln): der Ur. Oberlel gesellse enschi mit Ko Menag
fünfzehn Jahre her.“
Der Hauptmann fühlte, daß er in diesem Wortgefecht schwerBs

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&amp; Mittwoch. 25. März 1914
Seite 7.
in Müncken amburg un sdann iffen. 1
s Vorta###
zehnjährigen stwa.15 Uh genommen in ein un te, wie d iet der G parat sent rer wolle d n gelunger e man,
t<space> p f e i l s c h n d<space>
5, begab in konnte ai rs festste
e in die ,<space> s a g e n<space> a u s<space> Explosion des lücks ist not rers weilte cks.
1
egr. 1063
warkt.
solic
te-Etuis
arke
Ssiellung
ster
sse—7.
8
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater,
Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Adam Mohren
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Adam Mohren, Kath. geb. Stahl Wilhelm Mohren
Ludwis Mohren
Jakob Mohren Br. O. R. C.
Margaretha Mohren geh. Saurbier
und zwei Enkel.
Köln, Mariannhill(Süd-Afrika), Bonn, Bonn-Endenich, Köln-Deutz, Mülheim
arnein), Merzio, den 24. März 1914.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 27. März 1914, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Steinstrasse 47 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g
Konkurs-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Konkursverwalters Hrn. Rechtsanwalt Jakobs, hier, Neußerstr. 16, werde ich in dem Saale des Rest. Stärk, Weyerstraße 41, an Freitag, den 27. d.., vormittags 9½ Uhr und nachmittags 2½ Uhr anfangend, die zum Konkurse H Boden gehörigen gedrauchten, jedoch sehr gut erhaltenen Modilien als:
1 Vertiko mit Spiegeleinlage, 1 Regulateuruhr, Tische, Stühle, komplette Betten in Nußbaum, 1 sehr gut erhaltenes Klavier, Nachtkommödchen, Waschkommoden mit Spiegelaussatz, Kommoden, Bilder, mehrere polierte Kleider= u Leinenschränke. Etageren, Paneelbretter usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Besichtigung am 26. d.., nachmittags von—6 Uhr, im obengenannten Lokal. 9
Johann Mehren,
Auktionator und Gerichtstaxator Hildeboldplatz 22.
Städtische Bäder.
Am 31. März verfallen die Abonnementskarten des Jahrganges B 1 des Hohenstaufenbades;
Jahrganges L der Badeanstatt Fleischmengergasse; Jahrganges A der Badeanstalt Ehrenfeld;
Jahrganges V des Volksbades
Achterstraße;
Jahrganges 1 des Volksbades Bingst. r
Die Direktion: Kühnel.
ech c e
Kath. Beamten-Verein,
Die Beerdigung unseres Mitglielles
errn Peter Rolinger, Eieenb.-Portier,
findet am Donnerstag, den 26. d.., nachm. 3 Uhr, vom 5 Sterbehause Salzmagazin 42 aus statt. Die.Messewird# gehalt. am Sonntag. d. 29. d.., vorm. 7 Uhr, in St. Andreas. In dieser h. Messe ist auch gem. h. Kommunien d. Mitglieder.
Zn zahl-eicher Betoiligung ladeton DeS S
cholfen
ri angewenden# de ich den Ba### en Dank aus pinemünd.
nallen Apothe
in die Unten
er will,“ rie c unter zivilinter Somaldie Nerver t ersichtliche en bekanntlid arre gehören Jedanken un
Seceses
sesetzt über kers. Als# iftsteller wer Kritiken, si „Das stimi mir folgende mmelfleisch der Hammel.
FOABAG
Da es uns nicht möglich ist, jedem einzelnen für die uns erwiesene herziiche Tcilnahme bei dem Ilinscheiden meiner lieben Gattin und unserer guten Mutter zu danken, so s. rechen wir an dieser Stelle allen Verwandten und Bekannten, den Herren Beamten der Königl. Zollbehörde, besonders aber dem Herrn Pfarrer Pellmann für seine trostreichen Worte unseren
tiefgefühlten Dank
40 85
Jöhannes Döll Luise Döll
Wilhelm Döll.
Köln, im Närz 1914.
„ Trauer-Präßel
We Soste, Tostiung, Mionak, Bür. Besätze, Schleier usw.
— Londerausstellung im Salon für schwarze Damenkleidung.
Auswahlsendungen vereitwilligst.
Xaufhaus Carl Peters
Breite Straße— Zeppelinstraße.
van der Reise
Zurück
Perlengraben IA, I.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den 26. März 1914, nachmittags 2 Uhr, in Köln
Auf der Kar Nr. 1(Wirtschaft)
wegen Adbruch des Hauses die gesamte Einrichtung, bestehend aus:„—„
15 komplette Betten, 7 Waschtische, 8 Nachtkommoden, Tische und Stühle, 4 Sofas, 2 Oelen, 1 großer Restaurations=Küchenherd, I gr Küchensch ank, 1 Bierdruckanlage, Gisschrank, Wirtschaftstische und Stühle, usw. meistdietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung daselbst zu besichtigen.
4: Auktionator und Taxator
mann Oier Köln, Luxemburgerstraße 18.
Hlebugs-Versteigerun Am Freitag, 27. März 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfand okale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Dianino. Büfett, Schränke Vertiko, Diwans, Stühle, Bilder, Teppiche, Bücher, Zither. Chaiselongue usw., Kommöde.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Telephon A 8021.
5h
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, den 28. März 1314, nachmittags
6 Uhr, sollen Breitestraße 58 60 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene wertvolle Gelgemälde
in Mahagoni. Nußbaum und schwarzen Rahmen.
Die Versteigerung findet bestimmt statt.
Kruse,
2* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 26. März 1914, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
2 getragene Anzüge, 1 Posten Herren= u. Damenstiefel, Gummiabsätze und Schuhlack, ferner 1 vollständige Ladeneinrich= tung, 1 Bücherschrank u. gebrauchte Röbel.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln 2c
handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Freitag, den 27. März 1914 abends 612 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Bereidigung von Sachverständigen.
2. Bericht über die Vollversammlung des Deutschen Handelstages 18.19. März 191
3. Bericht über die Kommission des Deutschen Handelstages
betreffend Kleinhandel am 3. März 1914.
4. Vervollständigung und Vereinheitlichung des polizeilichen Meldewesens.
5. Frage der Ueblichkeit der Saison= und Inventurausverkä se
6. Antrag an die Normaleichungskommission auf Zulassung einer automatischen Wage zur Eichung
7. Neuregelung des Submissi nswesens.
8. Verschiedene Verkehrsangelegenheiten.
9. Vertretung der Handels kammern im Wasserbeirat für die Rheinprovinz.
10. Umbau der Rheinbrücken bei Straßburg—Kehl.
11. Kleinere Angelegenheiten.d
Imangs-Versteigernn
Am Donnerstag, den 29 März 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert wirden:
l. Eine große Partie gebraucht. Möbel, 25prechapparate, 100 Fensterrahmen a. Pitchpineholz, Gashard, 2 PorzellanWaschbecken, 1 Geldschrk., 1 Nähmaschine, 1 amerik Schreibtisch, 1 Gehrock.
2. 1 Hund Dobermann.
Der Verkauf zu 2 voraus
sichtlich bestimmt.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Es gibt keine bessere und billigere Brotauflage als: 2
* F 69
I
Zu haben in ailen Kolonial- u. Delikatessengeschäften. Fabrikanten:
#m.A. Noll. G m. b. H, Mallendar a. Rh.
in größter Auswahl. Auf Wunsch Auswahlsendung.
Feder Samuel
Schilderrasse 6T
Ecke Antonsgasse.
Glockengasse
Ecke Herzogstraße.*
Lec
Aachener Lotterie
für das Lehrerheim in Rhöndort.
Nächste Woche bestimmt Ziehung.
3791 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
N 18
T
GRössbach
Shrenfeld
Schenke deiner Tochter
•r gutes Buch zum Geburtstag!
Auswanlverzeichnis lieiert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, den 26 März 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen im Dfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln verstei ert werden:
1 Piano, 2 gr. Waren schränke, 1 Theke in Eich., 2 Schaukästen,1 Ladenschrank, 1 Theke mit Mar. mor usw.
Winkler,
2* Gerichtsvollzieher in Cöln
Niederlage
Stollwerckhaus Kohann Maria Farina Zur Radonna.
vorteilhaft!
echt Eich.=Schlafzimmer, m..80 m breit. Spiegelschrk.
vollst kompl. 365.6
echt Eich.=Speisezimmer.1 ertra großes Büfett
vollst. kompl. 500.# f
1 Pitchpine Küche
schwere gedigene Ausführung
vollst. kompl. 115./
4 Rö
Gereonshof
Ecke Spiesergasse.
Kein Laden. 3“
400 Teppiche
darunter folgende Partieposten in Haar arn, Tapestry, Velvet, Mech.=Smyrna, Smyrna=Belour, alles gute Qualitäten, weil einzelne Musterstücke, für die Hälfte des sonstigen Wertes.
bö0 Fenster Gardinen
Stores, Ron eaus Madras=Garnit., Restpaare,-4 Fenster, teils leicht angestaubt, ganzenorm bill.
1209 r. Läufer.2 mtr.
65, 95, 115, 135, 165, 195. gb
zu haben in allen durch Plakate erkenntl. Verkaufsstellen.
Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung v. Rheinl. u. Westfalen.
Größte und bestbesuchte
Zuschneide-Schule Kölns.
Bestes und sicherstes System der Gegenwart.
Beginn neuer Kurse am I. und 16. eines jeden Monats. Versand von Schnittmustern.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle a*
Köln, Neumarkt 27—20.
70
9009000CSLOOOPOPLODTORTRTASU
Was der Donnerstag bringt:
Gürzenich, Bier-Restaurant zur Börse, Martinstraße 33,
4½ Die
Theater. Opernhaus: Parsifal, 6, Schauspielhaus: Der Faun, Colosseum: Hoheit— der Franz, 8. Deutsches Theater: spanische Fliege, 8 Uhr.
Uinem stogranhentheater: Agrippina-Lichtspiele(Breitestr.)
Tirol in Waffen, 3, 5, 7 und 9 Uhr.
kenzerte. lbach-Saal: Pianola-Konzert, 5, Zoologischer Garten: 3½. Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½2, Fränkischer Hof: 6 Uhr, PschorrbräuBierhallen, Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“. City-Café, Calé Bu ge, Wiener Café, Ring-Café.
Vorträge. Katholischer Frauenbund. Zweigverein Köln: 1. Vortrag von Frau Redakteur Joo:(-ilmlbach): Die moderne In##triea beiterin; 2. Referat Fräulein Oberlehrerin Hopmann Koln): Unsere Mitarbeit in der Arbeiterinnenbewegung, Lyzeum der Ursulinen, Machabäerstr., 5½, Kath. kaufm. Ve ein, Kön, Oberlchrer Dr. Schmitz:„Raffael und seine Werke“, Bürgergesellschaft(w. Saal), 9¼ Uhr. Verschiedenes. Circus Carré Festspiele. 8¼. Oeffentl. Prohe mit Konzert 11—1, Abnormitäten-Kabinett 11-1 u.—9. RiesenMenagerie und Marstall 11 bis abends 10 Uhr, Bergischer Verein:
Sitzung, 8½ Uhr.
Museen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für ostasiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansaring), geöffnet von 10—4. Eintritt frei. Musikhistorisches Museum von Wilhelm Heyer, Worringerstr. 23, geöffnet von 10—1 Uhr, Eintrit 50 Pig.
Mitteilungen
(IA) Schaukochen auf Prometheus-Herden. Der gestrige im
großen Saale der Lesegesellschaft von Frau Else Weinrich aus Dresden gehaltene Vortrag, verbunden mit einem Schaukosten auf
„„#rteile gründlich beund da besführungsformen
ausgestellten Prometheus Herde ließen erkennen, daß auch für den kleinen Haushalt für verhältnismäßig geringe Kosten ein moderner Gasherd erhältlich ist, der den Kohlenherd völlig ersetzt. Als allerneuestes wurde der Prometheus Futurum=Warmwassergasherd gezeigt. Dieser Gasherd vereinigt komplette Heißwassexautomaten mit sich.
Dresden gehaltene Vortrag, verbunden mit einem Scha Prometheus=Gaskochherden, wird sicher die Vorurteile g seitigt haben, die gegen die Gasküche immer noch hier stehen. Die vorgeführten und in zahlreichen Ausführ
Er bereitet heißes Wasser automatisch in beliebigen Mengen dreibis viermal schneller und ca. 40 Prozent billiger als bisher! Durch diese Einrichtung erfährt der Gesamtverbrauch der Gasküche eine Ersparnis von 20 Prozent, da nach jahrelangen statistischen Feststellungen fast die Hälfte des verbrauchten Gases für die Bereitung des im Haushalt nötigen Warmwassers verwendet wird.— Heute nachmittag um 3 Uhr und heute abend.30 Uhr finden zum letzten Male die gleichen Vorträge, verbunden mit Verteilung von Kostproben bei freiem Eintritt im Großen Saale der Lesegesellschaft statt.
Stillende Mütter und Ammen bereiten dem Kinde und sich selbst schlaflose Nächte durch die aufregende Wirkung des Kaffees, sie schaden den Nerven des Kindes schon im zartesten Alter. Der coffeinfreie Kaffee Hag hat diese Nachteile nicht, deshalb empfehlen ihn die Arzte den Wöchnerinnen.
*
*
AE

5
Seite 8.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 82&amp; Mittwoch. 25. März 1914
Neues
aus Köln
() Die Sparkasse im Dienste des Bürgers.
Die Vorteile der bargeldlosen Zahlungen werden immer mehr erkannt. Die Verzinsung der Stammeinlage und der sonstigen Bestände, die sichere Aufbewahrung des Geldes, die Bequemlichkeit und die Beweglichkeit der Zahlung mit Scheck oder Ueberweisung, all dies führt dem Scheck= und Giroverkehr fort esetzt neue Kunden zu. Insbesondere wird von der Ueberweisung von Konto zu Konto zunehmender G brauch gemacht. Wurden doch allein im Kalenderjahr 1913 von 2200 Konto=Inhabern in
97
000 Fällen 20 Millionen Mark bargeldlos, d. h. durch Verrechnung, ausgeglichen. Besonders geeignet zu Ueberweisungen ist die Zahlung öffentlicher Gefälle und anderer regelmäßig wiederkehrender Leistungen. Hierzu gehören u. a. folgende Zahlungen: 1. an die Zahlstellen der Stadt Köln: Steuern(Auftrag mit Vordruck); 2. an das Einziehungsamt der Stadt Köln: Schulgeld für den Besuch städtischer Lehranstalten, Lustbarkeitssteuer, Handwerkskammerbeiträge, Gewerbegerichtsbeiträge. Provinzial=Feuerversicherungsbeiträge, Gebühren für Instandhalten der Gräber, Waisenpflegekosten(Auftrag mit Vordruck); 3. an die Kasse der Ges=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln: Beträge für fortlaufende Lieferung von Gas, Strom und Wasser(Auftrag mit Vordruck); 4. an die Kasse der Gymnasial= und Stiftungsfonds Köln: Schul eld für den Besuch Königlicher Lehranstalten; 5. an das Kaiserliche Fernsprechamt: Fernsprechgebühren; 6. an Krankenkassen im Stadtbezirk Köln: Krankenkassenbeiträge; 7. an evangel sche Gemeinde Köln; Schulgeld für den Besuch dr höheren Töchterschul, Kirchensteuer; 8. an ev ngelische Gemeinde Köln=Lindenthal: Kirchensteuer; 9. au Synagogen=Gemeinde Köln: Kultussteuer(—9 Auftrag nach Vordruck); 10. sonstige regelmäßig wiederkehrende Z hlungen: Hypothekenzinsen, Mieten, Lebensversicherungsprämien, Feuerversicherungsprämien, Vereinsbeiträle und dergleichen, für welche die Beträge feststehen und ständige Termine vorgeschrieben sind(Auftrag nach Vordruck).
Der Kontoinhaber beauftragt die Sparkasse nach Vordruck mit den genünschten Ueberweisungen. Der Auftrag gilt bis zum Widerruf; er bedarf keiner Erneuerung, auch nicht bei Jahresschluß. Der Kontoinhaber muß vorsorgen, daß sein Konto neben der Stammeinlage von 20 M. stets noch einen hinreichenden Bestand aufweist, der der Sparkasse die rechtzeitige Zahlung ermogli“t Wenn de Sporkasse mangels Deckun nicht zahlen
kann, erlischt auch der Ueberweisungsauftrag des Kontoinhabers. Er muß dann nach Auffüllung des Bestandes für diesen Fall
W.kta Nr Nr..hft I.
ka
Er muß dann nach Auffüllung des Bestandes für diesen Fall neuen Auftrag auf rotem Scheck erteilen. Es empfiehlt sich, die Auffüllung des Girokontos nicht erst am Tage der Fälligkeit der Zahlungen, sondern schon einige Tage vorher zu bewirken. Dann können die Ueberweisungen unbedingt pünklich ausgeführt werden. Die Sparkasse hat Reichsbank=Girokonto, Postscheckkonto und Bankkonto; sie steht mit den meisten deutschen Sparkassen im Ueberweisungsverkehr. Jeder Giro=Kunde ist Mitinhaber dieser Konten; jeder kann diese Konten benutzen zu Ueberweisungen au irgendwelche Empfänger, die bei der Reichsbank, bei der Post, bei einer Bank oder bei einer Sparkasse ein Konto haben. Die Sparkasse verzinst Stamm inlage und Guthaben bis zur erfolgten Ueberweisung. Die Ueberweisungen sind gevührenfrei. An Unkosten werden lediglich Porto und Postscheck ebühren berechnet. Die Vordrucke zu den Daueraufträgen liegen bei der Sparkasse kostenfrei zur Entnahme bereit.
Verlegt wird das am Südbahnhof befindliche Eisenbahnfundbureau vom 6. April ab in das Haus Maximinenstraße Nr. 30, gegenüber dem Hauptbahnhof.
Der Arbeitsmarkt wurd mitsan schan um 1 Uhr an tolgenden Stelen ausgehängt:
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitcstr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsabstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempe straße.
T0
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf.
Vierte Aufnahme frei. Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet; die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Portier
zuverlässig, gesetzten Alters, mit
das im Haushalt gut angelernt guten Zeugnissen, sucht Stelle ist, sofort oder zum 1. April in Köln der u
Junges Mädchen
Einfaches stilles Mädchen
vom Lande(Eisel), Mitte 30 J.
sucht
der Umgegend, auch
Für ein größeres Gesell
für Spedition. L. Brühl, Kölnstraße
Jacobs,
7678.*
schaftshaus suche ich einen ehrlichen und braven
Tüchtiger
schlossergeselle
ledig, kann auch Invalide sein, für alle Arbeit des Wirtschaftsbetriebes, bei Familienanschluß u. freier Station. Beste Empfehlungen.
Auskunft erteilt die Hauptvertret. des Kölner Local=Anzeig., Ehrenfeld, Körnerstraße 5. 9
EE
für Gitterarbeiten lofort cesucht.
we
Ziehl&amp; Godenau Wwe.,
.=Ehrenfeld, Venloerstr. 270.
Tüchtig. Schreigergehülse
für sof. gesucht. Dauernde Stellung. Mechan. Bau= u. Möbelschr. Carl Vietoris, Untervlatten bei Zülpich.
die ihre Töchter u. Mündel zu Ostern dem Hausberuse zuwend wollen. sind in deren Interesse ersucht sich mit der kostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verbindung zu setzen. B0
Allgemein Arbeitsnachweis
Abteil. für weihl. Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66. 1. Stock werktägl. geöffnet.-6 Uhr Fernsprecher A 6508—10.
SIE E
gesucht. Gute Behandlung und Ausbildung in Küche und Haus zugesichert.
Off. u. B 622 an die 2. Geschst. d. Bl., Köln, Brei estraße 85. b
sonst. Vertrauensposten.
Off. unt. B 582 an d. 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
Wer Stoff hat
Stelle g. Haushälter. Stoff
Köchin
Weinbranche.
nicht unter 25., persekt im
Stbs. j. Mann m Kontor- u. Keller arb vertr..Stellung. Es„mehr a. weit. Ausbild. alsSalär gesehen.
in einem kath. Pfarrhause, am liebsten a. d. Lande f. 15. Mai.
Fr.=Off. unt. C 212 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
ug m guten Zutaten ür 22.4, b Stoffl. von L 84 45# an. Aufbügeln und DOl Revaraturen billigst.
#*- Arth.Fag nzer Maßgesch. Krefelderstr. 2,.Hansar..133920
Suche für meine Tochter,
5 J. alt. welche im Besitze guter Zeugn. ist u. Stenogr u. Masch.=
Anzüge
Suche f. m. Sohn Stelle als Fr.=offert. unter A 46 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
im a. weit.klusbilolulssalat=gesehen.E„
Backen und Einmachen, mit Off. erb. E 70 Ag. Severinstr. 24. Tchleiden gelernt hat. Stelle auf
Zeugnissen aus herrsch. Häusern, Sucha F— E=einem Bu eau.
gesucht. Kaser=Wilhelm=Ring
bei gut kalh. Reister mit Famitien=Anschruß.
Off u. M 42 an die Hauptv.
Nippes, Viersenerstraße 6.
#:##:: 1. Breitestraße 85.
A16 3UceT Räckerlehrling. Suche Als WOachirrU Feinbäckerei Sohn acht
werden noch einige gesunde kräftige Leute im Alter von 30 bis 40 Jahren, die tadellose Militär= und Arbeitszeugnisse vorlegen können, gesucht.
Kölner Wach- und Schließ-Gesellschaft
Flandrischestraße 3. db
Katholische Erziehungsanstalt sucht einen
Orgauisten
u. Chordirigenten, welcher sich nebenbei aus dem Bureau oder als Erzieher betätigen will. Daselbst auch ein
mit d. amerik. Buchführ durchaus vertraut, für sofort gesucht.
Off. u. 1 642 an die 2. Gesch Breitestraße 85. b
m.
achtbarer Eltern i. d. Lehre. Grdl. Ausbild. u. Behdlg. w. zu esich Näh. FritzSchlemmer, Mastrichterst. 55.
C
Schweinemetzgerei
Braver Junge achtbarer Eltern! in die Lehre gsucht.
Limbach, Zülpicherstr. 6.
Vertreter für KasseeGroßhandl. u. Rösterei gesucht.
Off. u B 618 an d. 2. Gesch. d. Bl, Breite:r. 85. b
Erf. Schlossergesellen
Schneidergehülfe ges.
Off. u.( 216 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. sh
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 460.
Selbständige
RockArbeiterinnen
für p'
feine Kostüme
sofort gesucht.
Fleißiges Mädchen
mit langj. Zeugn. zu 2 Kind. gesucht. Vorstellung vormittags. Pietzsch, Machabäerstr. 28A. b
Gesucht f. kinderl. Haushalt
nicht zu jun es, besseres
Alleinmädchen.
Moltkestraße 101, 2. Et. b
Suche f. m. Sohn Stelle als
Schlosserlehrling
b. gut kath. Meister m Fam.= Anschl. Gerh Breuer, Ver. Ville b. Knapsack Nr. 65.
Bess. kathol. Mädchen Aelt. Herr st 5. me GSehalls.
in Küche u Hausarbeit erfahr., ansprüch. Kaut. k. gestellt werd. für herrschaftl Haushalt gesucht.] Off. u. B 968 an die 2. GeHansaring 44, 1. Etg.#schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erdentlicher und zuverlässiger Schuhmacher
Hirsch&amp; Cie.
Obenmarspforten 13-17
Suche zum 15. April er 2 brave
Dieustmädchen vom Lande wünscht dauernde 5 el für Küche und Haushalt. Fr.=Off. u. B 6sla d. 2. Gesch. Frau Qu s, Köln, Jakordenstr 16 j d. Loc.=Anz., Breitestraße 85. b
Einf. best. Fräulein
Fasson von 24.8 an, unter Garantie für schicke und gute Verarbeitung.
Graf, Nippes, Neußerst. 329.
sucht
oder
bis jetzt in Artthause,
Stelle für ganze halbe Tage.
Off. u. 572 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Rauchbelästigungen
Luchy für meine Tochter, 18 J. Jücht alt, wlche in einem
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7940.
Pfarrhause die Küche und Ha shaltung erlernt hat, in feinem Hause Stellung als Stütze.
Off. u. 4 3 a. d. Geschst. d Bl.
e Aufpolstern
(seinf. Fräul. v. Lande, w. im
Nähen u. Bügeln bew., s. Stelle z. 1. Mai in b. Hause, am liebsten zu Kindern. Köln oder, Umgegend. Off. unt 8 593 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 8. b
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.„
Ehreufeld, Vankterstr. 503.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht, ohne Wäsche. Carl Schmitt, Sü zburgstraße 217.
1g. Mann v.., led. 34., # sucht geg. Kost. Logis u. etw
Starker Fuhrmann
Fle schtransport gesucht.
Braves fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit geucht. Niedenhoff, Mülheimerstr 232
H. Thiesen, Liebigstraße 209.
1ojähr. Junge nach d. Schule gesucht. 2
ehrträulein
1011
s 5i
für ei
19•3
schäft
von achtderen Eitern gegen sofortige Vergütung gesucht.
Offert n u. Köl4 a. d. u. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Heinrichstr 38, Kolonialw.=Gesch.
Schneidergeselle für aus guter Familie, nicht dauernd sof. gesucht. 11 unter 15 Jahren, für u 8, l. meinen Kostüm-Salon
Int
Kohn achtbarer Eltern, kath.,11 gesucht. * für Bäck. u. Konditorei in d.! Lehre gesucht. Komödienstr. 33. d.
d
Soiansen
MN.
Vidi
neucht. Mauriliussteinweg 19 bj] Ober
Prop. unabh. Stundenfrau
gesucht. Rolandstr. 74, I.
Pahes Junge, fleißige
Koher. G
Gehülfingesucht.
M. Gruben, Salzmegazin 30.
Taschengeld leichte Beschäftigung Off. u. B 576 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
30 Jahre, sucht
Stelle, gleich Kleine Kaution vorh. Fr.=Offert unter B 579 a. d. 2. Geschäf sst.d Bl., Breitestr. 85.5
Jg. Mann,
welche.
n 25., sucht 1 Stelle als
Inüg.
Lagerarbeiter, Packer od. dergl. Off. u. 406 a. d. Gesch. d. Bl.
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
C
Arbeitsgesuche
steinweg 19 bj] Obenmarspforten 1517.
Tücht. kath. Gehülfe—
Aucherlel. ing für Bächerei C und Kond tore#esucht. b Ap stelnstraße 21
ider
uferinnen
#ater geucht.
632 an dee2. Ge
7 Schneiderges. ges. für in den rh Gr. Lelegraphenst.-l,
ung
ise od. bure
f
e11
7
85. b
Nr. fleiß. Mädchen v. L f. alle 9 Hausarbeit's I. April ges.
Lindenthal, Gu. Platzhof.“
zaschfrau u. Nähmädch g sucht
mie ros Mienzelstrg 3u Ostern nach SchulentNipres, Menzelstraße 1. kassung zur gründlichen##
Inst.Pers..s. undenarb.z. 2Ders. Ausbild. in Hausarbeit! Dämlesthüle b
* sof. ges. Severinstr. I. II. u. ver###che einzu ell., wer= werd. umfassoniert und garniert den um Adresse und nähere nach Wiener u. Pariser Modellen. Angaben höflichst ersucht. Eine Zura., billig Chr. Mathien,
Köchin v. o d. Herrchaft empfohlen wird, s.
Stelle bei einz. Herrn od. Dame, geht a. z. Aus ülle.
Off. unt. B6l2 an die Annahmest. Friesenstraße 43. b
Süicht. Manczra u. Hausarb
erfahren, such: Stelle. Näheres Ehren eld, Geisselstraße 7.
zn rau sucht S elle f. mor: -3Std. Frau Eich, Ehrenf, Sömmeringstr. 25,2. Et. Enbau.
Anständ. bess. Frau sucht sofort 4 S elle zum Putzen. b Kupfergasse 23, parterre.
Zum
Anfertigen v. Anzügen
hält sich empfohlen b
Maßgeschäft Im Dau 8, I. Schöne Stoffe Billige Preise.
Zwei Heimarbeiterinn n suchen 6 Instandhalt. v. Büroräum. zu übernehmen b. freier Wohn. Auch Schuleod. als Hausmeisterin. Off. u. B 560 a. d..Gesch. Dreitestr S5 b
Empf. michz als kensterzuher
auch für Nicht=Abonnenten. Für Private pro Fenster von 10 3 an. Marinstraße 3, 1. Etg b
Mastreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Tel. B 181).
Rotgerberbach 26 b
Herren- u. Damenperücken
nach Maß, som alle##aararbeiten
( Stellengesuche
E
n# Mese deem Nücht Schnaidarin Näharb.erf. such Kund. in.auß.
A. 12eprHriie ung beion. Tücht. Schneiderth, 5 Hasse. Rinkenpsach. H54,. 1.
Sn z Balchsnus Sazamet hehestenachmete weiche ihre Reisterprüfun, Glücho Airboit für daigpn)
an Arinnüngn AAgemein Arbeitznachurin bestanden, empfiehl, sich im AnAngaben hoflichst ersucht. Eine Zutat. billig Chr. Math Aussichtskommission, bestehend Rubensstr. 6..Hohenstaufn „II 6reio wird
nring.
empfiehlt A. Clemens, Perüchenmacher, Zülpicherplatz 13.
Bauraverf., übern. alle Repar., Miunkei Bavumän
mänderung sowie Weiß., Putz., Zement., Beton, u w. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16,II
Käherin
#I Blusen.
Kinverkleidern, Blusen, Umändern und all.
Weitäädchen
2- L EFF
Wet.
15-31 Jahre alt, erhalten nach einmonatiger Ausbildung Stellung in furs## gräfl und herrchaftl. Häusern. Prospekt frei. Ktölner Diener achschne u. Ser vierlehranstalt Christophur. 7. b
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Kmeitunnd Kindermädchen ienstmädchen aller Art vermittelt hostenles die Abrteilung für
Weihl. Hasicnt
Brav. kath.
vom Lande
14-10 Jahre alt, als Laufbursche in Bäckerei gesucht. Kostu Loais im Hause. Köln, von Werthstraße 3. Fernspr. A
l. städl. Wohlsahrtsheus 2 Köln, Mauriliuswalle., 1 St. Geöffnet werhläglch 6 Uhr. Feruspr.=Zentr.
1 A 6508, 6509, 6510.
Zuverlässiges
##egen Monatsgehalt von ### M. 90—35 in herrsch Hause #für Köln=Lindenthal ges.
I Angelote uu. d. s u. d u s Gesch. d. Vl. erbeien. 0#
Auf ein Gut bei Köln wird ein kath, braves
Mälchen
als Zweitmädchen und zu zwei Kindern gesucht.
o
ganze Tage. Im Laach 16, 4. Etg.
S0
k
" Aunldern Gefuelt.
ntan dunch, Hürtt
sches1
Tüchtig., Kupfersich
sofort gesucht. Röhrergasse 12.
55
tüchtig und
branche=
kündig für Eier=, Buner= und zur Stütze der Hausfrau in Käsegeseäft, zum 1. April ges. odergärige Brauerei gesucht. Vorzustellen morgens—10 u.
Offerten unter A 63 an die mitt.—5 U. Mollkest. 30, Il b Geschäftsstelle d. Bl.
m. tüchr, strebs. Kaufmann,
perf. Buchh. 28., militärfr, Vertrauensp. per I. 4. od. sp. bes. Kaut. k. gest w Dishr zuges. Off. erbeten u. B 6 0 an die Geschst. d. Bl., Breitestr. 95. b
r junger Mann,
1ebild., keine Arbeit schenend. sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per sot#rt oder später
Gefl. Offert. unt.( a. d.
Geschätsstelle d. Bl erbeten.*
Vertrauensstelle
für halbe Tage sucht g wissenh. seloständ. kautionsfähiger Mann. Off.u. B5#2a. 2. Gesch. Breitest. 85.
für weibl. Jackenkleider, Reitkleider Hauspersonal gauch Kinder= u. KommunionkleiKöln, Mauritluswall 6ö, 1. Stock, der. Aeußerst dill. Anfert. sämtl. werk ägl. geöffne. von-6 Uhr, Schnitte. Garantie für tadellos. Fernsprecher à 6508—10. B8. Sitz u Arbeit. Besie Referenzen.
ST 8 Dreikönigenstraße 11, I.
Junges nath.
Kräulein
Leübte Kleidermacherin sucht noch Kunden auß dem
Hause. Vondelstr. 27, Unterh.
Berechn. Off. u. B 555 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aufpolstern Mastratzen 3, Soias 5 M. in
Sojas 5 K. in u. außer dem Hause Hahnenstr. 23 b
Straußfedern werden in hochmod. Damenhutgestecks, Phantasien,
mit grundl. Schulbildung, das Pompons etc. billigst um Dr u. Tapez, sucht Arbeit. 3 Jahre als Stütze in kl. Fam. gearbeitet u. aufgarniert. Billiaste Preise. in Prüssel tätig war, sucht ähnl. Wiener Straußfedern a. Füchel 31, pt. b
Stelle in Köln. geschäft
Aushunft bei Fr. Hptm.] Borzich 18
Reinbold, Hermanntr. 5.
“igpge Hengv Sofas, Matr.
gegenüb. Großbächerei Wrner.b
Aasseres Müdmon sucht Stelle##u
Ekls Müdnen zu einzeln
owie Neuanfert, solide Arb Langenfeld, Krefelderstr 93.
Zeilen
Aufpol. Beiz v. Möb., Mas. j. Art
Ab Bere
#I Auswärtige
Private K
sernspr. I 9048
das neue Sch
hausbe
kginnt am 15. seitdauer 3, 6,
Anmeldung Posp u. jede ger imit in unserem sch. Alwin Ho
klln, Mohren.30
zuschneide
Theoret. u. pra ach preisgekrö Nißnehmen, S Zuchneiden, pro säntl. Garderober klider, Garantie
rbidung. Damen si sich als d. Koste
läßiges Honora Prospekt
Frau M. D
Christophst
anz-Lch
Probste
An#ang Apr Anfängerku Einzel=Unter Bekannte v Gefl. Anmeld
Agneter
Im Kloster d. Don Mi telstraße 29. Mädchen in all und feineren Han im Ausbessern u von Wäsche aus nahme zu jeder
Gosen
anzVor St.
Einzel-Ur
und in
auchn moder
Unterricht
u. Vorber
Dr. vgn. Dbe
öue Erfolge, I
. Mäßige
#l. 93314 Ste
Schon Stenographi Maschinensch
AFRRS GN
Buchführung
ischofsgartenst Funger Gymne
I Klass. findet lchen in einem rorte Kölns terricht od. 9 mnasium in Sff. u. C213
en werd
#ngischen
Sprach
#orbereitet. G. lisenstraße 30
Handarhe
##aatl.
C. II.
Dame o. Herrn. Ang. u. s 102 a. d. Annst. d. Bl. i. Köln=Zollstock.
B. aure erf., öbern. a Rep, Um= Schreinerarbeiten, Aufpo ieren, änd., Putz St ,Z.,., Pl.,W.# Beiz. Revar, pron
usw. Emmerich, Friedrichst.34..g. J
Beiz, Repar., prompl u. bill. Bind, Kasparstraße 20.
ratenwe #ehen unte Pingurgen. Ar aul o. Zimm
Stü
Hypotheke

Kölner Lecal-Knzeiger Nr. 82&amp; Mittwoch. 25. März 1914
Seite 9.
n
Burgstr. 150 ipnerei.
5., ause.„ bels,
tr. 503.
1 8, I.
Preise. i suchen äum. zu hn. Auch rin. Off. str 85 b
epuher
en. Für on 10 3 Etg b
sten
olle 253
rüchken
arbeiten is, Peplatz 13.
Repar., ig sowie oa, u w.
kleidern, und all. in.auß. 45/47, U.
Kleine Unzeigen des täglichen
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g<space>
Unterricht
Private Kölner
ekleis
Saindemie
verbund. mit
Maßgesch.
il Damen * u. Herren.
Daher die b verz gteste Schule Kölns. Bek grandl. Ausbildung.
914- Neue Kurse ernspr. B 9048 beg a. I. u. 10.
Das neue Schuljahr für
hausbedarf
kginnt am 15. April 1914. Zeitdauer 3, 6, 12 Monate.
Anmeldung baldigst. F8 Posp u. jede gewünschte Ausimit in unserem Geschäftslokal. Ih. Alwin Hopf u. Frau klln, Mohren.36, a. d. Gereonst.
zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung sch preisgekröntem System Mißnehmen, Schnittzeichnen, Zuchneiden, prokt. Ausarbeit.
sintl. Garderoben, auch Jacken klider, Garantie f. selbst. Ausbidung. Damen arbeiten mehr si sich als d. Kostenpreis beträgt. läßiges Honorar.
Prospekte gratis
Frau M. Dresbach
Christophstrasse 25.
App’'sches Privat
anz-Lehr-Institut
Probsteigasses Ip.
Anfang April beginne Anfängerkurs., Hönor. 15.4 Einzel-Unterricht jederzeit Bekannte vornehme Ausb. Gefl. Anmeld. daldigst erbet.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen,
Mi telstraße 29, werden jnge Mädchen in allen praktischen
und seineren Handarbeiten, sowie in Ausbessern und Zuschneiden ##von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Gosewisch's
Tanz-Institu
Vor St. Martin 4.
Einzel-Unterricht und In Kursen
auchh modernenTünzen.
r0
sind zur ersten Stelle sofort zu 4½% gegen d ppelte Sicherh it aus zuleh n. Es wird um genaue Offerten gebeten unter C 214 an die Gesch. d. Bl.
-b. 16000 m.
sind auf erste Hypothek mündelsicher zu 41% sofort frei.
Ausführliche Offerten unter C215 an die Geschäftsst. d. Vl.*
Erste Hypotheken
für moder. Wohn= u. Geschäftshäuser in jeder Höhe.
E. Th Falkenberg, Nippes, Auguststr. 35, Tel. B 1014.
Mark 4500
2. Hyp., sucht pünktl. Zinszahl. p. 1. Juni 1914, nur v Selbstgeber. Angeb. u. 6 1089 nach Zülpicherstraße 4 erbeten.
an 1. Stelle V IN. zu vergeben Off. u. B 641 Breitestr. 85. b
4n
verkaufen
me
Rüche
ganz erstkl. Einrichtungen. Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes u. um mögl. schnell zu räumen, gezvähre ich zum Teil auf bisherige Preise
30% Rabalt
Gek. Zimmer werden kostenlos gelagert.*
Ad. Richter
Bismarchstraße 45.
Naturholz, sa ber gearbeitet, mit Kristallsacettescheiben, rund gebaut
nur 140 M.
Schlafzimmer
echt Eich, moderne Ausführung, großer Spiegelschrank, vollständig komplett, auch Matratzen
nur 370 M.
Wohnzimmer
Eichen=Büsett, Kredenz, Sofa, Tisch, Stühle
nur 315 M.
Garantie für gute Arbeit, freie Zustellung. d
Josef Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenseld
Philippstr., Ecke Stammstr. 25.
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., evtl. Teilzahlg* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr. Hdl.
g; reich gechnitzt rustaimrt,(Künstlerentwurf) Bücherschr., Im br. Dip.omat., Schreibsessel, Tisch u Stühle,
Kaufgesuche
Einige Morgen
*
ain
in einer Vorstadt Kölns
gesucht.
la.südd. Fabrikat, gesenkassa zur: Hw. u. B 610 an die 2. Gesch.
des regulären Wertes. d. Bl, Brei#estr. 85. b
Hälfte
für Villen, Einfamilien und Etagenhäuser in jed. beliebigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen. Bescheid
Huge Heller
Luxemburger Str. 150 Telephon A 395.
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage.
Auf Wunsch Teilzah ung
nur 4 Mark p. Monat.
Wring=
½ und Mangeln maschinen.
Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
Eichen=Schlafzimmer
mit 180em breit. Spiegelschrank, Waschkommode m. hoh.Marmor; 2 Betten mit Pa ent= u. Wollmatratzen; 2 Nachtskommoden, 2 bluhle, Handtuchständer, süddeutsches Fabrikat, elegante Ausführung
nur 450,— M.
Gediegene
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Ideal
Monarch
Remington
Stöver
Smith Prenier
usW.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185 Tel. A 3721.*
echt nußb. pol., noch neu, für nur
195 Mk.
zu verkauf. Lindenstr. 36, pl.
Leiseur-Einrichtung
krankheitsh. billig zu verkaufen, daselbst 2tür. Kleiderschrank und 2schl. Bett. Mülheim a. Rh., Holweiderstraße 104.
Festons!
in Madapolant. Canbr.c, Mul!
in allen Breiten.
Hemdentuch
in Resten und vom Stück
ausserordentlich
preiswert.
Wilh. Thalheime,
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n<space>
an der I
hestr.
kadeneinrichtung warengech.
Wage 2c., 2 Theken, weg. Aufh. des Geschäfts sofort billig zu verkaufen. Anzusehen
Köln=Nippes, Neußerstr. 296.
Jededame erhältbists.
für Ikg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe särb n für 50 3 dauerhaft. Waidmarkt 7.
reichter Geschäftswagen, wern s mögl m. Pony zu kaufen besucht. Gärtner Dahmen, Holweide b. Mülheim a. Rh.
Schönschreiben
Stenographie sunter Garant. Maschinenschr. für Erfolg nagse Win Ein ritt täglich
II. Enzekunterr Buchführung 10 M. Lenders Bischofsgartenstr. 14, am Dom Junger Gymnasiast der unter#### I Klass. findet bei einem Geist=. lchen in einem schön gelegenen! so rorte Kölns gute Pennon, Unterricht od. Nachhülfe. Realgymnasium in der Nähe.
Ifr. u. C213 a. d. Gesch. d. Bl.
Eigene Zu= u. Aufstellung. Eigene Polsterwerkstatt. 0
Zigarren
garantiert rein überseeisch
aus renommiert. Fabrik., zu staunend billigen Preis.nur histenwelse abzu eben im Vermietungsbureau Hämerg. 15, Part. Günstige Belegsnh. für Wirte, Friseure usw. Bitte auf Hausnummer achten
Gebrauchte saubere
Schlafzimmer=
Einrichtung
Nußzbaum, bestehend aus grogen Bekten mit Sprun matratzen. 1 arober hübscher Kleiderschrank, 1 kleiner Kleiderschrank, der ganz ü Wäsche eingerichtet. Wasch bommode mit Marmorp alle, Spiegel, Handtuchstände und zwei Stül le
Nähe Kölns.
nit und ohne Eisen bahnanschluß,
billig zu verkaufen.
man kaufe bessere ggnl# An.
* Möbel
- zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Ausschlag
-Offerten unter 67 an d. Geschäftselle d. Kölner Loka nzeigers. 58#%
Kassa 10% Rabutt. Ganze Aussteuern, Tische,:
tühle,
Köln=Nippes, Christinastr. 16, III
1000 dicke Briketts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2940.*
eiß lackierte Waschkommode, neu, billig zu kaufen gesucht. Ang b. u. B 645 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Gelegenheitskauf.
Ein Pl=Sosa, gr. Trumeauspieg., schöne Figuren billig zu verk. Sülz, Grolsteinerstr. 90 pt. b
Ritchp.=Küche n 110, w. Herd.K.
O 56.=.ischl.Bett.2. an,-.1t. Kleiderschr., Waschk. 12an, sch. Sofa 16, weiß. Kinderbett, Komm. 6, Rohrstühle b. Aquinostr 3, Lag
Riforma=Entfett.=Tee'
Dak. 1,25. Pulver 1,25 u..25
Kräuterhaus, Blaubach 34
Schreiner und Möbel geschäft Federwagen zu verkaufen bis 5 Meter
Klingelpütz 18
Bade-Einrichtungen,
neue u. gebrauchte, sehr billig abzugeb. Lager Lütticherstr. 40
stürige Kleiderschränke von 28 4 bis 44., Itür billige Waschkom. mit Spiegel von 26 M. an 5 Heinrichstraße 11.
Bäckerwagen
jast neu, f. Großbetrieb z. ok Nippes, Mauenheimerstr.
123
1.
gutnähend, 10. 15. 25. 35, 45. u. höh. lang jähr. Gar En##roslag u. Detai. Spichernst.
Kebisse, Gold, Silber, O chlatin kauft zu hoh. Pr. Friesenstr. 55, part.
Nöb., Zinn-Kupf.=., Dorz.=.,a Oelg. Kupserst. w. st. a. Achterst 4
Tiermarkt
Frischmelke Ruh
20 Liter, Preis 426 M. abzug. Jakob Schmidt, RathHeumar, Rösratherstraße 57.
Catowictung
Muttermale usw. entfernt
nach langjähr. glänz. bewährt. Spozial=Verfahren. Viele Dankschreiben. Hänels kosmet. Institut Köln, Mohrenstraße). Spr.-7 Sonnt.!—12.
Hochzeits=, Gesellschafts=, Trauer= sowie FrühjahrsAnzüge nach Maß
liefert erstklassiges Gechält jetzt gegen Ratenzahlung.
Eigene Stofffabrination.
Ang. mit Zeitang. u. B 636 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitest. 85. b
teig
aller Art üb rnimmt
Hermann Gier,
Auktonator u Taxator.
Köln, Luxemburgerstr. 18,
Telephon A 8021.
Schweine.
Hade fortwährend 6 Wochen alte Schweine abzugeben. b
Kratzenberg, Vorringen b. Köln
Doppelüberschläger, feurige Tagu. Lichtsänger, abgehörte Männchen. Stück nur.50 fl.
3 Wochen Probezeit. Passende Käsige zu.50,.00 und.50 fl Kanarienhähne u. Zuchtweibch. sowie sämtliche Bedar sartikel zur Vogelpflege und Zucht.
Teal
men werden zum franz. u.
schen
worbereitet.
Elisenstraße
G. Hittorff. st. gepr.,
handarbeisssehrerin,
##eatl. gepr., er eilt Unterricht i. sck., Hakeln, Richelien, Hedebo, pr usw. Off. u. 426 a. d..d. Bl.
Kapitalien
en tüden.
u. II. Nypotlicken
ratenweise as Neubauhen unter zeitgemäßen Bengurgen. Auskunft gr. Sondaul o, Zimmer 6.
Städtische
Hypotheken=Abteilung.
#hss k#
—
Motor=Wäscherei
größ. Geschäf mit bester Einrichtung für prima Stärkewäche zu verkaufen bei guter Sicherheit, kl Anzahl. ev. zu vermiesen.
Offerten unter B 638 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos,
polierte 2tür. Kleiderschr. von 62.4 an. Trumeaus mit geschliff. Geissern. Schlafzimmer=Einrichtg in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Beiten C priche Läufer, Gardinen, bessere Diwans. g'
J. Hoffmann
Fachmann Martinsfe d 31.
Bekannt vornehmes
Geschäft liefert einzelne Röbel u.
ganze Einrichtungen
an Beamte
u. solv. Privatleute geg ##namo Tallank!
ue
Fr.-Off. u. 316 a. d. eschst. d. Blattes.
D 5
Butg. Weiß= u. Vollwar * Gesch. in ausstr. Industre= stadt, pass.1 Dam., ist w. Heira sofori z. verh. Off. unter 425 an d. Geschäftssteile d. Blatt's.
Schönen abgelagerten
Tilsiter Käse
vorzüglich im Geschmack, per Pfund 50#n, sow. hochf.
Tafelbutter
per Pfd. 139 A versendet in Pestkolli gegen Nachn. Dampfmolkerei Petershof&amp; Budisch(.=Pr.)*
aunrim nn
# Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattung n und# Einzel=Möbel au
9161
ine Preisaufschlag
bzahlungsrwoechseln. an die Ge
Eiller Brot
täglich frisch, vorzü lich im Ge
Schmuckkasten
schwarz, reich geschn., b. zu ok Lennartz, Mastrichterstr. 20.
zzersch. Schreinerwerkzeug, m Sitzliegewag, 1 schw. Anzug, Gehrock, für schl. Fig. zu verk. Nppes, Niehlerstr. 69, 1 Eilinks.
Klau.Chev.=Kleider f Komm.,
Gradhalter(Teufel) bill. zu verk., vorm. Klap erhof 50, II.b Herd, gr., schw., g. erb, mit gr. ) k.. Kessel, wegzugsh bill. abzug. Nippes, Eichstr. 9, I.
sih
Günst.
Herzogstr. 39. Tel. B 1166. Spezi lha s für Vögel und Vogelkäfige. 5
Futterfabrik m eektr.Kraftbeir
Verloren-Gslunden)
1jähr. Oehermagn. R.
schwarz mit ro tbraun, aus den Namen Tell hörend, entlausen Gegen Belohnun abzugeben b Balthasarstraße 68, part
neue, 15, 55, 6504, g. 10.
15, 24, 30.48 Garantie Händl, Jahnstr. 36. b
Armöans chen(An geg. gute Belohn. abzugeben. Nachenerstr. 72, Zig.=Gesch.
lder, rot. Steindenken),
b
Kall.
Mittagtisch v. 50-70
Abendtisch v. 45—
Es w. nur pr. Natural. verw. Saub Zuber Reichl. Pert. Föbus Kochg, Hauptstr. 89
Gestohlen.
10 Wagenschmier apsel gestohlen. Wiederbringer erh. 25.4. Belohn. Thiesen, Liebigstraße 209 5
Gut bürgerl. Miltaglisch
u 600 mit 2 Fleischg., Abendessen v. 50#an F. Damen sep. Zim. Schaaien traße—6. b
Gebr. Gerülle, AivellerInstrument in Neutz abing.
Off. u. 419 an die Gesch. d. Bl.
Hautionsfähiges Ehepaar s. ** Filiale zu übernehmen, a. I. Brotfiliale mit Kaffeeausschank. Off. u. 424 a. d. Gesch d Bl.
höbelw..-.K, Könen, Nippes, 2 Merheimerstr 117. T. B1537.
Tel. 209.“
Röbelwagen bill. Karte.! W5917..Thiesen, Liebigst. 2
erhalten, 40 K Piusstraße 68. Ein neuer schw. Gehrockanzug, E m. Gr., billig zu verkaufen. Benesisstr. 39, 2. Et. straßw. b
schmack, empfiehlt die
erste Eissee Brot=Bäckere
Schlömer, Köln
sergstr.2(Humbold her in Daun, Eisel
Geschir Deut, kolone)
8*
95
nicht mit geschäft zur Off u. A
5
8223
Plands
prachtvoll. Modelle wegen 2 Geschäftsausgabe 4
ganz billig ggn Kassa (mit voller Garantie)
henstaufenring 23 #e Zülpicher Dl
4 Herd. Schrank, Bankusw.
b. z. v. Everhardstr. 49, Ehrenf.
gin ach. Bett, sowie gedr. Möb. k1Uz. ok Hansaring 35, Anb. prt.
* Hebr. Kinderwagen zu verkauf. * G Ehrenfeld, Venloerütr 175. II.
SianOTor.n. erh..v.
Flafl ehdl. Eintrachtstr. 30.
Strickmasch. u. Zubehör
#spot bill Hosengasse 25, 1. b
rste
E
schäftsstelle d. Bl.
elhngeseri gie mod Pitchp. Küche bllig zu verkaufen. Schreinerei, Vondelstraße 27.
Reparatur=Anstalt
„Colovig“
.Mettendorf
Schneidermst.
Wegerst. 69
geg. Huhnsg. Abh. Aust. gr.
Tel. P 9.
Gebildetes, häuslich erzogenes, kath. Fräul., Mitte 20er, von achtbaren Eltern, mit tadellosem Ruf, mit allen Eigenschaften, ein gemütliches,
ee Gi M.
94
Für Gutirnbrähte.
Hochst. Rosen, eigene Kulturen. Siebachstr. 32, Hdlg..Stnur 0,80—1, 10.K(Orispte s) n un. gebr. pr. Mod.]1 25—1,80 M. Für wer ner noch Rolandstr. 54, Hdl. Wiliger. Offerier. sern. Zierbäume
gründen zu können, und mit spälerem größerem Vermögen, von mittlerer Figur, mit angenehm, nettem Aeußeren, wünscht, da es an passender Herrenbekanntschaft fehlt, auf diesem Wege die Annäherung eines gut situierten kath Herrn in sicherer Lebensstellung. Lehrer bevorzugt. Verschwegenheit Ehr nsache. Gutes Gemut und edler Charakter Hauptbedingung Gefl Briese wolle man hitte unter 5 L 390 post agernd an das Hauptpostamt KölnEhrenseld gela gen lassen. db
Solid. ka.h. Mann 29., Beamt. "<space> D a m.= B e k.<space> a m<space> e, zwecks bald.
95
§! Waschkom„Tisch,Sofa, Nähm. K# 9 spottb. z. v. Saarstraße 4, p.
Nähm. zu 25. 50, 40 Mark.
Hdlg.
Rignat nu. gebr. pr.
#nis- WlalenAitn
Sräuer, Konise en usw. Gärtn. 1 nymes zwecklos.
Em. Of. 20, Kl. O1 u. Aquinost. 3, S u. B. gels. Kola=Hülz. Perren=1 Off. unt. B 637 an die 2. GeDiwan z. ok. Neußerst. 210,II.1 ratherstr. 591. Fernspr. B 7697.*schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Vermög erwü

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&a Mittwoch, 25. März 1914
Angebote und Gesuche kleinerer Wohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.::
Kölner
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen und sicheren Erfolg, wie zahlreiche Anerkennungsschreiben bestätigen.:::::
Zu vermieten
Narnohmo 3 Ef u. Udiering, Maternusstr. 12, 7 Zim m Vornehme 3. Ei. Erker gartenw., 3 Balkone, Diele, Badeu Mädchenz., Küche Spind, el.Licht, Zentr.=Heiz., Kohlenaufz., Haustel., Kofferk, alle mod. Einricht., einschl. Treppenrein. u. Beleucht., a 1800.K zu vermieten. Auf Wunich große Mansarde mit Balkon Einzuseden daselbst beim Hausmeister Kamrath. 95
Da Kostenfreier gemeinnttz.
Giet
MäE
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleiner u. größere Wohnungen, sie ist für
Cerinieler Uim Miete.
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparis geboten.
Königsplatz
15
hochherrsch. 1. Etage per 1. April zu verm
7 gr. prachtv. Zimm. grosse Kuche mit Spind, kpl. Bad 2 Mansard. urw. Die Wohnung wird den Wünschen entsprech renoviert; dieselbe hat ein
grosse Loggia
mit prachtv. Aussicht
und ist ausgestattet mit elektr. Licht, Kachelöfen, Parkett böden usw. b4
Besch. beim Hausmeister und Roonstr. 30. Fernr. A 594
herrsch. Wohnung
Moltkhestr. 131, 1. Et.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarden und Kellerabteile, Erker, Balkon, Kachelösen, elekrisch. Licht usw Die Wohnuna wird vollständig renoviert. Besch
Bureau Moittestraße 93
Telephon A8292. 4b
M
Köln-Kalk
Lindenstr. 55 gahestignle baz
2. Et. 4., Küche, Erdgeschoß, 2 Zimmer Küche, zu vermieten.
vermieten.
„## Besch J. Müller, Hansahaus,
Zimmer, Küche mit Wand=[9: 10. Tel. ban.
platten u. Spind, einger Bad. Eh#anfald i. neuem Hause mir 2 Mans. u. Kellerabteile, Parket böden, Rachelösen, elektr. Licht, Balkone usw. Die Wohnung wird renoviert.
Besch. Bureau Moltkestr. 93.
Telephon A 8292.*p
allen Bequemlichk
2 gr.., Spind, Balk, 19-21.4.
3 gr. 3, Spind. Balk., 22-30.4l. Ladenlokal mit Wohn. 27-45..
Werkstelle Gasan chluß 30/7,
Wohnung dazu. 4 Räume, 30.4
Bech. Vogelsangerstr. 56,., oder BOSömmerin, str. 66 u. 78, Unterh.
in bestem Wohnstadtteil Hohenzollernst., Buchforstst., Kaiserstraße
Vorgebiraßr. 179-192 P.
gegenüber der Schule schöne ger, kl. u. gr Wohn.
Nr. 181 helle ger. Werks.
sofort sehr preiswert zu verm. Besch. b. Verwalter Nr. 181 das.
öbl. Zim. m. Balk. a. anst. Fr. ###L z. verm. 13.4 per Monat. Lorenz, Sülzburgstraße 17. b
zu vermieren:
3 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda.—50M
4 Zimmer. Küche, Bad.
Veranda 45—60.4.
5 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 65—85M
Besch. Archttekt Schmitz, Hohenzollernstr. 57, I. 34
ölhestr. 31
3. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde und Kelle abteil Kachelosen, Balkon.w. Bescheid Bureau Mol kestr, 93. Telephon A 8292.*9
Neußerstraße 29 Am Deutschen Ring 3. Etage,
6 Zim., Küche, Spinde, kompl. Badezim, Mans., Gas u. elekir Beleuchtg per I. Mai zu verm.
2. Etage
zum 1. 6. 14. 5 Zimmer, Küche. kpl. Badez., Mans., Gas u. Elektr. Park. u. Oefen, Treppenbel. nebst all. Bequ., Dr 1500. Brüsselerpl. 9 Besch. das. o. Volksgartenstr. 28, I.
Ursulastr. 13
großes Hin erhaus als Lager oder Werkstätte zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenb straße 39.
Ursulastr. 13
2. Etage 3 Zimmer u. abgeschl. zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohren
Augenenm. Laudaufenthalt
Schön möbl Zimm. m Pension, prachtv. Lage, Nähe Wald. 10
Min. von der Bahn in GroßKön gsdorf.
Off. u. 411 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer
event. Wohn= u. Schlafz miner mit oder ohne Frühst zu verm Ehrenseld, Vog lsangerstr. 67, pt.
2. u. 3. Ek. Roonstr. 199
zu vm. 5 gr. 3,Parket b. gr Küche, Speisek„Mans ,eing Badz., Diele. Gas, Elektr.L. Besch das. I. Et.
v. 3. Elüge und Küche,
Koch- und Leuchtaas zu verm. Preis 56 M. Dassellr. 65. b
Schön möbl. Zim. m. g. v.
Pension billi, zu verm. Lünicherstraße 51, 2. Et.
geuterrain
9
Ladenlokal Brüsselerstr. 77n. Stadtgart
mit Z. u. Küche, auch f. Bureau pass., a#.## zu verm. Einzus. d. Bingemann, Souterrain rechts. b
Schön mobl. Zimmer
mit gater voller Pension, Preis 65., zu vermielen. b
Schaafenstr. 4/6, b. Mausbach
Lütticherstraße 67
Hochpart., 5 Räume nebst Küche u. Mans. usw. preiswürdig zu vermieten. Bescheid daserbst. b
Nähehbhf.-Werkbundauss.
66=75A.
mit all. Bequemlichk zu verm. Besch. Mariengarteng. 5, I. Et.
E
Zeunoste. 21, Hih., Parterte
für Wohn= u
zwecke, Bismarchstraße 19. Ecke
Kam kestraße, 6 Zimmer, Küche,
einger. Badezim., Diele, Schrankzimmer, Kachelösen, Gas, elekir.
Licht, zu 2000 M. zu vermieten. Halten##
— oscheid Bismarckstr. 18, Hpt. 2. Et. 4 Zimmer, Küche, Diele, Hverbeckstr. 67, abg. Part
Tel. A 8251. aB8 Badezim., elektr. Licht u. Gas,# Wohn. 3 Zim. u.
200-4od um mit kampe,
der zu kausen gesucht. ausführl. Angeb. u. B 639 an d.
Wohnung
on etwa 5 Räumen. Umgehende Offerten erbeten an Pfr. Breuer, Rechtschule 1.
Lehrerin
sucht Wohnung v. 3., Küche u. Mans.. Preis bis 50 M. in bess., ruh., v. Eig. bewoh. Hause, Ite oder 2te Etage Vororte
ausgeschlossen.
Off. u 340 a d Geschst. d. Kölner Loc.=Anz., Marzellenstraße.
abg. 3 Räume für 30.6 z. verm. Ech. Mans.=Et., 33., a. ruh Leute zu vermieten. Besch. I. Et. od. Gr. Witscha.-3. J zu verm.
Peterstraße 45. b2 Besch. im Hause 1. Et.
Küche zu 38 K pr 1. Mai zu vermieten. Bescheid Schirmerstr. 38.
Weich erhof 32.
—6 Zimmer
nebst Zubehör u. Badeeinrichtg.(auch Einzelhaus)
in Köln o. Umged. zum 1. Juli gesucht. Offert. mit Preisang. unt.•210 an die Gesch. d. Bl.“
Gute Pension
zum./4. 14 gesucht, Nähe Dom. Ausführl Angebote unt. C 209 an die Geschäftsst. d. Bl.
Angelbertstr. 14, Hchp., Mödl. E
Kinderl. Beamtenfamilie
(3 Pers. sucht Wohnung von 5 Räumen, in b ss. ruh. Hause, am liebtten in Ehrenfeld. Off. u. 420 an die Geschst. d Bl
Neb. ruhige Dame sucht möbl. 6 Zim. a. Gereon, nur Altviert.
Zim. m. guter Pens. z. om Off. u. I. B 400 Posta. 7, Breitest.b
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Mülheim(Rhein), 24.März1914. Ein neuer Brunnen hat vor dem städtischen Lyzeum Aufstellung gefunden; es handelt sich um ein Geschenk der Frau Martin und ihrer drei Söhne an unsere Stadt. Aus einem Brunnenbecken wächst ein Postament empor, auf dem eine liebliche Gruppe aus der Märchenwelt Aufstellung gefunden hat. An eine Hirschkuh gelehnt, sieht man Genoveva, die mit mütterlicher Liebe zu ihrem Sohne Schmerzensreich herniederblickt, der zu ihren Füßen kauert und mit einem Blümchen spielt, während das Tier den kleinen Kerl beschnuppert.
(à) Holweide, 24.März1914. Kaplan Enaels wird in einigen Tagen Holweide verlassen und nach Malmedy übersieoeln. Nur ungern sieht die Gemeinde ihn scheiden, der in seiner 19monatigen Wirksamkeit in der Seelsorge und als Präses des Arbeiter= und Jünglingsvereins unschätzbare Dienste getan hat. 1
44).-Gladbach, 24.März 1914. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde zum Kreistagsabgeordneten als Ersatz für den am 24. Februar d. J. verstorbenen Bürgermeister Schröter bis zum Ablauf der Wahlperiode am 1. April 1916 Hr. Zimmermann gewählt. Die seit langer Zeit mit der Kontinentalen Wasserwerksgesellschaft in Berlin als Eigentümerin der Bensberger industriellen Werke mit der Stadt als Eigentümerin des Gas= und Elektrizitätswerkes vertraulich gepflogenen Verhandlungen auf Zusammenlegung der Werke behufs einheitlicher Verwaltung und besserer Ausnutzung fanden heute ihren Abschluß. Zu diesem Zweck wird von der Kontinentalen Wasserwerksgesellschaft und der Stadt.=Gladbach unter der Firma Bergische Licht=, Kraft= und Wasserwerke eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung gebildet, die beiden Vertragschließenden gleiche Rechte einräumt, während die Stadt.=Gladbach, die auch den Vorsitzenden der Gesellschaft stellt, eine bare Herauszahlung von 250000 M. erhält. Das städtische Wasserwerk.=Gladbach bleibt im Besitz der Stadt. Geschäftsführer der Gesellschaft wird Direktor
Schiffer vom Ga
und Elektrizitätswert.
luftverfahrens. Der Ausbau der neuen Vervindungsstraße auf den Höhenweg wird dem Unternehmer Untervörsch für 2131 Mark übertragen. Der Fluchtlininienplan der neuen Verbindungsstraße zwischen Hand= und Tellvrückerstraße, gegen den Einsprüche nicht
peichtung einer
Steingrube im Buchholzgelände an die Firma JI. W. Zanders zur Beseitigung der Papierfabrikabfälle wird zugestimmt. Die Beförderung der Abfälle erfolgt in einer Rohrleitung mittes Druckluftverfahrens. Der Ausbau der neuen Verbindungsstraße auf d 10
zwischen
erhoben worden sind, wird festgesetzt. Die Erbreiterung der Jakobstraße und Anlegung von Gehwegen wird genehmigt. Die Versammlung nimmt den Dank entgegen vom katy Kirchenvorstand für den städtischen Zuschuß von 5000 Mark zu den Kosten des Krankenhauses, und vom Vaterländischen Frauenverein für den städtischen Zuschuß von 300 Mark für die Kinderwalderholungs(04) Siegburg, 24.März1914. Der Vorstand des Gewerbe= und Verkehrsvereins bearbeitete in seiner jüngsten Sitzung die mit verschiedenen Eisenbahndirektionen schwebenden Verhandlungen betreffend Verbesserung der Verkehrsverhältnisse. Wichtige Zusagen sind erreicht und es steht zu hoffen, daß in absehbarer Zeit wenigstens allen schwerwiegendsten Klagen Rechnung getragen wird. Des weiteren wurde zum wiederholten Male die Einrichtung einer Wohnungsnachweisstelle besprochen; an
die Stadtverwaltung wird dieserhalb unverzüglich herangetreten werden. Die Angelegenheit der Herausgabe eines neuen Führers erfährt eine weitere Förderung. Man darf annehmen, daß das Erscheinen dieses Führers, der an Inhalt und Ausstattung allen Ansprüchen gerecht werden soll, bald erfolgen kann.— Mit der Legung der Schienen der Bahn Siegburg—ondorf durch die Straßen Siegburgs bis zum Staats=Bahnhof ist gestern in der Kaiserstraße begonnen worden. Mit dem Spannen der Leitungsdrähte ist auch begonnen worden.
(A) Brühl, 24.März1914. Die für Mittwoch, den 25. dss. vorgesehene Protestversammlung der Bürger Brühls zwecks Beseitigung der unhaltbaren, gemeingefährlichen Zustände der KölnBonner nrelsbahn findet am Sonntag, den 29. d.., abends 7 Uhr, im Hotet Belvedere statt, da bis heute die nötigen Vorarbeiten des Arbeitsausschusses nicht erledigt werden konnten.
(A) grechen, 25.März1914. Ein religiös=wissenschaftlicher Vortraa wird am Freitag, 27. d. M, abends.30 Uhr, in der Pfarrkirche stattfinden. Der bekannte Kanzelredner Franziskanerpater Dionysius aus Köln wird auch ein zeitgemäßes Thema behandeln. Es wäre zu wünschen, daß die Pfarrkirche wieder bis auf den letzten Platz gefüllt würde.
erttcccen.
Handelstei
Reinen innigsten Dank für das vorzügliche Mitt
+ Kölner Getre debörse vom 24. März1914. Weizen, inländischer M. 19.20-19.50, asländischer 22,25-—2.50: Roggen inländischer, M. 15.40-15,60, ausländischer 18.25-19.50; Hafer, inländischer A. 15.40 15,91, ausländischer M. 17,25 18.75: Futtergerste M. 13,40-14.25; Mais, grober M. 15,00-15,40, mittel 15.00 15.40, Cinquantino 17.7518.40, Weizenmehl, 000, M. 28,75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24.-025,25, Kleie mit Sack M. 10,25-13,25, Grand mit Sack M. 10,25 10.50, Bollmehl mit Sack.11,00 14,00, Palmkuchen mit Sack M. 14.40-14.70. Leinmehl mit Sack M. 14.40-14,80. Baumwollsaatmehl mit Sack u. 17.80. Biertreber mit Sack M. 12,10 12.80. Trockenschnitzel mit Sack M. 10.00 bis 10.25, Zuckerschnitzei mit Sack M. 11,60-12,00. Bei unveränderten Preisen und geringr Kauflust verlief an der heutigen Fruchtbörse das Geschäft in Getreide, wie in Futtermitteln und Mehl sehr ruhig.
Xp Köln. 25.März°14. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,70 bis.00 Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krummund Pressstroh.50 bis 2,90 mie io:.10
* K5.n 25 März 1914. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72 00fl.
si 71.00: 70 5 0.
Neuss. 24.März 1914. Preisfostseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, .0 Kil.(ohne ass#nn Kaur von 40 Ztr. f. 68.50, beim Kau von 100Ztr. aber 59.00, nit Fass u..2).e 100 Kil. menr. Vereinigte; Oel M. 3. teurer. Rühkuchen bei Abnahmne von de 1000 Krlo.
19000 Kll. M. 94 59
#k.
gibt nichts besseres gegen Schmerzen.
Es war für mich ein Glückstag, als ich von dem Mittel las, das Herrn Tingner kurierte. Damals lag ich schwer krank zu Bett und hatte in allen Gliedern die furchtbarsten Schmerzen. Ein Arzt sagte mir, daß es Gliederschmerzen wären, während mir im Spital gesagt wurde, daß es Ischias sei. Medizin zu nehmen, war für mich eine Qual; da durch diese mein Herz stets angegriffen wurde. Ich ließ mir das Mittel noch am nämlichen Abend für weniges Geld aus der Apotheke holen und schon am nächsten Morgen konnte ich wieder aufstehen. Meine Erkältung war verschwunden, mein Herz war normal, und obzwar ich tagsüber wann und dann noch unbedeutende Schmerzen einpfand, habe ich sie seitdem nicht wieder verspürt. Ich gab von demn Präparat auch etwas einem meiner Kollegen und dieser sagte mir, daß auch er seinen Rheumatismus und seinen Hexenschuß nicht mehr hätte.
Es waren Kephaldol=Tabletten, welche mir geholfen hatten. Zwei Tabletten auf einmal genommen und alsdann eine weitere stündlich, beseitigen die Schmerzen zuverläßlich. Ich nahm drei, bevor ich zu Bett ging und war meine Erkältung los.
J.., Zimmermeister, Berlin NW.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand an der Ber iner Börse vom 24. März 1914.
TEE
BARD
4% D. Schatzanw. f..4. 15 100,00 M 4% desgl. f...16 99. 1010 4% Deutsche Reichsan 98.5000
4% desgl. von 1913 00,00
4% desgl. Int.-Sch. 99,10 6
3½% desgl. 8.25B
3% desgl. 77.80 G
D. Schutzgeb. Anl. 08 95.5 L Preuss.Schatz..1. 4. 15 100.00 C desgl...5. 16 9“,9050 desgl. f. 1917 93,00 f Preussische Konsols 98,4 60 desgl. unk. 1925 9.60 desgl. unk. 1935 98 3050
desgl. Stafel-Anl. 990 90,705 85.20 K 11.1700
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45. Bingeikr. 15. Gleskraut Malve. Althee, Minze, Mellsse, Lop. je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je:2 Gr.
4 4 1
3½% Konsols
3% desgl.
4% Preuss. Schatzanw.
4% Anleihe d. Rheinorov.
Reihe 20, 21, 31-34 96.2050 4% desgl. Reihe 35-38 97..00 3¾¼% desg.. Reihe 22 u. 23 092,40 h. 3,6% desgl. Reihe 30 89,90 0
3½% desgi. Reihe 5, 6, 7 89,5.53
3½% desg. Reihe 3, 4, 10,
12.17, 19, 24-29 86,250
3½% desgl. Reihe 18 84,2540
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 83.25
4% Westf. Prov. A. R. 4, 5 95,70 0
4% desgl. R. 6 unk. 1925 97.0050
33¼% desgl. R. 4, unk. 1909 92,00G ½% desgl. Reihe II. III, 17 84.90 0 ?% desgl. Reihe II 83,000
“% Könner Anl. v. 1900 06 08 95.50 0
desgl. von 1912 95.70 6
342% dgl. v. 1394, 96, 98, 01, 03 86, 00 3½2% Anl. d. Stadt Düsse dor“ 86,900 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 142,70 B
4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.--.v. 1890 94.10 G 4% desgl. v. 1899, 1901, 1903 93, 050
4% desgl. v. 1906, unk. 1916 94,3000
4% desgl. v. 1907, uns. 1917 94,00
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 9ö 84,40.0
3½% desgl. v. 1904, 85,00 0
4 c.-C. 1908 u. 17 9„3050
3½% Pt.„ 19 6 v. 16 85,50 G
4% Pidbr..Rh.-Westf. Bd.kredit-Bank, R.-9a.10 93.7550 4% desgl. R. XI, unk. 1918 94,25 G
4% dgl. R. XII, XIIau. 1920 94.5080 4% desgl. R. XIII unk 1922 95.5 60 3½% desgl. R. II, IV, VI 84,3090 4% Pidbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6,.8 94,0060 4% desgl. R. X, unk. 1918 95,00BB 4% desgl. R. XI, unk. 1922 95.50 G 3½% desgl. Reihe III und IV 84.000 3½% desgl. R. IX. unk. 1916 84,00G
Vorsteuende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billivst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
.#- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKranikammel gefahr- mit Sebrankfächern unter eigenem VerStüliätiiiher schluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.

LM M
unnmummmeimna
Enmz
Alie b s n ungss
nereuer,
Rüche K. in hause. ororte
M
Millig!
Milihllmmmmmn
eein. aus) Juli
isang. 1. Bl.*
enormer Posten
Ein großer Posten
milie
nung
ss. ruh.
enfeld.
d BI
aus Motlette
moderne Rommunionhüte
möbl.
tviert.
eitest.b
aus prima engl. Stoffen
sowie Litze
discher ischer, er 4. 14.25; 17.75— 24.50-— 10.50, 14,70, 17.80 10.00 nderten de das uhig.
großer
Sammetbandgarnitu alle Farben
in allen Farben schönerMädchenschulhut
.00 rumm.00B
üböl,
vOn e Oel
94.53
handgenähte,
92,00 84.90 83,00 G 95.50 95.70 66. 00 86,900
42,70 B
außergewöhnlich billigen Preisen
99.00 84.40 C 85.00*
85,50 G
93.755 94.25 G 94.5050 95.5 60
84.3050
94.0000 95,506B 95.50 G
84.00 G 84.00 G
ili K li u ii
ederzeit
tring 37.
Diebesem Verr0 Jahr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 a Mittwoch, 25. März 1914
selten des vollen Gelingens mich erfreuend, oft zur Beute des
hervorragender wurden seine musikalischen
Verdrusses über Mißlingen; fühle ich mich fast immer empfindlich verletzt durch rohe Berührungen mit der Außenwelt, die, ach nur selten, fast nie, dem inneren Wunsche entspricht, so kann mich einzig nur der Genuß der Natur erfreuen; o, wenn ich mich ihr oft weinend und mit bitterer Klage in die Arme werfe, hat sie mich immer getröstet und erhoben, indem sie mir zeigte, wie eingebildet all die Leiden sind, die mich beängstigen. Streben wir zu hoch hinaus, so zeigt uns die Natur recht liebevoll, daß wir ja nur ihr angehören, daß wir ihr entwachsen, wie diese Bäume, diese Pflanzen, die sich aus dem Keime entwickeln, aufblühen, sich an der Sonne erwarmen, der kräftigenden Frische sich erfreuen und nicht eher welken und ersterben, als bis sie den Samen ausgestreut, der nun wieder Samen und Pflanzen treibt, so daß das einmal Erschaffene in immer erneuter Jugend fortlebt. Wenn auch ich mich so recht innig der Natur angehörend fühle, wie schwindet da jeder eigene Egoismus! Und wenn ich jedem guten Menschen die Hand reichen möchte, wie sollte es mich dann nicht um so viel eyer nach der Mutter verlangen, die mich geboren, und die nun welkt, da ich blühe! Wie müssen wir dann lächeln über diese wunderlichen Irrungen und Verkehrtheiten unserer menschlichen Gesellschaft, die sich peinigt, um Begriffe zu finden, durch die jene lieblichen Bande der Natur so oft verwirrt, getrennt und verletzt werden!
Leb' wohl, mein gutes Mütterchen!
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. März 1914
dern wandte sich mit der dringenden Bitte an sie, seinen Wünschen nicht länger zu widerstehen. Nun gab Frau Schumann nach, und die Zukunft zeigte, daß sie recht damit getan.
Erbte der geniale Franz Liszt von seinem Vater die musikalische Begabung, war dieser es, der ihn zuerst unterrichtete, und des zarten Knaben Leidenschaft für die Musik noch steigerte, so wußte seine Mutter Anna, geb. Lajer, eine Oberösterreicherin, sein erregtes Gemüt immer wieder zu beschwichtigen, zumal sich nachteilige Folgen für seine Gesundheit einstellten. Auch später, als ihr Gatte seine Stelle aufgeben und sich mit Frau und Kind in Wien niederlassen wollte, fürchtete sie, ihren Liebling der wechselvollen Laufbahn eines Künstlers preisgegeben zu sehen, und fragte zitternd, was werden solle, wenn die auf Franz gesetzten Hoffnungen sich doch nicht erfüllten. Der neunjährige Knabe, der wie sie ein wahrhaft religiöses Gemüt besoß, tröstete sie mit den Worten:„Was Gott will!" Als sein Vater im Jahre 1827 gestorben war, bat Liszt seine ihm sehr werte Mutter, zu ihm nach Paris zu kommen. Dort begründete er ihre und seine Existenz durch Klavierunterricht. Als ihn später seine Laufbahn als Virtuose weit umherführte, blieb die Mutter in Paris; aber der getreue Sohn besuchte sie alljährlich bis zu ihrem im Jahre 1866 erfolgten Tode.
Des Geigenmeisters Spohr Talent ist wohl auf seine Mutter zurückzuführen. Sie war eine Schülerin des Kapellmeisters Schwanberger und sang mit schöner Stimme und viel Fertigkeit italienische Bravouravien. Begeistert lauschte ihr Söhnlein, die gehörten Melodien prägten sich schnell seinem Gedächtnisse ein, und schon im fünften Jahre durfte er in Duetten mit der Mutter an Abendmusiken teilnehmen. Beiden Eltern bewahrte er eine treue Liebe über das Grab hinaus.
Hervorragend geistig beanlagt war die Mutter Meyerbeers. Sie übte auf die Entwickelung ihres gleichfalls reichbegabten Sohnes den meisten Einfluß, nahm den größten Anteil an seinem musikalischen Schaffen, und er gab viel auf ihr Urteil. Am Tage der ersten Vorstellung von Robert der Teufel in Paris empfing er einen Brief seiner Mutter mit der Aufschrift:„Zu eröffnen nach der ersten Vorstellung des Robert.“ Als am Abend der Vorhang zum letzten Male gefallen war, und das Publikum das Erscheinen des Komponisten verlangte, las dieser zuvor den Brief der Mutter. Er enthielt nur die Worte:„Der Herr segne und behüte dich! Er lasse sein Angesicht leuchten über dir, Er bewahre dich und schenke dir den Frieden!". Diesen Brief trug Meyerbeer stets in der Brusttasche. Als Frau Meyerbeer im Jahre 1854 gestorben war, wohnten berühmte Männer, wie Alexander Humboldt, ihrer Leichenfeier bei. Ihr Sohn betrauerte die Mutter innig und
c Die Mütter unserer Komponisten.
Von C. Gerhard.
In erster Linie ist es die Mutter, die in das Herz und die Seele des Kindes den Keim seiner späteren Individualität pflanzt. Von den Komponisten kann man freilich nur wenige nennen, die ihre Gabe, ihre Gedanken in Tönen auszusprechen, von der ererbten, die ihnen das Leben gab; immerhin aber war der meisten ganzes geistiges Sein von ihren Mütter beeinflußt und geleitet worden.
Beethovens Mutter war nicht ausübend musikalisch, ja sie ahnte vielleicht nicht einmal, welch ein Genie in dem schmächtigen Körper ihres Sohnes wohnte, doch ihre Milde und zarte Sorgsamkeit fiel wie Sonnenschein in das Dunkel seines durch den Vater geknechteten Lebens. Leider starb sie viel zu früh für das Wohl des sie innig liebenden Knaben.
Ebenso treu ergeben war Mozart seiner Mutter. Als sein Vater mit ihm Italien bereiste, schrieb der vielbewunderte junge Meister oft an den Rand der Briefe, die sein Vater verfaßte:„Der Mama küß ich 1 000000000 mal die Hände!", und kehrte er heim, so war er nirgends so gern, als in der Nähe der sanften Mutter.
Karl Maria Webers Mutter Genoveva, geb. von Brenner aus Bayern, starb, als er kaum zwölf Jahre alt war, und doch hatte sie einen unendlich großen Einfluß auf ihn ausgeübt. Da er selbst von Natur zart und kränklich war, von Kindheit an mit Lahmheit behaftet, schloß er sich mit Innigkeit dem weichen, melancholischen Wesen der Mutter an, und ihre Obhut bewahrte ihn vor den verderblichen Folgen eines abenteuernden Lebens. Er selbst hat ihr in seiner Selbstbiographie das schönste Denkmal gesetzt. Er schrieb:„Erzogen mit allem Aufwande eines wohlhabenden Vaters, sein Abgott, prägte man in früher Jugend die Liebe zu allen Künsten in meine empfängliche Seele. Meine wenigen Talente entwickelten sich und waren auf dem Punkte, mich zu verderben. Denn mein Vater kannte nur die Seligkeit, mit mir zu glänzen, fand alles vortrefflich, was ich schuf, erhob mich in Gegenwart fremder Menschen an die Seite unserer ersten Künstler und hätte so schonungslos das in jedem Gemüte liegende Bescheidungsgefühl unterdrückt, wenn nicht der Himmel mir in meiner Mutter einen Engel beigesellt hätte, der mich von meiner Nichtigkeit überzeugte, aber doch den strebenden Funken, dem einst nach hohen Anstrengungen ein schönes Ziel verheißen sei, auf seine rechte Bahn lenkte. Ich las Romane und überspannte meine Begriffe. Ich reiste früh in einer gefährlichen Ideenwelt, sog aber doch den großen Nutzen daraus, aus dieser zahllosen Menge Helden ein Ideal an Männlichkeit mir zu verschaffen. Mein Vater reiste mit mir: ich sah einen großen Teil Europas, aber nur wie im Traum, denn ich sah durch fremde Augen. Ich bereicherte mein Wissen und geriet
von 15# an hocheleganten
ALBION
Für Kinderkleid
empfehe in wieder als Praktischste
wegen
Seltene Ge
Gardinen,
aus
sehr viel bei dieser Verherrlichung der Marketenderinnen getan. Ihr Hauptverdienst bestand— besonders auch während der Kriege des zweiten Kaiserreichs— zweifellos darin, daß sie sich
als Pflegerinnen und Trägerinnen von Verwundeten und Kranken verwenden ließen.
Chreiller
Konfir
Komma
(die beste Lilienmilchseife), von Bergmann&amp; Co., Radebeul, à Stück 50 Pfg. Ferner macht der Cream„Dada“(LilienmilchCream) rote und spröde Haut weiß und sammetweich. Tube 50 Pfg.
Grösste
mat. Bestandteile in Cognac 40, Rest dest. Wasser.)
Aerztlich verordnet gegen Blutarmut, Nervöse Zustände Bleichsucht, Verdauungs- und Ernährungsstörungen
ste u. Gebrechliche
(Ovolecithin 0,5, Eisenoxydhydrat an
Aerzte und Publikum
Botschaft.Blutarme.Blasse
Die allgemeine Schwäche und das krankhafte Aussehen bei jungen Mädchen im Alter der Reife beruhen auf einem mangelhaften Blutzustand, und, wenn vernachlässigt, sind oft Jahre von Unwohlsein und Unbehagen die Folge. Es ist daher von grösster Wichtigkeit,jungen Mädchen im Alter von 13—17 Jahren ab und zu eine Flaschevon Leciferin zu geben, welche das Blut bereichert, den Körper kräftigt und widerstandsfäbig macht,
stimmen darin überein, dars Leciferin an der Spitze aller Kräftigungsmittel steht. Es ist nicht nur sehr angenehm von Geschmack und leicht verdaulich, sondern befördert zugleich auch den Appetit.
Leciferin hebt das Allgemeinbefinden
und macht den Körper widers
Ledensfrische und Energie w
Bringt neues Leben für Geschu
kräftigt Körper, Nerven und Geist
Erneut das Blut, Klu.„
bringt gesunde, frische Farbe und neue Lebensenergie
Blutbildend, Nervenstärkend, Appetitanregend
Vorzüglich für die Allgemeinernährung, speziell bei Nervosität und in der Rekonvaleszenz
Kraft und Ausdauer, dem Greisenalter zur Verlängerung
Preis Mk. 3,— die Flasche.
Gläschen à Mk..50. zu haben in Apotheken; man Einhorn-Apoth.— Hansa-Apoth.— Hof-Apoth.— Re
derstandsfäbig. erden hergestellt, welkes, schlaffes Aussehen verschwindet, die Gesichtslarbe wird frisch und rosig.
Der Jugena zum Wachstum, dem Mannesalter zur
Sehr angenehm von Geschmack, von jung und alt gerne genommen
*— auch in Tabletten, ebenso wirksam wie das in Flaschen, sch
LeelleriII und weise Ersatzpräparate zurück. Sicher zu haben von: Aposte Apoth.— Apoth. z. gold. Glocke.— Hohenzollern-Apoth.,— Jan von Werth-Apoth., Altermarkt 48.
In Deutz: Marien-Apoth. Xp In Merheim: Nordstadt-Apoth.*p; In Mülheim:

e des pfinddie,
ht, so wenn Arme e mir stigen. liebeichsen, e enttigenerben, Zamen immer innig eigene Hand I eher e nun e diese blichen rch die it und
ird.
vor t der
ß die Sie hrliche türlich r das alte iform, kierten
h auf üchern ur ein aber rt der ten zu bepäck9 verReihen allen berallr jedes ntinenuck geEhren, menten
97 eine ir vom e. In ter den egions= efehlen eifellos getan. id der sie sich eranken
lussehen lie echte
adebeul,
enmilche 50 Pfg.
en
Blasse
und das Mädchen uf einem d, wenn von UnTolge. Es eit,jungen Jahren ab zu geben, zu Körper macht,
VIFERN - JesuitenKölner Local-Anzeiger Nr. 82&amp; Mittwoch. 25. März 1914
Das grösste Lager und die grösste Auswahl in
und
KINDERWAGEN
von 15.f. an bis zu den hocheleganten u. beliebten
ALBIONWAGEN
KLAPPWAGEN
KINDERWAGEN
unterhält bei billigsten Preisen ständig
CARL HOCHHERZ
EIGELSTEIN 37.— Fabrik: Troisdorf.
Zwanglose Besichtigung meiner Saison-Ausstellung
wird gerne gestattet. Fa
KLAPPWAGEN
.50#(mit Gummi) bis zu den feinsten
NEUHEITEN
von.50#(mit Gummi) an bis zu den feinsten
Für Kinderkleidung empfehe immer wieder als das Praktischste allen
Sammethaus Schmidt
meine bewährten, gesetzl. geschützten, eleganten, unzerreissbaren, glatten und gerippten
Floridala- u. Royala- Kgl. Hofl., Köln. Waidmarkt 18. Sammete.* Bitte genau auf die Firma Schmidt ach
achten.
00 00000000
B89M
us
99 6
ETIAES*
wegen Umbau des Hauses. 2
Seltene Gelegenheit, nur wirklich gediegeneg
Einzel-Möbel, Dekorationen
□
*
6 E
Gardinen, Teppiche, Bettwaren usw. usw.##
Ausverkauf
Braut-Ausstattungen
äusserst billig einzukaufen bei
bedeutend ermälligten Preisen
Es bürgt hierfür der gute Ruf des Geschäfts e seit 1866. 8
August Jansen, Breite Str. 104
3010060905900 T09386 0908910 008
Mädlers sonde Schul-Artikel
in grosser Auswahl.
S MädchenKatalog
enthält grösste Auswahl versende gratis u. franko.
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen ccht.
Straussledern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant u. vornehm. Ein
Strausstederuhut
„ findet überall des grösste Interesse. ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schheeweiss
Länge ca.36cm, Breite ca. 13cm zu.50 M.
„„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„ 4,50„
Retournahme nach Stägiger Probe.
Ernst Lauge, Spczialbaus Büsseldoft, Gr. 25
Kein Ladengeschäft. Vessand direk“ an Private!
44
AL- AH
Ultaschen
am Arm oder auf dem Rücken zu tragen.
Braunes Ringlaper
ohne Pappaus- AA AR steitung, mitlleit- K 4189 mappe u. Riemen#. 4558 *.*
Schulranzen
s Kontirmation-.Koumunion-Gerchenbe s
on-Geschenke
R.&amp; C. Müller, Köln 3
#iche Straße 134 C, vis--vis Cate Paant“
* Fernspr. A6582 empfehlen
5
9
23
9
2 3
7 25
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
Von einem Unternehmer werden Anzeigen für einen sogenannten„Führer und Katalo für die Deutsche Werkbund- Ausstellung: gesammelt. Demgegenüber machen wir daraufautmerksam, dass als einzige offizielle Publikationen von der Ausstellung herausgegeben werden:
Der offizielle Katalog
Der offizielle Führer
Das offizielle Tages-Programm.
Das ausschliessliche Recht zur Annahme von Anzeigen für die offiziellen Publikationen ist der
Annoncen-Expedition Rudolf Mosse, Köln
übertragen.
Andere auf die Ausstellung bezügliche Kataloge und Führer mit Anzeigen werden innerhalb der Ausstellung oder an ihren Eingängen zum Verkauf oder zur Verteilung nicht zugelassen.
Deutsche WerkbundAusstellung Köln 1914.
ferner
= Wachtsllen Gersen und Schueizer Urrag.# Möbeltransport von und nach jeder Richtung
für Knaben
Schwarz Rind6c.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen
sowie für neue Sachen im Hause. 2*
n
65
-a
.50 HEierteincouren-Fubrik!
Desal. in feinerer Ausführung aaserleige- Aren-Pasting
Büchermappen[IAIHermarn Sbencker,„ Mannheim
unter dem Arm zu tragen 18
e i. M gagn. Leig.50 //5 Spezialfabrik feinst.Eierteigwaren
LTCLMNAE
111 10 8 67
.. 5 hIE
n schwarzem
Schreihetnis.75. rühstückstäschchen.K
Konfirmations- und in reicher Kommunion-Geschenke 1 Auswahl
Preisliste kestenlas. das*
Moritz Madl 555. Hohestrasse 129 grhélter.
Grösstes Spezialgeschäft der Branche.
2*
24 u.
6 6
. an gu
Isgabestelle für
Nur Schülerknigskarten B. Geschültsstelle Breitestr, 88.
Spezialmarke„AHA
Ungefärbte Eiernudel u. Eiermaccaroni à 50, 60, 70 u. 80 Pfg. per Pfund in ½ u. ½ Pfd. Paketen Unübertroffenes Fabrikat allerersten Ranges
—„—
Stadtiransport. □ Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Obesit Entfetlungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot für Kön: 0
lan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Boffmanns-Apotheke.
Lindenthaler
Dampf-Waschanstalt
Inh. E. Esser
Tel B66278
S
A
C ½
4 vorm. Hub. Widdershoven
Hillerstrasse 53
hält sich nach bedeut. Vergrösserung des Betriebs bestens empfohlen. Spez.: Pfundwäsche. Grösste Leistungsfähigkeit u. prompt. Bedien.
Wie nandert der Kourilt bequemMegt er die Schuch mit Erdaf- Creme
Der Einsender von 12 verschiedenen ABC-Anzeigen erhält einen ganzen Satz von 25 ABC-Künstlermarken von der Erdal-Fabrik in Mainz.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 82&ap; Mittwoch. 25. März 1914
unseres Geschäftes Eigeistein 29—31 wegen Aufgabe desselben.
Es gelangen zu aussergewohnlich billigen Preisen gegen bar zum Verkauf:
Zitka 1500 Paar Gardinen in engl. Tüll und Erbstüll früher.00 bis 50.00, jetzt.00 bis 40.00
„<space> 6 0 0<space> H a l b s t o r e s<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 4 5 0<space>„<space> 5 0 0 0,<space>„<space> 2. 8 0<space>„<space> 4 0. 0 0<space>
„ 600 kompl. Dekorations-Garnituren, darunter Garnituren bis 75 ½ im Preise ermäligt.
„ 500 Teppiche in auen Gröllen, nur gute Qualitäten, z. B. Plüschteppich 200 8300, früher 45.00, jetzt 28.00
„ 4000 Meter Läuferstoffe in Cocos, Wolle, Haargam, ein Posten Bettvorlagen „ 7000 Meter Dekorationstoffe aller Art. z. B. Seidenstoffe, früher.00, jetzt.50 „ 4000 Meter Allover Nets Gardinenstoffe in voller Breite, jetzt von 60 Pig. an ein Posten Scheibengardinen, Wert bis 60 Pig., jetzt 25 Pig, per Moter 3000 Meter Mull, Satin, Batist und Etamin vn 60 Pig. an 500 Stück Tischdecken, Chaiselongue- und Reisedecken
teilweise bis zu 75% im Preise ermälligt
Wir machen noch besonders aufmerksam, dass nur gute und moderne Waren, sowie alle Frühjahrs-Neuheiten mit zu diesen aussergewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf gelangen.
Aeusserst günstige Gelegenheit für Brautleute, Hotels, Pensionen und Wiederverkäufer, für letztere nur morgens.
m Zum letzten Frankfurter Kaiserpreis-Wettsingen geht der Rheinisch=Westfälischen Zeitung(Essen) folgende nach ihrer Versicherung„durchaus verbürgte und zweifellos größtes Aufsehen erregende“ Mitteilung zu:„Wie ein hervorragendes
Mitglied der vom Kaiser für diese Wettstreite eingesetzten Kommission einem bekannten deutschen Tonkünstler mitteilte, hat der Kölner Männer=Gesang=Verein lediglich deshalb den Wanderpreis an den Berliner Lehrergesangverein verloren, weil der kürzlich verstorbene Musikdirektor Professor Fleisch in Frankfurt als Preisrichter die Leistungen der Kölner in einer so auffallend ungünstigen Weise bewertet hat, daß bei dem zur Anwendung gelangenden Punktsystem Berlin einen Vorsprung erhalten mußte. Mit anderen Worten: Hätte Professor Fleisch ein Urteil über die Kölner Sänger zum Ausdruck gebracht, das denjenigen der übrigen Preisrichter entsprach, so würde der Kölner Verein den Wanderpreis unbedingt erhalten haben. Den Grund für die unbegreiflich ungünstige Bewertung der Kölner Sänger durch Professor Fleisch vermag das Kommissionsmitglied nur in einer starken persönlichen Animosität des Verstorbenen gegen den Kölner Verein oder gegen dessen Dirigenten zu erblicken. Auch war von der Kommission bereits beschlossen worden, Professor Fleisch in Zukunft nicht wieder für das Preisrichterkollegium in Vorschlag zu bringen.“
So sickert denn doch anscheinend die Wahrheit über das Urteil im Frankfurter Kaiserpreis=Wettsingen allmählich durch. Die obige Darstellung der Rheinisch=Westfälischen Zeitung bestätigt das Urteil derjenigen in Frankfurt anwesenden musikalischen Sachverständigen und Kritiker, die ihrer Ueberzeugung dahin Ausdruck gegeben haben, daß die Entscheidung des Preisrichterkollegiums mit einer objektiven Wertung nach rein musikalischen Gesichtspunkten nicht in Einklang zu bringen sei. Sie rechtfertigt aber auch aufs nachdrücklichste den Beschluß des Kölner Männer=Gesang=Vereins, sich künftighin am Kaiserpreis=Wettsingen nicht mehr zu beteiligen.
eine bewährte
Krankenkost für Erwachsene
Störungen der Verdauung. bei Schwäche u. Appetitlosigkeit
(0 Auch ein Protest. Hr. Pfarrer Rahlenbeck schreibt uns weiter:„Zur tatsächlichen Berichtigung der an meinem Schreiben zuletzt geübten Kritik bemerke ich: Die Bestreitung eines gegenüber evangelischen Volksschullehrern versuchten Gewissenszwanges bei Verteilung der=Karnevalslieder= steht im Widerspruch zu der Tatsache, die ich bisher aus Schonung nicht erwähnt habe, daß am vorletzten Schultage vor Fastnacht ein schulrätlicher Bescheid dem betreffenden Schulrektor zugegangen ist, unter anderem wörtlich lautend:... Ich muß darauf bestehen, daß die Lieder auch in der Klasse des Herrn X. verteilt werden und weise hier ausdrücklich darauf hin, daß der Lehrer eine Verantwortung für die Wirksamkeit dieser Maßregel nicht übernimmt, daß er sich aber den Anordnungen der Schuldeputation, welche durch die Schulaufsichtsbehörde gebilligt worden sind, nicht entgegenstellen darf..
Hr. Pfarrer R. hat nicht genügend beachtet, daß das Schreiben an den Rettor, dem der betreffende Lehrer untersteht, also nicht an diesen selbst gerichtet wurde; ferner, daß in demselben nicht verlangt wurde, daß der Lehrer die Verteilung der Lieder vornehme, sondern nur, daß er sich der Verteilung nicht widersetze. In der Tat hat denn auch der Rektor die Verteilung selbst vornehmen wollen: der Lehrer hat jedoch daraufhin die Lieder an sich genommen mit dem Bemerken, dann wolle er es lieber selbst tun; die Schüler haben die Annahme der Lieder verweigert. Kein Mensch hat dem Lehrer ob dieser Handlungsweise einen Vorwurf gemacht. Bei dieser Sachlage muß man mit der Schuldeputation auf dem Standpunkte stehen, daß von einem Gewissenszwang keine Rede sein kann, und das um so mehr, als der betreffende Lehrer selbst keine Gewissens=, sondern lediglich Bedenken erziehlicher Natur geltend gemacht hat. Einem zweiten Lehrer, der tatsächlich Gewissensbedenken als evangelischer Christ geltend gemacht hat, ist, wie in der Schuldeputation mitgeteilt wurde, von dem zuständigen Schulrat mündlich in Gegenwart des Rektors eröffnet worden, daß er die Lieder nicht zu verteilen brauche und auch von einer Verteilung in seiner Klasse Abstand zu nehmen sei.
1. April drei neue Bauabteilungen errichtet und zwar: in Horrem für den Ausbau der Nebenbahn Rommerskirchen—Mödrath—Liblar zur Hauptbahn und den Umbau des Bahnhofs Bergheim; in Rheinbach für den Bau einer Hauptbahn Liblar—Ahrial (Teilstrecke) von Köttingen bis Altendorf und in Ahrweiler für die Teilstrecke Altendorf Rech der Hauptbahn Liblar—Ahrtal.
Wie ich mein Gewicht in einigen Wochen ohne gefährliche Drogen auf das Normal herabsetzte.
Ueberflüssiges Fett wird auf einfache, harmlose Weise entfernt.— Bericht von St. Clare Dyer.
Auf den preußischen Schulen darf jetzt nur noch die deutsche Schrift im Ansangsunterricht benutzt werden. Ein beliedtes Lehrheft hierfür in
im Anrangsunterricht benahr Werden. Ein Leistan.y=.-„„•„—
die Renaissance=Schritt von Rudolf Blanckertz, zu welchem als Verstufe von Georg Wagner die„Grundlagen der Schrift" erschienen sind. Beide Lehrmittel kosten in Mappen mit den dazu nötigen Werkzeugen je M..50.
C) Vermittelungsstelle für Buchdruckerlehrlinge. Man schreibt uns: Der Verein Kölner Buchdruckereibesitzer(Geschäftsstelle Gewerbehaus, Altes Ufer 4, Obergeschoß) unterhält seit Jahren eine Lehrlingsvermittelungsstelle, die von Interessenten immer rege benutzt worden ist. In diesem Jahre sind noch eine Anzahl freier Leyrstellen für den Setzer= und Truckerberuf angemeldet, während Stellengesuche nicht mehr vorliegen. Es sei deshalb an dieser Stelle auf diese günstige Gelegenheit zur Erlangung einer Lehrstelle aufmerksam gemacht. Nur solche Knaben dürfen dem Buchdruckerberuf zugeführt werden, die gesund sind(worüber eine ärztliche Bescheinigung vorzulegen ist) und die in den Sittenzensuren sowie in den Hauptfächern(Deutsch, Rechnen, Zeichnen, Schreiben) in den letzten drei Schuljahren gute Zensuren aufzuweisen haben. Der Buchdruckerberuf ist einer der bestbezahlten, und es ist deshalb zu wünschen, daß ihm recht viele gesunde und begabte Knaben zugeführt werden.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände tönnen im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden
Don der Eisenbahn. Im Direktionsbezirk Köln wurden am
Jahrelang war ich als einer der dicksten Leute in Paris bekannt und bei meinem jüngsten Aufenthalt im Seebad wu de ich meiner übermäzigen Fettwülste wegen noch allgemein zum Gegnstand des.lächters und Bewitzelns. Bei meinem Abschied einige Wochen später hatte sich aber das Blatt gewendet, denn mein Körpergewicht war auf das gesunde Normal zurückgegangen. Dabei wäre mir diese Wendung zum Besseren niemals zuteil geworden, hätte mich nicht einer der Fischerleute eines Tag's angetroffen, wie ich den Strand entlang schnaufte. Warum ich es nicht einmal mit Resia=Blät ern versuchte, meinte er„Sie werden von Seepflanzen gemacht, und hier herum wächst genug, um Ihr dett so schnell zum Verschwinden zu bringen, daß Sie staunen werden.“ Ich ließ es auf einen Versuch ankommen, und richtig. von Tag zu Taa v rringerte sich mein Umfang und bewies mir, wie wahr di. Worte gewesen. Mein Gewicht sank wie durch Zauber, und statt enes schwächenden Einflusses aben mir die Resia=Blätter im Gegenteil von B ginn an neue Kraft und Energie. Heute sehe ich besser aus und fühle mich wöhler, als seit Jahren. St. Clare Dyer.
Anmerkung: Resia=Blätter sind rein pflanzlicher Natur und enthalten weder Schilddrüsen noch irgendwelche drastische Drogen. Die wertvollen, Seepflanzen entnommenen Elemente, verleihen ihnen eine großartige Wirksamkeit in der Herabminderung des Körperumfanges; selbnt der schwächste Magen kann sie verdauen Dabei sind Resia=Blät er verhältnismänig billig und jetzt so viel im Gebrauch, daß alle Aporhesen sie n Tablet enform zum lecchten und angenehmen Einnehmen auf 2 ger führen. Vor jeder Mahlzeit nimmt man zwei Tabletten und trinkt etwas Wasser darauf. Resia=Blätter sind ab olnt haemlos; obwohl sie sich allgemein als sehr gesundheits örderlch###neisen, ist es doch unnör g, mit der Beh ndlung fortzusetzen, wenn das Körpergewicht einmal das gesunde Normal erreicht hat. Fur
K. m.
Donnerstag, 26.
Gesam
zum K
Tägl. na
Strei
Ern
400
der Gr:
Erzählung a des Wolfrai 1 bach.Von G Mit vie A Geh. A.—
* Diese Be 4 Gralssage, 1 baren, tiefs die Uhland 4 Blume ne alle Vorzi — zahlungrku ##letzter Zei
4 beliebtgen 1 schriftstelle
Verlag J. P Durch Jed
#
Geld235000 Lose.
bar chne Lose.3N
30
R. Molli
und Berlin
„Seit Jahrei malt, hatte Kopfschmerze Arbeiten un loren. Der ein veraltete
A
und Bl
daneben D sitzender Lel lichen Rat t1 horster Starkau Mangan=K nach einig: mich als ga Die Urinc lebhaft und es seitdem. Marksprud mich nie so gefühlt wie warm empf in allen Drogerie Engros:
Haarber Handbe Piassau Cccosb Schrub Abseilb Wascht Aufnch Fenster Fenster Wichsb Kleider Rohrk! Klosett Cocoen Teppicl m
Eisenb wie a Bür: Bekannt Wiedern Ant. Bürsten29 Her

5
0
Sgr9*
var: in — Möds Berg= —Ahrial für die ∆
igen
ogen
emlose
Dger
ich als
Leute in ei meinem im Seener übere wegen n Gegnund BeAbschied hatte sich gewendet, nicht war Normal abei wäre ing zum zuteil genieht einer es Tag's en Strand Barum ich ie werden hr Fett so Ich ließ rringerte en. Mein Einflusses eue Kraft r, als seit Dyer. und entgen. Die huen eine umfanges; sia-Blät er Apo he en auf 2 ger nd trinkt sbwohl sie unnöt g. nmal das
Fnr
—*.**
k..=.=U.
Donnerstag, 26.d.., ab ds.8¾ U.
Gesamtprobe zum Konzert.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.„
150331033
Sonntag, den
Anfann 7½
März
Uhr:
1914,
Letztes Abonnement-Konzert.
Die vier Jahreszeiten.
der Gralsucher.
Erzählung nach dem Epos 6 des Wolfram von Eschen! bach. Von Gerhard Hennes. Mit vier Bildern. Geb..—, kart. K.20.
4 Diese Bearbeitung der## 4 Gralssage, jener wunderI baren, tiefsinnigen Sage, V die Uhland, eine purpurne Blume nennt, offenbart alle Vorzüge der ErV<space> z ä h l u n g s k u n s t<space> d e s<space> i n<space> ##letzter Zeit bekannt und A beliebt gewordenenVolks1 schriftstellers.
4 Verlag J. P. Bachem, Köln. 4 1 Durch jede Buchhandlg.
„**
155050930
Ziehung 3. u. 4. April 1914
Nalurschulzpark
Geld-Lotterie
235000 Lose. 7219 Gewinne v. Mk:
235000
Hauptgewinne Mark:
90000
40000
Oratorium von Joseph Haydn
ausgeführt vom gemischten Chor der Bürgergesellschaft
(Dirigent: Herr Jos. Schmeiser) unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Angéle Vidron vom Kölner Opernhaus, der Herren Fritz Kuhl, Max Roth, Konzertsänger und Albert(Harmonium), sowie der verstärkten Kapelle des Inf.-Reg. Nr. 53, Königl. Musikdirektor Max Granzow.
Eintritt
Derson.
bar chne Abzug zahlbar.
Lose d 3M.
überall erhältlich Porto und Liste 30 Pf. extra.
I. Molling, Hannover
und Berlin W. 9, Lennéstr. 4.
„Seit Jahren war ich müde u. malt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u. jede Lust zum Arbeiten und zum Leben ver loren. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
NAT
und Blasenleiden,
daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärzt lichen Rat trankich Altbuchborster Marksprude Starkquelle(Jod=Eisen Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach einign Flaschen fühlte ch mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft und schmerzlos und blieb es seitdem. Ich trinke den Marksprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute. H..“ Aerzil. warm empf. Fi. 65 und 95 Pfg., in allen Apotheken und Drogerien erhäl lich. Engros: E. Custor Rchf.
Katb. kaufmännischer Verein Köln(e..)
Donnerstag, d. 26 März cr. abds. 9¼ Uhr im weißen Saal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
populär-wissenschaftlicher
90
99
(mit Lichtbildern) des Herrn Oberlehrers Dr.
6
P. Schmitz über
Au
ers Dr. P.
Raftael und seine Werke.
Unsere Mitglieder mit ihren Familien-Angehörigen sind hierzu freundlichst eingeladen.— Gäste können durch Mitglieder eingeführt werden. Um zanlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Wir machen auch hier nochmals auf das
Gürzenich-Konzert
am nachsten Sonntag aufmerksam; Karten a 1 M.(Saal) und 50 Pfg.(Galerie) werden vor u. nach dem Vortrage ausgegeb
Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor I. Schwartz.
almsonntag, den 5. April 1914, abds. 6 Uhr, im Grossen Saale des Gürzenich:
zum Besten des Baufonds
unter Mitwirkung von
räulein Tiny Debüser(Alt) und Fräulein Jenny Kitzig(Geige).
Die Klavierbegleitung hat Herr Aug. von Othegraven freundlichst übernommen.
Vortragsordnung:
I. Abteilung.
Männerchor: Psalm 23„Gott meine Zuversicht“. Franz Schubert
Liedervorträge:
a. Herr, was trägt der Bodcn hierl H. Wolf
b. Denk’ es, 0 Seele
c. Auf dem Kirchhofe 1 J. Brahms
d. O wüsst ich dochden Weg zurück)
— Fräulein Tiny Debüser Männerchor:„Hoch empor“
Violinsolo:„La Folia“, Variationen — Frl. Jenny Kitzig Männerchor:„Vexilla regis“(Hymne auf Charfreitag)
II. Abteilung.
Männerchor:„Totenvolk“.
Violinsoli: a. Nocturno b. Präludium und Allegro — Fräulein Jenny Kitzig—
,<space> M ä n n e r c h ö r e:<space> a.<space> V e r g e s s e n<space>
b. Ein Schlaflied
Liedervortr.: a. Wanderers Nachtlied)
b. Kreuzzug
c. Gruppe a. d. Tatarus
— Frl. Tiny Debüser—
Das deutsche Tedeum„Herr Gott dich loben wir“ für Chor, Baritonsolo u. Orgel Fr. W. Franke. Baritonsolo: Herr Willi Dicks, aktives Mitglied des Vereins.
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
Numerierte Karten: Saal zu 3 M. und Galerie zu.50 M.
sind in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger, Am Hof 30—36, zu haben. 0B
Franz Curti A. Corelli
Math. Neumann,
Fr. Hegar Chopin-Sarasate Pugnani-Kreisler
Jos. Schwartz
Fr. Schubert
10.
Populär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch. 25. d.., abds. 7¼ Uhr,
Die meist unbeschädigten oder wenig durch Rauch beschädigten Restpartien der
kasten, Damenschmuck, Herren- und Damenuhrkeiten, Armbänder, Manschettenknöpfe,
alles nur Qualitätswaren
sollen zu jedem annehmbaren Preise freihändig bis zum 31. März, täglich Berlich 36 von—12 Uhr vormittags und—7 nachmittags verkauft werden.
Kluges Ccher
im Weissen Saal(Eing. Röhrergasse)
Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Max Schmid
Hochschulprofessor, Aachen:
Hauptprobleme der mödernen Malerai
(vom Impressionismus bis zum Kubismus)
(Mit Lichtbildern).
(An Stelle des zunächst angekündigten Vortrages Das moderne Haus.)
Heute, Mitwoch: Figaros Hochzeit. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 26. März 1914.— 23. Vorstell. außer Abonn
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Szenische Leitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Guszalewicz, Laumer, Rohr, Achsel, Fink, Wolter, Bartram, Felser; Herren: Renner, Foerster, Hoettges, Menzinsky, Braun, Clemens, Waldmeter, Vanoni. Tenhaeff.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Erhöhte Preise.
Freitag, den 27. März 1914.— 193. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert:
Der Postillon von Lonjumeau.
Komische Oper in drei Akten von Adolphe Adam.
Hierauf:
Zum ersten Male:
Geschichte eines Pierrot.
Pantomime in 3 Akten.
Musik von Mario Costa.
s: Schauspielhaus
Heute, Mittwoch: Gastspiel Cäcilia Wolkenburg. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 26. März 1914.— 192. Ab.=Vorst. Serie D Zum ersten Male:
Der Faun.
Eine Komödie in 3 Akten von Edward Knoblauch. Inszeniert von Hans Werchmeister Mitwirkende: Damen: Klinder, Frey, Bischoff. John; Herren: Kiesau, Dysing, Senden, Tachauer, Salomon, Diehl. Ritzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Freitag, den 27. März 1914.— Anfang 8 Uhr.
Pygmalion.
Komödte in 5 Akten von Bernhard Shaw. Mittel=Preise.
eultsches Jheater)
hans Kuhnert. Clfred.Kanes
Mittwoch, 25. März. Donnerstag, 26. Mär;:
Letzte 2 Vorstellungen
Volkstümliche Preise
„Die spanische Kliege“.
Freitag, den 27. März 1914, abends 8 Uhr:
Kammermusik=Abend Mare Henry- Marya Delvard.
Samstag: Premiere
Die heitere Residenz.
Für Raustrauen!
Haarbesen.. M. Handbesen, Haar, Piassavabesen Cccosbesen Schrubber Abseilbürsten Waschbürsten Aufnehmer Fensterleder
.—
503 50. 40 30. 25. 53 25 50.
à 09
Fensterschwämme 50. Wichsbürsten 25 Kleiderbürsten 25 Rohrklopfer 30 Klosettputzer 50 Cocosmatten 50 Teppichkehrmaschine M..— Eisenbohner. M..50 wie alle feineren Bürstenwaren. p' Bekanntbilligste Preise. Wiederverkäu-Rabatt
Ant. Köllen
Bürsten-Spczial-Geschäft
29 Herzogstrasse 29.
Krätze
juckender Ausschlag
wird in drei Tagen sicher durch d geruchlose Ausschlagseit Pura geheilt. Kur ohne Berufsstörung. Pack für—2 Pers. 1,90 u. 2,90.
Pack für—2 Kinder.00. Dazu Luna Blutreinigungslee Dack 50) u.00. Erfolg garani. Alleinige Niederlagen: Kräuterhaus Blaubach 34— Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45 Drog. Hamecher, Schilderg 43-45 Orog. A. Bayer, Ehrenstr. 79 Orog. Dr. Diedrich, Eigelstein 34 Drog O. Lüticher, Richartzstr. 16 Orog I Neuhöffer, Mathiasstr.26 Mohrendrogerie, Schilderg 110 Orog. C Schauff, Aachenerstr. 74 in Deutz: Abels Marien=Drogerie, Freiheitstr. in Nippes: W Ruebs Drogerien Neußer r. 218 u. 283 in Ehrenfeld: Drogerie C Schöninger, Benloerstr. 334 in Kalk: J. Schwanenberg.
Mülheimerstr. 60. 0
Nach auswärts Nachnahme.“
reiner Weinbrand
Flasche.—.f. Liter.—.4
Kichard
Kaiker Hauptstr.
an der Kapelle.
Wo kaufe ich garantiert reinen
ungefälschten
Imker=Vereinigung Cloppenburg 13 liefert die 10 Pid.Dose 1. Qual zu.50 franko gegen Nachnahme. Ein Versuch — dauernde Kundschaft. 8
Echtes hochseines
Eau de Tolggne
per Flasche 80 Pfg. per 19 Flasche 4· P g. in Kstchen von Fl. M..50 in Kilchen von 50 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Kölner Gartenbaugesellschaft. Versammlung
am Freitag, den 27. März, abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Verträge über:
Die Friedhofskunst u. Nölner Friedhöfe.
auch Nichtmitglieder, sind hierdurch
Der Vorstand.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Donklester 3 und M Kimmelttiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 5ber=Karten sind im Theaterbüro erhältlich.e
Colosseum:
Flattköinische Bühne der
Millowitsch
Heute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
Novität
der Franz
Fränkischer Hof
an Komödienstrasse 32—35.
Morgen
sowie jeden Donnerstagabend 8½ Uhr
Philharmenisches Konzer?
ausgeführt von 32 Hoboisten unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hrn. E. Latter mann
5. Rhein. Infant.-Rat. Nr. 65. Eintrittspreis 253 Halbdutzendkarten.4.
Alle Interessenten, höflichst eing.laden. C
à* 1 1*****

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 x mrrwoch. 25. März 1914
Kristal
&amp; Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 88-40.
Die Auromaten-Kestaglant
Hohe Straße— Breite Straße
verabreichen nur renommierte
bestgepflegte Biere.
S
8
Dortmunder
Gildenbräu
Münchener
Bürgerbrau
n
Kulmbacher
Kapuzinerbräu
ch
AdlerPilscner
Man beachte und vergleiche
Süsse gefülle echte Gretbüchinge
10 Stück nur 48 Pfg.
Morgen früh von 8½ Uhr an:
Lebendfrische grüne Heringe zum Braten
hochfeine Qualität, schneeweisse fleischige Fische 5 Pfd. nur 55 Pfg., 10 Pfd. nur 1 M
Lebendtrischer vollfetter Kabeljau
ohne Kopf gewogen Pfd. nur 18 Pfg., im Anschnitt Pfd. nur 25—30 Pfg.
Alle Grössen Ia. Holländer Schellfische, Backfische, Flusshechte, Schollen. 7B
Eier! Eier!
Schwere vollfrische, wie Land-Eier, 10 Stück 65 Pfg., 25 Stück nur.60 M.
Zitronen 10 Stück 38 Pfg., 100 Stück nur 3 M. Apfelsinen 10 Stück 30—45 Pfg., 55 Pfg.— 75 Pfg.
Albert Mosbach.
Frioche Seeischel Erta-Natel
la. Angelschellfische, Kabeljau, Steinbutt Schollen, Seezungen, Ia. Salm. Pfd..40.,
la. Holländer Laberdan Stockfisch und gebrauchsfertig.
Echte, süsse, gefallte Monikendamer Bratbückinge.
Echte Ia. Kieler Sproiten, Kiste 50 Pfg.
fst. Bismarckheringe Dose 12 Stek. 1 A
Erisch Heringsalat m. Mavonnaise Fieisch Pfd. 1 M.
Kiebilzeie Austern
Friedrich Rahm
Silberne Höchzeils
Körbchen. Jurdinielen, Kränze. RBRHE: Hochf, eilb rkranz mit Inschrift. GeSchenng“ Zahlnen und Hohlglas von 12 KKa
Julius Gliesche Söhne, gst#er
Wilh. Kurf&amp; Co.
Anthrazitkohlen, Küchenkohlen Zechenkoks Briketts
Kontor: Lusemburger Strasse 92 Fernsnr. A 1694.
Ganz Köln spricht
von uns, konkurrenz os billigen Preisen. Sie kaufen tatsächlich riesig billig bei uns: Spitzen, Stickereien, Festons, Tülle, Besätze, Bänder, Seidenstoffe etc. cic. 1
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
heute
Eiselstein 70
Uhren- u. Goldwarengeschält
Felix Linn
Zu den bevorstehenden Festlichkeiten halte mich den geehrten Lesern bestens empfohlen. 9*
90
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintilt 50 PFe.
Ratholischer Frauenbund
* Zweigverein Köln.—
Soziale Kommission
Donnerstag, d. 26. März, nachm. 5½ Uhr, im Lyzeum der Ursulinen, Machabäerstr.
1. Vortrag:
Die moderne Industriearbeiterin
(Frau Redakteur Joos,.=Gladbach),
2. Referat:
Unsere mitarbeit i. d..beikerinnenbewegung
(Frl. Oberlehrerin Hopmann, Köln).
Mitglieder des Frauenbundes und seiner Jugendabteilung sind freundlichst eingeladen; Gäsie willkomm n.
4* Der Vorstand.
Katholiscbe Arbeiter, Köln,
Bezirk Herz Jesu.
Sonntag, den 29. märz, abends 8½ Uhr,
wird im großen Volksgartensaale sprechen
KReichs= und Landtagsabgeordneter
Giesberts
über die Frage:
„Hat die kath. Arbeitervereinsbewegung Westdeutschlands eine Jukunft?“
Alle kath. Arbeiter sind dringend eingeladen.
Der Vorstand des kath Arbeitervereins Herz Jesu.
Wollensie
wie seit Jahren
mein besonderspräpatiertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich dei jeder Witterung in; Stunden unter dem höchsten Glanze steinh rt auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so ach en Sie beim Einkauf desselben auf dos grüne Faß in meinem Schaufenster.
V. Schon Nlachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche Telephon B 6257. 3
Rheinische Kochschule
empfiehlt sich für
Kommunion u. Konfirmationen
in Lieferung von seinen Gesellschaftsessen wie:
Dejeuners, Diners u. Soupers,
sowie einzelne warme und kalte Platten,
Salate, Geleeringe, süße Speisen
in vorzüglicher Zuberei ung.
Berlich Nr. 18. Tel. B 1669.
1
Alle
Neuheiten
K
Fwagen wagen
in reicher Auswahl Gu Eg
Trlaummskssticle, Sessel, be-stellb. Kindersiuh.
Ged-Körb:
K
Eigene Reparaturwerkstätte
im Hause.
S S 9
Pusumatiks u. Fahradzubehbr
Bekannt leistungsfähige
Bezugsquelle. 1* Roland-Maschin.-Ges.llsch. Severinstr. 16 am Waidmarkt.)
Vel, Nole
in allen Grössen.
Alle Bürstenwaren
empfichlt billigst 3
Math. Siegberg, Weyerstr. 63
Gegr. 18. Fernsprecher B 684
ueer mun-Litruuurdeumee
in den Lungenheilstätten
on Davos, Arosa, LeysinistHistosan als anerk. wirk
Sicup, Tabletten od. Pulver in Orig.Packung Mk..20.
Jahren ständig im# Gebrauch. Insbe-##
sondere trägt.ap.„
Stadtapethke in Singen a. H.—
sondere tract.ap.K„Gingen a. H.—
potiterregende Wir####olate- Jadletter## Prosp. etc. durch ung desllistosans*#n) die Ilistosanfabrikp; den üeraus Senafthausen
Fernspr A•70
Delikatessen
Schultaschen und Tornister
eigene solide Arbeit
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pspinstr. Eimil Uimer. Köln
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle
in Köln.
.
Portemonnaies, Brieftaschen. Zigarren-Etuis Damen- und Reisefaschen, Hosenträger sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J. Müller. Sattlermeister, Eigelstein 99. Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten.
e
Bester Ersatz
für fehlende Muttermilch Man verlange Prospekte. Hupertz&amp; Schürmann Nachf. 6sbeisbergerstr. 47. Tel. 8 6413.
Versand nach auswärts.
haffhausen Schweiz), Singen#### a. HI,(Baden).
Damen-Jachenhieider nach Mas
Elegante erstkl. Aufertigung, auch b. Zulieferung der Stoffe. Ganze Jackenkl. von prima engl. u. deutsch. Stoffen, auf Seide etc. gearb. v. 75—110.4 Gleichzeitig
Herren-Schneiderei
bei eleganter Arbeit von Anzügen im Preise von 65—85A, Paletots von 55—75#, auch bei Zugabe von Stoffen.
Unter Garantie für tadellosen sitz empfiehlt sich
Math. Burser
Massgeschäft
Köln, Pfeilstrasse 17.