FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRURRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
* Bezugspreis dei
a Botenzustellung einschl. der
“<space> L o n n t a g s b e i l a g e<space> C o l o n i a<space> i n<space> 2 Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
* monatlich: mit dem wöchentl. 2 illurtriert. Unterhaltungsblatt * Welt und Zeit in Wort und
Bitd 10 Pf mehr. am Postbezug, ohne Zustellgeb.
* Dusgabe A mit Colonia
g 0.50(3 Mon.), m.— K(2Mon.). m.S001mon.).
Ausgabe B mit Colonia und
X
Kölner
Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pi monatlich mehr.#
Local-Anzei
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
à Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
S und letzte Seite 30 Pf, 5
g für Köln 18 bzw. 22 Pl.#
&a Platzvorschriften 10% Zuschl.&a S Reklamepreis Me 28 Die 90 mm breite Kolonel=#
* Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pl, S
g zweite Seite 00 Pl. 20
a Platzvorschriften 10% Zuschl.#
g Otfertengebühr 25 Pi. 23
*
& Geschäftsstellen: Marzellen- 2 " strasse 37 u. Breitestr. 35.
ERRRRRRRRRRRNRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRAERRRARARRR
r. 75.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6922.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 18. März 1914
28. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
Sie lernen allmählich.
Die Sozialdemokratie leistet sich sowohl im Reichstag wie in zen Bundesstaaten das Vergnügen, den Staatshaushalt bzulehnen. Es soll damit, wie es in einer Resolution des dresdener Parteitags vom Jahre 1903 heißt, deutlich dokumeniert werden,„daß die Partei die Verantwortlichkeit ablehnt für je auf der kapitalistischen Produktionsweise beruhend n politischen und wirtschaftlichen Zustände, und daß sie deshalb jede Bevilligung von Mitteln verweigert, welche geeignet sind, die herrschende Klasse an der Regierung zu erhalten.“ Diese Resolution hat die sozialdemokratischen Fraktionen in einer Reihe von bundesstaaten nicht abgehalten, im Laufe der nächsten Jahre leichwohl für die dortigen Budgets zu stimmen, was wiederum sen Magdeburger Parteitag 1910 zu einem erneuten generellen Verbot der Budgetbewilligung veranlaßte. Die von diesem Parteitag angenommene Resolution„bestätigte die Beschlüsse der Parteitage zu Lübeck, Dresden und Nürnberg, die von dem ozialdemokratischen Vertreter eine grundsätzliche Ablehnung des Besamtbudgets, sowohl im Reiche wie in den einzelnen Staaten, fordern, weil diese Staaten Klassenstaaten sind, die auf der klassenherrschaft beruhen und die Aufgabe haben, die bestehende Eigentumsordnung an dem Produktionsmittel und die Ausbeuung des Arbeiters durch den Kapitalisten mit allen Mitteln nufrecht zuerhalten.“
Neuerdings hat sich nun in dem Organ der sozialdemokratischen Reformatoren, den Sozialistischen Monatsheften(1914, Nr. 4 ind), eine Diskussion darüber entsponnen, welchen praksischen Wert denn eigentlich die überkommene gewohnheitsjäßige Budgetverweigerung der Sozialdemokratie habe. In inem Artikel„Das Budget in Wirklichkeit und in der radikalen inbildung“ untersucht zunächst das ehemalige Reichstagsmitglied ax Schippel das Verhältnis der sozialdemokratischen Budgetheorie zur Budgetpraxis, und er kommt dabei zu einer Vernieilung der von den Radikalen genährten Auffassung, als ob m Etat dem Klassenstaat etwas„bewilligt" werde. Im Gegeneil. Der Etat sei im hochentwickelten modernen Staatsleben nehr und mehr eine Folgewirkung, eine Begleiterscheinung vorzer festgelegter und vereinbarter Gesetze und Einrichtungen gevorden. Schippel legt das im einzelnen an den Beispielen der Zolle und einiger indirekter Steuern dar.„Auf jeden Fall liegt eute nicht der geringste Anlaß mehr vor, gerade dem Etat die nversöhnlichste Todfeindschaft anzusagen, während man bei den besetzen, die ihm oft erst den unliebsamsten Stempel aufdrücken, sich die Entscheidung nach politischer Zweckmäßigkeit und minestens nach dem heute so beliebten Jammerprinzip des kleinern lebels vorbehält.“
Das Problem der Budgetverweigerung behandelt dann weiter henosse Eduard Bernstein in einer Betrachtung über die„Realiaten des Budgetrechts". Bernstein unterstreicht hier zunächst Schippels Ausführungen und erhänzt sie weiter durch eigne über ie Folgen ener Budgetverweigerung im Sinne der Radikalen. o schreibt er z..:
Heute würde die sinngetreue Umsetzung der Budgetverweigerung in die Praxis das Wirtschaftsleben der Nation auf das tiefste berühren. Da ist z. B. das Heer von Beamten und Angestellten der verschiedenen Verwaltungszweige. Der Staat kann den größten Tcil von ihnen nicht entlassen, weil sie auf Lebenszeit angestellt sind. Soll er die Gehaltszahlung an sie sistieren, sie selbst auf Ferien schicken? Wenn es möglich wäre, würden sich auf verschiedenen Gebieten des sozialen Lebens die Wirkungen sehr unliebsam fühlbar machen. Der Postverkehr, die Justiz, das Unterrichtswesen, die Eisenbahnverwaltung, alles mögliche müßte ins Stocken geraten, wichtige Betriebe aller Art wurden eingestellt werden müssen. Sogar die Selbstverwaltung würde bei buchstäblicher Durchführung der Budgetverweigerung ihren Aufgaben nicht völlig nachkommen können, da verschiedene ihrer Zweige mit staatlichen Zuschüssen arbeiten. Beiläufig ein Zusammenhang, für dessen Fortentwicklung die Sozialdemokratie selbst nach Kräften wirkt.
So kommt Bernstein dann zum Schluß:
Glaubt irgend jemand noch behaupten zu können, daß die stereotype Ablehnung des Gesamtbudgets ein wirksames Demonstrationsmittel sei? Ich zweifle sehr daran. Wie sollte sie es auch sein? Irgend welchen Einfluß auf das Schicksal des Budgets und der jeweiligen Regierung hat sie nicht und ihre stereotype Wiederholung nimmt ihr auch jede Eindruckskraft. Das Beste, was man von ihr sagen kann, ist, daß sie ein symbolischer Akt ist.
Soweit Eduard Bernstein.
Dem Zentrum wird namentlich bei sozialpolitischen Beratungen seitens der Sozialdemokratie in aufdringlicher Weise der Rat gegeben, es solle den Etat ablehnen, um so auf die Regierung einen„Druck“ auszuüben und den Gang der sozialpolitischen Gesetzgebung zu beschleunigen. Solche Wirkungen soll eine Maßnahme nach sich ziehen können, welcher nach Bernstein höchstens die Kraft einer leeren„Demonstration“ innewohnt oder die, wie sich der verstorbene bayrische Genossenführer Grillenberger einmal ausdrückte, eine„offenbare Verrücktheit“ ist.
Der politische Mord in Frankreich.
Zaillaux' Demission angenommen.
Paris, 18.März1914. Der Ministerrat ist heute vormittag um elf Uhr wieder zusammengetreten, um über das Rücktrittsgesuch des FinanzministersCaillaux und überdie für das Kabinett geschaffene Lage zu beraten. Wie soeben bekannt wird, hat der Ministerrat die Demission Cail= laux angenommen. Er wird ersetzt durch den Minister des Innern Renoult. Das Pörtefeuille des Innern übernimmt der Handelsminister Malvy, das Handelsministerium der bisherige Unterstaatssekretär Peret. Vor Beginn der Ministerratssitzung, um 10 Uhr vormittags, hatte der Ministerpräsident Doumergue eine einstündige Unterredung mit dem Präsidenten Poincaré im Elysée. Ueber das Ergebnis der Besprechung wird, von der Entscheidung über Caillaux abgesehen, strengstes Stillschweigen beobachtet.
Paris, 17.März1914. Der Chef der Sicherheitspolizei har die einstweilige Verhaftung der Frau Caillaux aufrecht erhalten. Sie wurde von der Mairie des 9. Arrondissements, wo sie zuerst hingeführt worden war, nach dem Frauengefängnis Si. Cazare übergeführt. Hier erhielt sie dieselbe Zelle, in der Madame Steinheil ihre Untersuchungshaft verbüßte. Madame Caillaux ist vollständig zusammengebrochen. Sie erklärte dem Untersuchungsrichter:„Weil ich keine andere Waffe hatte, mußte ich mich des Revolvers bedienen. In Frankreich giebt es ja keine Gerechtigkeit!“
Demonstrationen der Royalisten.
Paris, 17. März 1914. Heute vormittag veranstalteten mehrere hundert Studenten auf Anstiften der Camelots du Roi Straßenkundgebungen, indem sie unter dem Rufe: Caillaux, der Mörder! durch die Straßen des Lateinischen Viertels zogen. Sie wurden von der Polizei auseinandergetrieben, doch gelangte eine Anzahl Studenten bis vor da: Haus des Figaro, wo sie den Ruf ausstießen: Caillaux auf das Schafott! Vor dem Palais Bourbon fand nachmittags eine Volksversammlung statt, welche von der Polizei, die Kundgebungen befürchtete, auseinander getrieben wurde. De: Polizeipräfekt Hennion hat ungewöhnliche Maßnahmen getroffen, um etwaige Straßenkundgebungen zu verhindern. So wird insbesondere die berittene republikanische Garde in Bereitschaft gehalten werden.
Calmette und der Figaro.
Die strafrechtliche Verfolgung der Tat der Mme. Caillaux. sowie die politischen Begleiterscheinungen haben das Interesse in den ersten Stunden von dem Opfer Calmette abgelenkt. Nach den ausführlichen Meldungen überschritt die Kampfesweise de: Figaro gegen Caillaux in der letzten Zeit das Maß, das wir in Deutschland für loyal halten. Man muß dabei jedoch bedenken, daß diese Kampfesweise durchaus nicht über die hinausging, die von Caillaux und seinen radikalen Gefolgsleuten in ihren politischen Fehden beliebt wurde.
Gaston Calmette hatte eine außerst erfolgreiche Laufbahn hinter sich. Er begann seine journalistische Laufbahn als Re daktionssekretär beim Figaro, wo er sich infolge seiner ungewöhnlichen Fähigkeiten ständig höher emporarbeitete. Nachdem er von Chauchard, dem Besitzer des größten Pariser Waren hauses Louvre ein Millionenvermögen geerbt hatte, konnte er die große Boulevardzeitung käuflich erwerben, und seiner Arbeit ist er zu danken, daß der Figaro nach seinem Mißgeschick im Dreyfußprozeß wieder auf die alte Höhe gebracht wurde. Er gilt bekanntlich auch heute noch als das Blatt der vornehmen Welt und entspricht etwa der Morning=Post in London. Jedes größere Souper der Gesellschaft, jeder Fürstentee wird in seinen Spalten besprochen. Daneben verfolgt das Blatt aber auch eine ernste, rechtsorientierte Politik, die es zum Kampf gegen den Radikalismus des Kabinetts Caillaux führte.
Der neue Stammhalter
von Braunschweig.
Braunschweig, 18.März1914. Die Herzogin von Braunschweig, die Tochter der Kaisers Viktoria Luise, ist heute morgen 5 Uhr von einem Prinzen entbunden worden.
Braunschweig, 18.März1914. Die Kunde von der Geburt des Erbprinzen durcheilte heute morgen die Stadt wie ein Lauffeuer und fand überall freudigen Widerhall. Die öffentlichen und privaten Gebäude haben geflaggt. Die Schulen sind geschlossen. Um.05 Uhr begann das Salutschießen auf dem Löwenwall, dem eine große Menschenmenge beiwohnte. Das Befinden der jungen Herzogin ist ausgezeichnet.
Die Reichstagsersatzwahl in Borna-Pegau.
Rochlitz, 17 Marz1914.(Drahtber.) Vorläufiges amtliches Wahlergebnis. Bei der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Borna=Pegau=Rochlitz wurden im ganzen 27231 gültige Stimmen abgegeben. Davon erhielten der Parteisekretär Ryssel(Soz.) 12077, Generalleutnant z. D. von Liebert(Rp) 8642 und Nitzschke(ntl.) 6512 Stimmen. Es findet also Stichwahl zwischen Ryssel(Soz) und von Liebert(Rp.) statt. 1912 hatten erhalten von Liebert 7331, der nationalliberale Bewerber 7217 und der Sozialdemokrat 11 566 Stimmen.
Wie in Magdeburg, so hat auch in diesem sächsischen Wahlkreise die Sozialdemokratie einige hundert Stimmen gewonnen, was allerdings insofern nicht gar zu viel zu bedeuten hat, als die Zahl der abgegebenen Stimmen und jedenfalls auch der Wahlverechtigten seit den allgemeinen Wahlen erheblich zugenommen hat. Bemerkenswerter ist die starke Verschiebung zwischen den Stimmenzahlen der Freikonservativen und der Nationalliberalen zuungunsten der letzteren, die in der Person ihres Kandidaten, des Landtagsabgeordneten Nitzschke, einen besonders glücklichen Griff getau zu haben glaubten und ziemlich sicher darauf rechneten, mit ihm Hru. von Liebert aus der Stichwahl zu verdrängen. Also auch hier wie in Magdeburg: die Rechte geht vor, der Liberalismus weicht zurück.
Die Neuwahl im Kreise Mielzunskis.
Dosen, 17.März1914. Vorläufiges amtliches Wahlergebnis: Bei der heutigen Reichstagsersatzwahl im zweiten Posener Wahlkreise(Samter=Birnbaum), die durch die Mandatsniederlegung des Reichstagsabgeordneten Grafen Mielzynski erforderlich geworden war, wurden abgegeben für Rittergutsbesitzer Haza=Rodlitz(kons.) 13019, für Prälat Klos(Pole) 16438 und für Schulz(Soz.) 636 Stimmen. Zersplittert waren 3 Stimmen. Klos ist somit gewählt.
Die Action Liberale an der Wabiarbeit.
Paris, 14.März 1914. Die Action Liberale unter Leitung Pious hat sich an die Wahlarbeit gemacht, indem sie in rund 300 von den 590 Wablkreisen eigene Kandidaten aufstellt, 80 Kandidaten mehr als bei den letzten allgemeinen Wahlen. 20 Sitze gingen damals mit geringen Mehrheiten noch zum Block, diesmal hofft die Action, sie im ersten Ansturm mit zugkräftigen Kandidaten zu erobern.
Das Ende der Karlisten in Spanien.
Paris, 17.März1914. Wie den Blättern aus Madrid gemeldet wird, soll Dom Jaime, der Sohn des Dom Carlos, auf seine Thronansprüche verzichtet haben. Die Karlisten werden aufgefordert werden, die Tynastie des Königs Alfons anzuerkennen und mit der äußersten konservativen Rechten eine große katholische Partei unter der Führung Mauras zu bilden. Man erklärt auch, daß Dom Jaime sich mit der Prinzessin Connaught verheiraten werde.(Die Karlisten waren schon in den letzten Jahren eine lediglich konservative Partei geworden; die Vereinigung mit Maura ist zu begrüßen.)
Selbstmord eines deutschen Otfiziers in Konstantinopel.
Konstantinopel, 17.März1914. Ein früherer deutscher Offizier, Leutnant von Stangen, der nicht Mitglied der deutschen Militärmission war, wurde heute morgen in seinem Hotelzimmer tot aufgefunden. Allem Anschein nach liegt Selbstmord vor. Er war am 16. Januar nach Konstantionopel gekommen, um im türkischen Heere Dienst zu nehmen. Seitens des deutschen Konsulats ist eine Untersuchung eingeleitet worden.
Ein Geizhals.
St. Oetersburg, 17.März1914. In Nertschinsk wurde der Wucherer Summer vor den Augen seiner Kinder ermordet. Summer war trotz seines großen Vermögens so geizig, daß er von trockenem Brod und Tee lebte. Erst kürzlich hatte er zwei seiner Kinder, die in St. Petersburg eine Schule besuchten, die Bezahlung des Schulgeldes verweigert mit dem Bemerken, daß dies unmöglich sei.
Neue Massenmorde des„Weissen Wolls“.
Peking, 17.März1914. Telegramme aus Lashokou berichten: Die Banden des Weißen Wolfs haben während des letzten Plünderungszuges 1500 Einwohner getötet und 4000 verwundet.— Die Räuberbande des Weißen Wolfs hat die Truppen der Regierung bei Kingtzekwan geschlagen und bedroht
nun Gianfn

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75 a Mittwoch. 18. März 1914
:
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus: Parsifal, 6, Schausplelhaus: Hedda Gabler, 8, Colosseum: Hoheit— der Franz, 8. Deutsches Theater: Die
spanische Fliege, 8¼ Uhr.
Konzerte. Dischsaal: Klavierabend Lonny Epstein, 8, lbach-Saal: Pianola-Konzert, 5, Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von —12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½,
Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“, CityCafé. Calé Runge, Wiener Café, Ring-Café.
Vorträge. Kath. Kaufmännischer Verein: Geistl. Beirat Kreuser:
Was bietet der Verband kath, kaufm. Vereinigungen Deutschlands
unserer kaufmännischen Jugend? Bürgergesellschaft(Vortragssaal). 9¼, Volksverein f. d. kath. Deutschland Köln-Kalk: 3. Populärwissensch. Vortrag von Rektor Heinen(.-Gladbach), Vereinshaus gr. Saal), 8½. Wilhelm Bölsche: Im Paradies der Urwelt(mit Lichtbildern), Lesegesellschaft(gr. Saal), 8¼ Uhr.
Verschiedenes. Konsekrationsfeier der beiden Rektoratskirchen
in Köln-Nippes: Konsckration ½8, Hochamt ½11, Festessen(Zoologischer Garten) 1, Festversammlung(Thielscher Saal), 8 Uhr.
Nuseen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für ostasiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansaring“) geöffnet von 10—4. Eintritt frei. Musikhistorisches Museum von Wilhelm Heyer, Worringerstr. 23, geöffnet von 10—1 Uhr, Eintritt 50 Pig.
Die Lage auf dem Balkan.
*<space>*<space> K a u m<space> g e m a c h t,<space> s c h o n<space> w i e d e r<space> v e r ä n d e r t.<space>( D r a h t <space>
bericht) Durazzo, 16.Marz1914. Nach„ergänzenden“ Meldungen hat sich das Kabinett jetzt, wie folgt, gebildet: Präsident und Aeußeres Turkhau Pascha, Inneres und Krieg Essad Pascha, Landwirtschaft Aziz Pascha, Justiz Mufid Bei, Post= und Telegraphenwesen Hassan Bei, Pristina(Mohammedaner), Oeffentliche Arbeiten Fürst Bibdoda(Katholit), Unterricht Turtulli, Finanzen Adamide(Orthodex).
Kleine Telegramme.
Oberbürgermeister Wolfram bestätigte in der gestrigen Magistratssitzung, daß der in Kairo gestorbene Rentier und vormalige Direktor der Augsburger Kammgarnspinnerei Friedrich Prinz seine Vaterstadt Augsburg zur Universalerbin seines 2 Millionen Mark betragenden Vermögens eingesetzt habe. Das Vermächtnis soll zur Verschönerung der Stadt verwendet werden.— Das Studentinnenhaus am Kollege in Welleley (Vereinigte Staaten) brannte heute völlig nieder. 250 Studentinnen und 100 Lehrer konnten rechtzeitig geweckt werden, sodaß sie sich alle in Sicherheit bringen konnten, aber sie verloren ihre ganze Habe. Zwei zufällig erwachte Studentinnen hatten den Rauch bemerkt und das ganze Haus alarmiert.
Vom 1. April ab wird auf der 8000 Werst langen Strecke Moskau— Wladiwostok ein durchgehender Schnellzug verkehren.
Stürme und
TS Köln, 18.März1914. Der Rhein ist infolge starken Anwachsens der Mosel erneut gestiegen. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 6,80 Meter, gegen 6,62 Meter gestern morgen.
k Kupferdreh, 18.März1914.(Eig. Drahtber.) Die Ruhr ist seit gestern weiter gestiegen. Die Straßen sind überschwemmt, so daß der Straßenbahnverkehr unterbrochen ist. Vom Oberlauf des Flusses wird Fallen gemeldet.
Aus dem Sauerlande, 17.März1914. Ein Unwetter wütete
gestern in den sauerländischen Bergen. Der orkanartige Sturm und der niedergehende Hagel hat nicht unerheblichen Schaden angerichtet. Heute herrscht fast ununterbrochen heftiges Schneegestöber. Auf den Höhen des Sauerlandes, besonders in den Briloner und Winterberger Bergen liegt der Schnee fußhoch. Die sauerländischen Flüsse sind über die Ufer getreten.
Preussischer Landtag.
Das Abgeordnetenhaus führte heute die allgemeine Beratung des Eisenbahnetats zu Ende. Zu Wort kamen dabei noch die Abgg. von Quast(kons.), der sich mit den gestrigen Ausführungen des Abg. Ströbel eingehend beschäftigte, Gerhardus (Zentr.), Röchling(ntl.) und Graf von Moltke(fk.). Abg. Gerhardus wies auf die Lücke in der Enteignungsgesetzgebung hin, die bezüglich der Eisenbahnanlieger noch besteht, und besprach eingehend die Tarifpolitik. Der Redner legte auch nochmals den Standpuntt des Zentrums zur Elektrisierung der Eisenbahnen im allgemeinen und der Berliner Bahnen im besonderen dar. Er wies dabei den lächerlichen Vorwurf zurück, als ob die Haltung des Zentrums durch irgendwelche Animosität gegenüber Berlin beeinflußt sei. Durch einen Schlußantrag wurde dann die allgemeine Besprechung geschlossen, wodurch Abg. Klausener vom Zentrum nicht mehr zum Worte kam. In der Spezialdebatte wünschte Abg. Schmitt=Düsseldorf(Zentr.) die Errichtung einer neuen Eisenbahndirektion mit dem Sitze Düsseldorf. Abg. Wallbaum(kons.) beschäftigte sich mit den Wünschen des Eisenbahnpersonals und polemisierte zum Schluß recht wirkungsvoll gegen die Sozialdemokratie. Um 5 Uhr vertagte sich das Haus.
(A) Erlebnis eines russischen Kapitäns in Köln.
St. Peterburger Blätter bringen ausführliche übereinstimmende Berichte über ein Abenteuer, daß der Kapitän Poljakow von der russischen Kriegsmarine in Köln gehabt hat. Poljakow wurde vom Marineamt in einem dienstlichen Auftrage zur Schichauwerft entsandt. Er kam am 24. Februar nach Köln, um sich den Karneval anzusehen. Dort wurde Poljakaw von einem Arbeiter des Diebstahlsversuchs beschuldigt. Er wurde infolgedessen verhaftet und zehn Tage lang in Haft behalten. Nach seiner Freilassung reiste Poljakow sofort nach Berlin und legte beim russischen Marineattaché Beschwerde ein. Er erklärte, der einzige Grund zu dem Verdacht, er habe einen Diebstahl versucht, könne der gewesen sein, daß er die Angewohnheit habe, seine Hände beim Gehen auf dem Rücken zu halten. Poljakow beklagt sich darüber, daß er von der Polizei, der Gefängnisverwaltung und den Gerichtsbehörden in Köln mit unzulässiger Burte behandelt worden sei. Die russische Botschaft in Berlin hat die Angelegenheit beim Auswärtigen Amt zur Sprache gebracht.
Der Russe ist tatsächlich in Köln am Rosenmontag auf der Hoheuns
straße verhaftet worden; mehrere Zeugen haben aufs bestimmteste versichert, daß Poljakow, einen Taschendiebstahl verübt habe. Die Angelegenheit wird jetzt auf Antrag des Auswärtigen Amtes vom preußischen Ministerium des Innern geprüft.
4A) Von der Abstinenzbewegung. Wir werden gebeten mituteilen: Die vereinigten Enthaltsankkeitsvereine veranstalten am reitag, den 20. März, abends.30 Uhr, im großen Saale der Lese, Langgasse 6, eine Protestversammlung zu der die Herren Löckermann und Schwuckow vom Brauerbund zur Diskussion aufgefordert wurden, und bei der die praktischen Aerzte Dr. Schmüderich und Dr. Fels über das Thema: Wir und der Abwehrbund reden werden.
(A) Der Verkehr mit Belgien. Zur pünktlichen Bedienung des Inlandverkehrs auf der Strecke Herbesthal=Köln sind besonders weitgehende Maßnahmen getroffen worden. Bei Verspätungen der aus Belgien kommenden Schnell= und Eilzüge von mehr als 10 Minuten werden von Herbesthal oder Aachen Hbf. durchweg Ersatzzüge abgelassen.
44) Einbruchsversuch in die St. Marienkirche in Kalk. In
der letzten Nacht haben raffinierte Diebe versucht, in die Marienkirche einzubrechen. Mit Hulfe einer Stange gelang es ihnen, auf das Tach der Sakristei zu kommen, wo sie ein Fenster erbrachen. Die Stange, welche die Diebe in das Innere der Kirche herabließen, erreichte zum Glück nicht den Boden, so daß ein Hinabsteigen unmöglich war. An einem mitgebrachten, mit Knoten versehenem Seile nahmen die Diebe Reißaus. Das ist nun der dritte Versuch von Kirchendiebstahl in einem Jahre; die anderen fanden statt in St. Joseph und in der Wallfahrtskapelle. Leider ist es bisher nicht gelungen, den Dieben auf di(Spur zu kommen.
6 Dogelschutz. Seit einigen Jahren geschieht sehr viel auf diesem Gebiete. Es wird hoffentlich besonders durch die Anlage der großen Naturschutzparks gelingen, einige dem Aussterben nahe interessante Vogelarten zu erhalten. Man sollte nun meinen, durch die getroffenen Maßnahmen müßte sich die Zahl der Vögel in unseren öffentlichen Anlagen schon erheblich vermehrt haben. Das ist aber im allgemeinen nicht der Fall. Der Hauptgrund für diese Erscheinung ist die Beschränkung der Nistgelegenheiten. Dichtes Gebüsch wird immer seltener und insbesondere verschwindet viel Strauchwerk, welches den Vögeln eine gewisse Sicherung gegen Raubzeug bietet. Wie sehr die Vögkel z. B. Rordorn(ebenso wie Weißdorn) bevorzugen, kann man in Köln mitten in der Stadt beobachten. In der kurzen Strecke der Goebenstraße, welche der steuerzahlende Bürger in letzter Zeit viel begangen hat, kann man in den Rotdornbäumchen wohl ein Dutzend alter Nester(NB. keine Spatzennester!) wahrnehmen. Wer sich des allerdings viel ausgedehnteren alten Stadtgartens mit seinem dichten Unterholze erinnert, weiß auch, wie reich die Vogelwelt dort vertreten war; regelmäßig war z. B. die Nachtigall mit einem halben Dutzend Pärchen vertreten, während sie im jetzigen Stadtgarten nach einigen verunglückten Versuchen, sich nicht mehr ansiedelt. Der Verkehr und der Lärm ist den Vögeln zu groß. Die Hauptsache ist aber das Fehlen der Nistgelegenheit. Alle alten mehr oder minder morschen Baume mit Astlöchern pflegen heute sehr bald beseitigt zu werden. Wie sehr die Vögel solche Schlupfwinkel, die zugleich reichliche Nahrung an Kerbtieren bieten, bevorzugen, davon hatte ich vor kurzem Gelegenheit, mich mitten in Berlin zu überzeugen. Von einem Fraktionszimmer des Abgeordnetenhauses in den benachbarten großen Garten des Kriegsministeriums blickend, sah ich in den aten Bäumen einen wahren Kongreß von Meisen aller Art, die lu tig an den Zweigen turnten; es war ein überaus anmutiges, in einer Großstadt ganz ungewohntes Idyll. Die künstlichen Ristgelegenheiten können die naturlichen nicht ersetzen. Nur ungern und mit Mißtrauen nehmen die Vögel dieselben an und auch nur diejenigen Vögel, welche sich an den Menschen schon gewöhnt haben, wie z. B. die Stare. Wer daher besonders im Weichbild und im Umkreis der Städte die Vermehrung der nützlichen Vogelarten, darunter die besten Sänger, fördern will, der sei vor allem auf die Schaffung besserer Nistbedingungen bedacht.
(1A) Don der Eisenbahnverwaltung. Die bisher im alten Bahnhof Köln=Deutz(Schiffbrücke) untergebrachten Geschäftsräume der Eisenbahn=Verkehrs=Kontrolle I werden seit dieser Woche in das umgebaute Eisenbahndirektionsgebäude am Kaiser Friedrich=Ufer verlegt. Der Umzug wird in diesen Tagen vollständig beendet 60. K
Personalnachrichten.
Zum außerordentlichen Mitglied der Akademie für praktische Medizin in Düsseldorf und zum Dozenten für Geschichte der Medizin wurde Oberstabsarzt Dr. Haberling aus Köln ernannt, der früher lange Jahre in Düsseldorf tätig war.
lus Köln-Ehrenrnd.
A) Heute abend 9 Uhr spricht im Leobau auf Veranlassung des Windthorstbundes Chefredakteur Dr. Brauweiler über das Thema Freimaurerei und Politik. Alle Mitglieder des Bundes und die Zentrumsanhänger sind herzlich eingeladen.
Aus Köln-Deutz.
.4) Kaplan Wilh. Müller, ein Sohn der St. Heribertuspfarre, wurde, nachdem er in München zum Dottor promoviert hat, zum Domvikar an der Kölner Metropolitankirche ernannt. O
Standesamt der Stadt Köln. Vom#. März 1914.)
Sterbefälle. Otto Hoyler, Metzgerges., 52., Pützgasse.= Kath.
Mayer, geb. van Berkel, 04., Kunivertskloster 19.- Kath. Dupprath, geb. Bechem, 53., Gr. Griechenmarkt 106.= Eduard Waeser, 12 J. Kl. Griechenmarkt 56.- Johann Quantius, ohne Beruf, 59., Agrippastr. 96.- Wilh. Matth. Preckel, 17., Zwirnerstr. 18.- Karh. Rothschild, geb. Radermacher, 52., Merovingerstr. 24. Berichtigung. Wwr. Tillmann Zeyen, o. G, 76 J. Weichserhof 41.
IIn=lippes.(Vom 14. bis 16. März 1914.) Sterbefälle. Christian Dreiner, 73., Hartwichstr. 17.- Therese Krüger, 12., Gellertstr IA.- Wilh. Schmidt, 64., Neußerstr. 337. * Gertr. Schneppensiefen, geb. Stuchels, 55., Theklastr. 38.- Wwr. Joseph Kürten, 72., Merhelmerstr. 9.- Theresia Baum, 21., Einheitstr. 17.
Standesamt Köln-Lindentbal.
(Vom 17. März 1914.)
Sterbefälle. Heinr. Hannappel, Fabrikarb. 35., Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 266.= Wilhelmine Maria Christine Jannalik, 14., Köin=Sülz, Sülzburgstr. 11.- Joseh Jansen, Zollaufs., 64., Bonn, Göbenstr 9.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 7. bis 13. März 1914.)
Sterbefälle. Joh. Karl Junghaus, Porzellanmal., 29., Brüsselerstraße 72. Joh Karl Emil Knoell, Ingen., 47., Markt 13.= Wwr. Ant. Herkenrath, Schloss., 58., Ostheim.-Marg. Röttgen, 55., Josephskirchstr. 1I. Peter Lauterbach, 12 St., Kapitelstr. 7. Gertr. Sinzig, ged. Schmitz, 65., Johann Classenstr. 66.- Heinr. Prumbaum, Eisenbahnwagenmstr, 63., Johann Classenstr. 1.— Rosa Jos. Horschel, 26., Olpenerstr. 138.- Peter Uckermann, 1., KalkMülheimerstr. 140." Johanna Kreszentia Veith, 12., Kronprinzenstraße 24.- Peter Friedr Stolz, 73., Vorsterstr. 95.- Jakob AsselIndustriestr. 14.
born, ¼ St., Miesenforststr. 31. Karlo Carlotto, Erdarb., 56.,
Mutmasellohe Witterung für den 19. Mära: Vortgesetzt
kühl und vorwiegend wolkig bei südlichen bis westlichen Winden. Regen## zu erwarten.
-Aufg..41, Unterz..42.-Aufz..47 nachts., Unterz. 10.17 nn
Wasserstands-Nachrichten am 18. März 1914.
Konstanz, 8., Bodens..71--0,01 m Hüningen,7 om., Rhein 3,00+0,00 m Kehl 7 vorm., Rhein 3,83-.12m Mannheim, d om Rh 6224-0 15 m Heilbronn, Lom., Neckar 2,72--0,27 m Lohr, 9 vorm., Main 3,81--.09m Caub. 9 vorm., Rhein.33—0,18 m
Handelsteil
+ Kölner Getreldebörse vom 17. März1914. Weizen, inländise M. 19,00-19,35, ausländischer 22,25-2„o: Roggen, inländische M. 15,20-15.60, ausländischer 18.25-19.50: Hafer, inländischer# 16.40-16,99, ausländischer M. 17,00 18.75: Futtergerste M. 13.40-14.25 Mais grober M. 14.75-15,00, mittel 14,75 15,00, Cinquantino 17.75 18.40, Weizenmehl, 000, M. 28,75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24.5 25.25, Kleie mit Sack M. 10,25-13,25, Grand mit Sach M. 10,00-10. Bohlmehl mit Sack.11,00 14,00, Palmkuchen mit Sack M. 14.40-14.7 Leinmehl mit Sack M. 14,40-14.60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17,8 Biertreber mit Sack M. 12,10-12.80, Trockenschnitzel mit Sack M. 10.0 bis 10.25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,60-12.00. Ohne besondere## regung und bei geringer Kauflust verlief das Geschäft an der heutige Fruchtbörse in Getreide, wie in Futtermitteln und Mehls“ ruhig.
Bingen, 6., Rheingau.00—0. Bingerloch 0,00—.032 Trier, 7 vorm. Mosel 3,74—0113 Köln, 7 vorm., Rhein 6,80--0,130 Ruhrort, 8 om., Rhein 6,70+-.250 Wesel, 8 vorm., Rhein 6,40-10,
6R00f102
+Köln. 18.März1914. Fruchtmarkt. Heu, Lnzerner,.70 bis 80 Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krunz und Pressstrob.50 bis 2,90 die 10• Kilo
* Kö'.18 März1914. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71 501 Mar 70.50.. 70.000.
Neuss. 18 März1914. Fruchtmarkt
Weizen, neuer 1. Sorte Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
M. 19.10 " 18.1) „<space>„<space> 1 5, 3 0<space>
„ 14.30 Sorte„ 16.0) „„ 15,0
Sorte M. 15.20 „" 14.20)
Luzernerheu, neues.50.5,00 50 Kil Krumm-.’ressstroh, 12,00 500 Breitd usehstroh, 13,10„ Roggenrichtstroh 15.10"
Kleie..00 die 50
Kartoffein, 2,00—.50 diesen Heu, neues M..80—.20
iesige Land-Eier per Steck 00 C0
GNeusa. 17 März1914. Preistestseizung der Neusser o miller. Rubö .0 Kil.(ohne nass.beim Kauf von 410 Ztr. A. 68.00, beim Kau von 110Ztz. aber 88.50, mit Fass f..)0 die 10 Kil. menr. fereinigtes. M..# teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kul. M. 945 .e 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4% 4%
4
4%
3½2% 3
Wertstand an der Ber iner D. Schatzanw. f..4. 15 99, 9060 desgl. f...16
Deutsche Reichsan
desgl. von 1913 desgl. Int.-Sch. desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 15 desgl...5. 16
Börse vom 17. März 1914.
desgl. f. 1917 K
3 ½% 3% 4% 4%
4%
3¾%
.6%
3½%
3½%
3½%
3%
% 4%
Preussische Konsols desgl. unk. 1925 desgl. unk. 1935
desgl. Stallel-Anl. Konsols desgl.
Preuss Schatzanw. Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34 desgl. Rerhe 35 38 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe 30 desgl. Reihe 5, 6, 7 desg’. Reihe 3, 4, 10, 12 17. 19, 24-29 desg. Reihe 18 desgl. Reihe 9, 11, 14 Westf. Prov. A. R. 4, 5 desgl. R. 6 unk. 192.
99.8000 98.50 98.90 99.1G 8.2050 77.500 96.5000 99.90 C 99.8000 99.0000 98.60 94,90 0 93 9000 90.5000 85.20*0 77.6000 98.250
96.2000
97.000
93.750
89,900
89.50 G
86,7560
84.250 83.25 95.8 50 97.006
33¾% desgl. R. 4, unk. 1909
3½2%
desgl. Reihe II, III, IV
% desgl. Reihe II
% Kölner Anl. v. 1900.06/0
% desgl. von 1912 3½% dgl. v. 1894, 96, 98, 01, 03 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, 1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907. unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. v. 1904,
4 4.-C. 1908 u. 17
3½5% Pf.„ 19 6 n. 16
92.00 85.10 83.00 95.60
95.60
86.90
09.00
142.309
% Pfdbr..Rh.-Westf. Bd.kredit-Bank, R.-9a.10 % desgl. R. XI. onk. 1918 % dgl. R. XII, XIIa u. 1920 % desgl. R. XIII unk 1922
94.10 94.00 94.10 94.10 84.90 85.20
83
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pidbr. d. Westd. Boden93.754 94.254 94.504
95.754
84.354
Kred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7, 8 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl. R. XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
94.00
96.004
84
84.00
schluss der Aunieter. Normalfach 10.A pro Jal
jetzt 64 Jahre bewährt ist von I. G. Maass. Bonn. Platten a
Bei Husten
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliehteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl): Bingelkr. 15: Gloskraut Malve. Althee. Minze, Melisee, Lon is: 5 Wundikhe a Progalbl Kornii##ie: r
Hohenlohe
Erbswurst
ermöglicht schnellste Bereitung vorzüglicher Erbsensuppen nach Hausmacherart.—3 Teller kosten dabei nur 10 Pfennige!
plötzlich jedoch lichen sich in
Köln
Die 20. Mär Lindent straße) Die Tage, u gehalte.
Sollt zeige als sole
50
Got forschli 2½ U Schwie
nach ertrage Empfal Kirche. die En
Vorstenende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze billinst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber
SIan'kammef gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver
Um
Die
Köll
Bonner Kraftzucken
15 3 in Lebensmittelhandlunge###
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten## Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Könn, Martinstraße 37. Leistungs ähige Buch= und Steindruckerei. Man verlange Offertei##
Im zar 1
Bei Verdauungsbeschwerden nervöser Art kommt sehr vi auf eine ichtige, den geschwächten Verdaungsorganen angepaßte Ernd rung an Das altbekannte Nährmittel„Kufeke“ hat sich hierbei hervo ragend bewährt, es regi den Appetit und die Verdauungskräfte an,#### Patienten fühlen sich bald frischer, kräftiger und nehmen regelmäßig Gewicht zu.
Ba
Fr
Fr
findet in der hiermit
D
Für
les uns b Dank

Wient. inden. Regen#
rx. 10.17 un
z 1914.
gau.00—0. loch.00—.0
osel.74—011
ein.80--0,19##
ein.70--.250 sein 6,40-10,134
ten, inländisc
n inländische inländischer fl. 13.40-14 quantino 17.75 Sack M. 24.50
Il 10,00-10
N. 14.40-14 Sack M. 1⅞ Sack M. 10## ie besondere in der heutig und Mehlsh
r,.70 bis 80
S.00, K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Mittwoch. 18. März 1914
Seite 3.
1425
Krunz
il. vorr. 71 501
.50.5,00 50 Kil 12.00 500
13.00„ 15.90„
.00 die 50„ —.50 dies —.20„
: Steck00 C0
niller. Rubel beim Kau voln fereinigtes
Kul. M. 94
1914.
k. 1909 III, IV
900.06 08
8, 01, 03
sseidorf enbahn18
s. Centr.
.v. 1890 0r. 1903 nk. 1916 nk. 1917 .<space> 9 4,<space> 9 6<space>
7
16
stf. Bd.1— 9a,10
k. 1918 a u. 1920 nK 1922
VI
Boden5. 6,7,8 1918
k. 1922 und IV nk. 1916
92.00 85.100 83.000 95.60 95.60 86.909 00.00
142.30
94.10 94.00 94.10 94.10 84.90 85.20
88.5
93.750 94.254 94.500 95.754 84.304
94.000
95.00
96.00
84.504
84.00
e sind jederze r.
schäft.
enzollernring3
Feners- u. Dieber er eigenem Verl
b 10.4 pro Jah
mittel.
R
gegen
h
e, Melisse,
rst
ereitung sen nach Teller fennige!
Volksverein..kath.Deutschland
Gesamtbezirk Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 6 Uhr unseren guten, unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Rechnungsrat
Vorsteher des Central-Bureaus der Kgl. Eisenbahn-Direktion a. D.
Ritter höherer Orden
plötzlich und unerwartet infolge eines Unglücksfalles, jedoch wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der tieffrauernden Hinterbliebenen:
Dr. med. Ernst Schumacher
Köln, Domstraße 90.
Köln-Lindenthal, Köln, den 17. März 1914.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 20. März, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause KölnLindenthal, Klosterstraße 112 an der Aachenerstraße) nach dem alten Friedhof Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche daselbst gehalten.
Punkt
8½
Uhr,
Weil es mein Prinzin ist, nur große Posten streng mod. Anzüge weit unter regul. Preis
Dienstag, 24. März, abends
findet im
Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrerg)
ein Tortrag des Nru. Paters Przibilla 8. J.(Talkenburg, Hollaud
statt über das Thema:
Verhältnis von Kirche u. Staat.
Zu diesem Vortrage werden Karten zum Preise v. 50) aus gegeben.### sgiariigg
Karten im Vorverkauf sind erhältlich an nachstehenden Stellen: Buchhandlungen;#**.*****
Boisserée, Minoritenstr.; Theissing, Unter Käster 8; Bachem. Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85;
Annohaus, Arbeitersekretariat; Jean Keysers, Hochstadenstr. 32; Bernh Winter. Neußerstr. 87; Bergrath, Limburgerstrasse 11; Ehrenfeld: Lupertz, Körnerstr. 5; Leobau, Phillppstr. 37-39;
Vereinshaus St. Peter, Subbelratherstr. 287; Nippes: Schmitt. Viersenerstr. 6; Rasch, Sechgzstrase 35: Bayenthal: Stamm. Goltsteinstr. 57; Sülz-Kirttenberg: Baum, Luxemburgerstr.
242; Lindenthal: Antoni, Dürenerstr. 179. Außerdem sind Karten an der!“
Abendkasse erhältlich.
zu kaufen, bin ich in der Lage, meiner Kundschaftso bekannt bill. Preise zu stellen.
Nur
Der Vorstand des Volksvereins f. Gesamlbezirk Köln. I..:
d. kath. Deutschland, Dr. Schwering.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu befrachten. a*
Rheumalismus!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforscblichen Rats blusse gefallen. Sonntagnachmittag 2½ Uhr unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Heinrich Edelhoft
nach langem, schmerzvollem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der katholischen Kirche. im Alter von nahezu 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterblicbenen.
Köln, Grevenbroich, Hofgeismar, Ablen,
den 15. März 1914.
Der ständig wachsende Erfolg der Gichtosint-Kur ist der beste Beweis für die gute Wirkung.— Wenn Sie an rheumatischen oder gichtischen Schmerzen leiden und schon vieles vergeblich versucht haben, so denken Sie wohl kaum an die Tatsache, daß„Gichtosint“ seit Jahren schon vielen Befreiung von solchen Leiden gebracht hat, von denen Sie jetzt gequält werden.— Nur ein Mittel, das sich bewährt hat, kann auf die Dauer bestehen. Bedenken Sie wohl, die Gichtosint-Kur bietet Ihnen die Möglichkeit, sich schnell und vielleicht für immer von dem gefährlichen Rheumatismus und seinen noch mehr gefürchteten Folgen zu erretten, ohne jede schädliche Wirkung auf Magen und Darm oder andere Orgaue. Dies beweisen die vielen medizinischen Gutachten klar und deutlich.„Gichtosint“ ist eine wirksame Zusammensetzung künstlicher Salze, die das Blut verbessern, die Harnsäure ausscheiden und die Verdauung befördern. Die Gichtosint-Kur ist eine Blutreinigungs- und Vrjüngungskur ohne Salicyl.
Wir wollen Ihnen ohne jede Verpflichtung Ihrerseits—
Asenden! Können Sie da noch zögern, uns za schreiben? Sie selbst sollen erst probieren, ob auch Ihnen„Gichtosint“ hilft, ehe Sie einen Pfennig ausgeben.— Schreiben Sie also jetzt gleich, ehe Sie es vergessen, an: 4*
Gschtosint-Kontor, Berlin 80 83, Abt. 148.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag, den 20. März, vorm. 10½ Uhr, in Cöln, im Auktionslokale
36 Hahnenstr. 36
6 Fässer Maschinenö!
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen Aron Kaufmann, Auklionat r u Taxator,
Köln, Brüderstraße 8,
Tel. B 9095. bp
22
eine Probe ganz umsonst
VerkaufsPreis bis 45
jed. Anzug
VerkautsPreis bis 65
jed. Anzug
Trauer-Artikel
Stoffe, Xostüme, Mäntel, hüte,
Besätze, Schieier usw. Sonderaursteflung in Saion fin schwarze G 6 Damenkleidung.
Auswahssendungen bereitwilligst.
Taufhaus Carl Peters
73 Breite Strabe— Zeppelinstraße
aftzucke
ittelhandlung
icher usw
#rteilhaftesten# nstraße 37. erlange Offerte
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 19. März, nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhause (Eintrachtstraße) nach Molaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitagmorgen 8½ Uhr in der’farrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladlung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2
Es gibt keine bessere und billigere Broiauflage als: 9
*
AA
-ce
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes unerforsclichem Ratschlusse entschlief sauft unser liebes kleines Töchterchen und Schwesterchen
Wilhelmine
im zarten Alter von 1 Jahr und 2 Monaten.
Die tiefbetrübten Eltern:
Gasimir Janalik und Frau.
Köln-Klettenberg. den 17. März 1914. 1*
Siilzburgstrasse 11
Zu haben in alien Kolonial- u. Delikatessengeschäften. Fabrikanten:
1 P A. Noll. G m. b. H. Wallendar
kommt sehr ngepaßte Ernc## h hierbei herv gskräfte an,## in regelmäßie
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Friedrich Mostert
Drei Tropfen
#0
lon der Reise
zurück Dr. Esser
Heußerstr. 265
Tel. B 8284.
Zwangs-Versteigernag
Am Donnerstag, den 19. März 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteihelt werden:
1<space> G e w e h r<space> m i t<space> E t u i,<space> Blumenständer, 1 Geldschrank, 1 Vertiko, 1 Glasschrank, 1 Ausziehtisch, 3 Schreibtische, 1 Nähmaschine, 1 Grammophon.
!<space> W i n k l e r,<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln ue
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19.
März 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versleigert werden: Verschiedene gebrauchte Hausmobillen aller Art sowie 1 Hesses SalonBibliothek(31, Bände) und Lueger=Lexikon der gesamten Technik(acht ände).
Albrecht,
Gerichtsvollzieh.: in Cöln.*
Um meinen enormer Umsatz noch ständig zu ver. röbern, vergüte ich jedem Känfer bei Einkauf von 254 an die Fahrt III. Klasse von.4, nur unteer Vorzeigung dieser Annonce. 32“
Kade
Hüte
und für seine Tochter
Frl. Elisabeth Mostert
findet Freitag, den 20. März 1914, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b
Se
Metall Dauerglan
Unentbehrlich f. Aut
Teberall zu haben in Flaschen.
Danksagung.
Für alle Beweise herzlicher Anteilnahme anläßlich des uns betroffenen Verlustes sagen wir unseren innigen
ans. Frau Elise Stolz
und Kinder.
Melissengeist
Niederlage
Stollwerckhaus
Lohann Maria Farina Zur Madonna.
Marienzel:
Gereonswall 18
können junge Mädchen das Zuchneiden, Ani##igen u. Aus bessern der Wäche sowie all Handarbe ten erlernen
Aufnahme zu jeder Zeit.
in größter Auswahl. Auf Wunsch Auswahlsendung.
Feder Samaal
Scbildernasce 67
Ecke Antonsgasse.
Glockengasse
Eche Herzogstraße.*7
Iue
Glochengasse 6. I.
vis--vin der Synagoge Verkauf nur I. Etage.
Zwangs-Versteigereng
Am Donnerstag, 19. März 1914, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:“
eine große Dartie gebrauchter Möbel, 2 große Satilermaschinen,1 schwarzer Gehrock, 3 gebrauchte Fahrräder und eine Partie Fahrradteile, 1 Gasherd, 1 prechapparat mit 20 Platten, Nähmaschine, 1 Schlagkarre usw.
Niretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.19. März 1914, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert
werden:
2 Schreibmaschinen, 1
Geldschrank usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzt herin
Zwangs-Versteigervng
UmDonnerstag, d. 19. März 1914, vormittags 10 Uhr, sollen an Ort und Stelle. Zülpicherstraße 216 versteigert
werden:
1 Gasmotor. 12 PS mit Zubehör, 1 Bohrmaschine, 1 Blech= und Eisenschere, 1 Tragerbiegemaschine, 2 Stanzen, 1 Kaltsäge, 1 Regal und Thehe.
Uretz,
Gerichtovollzieher in Cöln 4“
DAE
F 9
e
EORossbech
Ehrenfeid
er Hi.S n“
Mehrere Glucken
mit Kücken
von je 15 Sick, wt. Wyand. ca. 4 Tage alt, für je M. 20 zu verkaufen
Bura Alsbach, b. Engelskirchen i. Rhld.“
Fhanss-Bersteigerung
Am Freitag, 20. März 1914, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Frechen im Pfandloka! Wallraf versteigert
werden:“
1 Drehbank, Einleger; h eran anschließend det Witwe H. Kann, Breitestratze:
eine Partie gebrauchter Mobtlien.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs Versteigerung
Am Donnerstag,.19. März 1914, nachmittags 4 Uhr, lollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
1 Galerieschrank, 1 Sofa mit 2 Sessein, 1 vollständ. Bett, Küchensach., 1t twan, 1Rollwag.,1 Büfettschrank, 1 Piano, 1 Büfettschrank in Eichen, 1 Handwagen, 1 Kopierpresse. 1 Schreibmaschine, Gas= u. Wasserarmaturen.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Zwangs-Versteigeruag
Am Donnerstag, den 19. März 1914, vormittags 10 Uhr. sollen im Psandlokale Marsitstein 28 zwangsweise versleigert werden:
Ein Posten Herren= u. Damonstiefel, eine Ladeneinrichtung(Schaukasten, Regale, Theken, 1 Warenschrank), gebrauchte Möbel 2 Schreibtische, 1 Schreibmaschinentisch, Korbmöbel; für Schuhmacher:
1 Doppelmaschine, 1 Durchnähmaschine und ein Motor dazu ferner 1 Oelgem lde, 1 Kupferstich u.
2 antike Bronzelampen.
Meyer II,
Gerich so. Uzieher in Cöln ·8
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 20. März 1914. vormittags 10 Uhr, soll aus dem Platz am Zülpicher Glacts u. Zülpicherstraße versteigert werden:
1 Wohnwagen, kompl. Verkauf bestimmt. Uretz,
Gerichtsvoll, leher in Cöln.h
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75≈ Mittwoch. 15. März 1914
Gesellschalts- und Vereinsleben
0 Was sagt die Philosophie über unsere Coten?
Der dritte Fastenvortrag des Katholischen Volksvereins Köln, gegründet 1867, erfreute sich wieder überaus starken Besuches. Ueber 2000 Personen füllten den großen Saal der Bürgergesellschaft. Jesuitenpater Cohausz teilte eingangs mit, daß er sein lagsthema geändert habe. Er beantwortete unter gespannter Aufmerksamkeit in mehr als einstündigem fesselndem Vortrage die obige Frage. Man unterscheidet eine rein natürliche VerstandesPhilosophie und eine wissenschaftliche Philosophie. Die erstere spricht sich in beredter Weise in dem ganzen Volksleben der Menschen aus. Zum Beweise dessen entrollte Redner nun in großen Zügen ein sehr interessantes Bild der Auffassungen der Menschheit üver das Leben nach dem Tode, angefangen vom grauen Altertum bis in unsere Zeit. Bei allen alten Kulturvölkern, bei den Aegyptern, Assyrern, Babyloniern, Persern, Indern, Buddhisten, Brahmanen, in China, in Japan, im Koran der Mohammedaner bemerken wir trotz der Mannigfaltigkeit ihrer Anschauungen, Sitten und Gebräuchen allgemein den Glauben an die Unsterblichkeit.
Ganz Asien erhebt also seine Stimme für das Fortdauern des Lebens nach dem Tode. Die gleiche Beobachtung finden wir bei den alten Griechen und Römern, so bei Plato, Cicero, Horaz, Aeschylus, Herodot u. a. Nur ihre Schilderungen des jenseitigen Lebens sind verschieden. Ebenso bekannten sich unsere Vorfahren, die alten Germanen, zum Unsterblichkeitsglauben. Die Guten gingen in die Walhalla ein, die Bösen wurden beim Weltuntergang vernichtet. Auch die alten amerikanischen Kulturvölker waren Anhänger des Unsterblichkeitsglaubens, was auch aus ihrer Sitte, den Toten Speisen mitzugeben, erhellt. Wie die genannten Kulturvölker, so glauben auch die Naturvölker an das jenseitige Leben, so die Lappländer, Finnen, Estländer, Livländer, Eskimo, die Südseebewohner usw. Der Unsterblichkeitsglaube wird aber keineswegs nur von dem gewöhnlichen Volke, von den sogen. Ungebildeten bekannt, sondern auch von den hervorragendsten Gebildeten der Weltgeschichte, z. B. bei den Griechen bei Pythagoras, Plato, Aristoteles, die alle mehr oder weniger klar den Unsterblichkeitsglauben sogar bewiesen haben. Desgleichen leuchtet aus den Schriften des Eklektikers Cicero hervor, daß die ganze damalige Zeit an die Unsterblichkeit der Seele geglaubt hat. Alle großen Philosophen des Mittelalters und die jüdischen Philosophen, sowie die Philosophen des 16. Jahrhunderts, wie Leibniz, Mendelssohn, und schließlich auch eine Koryphäe des 19. Jahrhunderts wie Kant, und die Persönlichkeits=Philosophen, wie Fichte, Rosenkranz u. a. bekunden im großen und ganzen alle den Glauben an ein jenseitiges Leben. Auch die großen Philosophen der neueren Zeit, wie Eucken und sogar der Pantheist Paulsen u. a. bekennen entweder den Unsterblichkeitsglauben, oder wagen ihn nicht strikte abzulehnen. Selbst Nietzsche, der kühnste Leugner Gottes und der Ewigkeit, sieht sich in seiner Philosophie im letzten Grunde gezwungen, die Ewigkeit als Ausflucht aus seinen Nöten anzuerkennen, um seinem Leben Sinn und Gestalt zu verleihen. So zeigt dieser ganze Ueberblick über die Geschichte der nichtkatholischen Philosophie(die Koryphäen der katholischen Philosophie sind hier absichtlich nicht herangezogen) den fast immer einmütigen Glauben an die Unsterblichkeit. Wenn zu allen Zeiten diese Ueberzeugung gelebt hat, so muß sie eine Wahrheit zum Objekte haben. Es kann nichts Anerzogenes sein, diese Einsicht kommt durch die natürliche Ueberzeugung. Sie ist dem Menschen so gegeben, wie die Fähigkeit, zu sehen. Die Natur schafft keine Lügen. Auf Seiten der Anhänger des Unsterblichkeitsglaubens sehen wir die aufbauenden Elemente, die Guten, die ihr Leben nach diesem Glauben eingerichtet haben. Da erblicken wir die Apostel, die Märtyrer, die frommen Jungfrauen der ersten christlichen Zeit, später die vielen Heiligen, einen Benediktus, Franziskus, Dominikus usw. Auf der anderen Seite finden
wir die Elemente der Zerstörung in der Geschichte, einen Nero, Caligula, die ganze Frivolität des alten römisch=hellenischen Kultus, die Männer der Revolution, wie Robespierre.a. Wenn die Ideen der Leugner des jenseitigen Lebens konsequent durchgeführt würden, so bedeutete das den Ruin der ganzen Menschheit. Das gilt zwar nicht von allen Leugnern, denn es gibt noch viele, die noch nicht alles Christliche abgestreift haben.
Redner zerpflückt dann in eingehender Weise eine Reihe von Thesen, die die spekulative Philosophie zum Beweise ihrer Systeme herausgeschält hat. Der Glaube aus Jenseits ist keineswegs eine Gemütsforderung, sondern eine Forderung des klaren Verstandes, die sich auf gute Beweise stützt. Der Glaube an das Jenseits und seinen Ausgleich erfüllt uns mit Mut und Kraft in den Kämpfen dieses Lebens, dieser Gedanke der Vergeltung im anderen Leben, der auch nach seiner rein philosophischen Beleuchtung fest und unbesiegbar allezeit der Menschheit vorschweben wird. (Lebhafter Beifall.)
Am nächsten Montag spricht Hr. Pfarrer Kastert über das Thema: Die Kultur unserer Tage und die katholische Weltanschauung. 8
(A) Der Kirchenchor St. Moria=Himmelfahrt in KölnRippes gab am Sonntagabend in der neuen Bonifatiuskirche ein Konzert, das sehr gut besucht war; der Reinertrag ist zur Beschaffung einer Orgel für die Kirche bestimmt. Der Chor eröffnete das Konzert mit der vortrefflichen Wiedergabe des Hoch tut euch auf ihr Tore der Welt von Gluck=Plag, in bester Weise von einem Teile der Kapelle der 65er begleitet. Einen besonderen Genuß bot das Orchester mit dem Ave Maria von Lattermann, und der Sologeiger, Hr. Wenz, wartete mit dem prächtig gespielten Cantabile von Goltermann und dem Andante von Schubert auf. Frau Braun=Laudenberg ersang sich mit ihrem ausgiebigen modulationsreichen Sopran bei dem Vortrag der geistlichen Lieder Meine Seele ist stille zu Gott und Der Herr ist Meister von Becker die Gunst der Zuhörer. Nicht minder Anklang fand unser beliebter Baritonist I Chr. Schilberz mit dem Halleluja von Hummel, Der du von dem Himmel bist von Hermann und der Arie Gott sei mir gnädig aus Paulus von Mendelssohn. Dann schloß der durch etwa sechzig Damen verstärkte Chor den ersten Teil mit Mozarts Ave verum und Händels Halleluja. Beide Chöre ließen die unermüdliche Arbeit des Dirigenten Theo Burauen erkennen. Die Pause benutzte Pfr. Rosellen, den Anwesenden eine Tellersammlung für den angegebenen Zweck zu empfehlen. Der zweite Teil brachte dann das geistliche Festspiel Die h. Elisabeth für Soli, Cyor mit Orchesterbegleitung und Deklamation von Heinrich Fidelis Müller. Auch hier traten die bisher genannten Kräfte mit bestem Gelingen auf. Den verbindenden Text sprach Lehrer W. Langenberg. Am Flügel saß Hr. Ed. Jesnitz, der auch die Soli des Hr. Schilberz begleitet hatte, und am Harmonium Organist Bachem, der Begleiter von Frau BraunLaudenberg; beides junge Künstler, die ihre Talente künstlerisch weit gefördert haben. □
(A) der Kath. Lehrerverein Röln Stadt und Tand tagte am Samstag in der Bürgergesellschaft unter Leitung des Lehrers Langenberg(Köln). Nach einer Ehrung der jüngst verstorbenen Mitglieder Heller und Faßbender, wurde ein Mitglied neu in den Verband ausgenommen. Sodann hielt Lehrer Sax einen interessanten Vortrag über Erziehungsstrafen in der Volksschule. Einleitend gedachte Redner der Notwendigkeit der Erziehung überhaupt und der Mittel, verkehrt geartete Erziehung auf den rechten Weg zu lenken. Dann gab er einen kurzen Ueberblick der Erziehungsstrafen. Nach Darlegung der Arten der Erziehungsstrafen im Bereiche von Gebärden, Worten und Taten kam Redner abschießend zu der Feststellung, daß die Persönlichkeit des Lehrers und sein gesamter Unterrichtsbetrieb die besten Mittel sind, die Erziehungsstrafen der Schule zu regeln bzw. mit Hülfe des Elternhauses zu beschränken. — Um die Teilnahme am Seelenamte oder Begräbnisse eines Lehrers oder Lehrerin den nächstbeteiligten Lehrkräften künftig besser als bisher zu ermöglichen, soll an die Schulbehörde in einer entsprechenden Eingabe herangetreten werden.— Der Vorsitzende behandelte zum Schluß in eingehender Ausführung die Ziele der Gleichstellungsfreunde, die neuerdings auch im Westen mit ihrem Verein, dem neuen preußischen Lehrerverein, Fuß zu fassen suchten. Redner wies auf die maßlosen Arbeitsleistungen der in Frage kommenden Abteilungen des katholischen Lehrerverbandes hin und hob ausdrücklich das stete Bestreben des katholischen Lehrerverbandes in der sozialen und materiellen Besserstellung, insbesondere auch in der Gleichstellung der Land= und Kleinstadtlehrer in Besoldgungsfragen mit den Lehrern der Großstadt hervor. Demnach si die Ausfälle des neuen preußischen Lehrervereins gegen den katholischen Lehrerverband vollständig grundlos. Die Forderung nach Besoldungskassen wurde allgemein als unnützer Ballast charakterisiert, der den Kommunen selbst zur Regelung zu überlassen sei. Der regen Aussprache, die nach dem Vortrage zwischen Stadt und Land einsetzte, soll in einer demnächstigen Versammlung weiterer Spielraum gewährt verden.
14) Windthorstb ind Köln-Tindenthal. Zum Zwecke der Gründung eines politischen Jugendzirkels hatte der Windthorstbund Köln=Lindenthal am Sonntag zu einer öffentlichen Zentrumsversammlung im Kölner Hof eingeladen; der Vorsitzende Herr Böttcher leitete sie. In längeren Ausführungen verbreitete sich Generalsekretär Dr. Scharmitzel über die Wichtigkeit der Heranbildung der heranwachsenden Jugend zu politisch geschulten Männern. Wenn man die Windthorstbündler als die Jungmannschaft des Zentrums bezeichne, so sei dies nur in gewissem Sinne richtig, denn es sei ein verhältnismäßig kleiner Teil seiner Mitglieder, der das 21. Lebensjahr noch nicht erreicht habe. Es sei daher eine der dringendsten Aufgaben, die Jugend in weit größerem Maße für die Ideen des Zentrums zu begeistern. Wenn auch die sozialdemokratische Jugendbewegung anscheinend größere Erfolge erziele, brauche man dies doch nicht tragisch zu nehmen. Den zahlreichen katholischen und protestantischen Jünglingsvereinen, Gesellenvereinen usw. kann die Sozialdemokratie nichts Ebenbürtiges zur Seite stellen. In kurzen Umrissen gab Redner dann ein Bild der Jugendzirkel, durch die natürlich die beruflich=fachliche und religiös=sittliche Weiterbildung der jungen Leute nicht leiden dürfe. Des Redners Ausführungen fanden reichen Beifall.
Namens der Zentrumspartei Lindenthal dankte deren Vorsitzender, Herr Antoni, dem Windthorstbund für seine Bemühungen um die Heranziehung der Jugend. In schöner Rede entwarf Herr Assessor Schumacher aus Aachen ein Bild der Zentrumspartei. Ausführlich verbreitete er sich über die Stellung der Partei zur Religion, zur Schulfrage, zur Verfassung, Sozialpolitik, Wirtschaftspolitit usw., wobei er auch die Stellung der übrigen Parteien zu diesen Fragen skizzierte. Mit einem Appell, dem Zentrum die Treue zu bewahren, schloß er seine ebenfalls mit reichem Beifall ausgenommenen Ausführungen. Der Abend hatte das erfreuliche Ergebnis, daß 16 der anwesenden Herren ihre Teilnahme an einem Jugendzirkel erkärten. Außerdem konnte der Windthorstbund einige Herren als Mitglieder aufnehmen.
: Gerichts=Verhandlungen
#) vom Schöffengericht.
Bei einem Tagelöhner pfändete ein Gerichtsvollzieher ein fettes Schwein. Als er es verkaufen wollte, hatte der Eigentümer es zu Geld gemacht. Der Mann gab vor Gericht an, aus Not gehandelt zu haben. Die Strafe wurde auf 40 M. bemessen.— Bei verschlossenen Türen verhandelte das Gericht gegen einen Schlosser aus Worringen. Er erregte morgens in der frühe, in der Gegend von Kunibert, durch Vornahme unzüchtiger Haudlungen öffentliches Aergernis. Das Gericht verurteilte den Täter zu 350 M. Geldstrafe, es sah von einer Gefängnisstrafe ab, damit nicht Frau und Kind des Angeklagten zu sehr mitbetroffen würden. 22
beachten Sie die Angebote in vorliegender Nummer und berücksichtigen Sie die Inserenten unseres Blattes bei lhren Einkäufen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75&a Mittwoch. 18. März 1914
Seite 5.
I
in
0
1
E
Se
-eäe
Modele
Dan in
aen
Kind 10
Ge Phu
1
10
—0
amnanng ¾
I1IJIA2
ng
Die elegante Mode
des Frühlings und Sommers
ist in ihren vielseitigen, markanten und vornehmen Erscheinungen zu einer überaus schönen und sehenswerten
Ausstellung im ersten Stock meines Hauses
vereinigt worden. Alle aparten Neuheiten der Saison sind vertreten und an Reichhaltigkeit, Eleganz und Schönheit steht diese Modenschau einzig da. Um freie zwanglose Besichtigung wird höflichst gebeten
1
u
Kaufhaus
Carl Peters
Breitestraße
Zeppelinstraße.
HR

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Mittwoch, 18. März 1914
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 18. März 1914.
Frauenzeitung
8 Ungleiches Glück.
600000
Skizze von Thesi Bohrn.
Frau Agathe summte leise ein heiteres Lied und sah von Zeit zu Zeit von ihrer Arbeit auf, um einen zufriedenen Blick auf die gemütliche Umgebung zu werfen. Es schlug sieben Uhr. Frau Agathe nickte; nun wird er gleich da sein, ihr gestrenger Herr und Gebieter; bald wird die Vortüre knarren, ein rascher, sicherer Schritt wird näher, immer näher kommen.
Sie faltet die Arbeit zusammen und macht sich geschäftig daran, den Tisch zu decken. Alles erhält sein bestimtes Plätzchen, auch das Deckelglas mit sinniger Inschrift, die hübsche Meerschaumpfeife und der selbstgestickte Tabaksbeutel; nun ist alles fertig und in schönster Ordnung.
In der niedlichen kleinen Küche duftet es appetitlich, und vom spiegelblanken Herde her tönt ein melodisches Zischen. Nachdem Frau Agathe auch hier nach dem rechten gesehen, ging sie in die Stube zurück und warf einen Blick auf die traute Hausgenossin. Ja, was war denn das? Wo blieb nur Otto heute? Die kleine Frau schaute recht verzagt und bänglich drein. Da knarrte aber doch die Vortüre, nun war er da! Horch, ist das aber auch sein Schritt? Wie langsam und bedächtig?— Ja, langsam und bedächtig kam er gegangen, der stattliche Hausherr; eine tiefe Falte lag auf seiner Stirn und Unmut zuckte um die Mundwinkel. Der Hut flog im Bogen in eine Ecke, der Ueberrock wurde auf den nächsten Stuhl geworfen, ein kurzes„Guten Abend“ war des sonst so zärtlichen Mannes Gruß an sein junges Weibchen. Er stellte sich ans Fenster, schaute auf die Straße hinab und pfiff leise eine, seine gereizte Stimmung verratende Melodie vor sich hin. Frau Agathe betrachtete ihn eine Weile stillschweigend mit bekümmerter Miene, dann legte sie leise ihre Hand auf seinen Arm und fragte zärtlich besorgt:
„Hast du Verdruß gehabt, Otto?“
„Nicht in den Sinne, wie du meinst,“ entgegnete er ohne aufzusehen.
„Ich war schon recht besorgt um dich, wo bliebst du so lange?“
„Ich war bei Franziska.“
„ach Otto,“ rief Frau Agathe in vorwurfsvollem Tone,„so oft du von deiner Schwester kommst, bringst du eine nicht zu beschreibende Stimmung mit— ist das recht?“
„Mag's nun recht sein oder nicht,“ entgegnete er, indem er mit langen Schritten die Stube durchmaß,„l# kann mir nun einmal nicht helfen, ich ärgere mich.“
Kathreiners Malzkaffee schmeckt gut, ist gesund und— billig.
20 Tassen nur 10 Pfennig.
„Franziska ist doch eine liebenswürdige Frau, und—“
„O ja, über alles Maß liebenswürdig!“ rief Otto spöttisch, „besonders mit Leuten aus der sogenannten guten Gesellschaft, zu der sie uns aber sicher nicht zählt.“
„Sei nicht ungerecht, Otto; Franziska muß eben mit diesen Leuten verkehren, das erfordert die Stellung ihres Mannes, ich begreife deine Bitterkeit nicht.“
Agathe senkte ihr Köpfchen, dann sagte sie leise:„Deine Unzufriedenheit schmerzt mich; ich dachte, du wärest glücklich.“
„Mißverstehe mich nicht, Agathe,“ rief Otto in warmem Ton und nahm ihre Hände zwischen die seinen.„Ich bin glücklich, gewiß, wie könnte ich auch anders— doch sieh, es schmerzt mich, daß ich dir nicht bieten kann, was meine Schwester hat.“
„Meinst du, ich verlange danach?“
„Wenn ich zum Beispiel deine Hände betrachte,“ fuhr Otto fort,„wie rauh sie sind; was müssen sie aber auch alles schaffen! Kochen, waschen, nähen, fegen— Franziskas Hände dagegen, wie weich und weiß, natürlich, sie fassen ja nur die Seidenschleppen und schwellenden Samtpolster und die silberne Tischglocke, auf deren Klang all' die diensttuenden Hände herbeieilen, über die sie verfügt.“—
Agathe hielt ihre kleinen Hände vor sich hin und betrachtete sie heiter lächelnd.„Was hast du an diesen Händen auszusetzen? Was liegt daran, daß sie ein wenig rauh und rot sind? Ich kann dir versichern, daß diese Hände gar stolz sind auf das, was sie arbeiten.“
Die klugen, blauen Augen schauten so treuherzig den erregten Mann an, daß er ganz überwältigt seinen Arm um Agathens Hals schlang und ausrief:
„O du Engel an Güte und Bescheidenheit, wie beschämst du mich! Glaube nur, es ist nicht Neid, was ich empfinde; ich gonne Franziska von ganzem Herzen ihr Glück, aber es betrübt mich, daß wir entbehren müssen, was sie genießt.“
„Entbehren, Otto? Entbehren wir etwas? Was hat Franziska vor uns voraus? Ich empfinde es als keinen Mangel, daß sie seidene Kleider trägt und ich nur wollene, daß sie acht Zimmer hat und wir nur zwei, daß ihre Möbel aus Samt und Plüsch sind und die unseren nur aus Zitz, daß sie mit zwei Braunen fährt, und wir mit Schusters Rappen— woher deine merkwürdige Stimmung?"
„Die kommt so, wenn ich Vergleiche ziehe. „Schau, Otto, ich hätte wenig Freude in dem Bewußtsein, daß ich mühelos alles haben könnte, was ich mir wünsche, daß schon ein Griff in die Börse genügte, um all mein Verlangen zu befriedigen. Selbsterrungenes, mit Fleiß erworbenes Gut, das ist das Richtige.“
Agathe war an den niedlichen Bücherschrank getreten und öffnete ihn.
„Da schau dir zum Beispiel unseren Bücherschrank an, unser liebstes Stück, und vergleiche ihn mit dem deiner Schwester; du kannst das unbehindert, denn unser Schrank ist bei weitem mehr als der Franziskas. Ihr Mann hat ihn extra aus Paris kommen lassen und enormes Geld dafür bezahlt. Die Bücher wurden ohne besondere Wahl nach einem Verzeichnis vom Buchhändler bestellt, weil ja doch Bücher zum Ganzen gehören und die Prachtbände in Leder und Goldschnitt dem Schranke zur besonderen Zierde gereichen. Gleichgültig wurden sie in Reih und Glied gestellt. Ob aber gelesen? Die Frage getraue ich mich nicht zu beantworten. Wie klein und einfach ist dagegen unser Schränkchen, und doch, welch' große Freude haben wir an ihm. Wie lange haben wir gespart, bis wir ihn kaufen konnten— und erst sein Inhalt! Welch' gewählte, klingende Namen sind da zu finden und welch' traute Erinnerungen knüpfen sich an das Sammeln dieser Bücher, bis wir Lieferung an Lieferung und endlich Bändchen an Bändchen reihen konnten. Weißt du noch, wie kindisch ich mich freute und schon am Morgen, als du ausgingst, dir nachrief:„Heute kommt der Büchermann zu dir ins Kontor, heut bringst du eine Lieferung Schiller mit nach Hausele Und wenn du sie gebracht, da saßen wir zusammen und sahen alles aufmerksam durch; du lasest mir die schönsten Stellen vor und die Zeit verging, o, so selig!“
Agathens Augen glänzten in der Erinnerung an diese schönen Stunden, und Otto hatte all seinen Aerger vergessen und betrachtete mit seligem Empfinden seine kleine Frau.
Agathe aber sprach weiter:
„Schau deinen Tabaksbeutel hier an; Franziska hat ihrem Alfred kürzlich einen gekauft aus Seidenplüsch mit echter Goldstickerei— der deine hat kaum den zehnten Teil davon gekostet, er ist nur aus Tuch mit Samt appliziert, doch ich habe ihn selbst gemacht, habe die Zeichnung selbst entworfen, und bei jedem Blättchen, das ich ausschnitt, bei jedem Faden, den ich einnähte, dachte ich an dich, welche Freude du darüber haben und wie genau und eingehend du ihn betrachten wirst. Jeder Stich ist geweiht durch meine Gedanken, und alle diese Gedanken sind wieder geweiht durch deine Freude, durch dein Lob— und nun sag', welcher Tabaksbeutel ist mehr wert, der deine oder der Alfreds? Wie undankbar sind wir doch gegen Gott; er hat uns eine herrliche Gabe verliehen, die Gabe des tiefen Empfindens; ich fühle mich durchaus nicht zurückgesetzt gegen Franziska— wir haben nur ungleiches Glück, sie hat äußeren und ich inneren Reichtum.“
„Einen unermeßlichen Reichtum!“ rief Otto.„So unermeß. lich, daß er alles, was dich umgibt, verklärt und beseelt— o ich Tor, der nach anderem Glücke strebt.“
„Schilt dich nicht, Otto, du würdest dein Glück, nie zu schätzen wissen, wenn du keinerlei Versuchungen ausgesetzt wärest, denn nur durch Leid gelangt man zur wahren Freude, nur durch Versuchung zum wahren Frieden. Wie bedauere ich solche Menschen, die gleichgültig an allem vorübergehen, was das Leben Schönes bietet, die das, was Gott ihnen gegeben, seis nun wenig oder viel, nicht zu genießen verstehen. Sieh, ich kann mich über die geringste Kleinigkeit freuen, recht von Herzen freuen, und du kannst es auch, mein Otto. Franziska aber kann es nicht, die Arme, ihr ist dieses Glück versagt; sie ist liebens. würdig und freundlich, aber es geht ihr nicht vom Herzen, sie ist so übersättigt von allem, daß sie mir in tiefster Seele leid tu — selbst das höchste, das heiligste Gut, das ihr Gott gegeben, ihr Kind— freut sie sich darüber? Ist es ihr das, was unser Junge uns ist? Spricht sie uns einmal mit Wärme von dem Kinde? Ach, sie sieht's oft den ganzen Tag nicht und überläßts der Amme und der Kinderfrau.“
Eine Träne rann langsam über Agathens Wange; sie umschlang ihres Mannes Arm und zog ihn über die Schwelle des Nebenzimmers. Dort stand in einer Ecke ein niedliches Gitterbett, und darin lag ein kleiner goldgelockter, pausbackiger Engel; der hatte die Decke abgestrampelt, so daß seine runden, rosigen Beinchen bloß lagen. Die kleinen, dicken Fäustchen hielten ein Kautschukmännchen fest, und die Brust hob und senkte sich in regelmäßigen Atemzügen.
Agathe war vor dem Bettchen niedergekniet, hielt die Hände gefaltet und betrachtete ihren Liebling mit innigem Entzücken.
Otto beugte sich zu ihr herab und flüsterte:„Agathe, wir wollen ihn so erziehen, daß er wird wie—“
„Wie du, Otto.“
„Nein, wie du!“
„Ein Teil von mir, ein Teil von dir, Otto— zu unserer Freude, zu seinem Wohle, und dann— nicht wahr, dann wollen wir nie nach dem Glücke anderer sehen.“
„Nie, nie, sondern still und dankbar das unsere genießen!“ rief Otto und umschlang sein treues Weib.
Leibbinden
für starke und leidende Damen,
Reform-Korsetts
bewährtester Konstruktion in enormer Auswahl
im
Köln. Mittelstrasse, Ecke Benesisstr.,
Grösstes Spezialgeschäft für gesundheitliche Bekleidung.
M
Katalog Nr. 11 unberechnet.
nithmfichst
von TURKKp PABST
jelnt in neuem Ongimo lglas
III Sberen.
W
Maxauer
LinoleumE
Alle Sorten durch Spezialarbeiter verlegt.
Adler-Marke
Grosse Musterausstellung
Deuster
Merovingerstrasse—7. Tel. A 452. r
Jedermann klast über die Teuerung
Das Nahrungsmittel, welches nicht im Preise gestiegen ist, ist Quaker Oats.
Der Absatz von Quaker Oats ist niemals so gross gewesen wie jetzt, ein Beweis seiner Sparsamkeit im Gebrauch.
Gratis-Löffelfür Quaker Oats Konsumenten
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle, schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75&a Mittwoch, 18. Mürz 1914
Sette 7.
.B. V. in Cöln
(Cölner Beamten-Vereinigung)
rund 5000 Mitglieder, davon rund 4500 in Cöln. Beamte aller Grade, auch weibliche, Otfiziere, Geistliche. Ober lehrer, Lehrer, Lehrerinnen, Rechtsanwälte usw. Sparund Darlehnskasse, Unterstützungskasse, Konsum-Abteilung mit gebührenfreier Warenzustellung, Feuer- und Einbruchdiebstahl-Versicherung, Lebens- und Renten-Versicherung, Festlichkeiten, Theatervorstellungen usw.; monatlich erscheinende Zeitschrift, jährlich 1 Handbuch, das mit einem von privater Seite unter ähnlicher Bezeichnung herau-gegebenen nicht zu verwechseln ist. C. B. V. steht auch mit„Einkaufhaus für Beamte“, einem privaten Geschäftsunternehmen, in keiner Verbindung.
Näbere Auskunft, auch über Anzeigen für die Zeitschrift und das Handbuch, erteilt Geschäftstelle Friesenwall 29. Fernsprechanschlüsse 5631 und 5632. 1
Carl Krieger, Köln
Nachstucheu. Ledertuche
Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtenzc.
Linoleum, Rokos-Ratten,
empfieh t diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fer spr.=Nr. B 9311.*
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Ausverkauf
wegen Uebertragung des Geschäfts an meinen Sohn.
Eine große Anzahl
Pfeifen, Spazierstöcke
Zigarrenspitzen, Lederwaren
bis zur Hälfte des früheren Preises.
Heinr. Rang martztraße
gegenüber dem Gürzenich.
Frühjahrs.
Neuheiten
sind eingetroffen se
Jenny Vieten
Schildergasse 81 Telephon A 5643.
KAm
Unserem verehrten Dirigenten
herrn Joseph Kastert
die herzlichsten Glückwünsche zu seinem Kamenstage!
Doppel=Quartett Eintracht, Köln
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
IS
D eice. HAE-CESGD REE=AESGE
Doppel=Quartett Eintracht, Köln. bd
5
E
2
Dioat Joseph!
Unserem lieben Maurermeister
herrn Joseph Coenen nebst Sohn
zum morgigen Namenstage die
herzlichsten Glügk- und Segenswünsche.
4 Gewidmet von seinen Arbeitern.
600000000 00 665)
Nach Pochem! 8 Divat Joseph! 0
Unserem lieben 0)
amp; Dirigenten Joseph Hermüblheim 5)
zu seinem morgigen Namenstage
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche!
(C Der Männergesang=Verein Cäcitia, Vochem. db
G
Stadttransport. E Möbellagerung Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Städtische Mittlere Hinabenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 22. April, 8 Uhr morgens. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Anfnahmep üfungen statt. Anmeldungen werden vorderhand noch für alle Klassen an den Wochentagen von 11— 2 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
Impfschein und Geburtsschein bzw. Hausstandsduch sind vorzulegen. a
Dr. Kehr.
Seminar-Präparanden-Anstalt
Euskirchen.
Die diesjährige Aufnahmeprüsun, deginnt am 1. April. Entsprechend vorgebildete Aspiranten können in den oderen Klassen ausgenommen werden Prospekte durch den Unterzeichneten. Dr. Schulte, Kgl. Seminardirektor. 0“
K
Dueuwatiks u. Fahrradzubehör
Bekannt leistungsfähige
Bezunsquelle. I“ Roland-Maschin.-Gesellsob.
Severinstr.:16 am Waldmarkt.)
5000 m.
zur 1. Stelle auf Wohnhaus in Köln=Sülz Tare 32000 M. o pündtl Zinszahler p. sof ges. Off. u. B556 a. d. 2. G. Brettest. 85. b
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung v. Rheinl. u. Westfalen.
Größte und bestbesuchte
Zuschneide-Schule Kölns.
Bestes und sicherstes System der Gegenwart.
Beginn neuer Kurse am I. und 16. eines jeden Monats. Versand von Schnittmustern.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle a"
Köln, Neumarkt 27—20.
gel-Fad.
Jeune Français on Belge pourrait devenir membre'un
(8“ weber& C. F) Tennisklub
5 Feraser. 1770"
Vgerberber
qui jone samedi aprèsmidi au Blücherpark. Off. L234à’expéd. du jonmal. Köln-Ehrenfeld.
Angebote und Gesuche kleinerer###
Wohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei!4 Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei.
10 Pfg. die Zeile bei OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.:
A
Kölner Wohnungnachweis
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
im Kölner Local Anzeiger echnellen und sicheren Erfolg. wie zahlreiche Anerkennungsschreiben bestätigen.:::::::
Zu vermieten
Das Vermietungsbüro für
herrsch. Wohnungen
am Königsplatz
und Umgebung in allen Größen und Preislagen, mit und ohne heizung, defindet sich 25
Koonstr. 30, hpt.
Fernruf A 5594.
Kostenfreier gemeinnütz.
snachweis
städt. Wohlfahrtshaus, Maurihuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10. Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Meiet
kostenfrei; beiden Teilen wird aur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten.
für Wohn= u. Geschäftszwecke, Bismarckstraße 19, Ecke Kam kestraße, 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Diele, Schrankzimmer, Kachelöfen, Gas, eleker. Licht. zu 2000 M. zu vermieten Bescheid Bismarckstr. 18, Hpt. A 8281. aB
Herrschaftl. I. Etage
Dasselstraße,
6 schöne Zimmer, gr. Käche in Wandpl m Spind Man' pp Die Wohnung wird vollständig renontert, hat Erker. Kocheldsen, koch- und Leuchtgae pp and ist per 1. April zu vermieten.
Bescheid: Roonstr. 30, hp.
Fern uf A 5594. 20
Zu vermieten.
Hübsche Uilla
in Godesberg
Bachstraße 24, 11 Räume, groß Sorten. Mietpreis 100 Mark monatlich Bescherd
J. Schmiy, Koln=Nippes, Auenstraße 5
Sionsthal 39
abgeschlossene Wohnung 3 Zimmer 2. Etage,
Weichserhof 23
2 Zimmer 3. Etage.
Weichserhof 25
2 Zimmer I. Etage.
Hollerstraße 25
Man.=Zimmer zu vermieten. Zu ertrag Weichserhof 23,
im Geschäft. 57
Lindenstr. 53
3. Etage 5 Zimmer Küche mit Spind, Mansarde. Keller usw., 3 Zimmer mit Parkeitboden, neu renoviert, per sofort zu vermieten.
Besch. J. Müller, Hansahaus. 3. 16. Tel R 2053. e
Köln=Rippes
2. Etage in desserem Hause, 2 Zimmer. Rüche u. großes Badezimmer zu verm Preis 45 M. monatl. inkl. Treppenreinigung.
Off u. M 37 an die Hauplv. Nippes. Viersenerstraße 6.
Inein
Metzgerei
ehr geeignet, in volksreicher Gegend zu vermieten.
Thal ir. 15, Besch 1. Et.
Duliesbach 3
1 u. 2. Etg., od.5 Zim., Küche, Sp., Mans., Erker u. Balkon Gas u. Elektr. Treppenbeleucht ev. Bad z. verm. Goebels, Duffes dach 5.
hans Sachsstr. 19,
Lindenthal, schöne abgeschl. Parterre=Elage, gartenwärts, 3 3. u. Küche, zu rerm. Besch. das. Fischer, Toreingang, 1. Et.
Klettenberg.
Abgeschl. Wohnungen 3 Zimm., Küche, Bad, Balk., Gas, Elektr.
Heizung u. Telephon
Treppen=Beleucht. u. Reinigung. Besch. Rhöndorferstr. 72, III.
Köln=Merheim, Jesuiteng.50. Ab#eschl. Etage mit allen Bequeml., 4 Zimmer, Küche und Spind, Koch=u Leuchtgas, Bleiche u Gerten am Hause, per 1. April zu vermie en
öbl. Zim. m. Balk. a. anst. Fr.
z. verm. 13.6 per Monat. Lorenz, Sülzburgstraße 17. 5
Junge Lehrerin oder
Schülerin findet zu Ostern gute Pension mit Familien= anschluß.
Off. u B 580 and 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitostr. 85. b
Anterhaus mit allen Beaveulichkeiten und ein S 54h Garten. für 25.4 monatlich zu vermieten Bescheld: Frau K ämer. Weiden, Aachenerstraße 2. B
Deutz. Sch. Wohn. k. El.
4 helle 1 Z. u. gr. Mans., Kochu. Leuchtgas. in ruh. ab). Hause zu verm. Neuhöfferstr. 37.
Bonnerstr. 265
Wohnungen von 2 u. 3 Zim. zu vermieten. Bescheid 1. Et.
#ell. Werkstätte m Hof u. ca. E) 50m Sout nebst sch. 3 Ztm.= W. hn., a..kl. Wasch= u. Bügelanst 45., ohne Sont. f. 40 M. Rolandstr. 99 bei Bruns, part.
Ehrenfeldratherstr. 201
2. Etage, abgeschlossen, Küche, 4 Räume, Koch= u. Leuchtgas, 45 M. 5
Klettenberg.
Wohnungen: 4.,., Diele. 40 u. 48- zu verm. S enzelbergstr. 28,., E. Siebengebirgsallee.
2. Etag
4 R, Küche, Mans., LeuchtKochgas, zu vermieten
Friesenstraße 13.
Kippes.
3 Zim 2. Etg. für 28 M. zu vermieten. Sechzigstraße 12B.
#dl Wohn= u. Schlafzimner in ruh. Ortvath., groß. luft. m. Gas,Alavier, preiswert zu verm. 5 Friedenstraße 38. II.
Lübeckerstr. 183 zim mit Küche. Keller usw. p. I. 4. zu verm. Besch b Eig. 3.
Vellbrück, Gieralherkt.
5 schdne Zimmer zu vermieten. Elek Licht u a. Bequemlichkeiten.
Aahnenstr. 30 zu verm. 2 kl. Ss Mans.=Z. mon. 10.K, Entresol, 2 gr. Zim, abg., 19. an ruh.L. Besch das. III. E b. Rachner.
Zündorf.
Wohnung 2, 3 od. 4 Räume sof. zu verm Hauptstr. 83. b
Schön möbl. Wohn= und * Schlafzim. Et. sirtw. in f. H. an dess. Herrn zu verm.
Quirinstraße 1.
12onner Sir 51, abg. I. Etg., 33., Kuche. Erk, Gas. fr Flurbel zu verm Dr. 45# Besch. 2. Eig
m
öbl Mansardenzimmer an anständ Derson zu verm. Türmchenswall 47, 4. Gig
schöne Mans=Zim. an ruh. Leute zu vermieten. Altenbergerstraße 5. II.
#!* Unterhaus v. 4 Räumen Kratt zu vermieten. Bescheid
Rodertstraße 17, 1.
1 dgeschl. Wohn., 3 Zimmer, Küche, Spind zu vermieten. Severinstraße 215-237.
Möbl. Zimmer mit Peusion
sofort. Hunnenrücken 17. 1 Zimmer, straß=nw, 3. Etage, zu verm. Luxemburgerst. 81.
öbl. Zimmer m. 2 Betten zu verm. Steinselbergasse 33 b
17ähe Lindenb u. L. 15 Zülvicher40 str. 319. abg Et=.4gr.., K. ru. m. Pl.u. Sp El Tr.=Bel. sof. zu
Ein sch. möbl 3. mit = Am Hof 38 10. 2. Et
2 Bett. striw.
Wohnung mit Garten
(—4 Zimmer In Vorort Kölns oder in der näheren Umgedung zum 1 Mat gesucht. Event wird auch kleines Haus auf dem Lande mit guter Bahnverbindung gemietet. d°
Fr.=Off. mit Preis u. A 37 a. die Geschäfisst. d. Kölner.=A.
Lehrerin
sucht Wohnung o. 3., Küche u. Mans.. Preis bis 50 c. in bess., ruh., v. Eig. bewoh. Hause, Ite oder 2te Etage Vororte ausgeschlossen.
Off. u 340 a d Geschst. d. Kölner Loc.=Anz, Marzellenstraße.
nippes oder merheim.
Kl Haus od. Unterh.,-5 Räume, von Beamten zu mie en gesucht.
Off. u. M 30 an die Hauptvertret Nippes, Viersenerstr. 6.
verm Besch. Zülpicherstr. 331.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Auch finden daseldst bessere Leute kost u. Log. Off. u. 383 a. d Gesch. d. Bl.
ba 33., gr. u., strw., p. I. April zu om. Besch Melchiorst 35,1
Konditorei
5
ell Souterr., 80gm. nebst Lagerkell. z verm. Maternus.28.
Lut möbl. Mansardenz. z. v.
.a anst. Pers Isabellenst. 25,p.
nachweisl lebensfähig, hier od. Vorort, zu mielen gesucht.
Off. unt. B 583 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Abgeschl.—4 Mans. an ruhige Leute zu verm Gellertstr. 18
Rinnoc Sch.mbl..,22m.Frühst. AlpgEs.om. Kempenerstr. 34.I.
Dert. Untbs. in b. Hau ean r. kl.
Lehrer.33., K. u. mans.
Küche südw.
u.
od. 4 Zimmer Stadtteil.
Ang m. Preis u. B 586 an Fam..om Math ldenst.65 die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
2.
4 od. 6 sch Räume
mit Mansarde: Steinstraße 39.
Abg. 3 Zimmer. Krefelderstr. 52.5
chl. 2 Etage Schallstr. 22 Zim. u. Küche zu vermiet. Besch. daselbst 1. Etage.
6jetgesuche
Ehrenst.39, Neub Abg.! Et 33., K. Sp., el.., Gas, ant. Tr.=Del. ..b kl.Fam zu orm. Besch..Et.
Einzelne Dame sucht in anst. E. Hause 2 freundl. Zimmer
nordlicher Stadtte#l
Kunibertskloster 15, 2. Et.
3 Zimmer u. Rüche
im nördl Stadtt. bis 1. April zu miet. ges. Preisang. erwünscht. Off. u. 389 a. d. Gesan. d. Bl.
ainfamilienhaus m. Garten u. Schreinerwerkstelle, außerh Köln zum 1. Mai zu mieren gesucht. Off. unt 376 an de Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 a Mittwoch. 18. März 1914
s
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt:
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempe straße.
Vrseren rED-EPrEdse. MrzUrbeits
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenpreis 18 Pr., für auswärts 25 Pf.
Vierte Aufnahme frei. Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem,
technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet. die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
E
Offene Stellen
Tüchtige
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. 1
2
für blaue Arbeiter=Jacken, sowie für weiße Mannshen den in unsern elektr. Betrieb gesucht.
(Engl. Arbeitszeit.)
3. W. Brügelmann
Rühl ngasse 11. 9 Gesucht zum.—15. April eine
Haushälterin
sofort gesucht in srauenlose Haushaltung. b
Johann Effertz
Stotzheim bei Hermülheim.
Decht zuverl. br. in a er häusl. Arb it selbständ gut kathol. älteres Mädchen in kl. ruh. Haushalt bei quter Beh g sucht Nur schrif l. Angebote an Frau Bürgerm. Adam, Rodenkirchen.
Zuche ür sofort ein kathol. ordentl Küchenmädchen,
welches die Küche versteht und Hausar eit verricht. muß, in ein Privathaus. Zweitmädchen u. Waschfrau vorh. Severinstr. 154.
Kaufmann.„Lesseres Mädchen
Bureaupraxis firm, gewandter Verkäufer, fleißig, zuverl., repräs., 35., sucht Engagement oder gute Vertretung bei ev. spa erer Beteiligung.
Fr.=Offerten unter K 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
50 Mark
demjenigen, der einem verheirat.
Chautfeur
welcher auch Nebenarbeit verrichtet, eine dauernde Stellun vermit telt; geht auch auswärts Offe tin un er N L.68 an die Geschst. d. Köln. Volkszig
Köchin, Grdeut, Versou,) Junger Mlaun
April tüchtiges die nach Bedarf zeitweise säcke! Junger
Für das Büro einer ersten Versicherungs=.=G. wird
per sofort ein Lehrling
mit Vorbildung in Stenographie und Schreibmaschine gesucht.
Den Bewe bungen unter A 61 an die Expedition sind Zeugnisabschriften beizufügen.
Für unser Rolonial=, Südfrüchte= und Konservengeschäft suchen wir zum baldigen Eintritt einen zuverlässigen, flotten
Verkäufer.
B& W. Bollig,
Weyrnraße 13—15. 25
Aus
iernung des jetzig., z Ostern ordentl. Junge für Bäckerei u. Konditorei unter günst. Beding gesucht. Peter Kierdorf, Mülheim(Rhein), Wallstr 113
Einige tüchtige
AutogenSchweißer
gesucht. Nur solche, die bereis selbständig größere Brauereigesäße geschweißt haben, wollen sich unter Angabe des gewünschten Stundenlohnes melden unter Chiffre C 195 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. d“
Tüchtige
Monteure
für Gas= u. Wasserleitungen, sanitäre Einrichtungen werden für dauernde Stellung sofort gesucht. Offerten an: eh
Paul Brochter, Nürnberg, Josefsplatz
Feuerversicherung.
lüngerer Beamter
zum baldigen Eintritt gesucht.
Schriftliche Annebote an die General=Agentur der Providentia, Gewerbehaus,
Johannisstraße 7 2/80.
A.
Inschläger u. Stellwacher
gesucht. Engels. Höningen 5 b. Köln=Bayenthal
zum 1. April tüchtiges
Zweitmädchen,
das etwas mit waschen muß, im Nähen u Bügeln erfahren ist, mit gu en Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern Sommer in Villa außerhalb. Vorstellung Kaiser muilhelmting 15. v
Zur selbst. Führ eines herrschaftl. Haushalts eine zuverl. und umsichtige
die nach Bedarf zeitweise Säcke flicken kmmt. gesuch:. KölnLindenthal, Dürenerstr. 232“
Zäckerlehrling. Weg. A
O iernung des jetzig., z Ost
oder Stütze über 25 J. gesucht, w in d. burgl u. f. Küche sow im g. Hauswesen allerbestens erfahren ist. 4
—10 vorm.,—3 nachm. Südpark 43. Telephon A 5033
Lehrerin
sucht per 1. April zur selbständigen Führung des Haushal.s ein im Kochen und allen Hausarbeiten erfahrenes
. Mädchen.
Braver Lehrling off. unt. B 506 a. die 2. Ge
*— lschäftsstelle d Bl., Breitestr. 85. bd
Kräftiger Arbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht. Braunsfeld, Eupenrstraße 137
Lehrling
für Schwein metzgerei gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
von ordentl. Eltern gesucht Metzgerei Mertens, Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
ür gut bürgerlichen Haushalt
für sofort gesucht.
Reisdorff, Roonstr. 30. Hp.“
Properes mädchen
z Erlernung d. Kolonialwa enbranche u. günst. Beding per Aprilges Ehrenfeld, Schulistr 16
.). Mädchen.es“,ssacht
Gelegenh. sich im Geschäft auszubilden. Fr. H Braun, Jahnstraße 27 am Ring
Br. Mädcben I. Haueh.
3 Pers., per 1. Ap il gesucht Vorzust. zw. 2 bis 5 Uhr bei Grohnert, Blumenthalstr. 30.
Braves kath. Mädchen
in ruhigen Haushalt f Rüche und Hausarbei bald g sucht.
Köln, Hunnenrücken 14.
in bess kath. Mädchen 7. April Mai bei einer einzeln. Dame zur Aushülfe gesucht Offerten unter B 535 an die 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. b
im Bes d. Einj.=Zeugn., vorl. militärfr., m. eins. u. dopp. Buchs. vertraul, sucht bei besch. Anspr. passende Stelle. Off. mit Ge haltsang. u. Il. postl. Weywertz, Kr. Malmedy.
kath., selbständig in der Füh rung des Haush., sucht Stelle n kl. ruh. Haushalle, ev bei alleinstehender Dame od. Herr## Nähere Auskunft Mozartstraße 5, Hochpart.rre.
Aelt. Haush. s. Stellung
Lohn 18—20 M. Off u. EJ erbeten. Machadäerstr 37.
Geb., junges Mädchen,
19 Jah e alt, sucht
Stellung
in besserer. kah Familie bei Kindern oder sonst. Vertrauenstellung, bei Familienanschluß Fr.=Off. unter K 257 an die Geschäftsst. d Kö ner Loc.=Anz
Geb. Fräulein, 24 J. al., kath., sucht Stellung
als Stülze
n dess Hause, wenn möglich bei amilienanschluß. Gefl Fr-Off u. 3 L 142 a. d 2 Gesch.d. Köln Volksztg, Köln, Breitestr 85
6
88
Ordentlicher Junge
nicht unter 16 Jahren, gesucht. Brauerei, Lyskirchen 3. b
Tüchtiges
Ein ord. Zweitmädchen
gesucht
G. Breuer, Apostelnstraße 28/30 Ochsenmetz erei.
Heizer gesucht.
Wm. Cremer, Köln=Weißhaus.b
Fuhrmann beiter gesucht“
bWm. Cremer, Köln=Weißhaus.
Schreinergeselleges.
Rodenkirchen, Maternusstr. 13
Hrdentlicher Lehrling für In
O stallation und Klempnerei gesucht. Eintrachtstraße 8.
An einem Agenturgeschäft der Lebensmittelbranche kann sich junger Mann beteiligen. Bedin ung Solidität, guter Ruf und etwas Kapital.
Off. u. 8 566 2.., Breitestr 85.5
8 bis i0 Gärtner-Hehülfen
für Landschaft sofort gesucht.
Stellennachweis des Christlichen Gärtner=Verbandes, Jak. Bach, Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstraße 83 Abends—9 Uhr.
Eltern und
Vormünder
die ihre Töchter u. Mündel
Baggermeister
für O. u. K. Löffelbagger sowie
Löffelführer per sof. gesucht. Off. u. I. 2250 bes. Daube& Co., Köln. 8
Lehrling
Tuchhandiung sucht Lehrling mit guter Elementarbildung.
Offert. unter B 570 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. 6
Brav. Schlosserlehrling
gesucht. Schlosserei Kluger, Venloerstr. 51, I. E gge. b
zu Ostern dem Hausberuse zuwend wollen, sind in deren Interesse ersucht sich mit der kostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verbindung zu setzen. B0
Alzemein Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66, 1. Stock werktägl. geöffnet.-6 Uhr Fernsprecher A 6508—10.
Köchinnen, Stützen.) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
5 öln, Mauritiuswall 66, 1 St. Geöffnet werkläglich-6 Uhr.
Fernspr.=Zentr.
A 6508 6509. 6510.7p
gegen Monatsgehalt von M 30—35 in herrsch Hause für Köln=Lindenthal ges.
Angebote u. A 62 a. d Gesch. d. Bl. erbeten.a
Für einen kleinen frauenlosen Haushalt ein selbständiges kath.
gesucht. Dasselbe muß gut kochen können und sämtliche im Haushalt vorkommenden Arbeiten verstehen. Eintritt per I. Mai eotl. später.
Ok. u. W R 18 a. d Haupt vertret. d Bl., Mülheim a. Rh.*h
Suche.meinen frauenlosen Haushalt, alles Erwachs., tücht. kath.
Haushälterin
gesetzten Alters zum 1. April. Angedote schriftlich zu senden an
Martin Hochkirchen, Straßenbau= Unternehmer, Brauweiler bei Köln.
Gius. hindersränlein
das in der Pflege von Kindern erfahren u. etwas Hausarbeit übernimmt, zu zwei Kindern (1- 3 Jahre) gesucht. Langjähr Zeugnisse erforderlich.
Frau Koopmann, Bonn, Argelanderstraße 12.
Junges mädchen
zu Kind. ges. Bäck. u. Kondit.
Eb. Esser, Bayenthal Goltstein st. 71
Praves, treues Mädchen, von achtbar. Eltern im Alter von 16-17 Jahren zu 1. 4. 14 ges. Kuck, Köln, Neußerstr. 49.
Portier
zuverlässig, gesetzten Aliers, mit gusen Zeugnissen, sucht Stelle n Köln oder Umgegend, auch sonst. Vertrauensposten.
Off unt. B 582 an d. 2. Geschäftsst d. Bl.. Breitestr. 85. b
Lehrstelle als
technischer Zeichner
ges. f. m. Sohn, w. Ostern der Schuie entl, tüchtig im Zeichnen u. Rechnen. Off. u. N35 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
auche für meinen Sohn,
16 Jahre hat 2 Jahre die kaufm. Handelsschule H. Bock in Mülheim a. Rh. besucht. Stellung auf einem Bureau. Engelbert Maibüchen. Metz ermeiner Refrathb. Mülheim a Rh.
Junger Mann vom Lande, im Besitz von guten langjähr. Zeugn., sucht Stelle als Geschäftskutscher.
Off. unt. 15565 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Tücht. Pfleger
sucht Stellung sofort od. spät.
Josef Winter jr. Ur
ansprüch. Kaut. k. gestellt werd Off. u. B 568 an die 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. b
7g. Mann v.., led. 34.,
S 1
Bess., kath., j. Mädchen, nelches nähen gelernt ha., sucht
Stellungals Stütze
oder bei Kindern, zum 1. Mai.
Off. unter E. W. 12 postl. Osnabrück erbeten.
Jg. Mädchen sürt
Stelle
für häusliche Arbeiten. Köln=Merheim, Neußerstr. 559, Hth pt.
(Arbeitsgesuche)
Umfassonieren u. Garnieren von Damenhäten
dinnen 14 Tagen Wiener Straußfederngeschäft
Berlich 15— gegenüber
Bäckerei Werner. 5
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf. Nippes. Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklemonerei. Telephon A 7940.
Bess. Mädchen, 15 J.., m. gut. Schulkenntn., sucht Stelle als
Lehrmädchen
in bess. gut kath. Hause. Mannsaktur., Weiß= od. Wollwarengeschäft bevorzugt Offerten u II. T. 100 postlag. Frechen. b
Fräulein sucht Stellung
als Stütze
in besserem Haushalt; perfekte Näherin; war 4 Jahre als Stütze ätig. Prima Zeugnisse.
Off. u. B 502 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
guche f. m. Tochter, 19 Jahre, Stelle als Stütze der Hausfrau in dess. Hause, um sich in allem gründlich auszubilden, ist im Haushalt gut an elernt. Familienanschl u. Taschengeld erw. (Kölno.n. Nähe). Off u. B 574 u. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
LItz1#### sucht geg. Rost, Logis u eim
Praves Ralhol. Mädcen Taschengeld leichte Beschäftigung
*. Off. u. B 576 a. d. 2. Gesch
d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
sofort gesucht.
Kunidertskloster 19, 2. Et. b
Brav. zuverl. Mädchen
für alle Hausarb. zu 2 Person. sof. ges. Thürmchenswall 6l, Hp.
Mädchen, welches gut nähen u. Al flicken kann, für sof. ges. Kinder=Hospital, Buschgasse 2.
Fücht. Mädchen für Hausarbeit m. g. Zeugn. f. Peivat gesucht. Pantaleonstraße 29.
zunges Dienstmädchen in
# kah Hause gesucht
Ehrenfeld. Platenstraße 44.
I„Mödcheu Hausarb.3.
I. April gesucht Viktoriastr..5 unges Mädchen gesucht.
H. Hoß, Zugweg 1.
Jg. Mann gielle, gleich
welche. Kleine Kaution vorh.
Fr.=Offert unter B 579 a. d. 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
Dienstherrschaften,
die gewillt sind, ordentliche junge
mädchen
zu Östern nach Schulent lassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzu ell., werden um Adresse und nähere Angaben höflichst ersucht. Eine Aussichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung beson dere Aufmerksamkeit widmen.
Stellengesuche) Abgemein. Atbeilsnachweis
Abteil. für weibl.
mit guten Zeugnissen für Kück und Hausarbeit(ohne gr. Wäsche) gesucht. Lohn 30.4
Brühl, Königstraße 43.
von 16—18 Jahren, mit gutem Zeugnis, für alle häuslichen Arbeiten in ein Pfarrhaus der Stadt gesucht.
Off. u. A 57 a. d. Geschst. d. Bl.
Metzgerei.
Tücht. Mädch. f. frauen! Haush per sof. ges. Dass. muß auch aushülfsw. im Laden bedienen können. Wäsche auß. d. Hause. Nippes, Wilhelmstraße 17.
zur selbst. Führ. e. kl.frauenlos. Haush u. Wirtsch wer. hathol. 511 Mädch b. Familienanschl. UII. mnoc. per sof gesucht Off. u. 372 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maschinist und Heizer
verh., sucht, da Firma Konkurs. gestützt auf la. Zeugnisse, sefort passende Stelle Selbiger ist mit Damofkesseln= u. Maschinen=, eekrischen Licht- und Kraftanlagen, Akkumulatoren vollständ vertraut, führt Reparaturen selbst. ständig aus und war 14 Jahre in Seitenfabrik als Maschinist tätig. Peter Gimmnich, Coblenz=Lützel, Wallersheimer Straße 13. 3
Halbinvalide
B ss j. Mann m. Kontorarbeiten vertraut, sucht Stellung. Vertrauensst. bevorz. Kaut. vorh. Off. erb. Lagerkarte 48, Köln 14.
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln. Mauritiuswall 66, I. Stock. werk ägl. geöffne von-6 Uhr. Fernsprecher A 6508—10. B8
Haushälterin
erfahr. in Haus u. Küche, welche zuletzt 5 Jahre den Haush ein alleinsteh Herrn geführt, sucht ähnl. Stelle, oder auch zu ält. Dame oder geistl. Herrn. Gute Zeugn sse und Referenzen.
Offerten unt B 553 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
gess. Mädchen sucht z. 1. April
Stelle als bess. Zweitmädch od. einfaches Drittmädchen eotl.
auch nach auswärts.
Offerten unter G 1088 Zülpicherstraße 4.
Tüchl. Verkänferin
f. Schweinemetzgerei sucht sofort Stellung.
Off. u. M 107 a. d. Ann.=St. d. Bl. Nippes, Wilhelmstr. 4
Junge, kath., s. Volkssch. gepr.
Lehrerin sucht Stelle
an Schule oder in Privathaus Off unter K 256 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Einf. atz.Kinderfrähut.
zuverl., 21 J. sucht Stelle auf dem Lande, Nähe Kölns, auch in leichter Haus= u. Nähard bew Off. W K 16 an d. Hauptvertr. Mülheim am Rhein.
zunges kath. Mädchen
5J alt, Beamtentocht., m vorz Elementar= u. Handelsvorschulbild., wünscht St. auf kaufm. Bur. Off. u. 386 a. d. Gesch. d. Bl
Kathol. Köchin
sucht Stelle in bess. Hause. Lohn 40—45 M. Off. u. G 601 an die Annahmestelle Salierring 19.
guche für meine Tochter, *<space> 2 0<space> J.,<space> S t e l l e<space> a l s<space> S t ü t z e<space><space>
bess. kath. Haush., m. Familienanschl. erw. per 1. 4. bis 15. 4. Off u. B538 a. d. 2.., Breitestr. 85.
Robes.
Junges Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Off. u. 381 a. d. Gesch. d. Bl.
auche für m. Schwester, kath., * 17., Lehrerst, St. z. Erl. des Haush. in b. H. o. gegens.
Vergüt. Fam=Anschluß Beding Frau Kloth, Köln, Im Dau 12.
Junges Mädchen, 17 J. alt, o
Lande, sucht Stelle für alle Hausarb am liebsten, wo es im Geschäft mit tätig sein kann. Off. u. C190 an die Gesch.d. Bl.“
J. Jtl. s. I. St. 1. k.
od. bess. Hausarbeit f. morgens.
Off. unt. B 519 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Jackenkleider
Fasson von 24 K an, Kostüme, Blusen, Röcke usw. Garantie für schicke Ausführung. Graf, Damenschneider. Neußerstr. 329.
DerVerbrecher
scheut eine laut schlogende Uhr.
Fragen Sie für Reparaturen den
Preis bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37.
e Aufpolstern#
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.„
Ehrenfeld,
Ausführung
sämtlicher Dachdeckerarbeiten äußerst billig.
Lindlau. Weißgerberechgasse 10.
Fücht. Konditor und Bäckere gehülfe sucht nachmitt. von -0 oder-8 Beschäftigung.
Off. u. B 523 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Alleinsteh. Witwe
sucht n. einige Kund. im Ausbessern von Wäsche u. Kleidern. Nippes, Thüringerstr. 10. I.
Geübte Büglerin
sucht sofort Arbeit.
Fr.=Off. an Kath. Uelpenich, Deutz, Heribertusstr. 8, I.
Anstreicher-Arbeit
dillig. Rolle 25 Pfg. an. Müseler, Kyfshäuserstraße 10. Fernsprecher B3s2s.
auger erf., übern alle Repar., Kultt Bauumänderung sow. Weiß ,Dutz., Zement, Beion usw. Georg Baldner, Heinsbergst. 16,II
Wäscherei Hazshalzungswäsche. Gr. Rasenbl. Lufttrochn. Köln=Poll, S egburgerstr 376. b
Prog. Ktan.Waschenen. anch
Bügeln. Ras nbl. u. Trock. im Jr. F., Köln=Poll. Sandberg 76.
Ahrdl. Mädch. sucht StundenD arbeit für morgens, Neustadt oder Lindenthal. 5
Angeb. u. B 581 an Breitestr. 85.
Schneider Ausbägein, Zennigen, Reparieren und Umändern. Lützowstraße 9, pt. d
Poliered, Leizen, Renovier.
von Möbeln billigst.
Ries, Humboldtstr. 12.
Aufpol., Beiz v. Möb., Mas. 1. Art
Ab Berechn. Off. u. B 555 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aufpolstern v. Sofas, Matr.,
4 sowie Neuanfert ,solide Ard. Langenfeld, Kreselderstr 93.
rop. Frau s. Kunden i. Waschen
u. Putzen oder Hausputz Puhzinski, Kahlenhausen 4, III.
ommkl., Kindkl.u alle and Näharb..b. angef. Wollküchel. 3 b
teppdeck..g u. b. anges., al eD. tdl. aufg. Becker, Löweng. 1. K. g.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 a Mittwech 18. Närz 1914
Seite 9.
TEr
—
u
Aariage ros ur 9; Kleine Unzeigen des täglichen Gedars
E OEO
,
I Zalllreiche Anerkennungen #: über besten Erfolg
Unterricht
Zinshaus
II
Schönschreiben
Stenographie unter Garant.
Maschinenschr.“ für Erfolg
Buchführung 10 M. Leuders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Unterrich., Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberiehrer a. 9.
Guie Erfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. 13314 Stein##elderg. 10.
Damen besterer Stän.e
erhalt gründl. Unterr. im Zuschneid. u. Ans. v. Wäsche usw. f. eig. Bedarf v Dame mir langj. Prax. Vor=o. Nachm.=Kurse Ollendorff. Rolandst. 12, Gartenh.
Damen werden zum franz. u. englischen
Spracheramen
vorbereitet. G. Hitto:ff. st. gepr., Elisenstraße 30. B
ein jung. Mädch. ert Kindern # i. d erst Sch Ij Nachhülfeunterricht, nachm.2— U r.
Gefl. Off. u. 8571 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
in Nippes
Schön, gut., renfabl, der Neuzeit entspre hend gebautes Zushaus zu verhaufn. Ag. verd.
Off. u.#l a. d. Hauplvertr. Nippes. Vierzenerstr. 6.
modernes kl. soort billig v
nahe Rirche
kl. Zinsh m. Garten v. Eigent. zu verk. M 33 a d Hauptpes, Vier enerstr. 6.
RRGEIGSMAGFG
Für
Kapttalien
. u. II. Hypotheken
auch ratenweise as Neubaudarlehen unter zeitgemäßen Bedingungen. Auskunft gr. Sandkaul 6, Zimmer 6.
Städtische
Hypotheken=Abteilung.
Geistlicher sucht für kath. Stud. Darlehen von
1000 Mark
gegen gute Zinsen. Ders. übern. auch die Sicherheit für pünktl. Zins= u. Rückzahl. n. Uebereink. Off. u. C 188 a. d. Geschst. d. B.
2. Hypothekeken zu verkaufen durch Jos. Maur, Lindenthal. Tel. A 43/4.
Suche eine 1. Hypothek v. 12000 Mark cegen gute Sicherheit zwecks Erdschaftsregulierung, am liebsten vom Selbstdarleiher.
Off u. 379 an d. Gesch. d. Bl.
Ctaatsbeamter in fest. Stellung sucht 300.A; rückzahlbar am 1 7. u. 1. 10. 14 je 190.4 Fr.=Off. u. B 585 a d. 2. Gesch d. Loc.=Anz. Breitestraße 85. b
14000 m. I. Hypothek
zu 4½% auf Haus im Taxwerte v. 32000 M. gesucht. Off. u. B 575 a. d. 2. Geschst. d Bl., Breitestr. 85.b
für Villen, Einfamilienund Etagenhäuser in jed. beliebigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen. Bescheid
Heller
Luxemburger Str. 150 Telephon A 365.
Rste ce
Schweinemehgerei
altes la Geschäft, sichere Existen: in Vorort mit Haus zu verkausen event. zu vermieten Selbstreflektanten erh. näh. Auskunft. Off. u. B 584 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr 85. b
Hausll
Haarbesen.. M..— Handbesen, Haar, 50 Piassavahesen 503 Cocosbesen Schrubber Abseilbürsten Waschbörsten Aufnehmer Fensterleder Fensterschwämme* O. ichsbürsten25 Kleiderbürsten Rohrklopfer Klosettputzer 1 Cocosmatten
I Teppichkehrmaschine M..— Eisenbohner M..50 I wie alle feineren
Bürstenwaren. p' Bekannt billigste Preise. Wiederverkäu-Rabett Ant. Köllen Bürsten-Spezial-Geschäft 29 Herzogstrasse 29.
25.
30.
50.
50.
T
ag
ederverkaufer
staurateure
erstklass., sast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., evil. Teilzahlg* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr. Hdl. Schön emailliert. Tafelherd m Kessel, Eich. Küch.=Blasschrk.
zu billigsten Tagespreisen. K 12.6, 2 schl. Helt, mit Sprung
2 I. Hirsch.
X Käse=Er ßhandlung##
Blaubach 483
Fernspr. A 3764. 153
3
Rüche
3
000 m. 3 l. Stelle
teilungsh pr. Objekt Mülheim a. Rh. a 4½. Taxe 26000 M, gesucht. b
C. Buchholz. Alte Wallgasse 38.
m 1. Hypothek auf M. ein schönes Landhaus Nähe Kölns gesucht.
Off. u. 369 a. d. Geschst. d. Bl.
.— 10000 K 1. Hyp. auf Geschäftsh. g. Lage, z. 4% ges Offu R2..=St. Severinstr.144
4000 M. auf nur gute erste
Hypothek auszuleihen. Off.u. B 577 an.2., Breitest. 85.
Zu verkaufen
Geschäftshaus,
worin seit vielen Jahren rentable Ochsenmetzgerei, g. vermiet., dichtbevölk. u. verkehrr. Bezirk, Mitte'p Kö n. auch f. s. andere Geschäft pass., preiswert an solv. Reflek. zu verkaufen.
Ang. u 349 an die Geschst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Kl. Landhaus
m. gr. Obst= und Gemüsegarten bei kl. Anzahlung zu verkaufen.
Off u. K L an die Agentur A. Jacobs, Siegburg erb.
Naturholz, sa der gearbeitet, mit Aristallfacettescheiben, rund gebaut
nur 140 M.
Schlafzimmer
echt Eiche, moderne Ausführung. großer Spiegelschrank, vollständig komplett, auch Matratzen
nur 370 M.
Wohnzimmer
Eichen=Büsett, Kredenz, Sofa, Tisch, Stühle
nur 315 M.
Garantie für gute Arbeit, freie Zustellung. d*
Josef Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld
Philippstr., Ecke Stammstr. 25.
Für Brautleute
Wegen Wiederverheiratung und Einbringung einer zweiten Aussteuer habe ich für Ende d. M.
sehr billig abzugeben:
1. EineSchlafzimmer=Einrichtung in Rußbaum,
bestehend aus 2 großen.tten mit Sprungmatratzen, kleiner Kleiderschrank, Waschkommode mit Marmorplatte, Spiegel, 1 Nachtrisch und 2 Stühle, Handtüchständ., ferner einen großen NußzbaumKleiderschrank(Prachtstück).
2. Für Wohnzimmer:
ebenfalls in Nußbaum ein Tisch, Vectiko und Stühle.
3. Für Küche: Kleiner weißer Schrank, Bank, Stühle usw. 4. Für Mädchenzimmer: Weißlackiertes Holhbet mit Matratzen einfacher Waschtisch, 2. Stürle, Handtuchständer, alles in weiß
Die Möbel sind gebraucht, jedoch in sehr gutem Zu ande.
Anfragen un er 388 befördert die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Ich habe einen großlen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler Ideal Monarch Renington Stöver
Smith Prenier
USW.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185. Tel. A 3721.*8
Möbel
Ein vornehmes Ausstattungsgeschäft
gibt momentan kompl. Aussteuern sowie einzelne Zimmer zu erleichterten Zahlungsbedingungen ab Strengste Diskretion. a"
Gefl. Off. u. A 60 an d Gesch. d. Bl.
Eine Partie
gestickte Tüllroben
weiß u. schwarz, per Meter von 3M4 an.
Bestickte Voile, Crepe u. Batist, Spitzenstoffe, Spitzen und Rüschen
zu Partiepreisen.
6 Höhle 6
an der Hohestraße. 9
Eichen=Schlasimmer
mit 180cm breit. Spiegelschrank, Waschkommode m. hoh.Marmor;; 2 Betten mit Da ent= u. Wollmatratzen; 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, Handtuchständer. süddeutsches Fabrikat, elegante Ausführung
nur 450.— M.
Gediegene
Pitchpine=Küche
nur 130.— M.
Schwere engl. Betten, Kleiderschränke. Diwans, Ledersofas, Federbetten zu wirklich billigen Preisen Vogt, Ehrenfeld, Hansemannstraße 21. Eigene Zu= u. Aufstellung. Eigene Polsterwerkstatt. 1*
Klügelpumpe s. b
S. Besch. Rudolfplatz
zu verk. I. II.
1030 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.*
Da die Wohnung in
Kürze geräumt wird,
Kauu. bill. verkauft:
Eich. Schlafzim. m. Jtür. Spieg.= Schr. u. Intars. Einl. Seit. Fass., Beti m. Einl. 375 4. Eich hechm. Speisez mreichh. Bü ett, kol Eich Herrenz. m Ztür Bibliothekschr, gr. ov. geb.Ditchp=Küche m. Herd, Nßb. Fr. mdenschlafz. mit Spie elschrank u. dopp. Bett. Oe en, Gard, Uebergard, Portieren Teppich, Fiurgard., Stor. alles sofort zu jed. annehmb. Preis zu verkaufen. b4
Hansaring 133, part.
hmen u. Keilkissen 18.A. fast neue große Eisen=Geldkasselle,
verschied. Rohrstohle. Achterstr. 4.
#erd, schön weiß emaill, mit
* Nohr, 3 m, schön er. Nußb.= Schreibtisch und Kopierpresse und verschiedenes wegen Wegzugs billi. Anfang Sülz, Zalpicherst aße 230, 1. Et. b
Unzugshalber
billig zu verkaufen:1 gr. Plüschgarnitur, Tisch. Stühle, Säule, Trumeausp. und kompl. Küche. Händler verb. Salierring 4, III 5
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Eichen=Schlafzimmer,
prachtvolle, solide Ausführung, billig zu verk. Lutticherstr. 72, Toreingang.“
Plateauwagen
40 Ztr. Tragkraft, zu verkaufen.
Buschbell Nr. 11.
Briefmarken
kaufen Sie billig Friesenstr. 37. Ecke Albertusstr.
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off u. A 54 an die Geschäftsstelle d. Bl..h
Sch. Schlatzimmer u.
für Brautleute
hell Eichen, ger. Schla zimmer m. gr. Schrank, Waschkomm m Spiegelaufs., 2 Doppelletten m. Einl., 2 Nachtkomm., Stühle u. Handtuchh., Pitchv.=Küche mit Büfett m. Kristall, Anrichte mit Aufsatzschr., Tisch, Stühle, dies. zus. zu dem äuß. Preis v. 310 so lange Vorrat reicht. bd Friesenwall7, Lager, k Laden.
Gelegenheits-Verkauf!
1 gebr. Nßb.=Büsett, 1 Vertiko, Tisch, 6 Stühle, 1 gebr. Bett, äuß. bill., ver ch. neue Eichen= u. Nßb.=Sofa= Umbauten weit unter 1 reis. Speisezimmer, Schlafzimmer, Küchen sowie alle einzelnen Möbel des täglichen Bedarf sehr billig. H. Kosmann, 2B Hohenstaufenring 28.
Schönen abgelagerten Tilfiter Käse
vorzüglich im Geschmack, per Pfund 50 Ufg. sow. hochf.
Tafel butter
per Pfd..30+ versendet in Postkolli gegen Nachn. Dampfmolkerei Detershof& Budisch(.=Dr.)*
Für Gartenbesitter!
Offeriere hochst. Edelrosen, Zierbäume u Sträucher, Koniseren, Stauden usw. zu den bill. Preis. Gärtnerei.Vogels, Köln=Sülz. Berrenratherstr. 591. Fernspr. B 7697.
Planas
prachtvoll. Rodelle wegen Geschäftsaufgabe c
ganz billig ggen Kassa (mit voller Garantie)
Hehenstaufenring 23 Ecke Zülpicher Platz.
Eiller Brot
täglich frisch, vorzüglich im Geschmack, empfiehlt die erste Eifler Brot=Bäckerei Geschw. Schlömer, KölnDeutz, Feldbergstr.2(Humboldtkoionie), früher in Daun, Eisel*
Schöne gr. Theke u. Wage bill. z. ok. Krefelderstr. 45, Pt. b
gutnähend, 10. 15. 25, 35, 45.4 u. höh. langjähr. Gar En#troslag = u. Detai Spichernst.71
Blütenhonig
in vorzüglicher Qualität.
Kräuterhaus Blaubach 34Kontrollkasse
fast neu, preiswer abzugeben. Off. u. 387 a. d. Geschäfts. d. Bl.
Fadeneinrichtung f. Kolonial= * waren billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. T 601 an d. Ann.= Stelle Mittelstraße 33.
8 gute Feuster Began um
bau abzugeben.
Gürzenichstraße 21.
strachtv. Eich.=Schlafz. m 31.
Sp.=Schr. hochs. 3t. Pitchp.=K pass. f. Brautleute, b z. verkauf. Mozartstr. 20, Unth.rechts.
a Tourenrad, noc wie
38.A Piusstraße 68, Part.
Eine fast neue Waschmaschine C billig zu verk. in Niehl Feldgärtenstraße 152.
1.
Lindenthal, Hans=Sachsstr 27,II.
Cr. Post Gasrohre. Jarm Gas leuchter, Lyras, kpl. sehr bill zu verk. Severinstr. 177. 6
###ertiko, Bücherschr., Diwan, Ledersofa, 1= u. 2schl. Bett, Kldschr St. b.ok. Krefelderst. 93
Kartenlaube und Stühle
E billig zu verkaufen.
Ehrenseld. Rönigenstraße 7.
neue, 45, 55, 65.6, g. 10. (5, 20, 30.4, Garantie Günst. f Händl, Jahnstr. 36. b
billig zu verk
b. Besch. Mariengartengasse 11.
10 Eichenstämute verk
Retten 15—22 K, Sofa, Diwan, Kleidschr. b II. Thieboldsg. 79.
Lederwagen
zu verkaufen
Klingelpütz 18.
bill zu verkaufen. Ritterstraße 46.
Piano
schwarz, ganz bill. z. pk. Hdl. Eintrachtstr. 30.“
Kl. schw. lack. Herd billig zu Se pk. Ehren#ed, Venlorst. 40
in amerik Füllofen bill.z vk. Worringen, Neußerstr. 9.
z. b. Preis. im Ausverhauf Hosengasse 9. b
Schön. eif. Knderbettchen bill. abzugeb. Severinstr. 177. b
0
ausgekämmt oder abgeschnitten, hauf: jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3- 1 5,<space> L a d e n<space>
Jeielame eriät biszb.
für skg ausgekämm Haare, verblichene Zöpfe särb n für 50 h dauerhaft. Waidmarkt 7.
Kartelieln.
Bin Abnehmer gegen bar von jedem Posten Kartoffeln.
Off. mit Preisang. u. B 587 ad. 2. Gesch..Bl., Breitestr. 85 b
Harmonium gebraucht, aut
erh lten, zu kaufen gesucht. Ang. unt. P. K. 31n a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülh imerstr. 19.
Hleiner gebr. Kastenwagen für Pony zu kaufen gesucht. Off mit Preis unt. 384 an die Gesch. d. Bl.
Gutes Zinshaus
zu kaufen gesucht.
Nö dlicher Stadtteil od. Rippes. Agenten verbeten.
Off. u. 380 a. d. Geschst. d. Bl.
jüchenbüfett od. Anrichte
er zu kaufen gesucht.
Johann Vogt, Stammstr. 10
Antike Möbel, Zinn, Kupfersach., * Vorzell ins. Oelgem. Kuperst werden stets angek. Achterstr 4.
Kebisse. Gold, Silber. O Platin kauft zu hoh. Pr. 5 Friesenstr. 55. part.
Inhanf v. Lump, Flasch. Eisen
Jukun Metall, alt. Krempel zu h. Pr. Müller, Hahnenstr. 23 b
Tiermarkt
Schweine.
Habe fortwährend 6 Wochen alte Schweine abzugeben. b Kratzenberg, Worringen d. Köln
ChinaNachtigallen
Doppelüberschläger, feurige Tagu. Lichtsänger, abgehörte Männchen. Stück nur.50.4
3 Wochen Probezeit.
Passende Käfige zu.50,.00 und.50 Kl Kanarienhähne u. Zuchtweibch. sowie sämtliche Bedartsartikel zur Vogelpflege und Zucht.
Jean Kämmerling
Herzogstr. 39. Tel. B 1166. Spezialhaus für Vögel und Vogelkäfige. 9
Futterfabrik m elektr. Kraftbeir
Verloren-Getunden
Regenrock verloren
zwischen Mödrath und Frechen Gegen Belehnung abzugeben Voht, Ehrenfeld,
„ Hansemannstraße 21.
( Vermischtes)
Leinöl
bei 5 Ltr. 58 Pfg.
Lithopon 10 Pfd..70 M.
Bronzen in vielen Hüancen
zum Vergolden und Versilbern
Sohnwachs u. Stahlspöne
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb., Paletten, Malvorlag., Schablon., Pinsel aller Art, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß, Fußbodenlacke. Möbellacke, Holzbeizen, O enlack, Stoffarben. g“
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936.
C
Hippes
Farben, Lacke
Tapeten, Glas
M. Schneider
Kempenerst. 70 Tel. B2652
St. Jakobs-Balsam
Baiausmittell.Ranges
v. Apoth. C. Trautmann, Baset. Eingetrag. Schutzmarke.— Hewährte Heilsalbe für Wanden u. Verletzungen Mieder Art, offene Beine, Krampfad rn.Brandschaden, Ausschläge, Iämmorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Fk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apot eke, Basel. Prospekte zu Diensten. In köln: Adler-Apotheke, Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Müleim a. Rh.: Adler-Anothcke.*0
in allen Farben .1 Kilo=Büchse.20
Harttrockenclanzö!
per Ltr. 0,80 Jacob Weber, Sternengasse 23
AufbügelReparatur=Anstalt
„Colonis“
.Mettenderf Schneidermst. Weyerst. 69 geg Huhnsg. Anh. Zust. gr.
Tel. P 9.
Wo kaufe ich garantiert reinen
ungefälschten
Honis?
Imker=Vereinigung Cloppenburg 13 liefert die 10 Pfd.= Dose 1. Qual zu K.50 franko gegen Nachnahme. Ein Versuch — dauernde Kundschaft. 8
Verwaltung
von Häusern sucht im nördl. Stadtteil ein erfahrener Mann Off. u. 367 a. d. Gesch. d. Bl.
Leuilleton der köln. Volkss.
mehr. Jahrg. geb. u. ungeb. z. ok. Off. u. 378 a. d. Geschä isst. d. Bl.
A
öbelw. v.-.K, Könen, Nippes, Merheimerstr 117. T. B 1537.
lwage
89479.HThiesen, Liedigst. 209.“
Heirat.
Strebs selbständ. Handwerksmeister, kath., Junggeselle, große Figur, sucht die Bekanntschaft eines kath. ansehnl. Fräuleins von ged., echt christl. Charakter im Alter bis 32 Jahren, welches nicht dem modernen Prinzip huldigt, Beamten bevorzu t, zwecks baldig. Heirat. Vermögen oder gute Er p rnisse erwünscht. Anonym zwecklos. 5
Off. u. L 230 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Solid., jung., kath. Mann, 28J, in gut Stell., mir 1600.4 Ersp., sucht die Bekanntschaft m. bes karh. Dienstmädchen. Alier 22 bi: 27 J.(mittl. Figur), zwecks
Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht, da später ein kleines Geschäft anfangen will. Mädchen v. Lande bevorzugt. Nur ernstgem. Briefe sende man u. M 36 a. d. Hauptverrr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Anonymes zwecklos. c
Junger Mann, 37 J. kath., mit 8000 M. Vermögen, w. Bekanntschaft eines ka h. Fräul. (auch dienenden Standes) zwecks
Heirat.
Off., womöglich mit Bild, welches retour gesandt wird, u. 385 an die Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Mittwoch, 18. März 1914
Die Erwin und Laura Compes-Stittung.
Die städtische Fürsorge für Lungenkranke ist in keiner einzigen deutschen Stadt besser ausgebildet, wie in Köln. Die Summe von 163000 Mark im Etatsjahre 1913 und die für dieses Etatsjahr vorgesehene Summe von 193 727 Mark wird von keiner anderen deutschen Stadt erreicht. Die Mittel werden verwandt zu Beihülfen zur Beschaffung ausreichender Wohnungen, Kleidung und Stärkungsmittel, ferner zu Heilstätten- und Badekuren usw. Neben dieser umfassenden städtischen Fürsorge geht die private, die ebenfalls einen erfreulichen Erfolg in der Bekämpfung der Tuberkulose zu verzeichnen hat. Diese segensreiche Tätigkeit erhellt am besten daraus, daß im Jahre 1906, bei Errichtung der städtischen Fürsorgestelle für Lungenkranke, die Tuberkolufesterblichkeit noch 16,93 Prozent betragen hat, während dieser Prozentsatz im Jahre 1912 bereits auf 13,83 Prozent zurückgegangen war.
Nun hat im vergangenen Jahre die Stadt
die Stiftung Compes
mit einem Kapital von 140000 Mark erhalten, die dazu dienen oulen, tuberkulosebedrohte Kinder in entprechende Kur zu bringen. Wenn auch hierin die Stadt manches schon geleistet hat— es sei nur erinnert an die Landkuren, an die Bestrebungen des Vereins für Ferienkolonien und an die Versuche mit Milchstationen—, so fehlte es bisher dennoch an einer entsprechenden Unterkunftsstätte. In Heilstätten gehören diese Kinder nicht, da sie nicht krank sind; die Unterbringung in Privathäusern auf dem Lande kommt mehr für Schonungsbedürftige in Frage. In neuerer Zeit ist man daher in manchen Städten dazu übergegangen, diese tuberkulosebedrohten Kinder in sogenannten Waldschulen unterzubringen. Das war aver nur in solchen Orten möglich, die eine waldreiche Umgebung in allernächster Nähe besaßen. Auch die Stadt Köln ist seit Jahren bestrebt gewesen, eine derartige Schule zu errichten. Die Angelegenheit scheiterte bis jetzt im wesentlichen an der Platzfrage; denn der Wald liegt weit draußen vor der Stadt, sodaß wegen der Hin- und Herbeförderung solcher Kinder immerhin gewisse Bedenken vorhanden sind.
Die günstigste Gelegenheit, den Zwecken der Stiftung gerecht zu werden, bietet sich nun auf der rechten Rheinseite, wo auf dem 125 Morgen großen Terrain für die neuen Krankenanstalten ein Gelände von 20 Morgen zur Errichtung eines Heims für tuberkulosebedrohte Kinder vorgesehen werden soll. Die Lage ist die denkbar günstigste in der Umgebung Kölns; wenn das Heim auch in gewissem Sinne mit den Krankenanstalten zusammenhängen wird, so ist doch aus eine vollständige Trennung Rücksicht genommen worden. Das Kinderheim wird so hergerichtet, daß es das ganze Jahr über. Sommer und Winier, in Betrieb bleiben kann; naturgemäß ist der stärkste Betrieb in die Sommermonate gelegt. Die Anstalt wird von den Aerzten der Krankenanstalten mit überwacht werden und zwai Gruppen von Kindern beherbergen: solche, die Tag und Nacht dort verbleiben, und solche, die morgens hinfahren und abends mit der Kleinbahn, deren Haltestelle höchstens zehn Minuten entsernt liegt, zur Stadt zurückbefördert werden. Bei der Auswahl der Kinder, die stationär dort verbleiben, wird Rücksicht genommen auf den Grund der Krankheitsanlagen und auf
die sozialen Verhältnisse der Eltern. bringung der Kinder werden von der
Die Kosten der UnterStadt getragen.
Das Kinderheim
liegt südlich der großen rechtsrheinischen Krankenanstalten, etwa 300 Meter vom Rhein entfernt, und zwar an dem Wege, der von Poll aus die Verlängerung der Rheinpromenade bilden wird. Vorläufig ist der Bau eine Wohnhauses mit der erforderlichen Unterkunftsgelegenheit für 30 Mädchen und ebensoviele Knaben vorgesehen, die in großen Schlafsälen von je 15 Betten untergebracht werden sollen. Im Untergeschoß dieses Wohnhauses befinden sich Räumlichkeiten für die Leiterin des Heims, für den Arzt und für den Lehrer bzw. die Lehrerin, welche die Kinder unterrichten und überwachen werden. Da für diese ein Aufenthalt von durchschnittlich drei Monaten vorgesehen ist und eine Vernachlässigung des Schulunterrichts nicht erfolgen darf, sollen die Kinder in dem Heim selbst unterrichtet werden. Das Heim wird die neuesten Einrichtungen erhalten, so Baderäume, Waschgelegenheit mit fließendem Wasser usw.
An dieses Wohnhaus schließt sich ein nach Osten zu offener Verbindungsgang, der groß genug ist, um im Sommer als Speiseraum zu dienen. Dieser Gang verbindet das Wohnhaus mit einem Hallenaebäude, worin der Speisesaal und die Schulräume untergebracht sind, ferner ein Anrichteraum und die Spülküche. Die Speisen werden in einer Küche der Krankenanstalt hergerichtet werden; ebenso wird dort die Wäsche besorgt. Die übrigen Zimmer des Gebäudes sind für das Personal bestimmt. Ein weiterer, nach Süden offener Gang sieht für möglichst jedes Kind Liegegelegenheit vor, die besonders nach dem Mittagessen ausgenutzt werden soll. Im übrigen erhält das Heim offene Spielhallen, wo die Kinder, die sonst stets draußen im Freien sind, bei schlechtem Wetter verweilen können. Selbstverständlich ist auf gärtnerische Anlagen in weitestgehendem Maße Rücksicht genommen.
Außer den in der Anstalt untergebrachten 60 Kindern werden täglich 140 Kinder dort Aufenthalt nehmen; diese sollen morgens in Sonderwagen der Kleinbahn Köln=Porz hin= und abends zurückbefördert werden. Eine Erweiterung des Heimes auf die Unterbringung von weiteren 60 Kindern für Tag= und Nachtaufenthalt ist vorgesehen.
Der Bau des Kinderheims, Stiftung Compes, soll noch in diesem Frühjahr in Angriff genommen werden, so daß die Anstalt gleichzeitig mit der Eröffnung der ersten Bauten des neuen rechtsrheinischen Krankenhauses, etwa in 2 bis 25 Jahren, dem Betrieb übergeben werden kann. Eine entsprechende Vorlage wird die Stadtverordnetenversammlung demnächst beschäftigen. Es steht zu erwarten, daß nicht nur die städtische Fürsorgestelle für Lungenkranke einen erheblichen Teil der die Anstalt besuchenden Kinder stellt, sondern daß auch Vereine, die bis dahin tuberkulosebedrohte Kinder in entlegene Orte schicken mußten, von der neuen Einrichtung regen Gebrauch machen werden; das dürfte auch bei der privaten Wohltätigkeit zutreffen, dies um so mehr, als die jungst der Stadt zugedachte Stiftung Sir Ernest Cassels teilweise mit herangezogen werden könnte. Zweifellos wird das Heim eine wertvolle Bereicherung und eine lang gewünschte Ergänzung der zahlreichen FürsorgeEinrichtungen für Tuberkulosekranke bilden.
Rheinwasserstände.
Der höchste Pegelstand, den der Rhein bei Koln wie überhaupt erreichte, solange genaue Aufzeichnungen aus den letzten vier Jadrhunderten vorliegen, war am 27. Februar 1784, bei dem damaligen gefährlichen Eisgang, zu verzeichnen. Damals erreichte der Rhein eine Wasserdöhe von 39 Fuß und 8 Zoll gleich 12,40 Meter; das Wasser hat, wie heute noch eine Marke am Portal dei Kirche St Marta an Lyskirchen bekundet, über dem Eingangsschlußstein dieses dohen Kirchenportals gestanden. Der nächste Wasserstand vor dieser verheerenden Flut war am 12. März 1658 mit 38 Fuß und 3 Zoll gleich 11,98 Meter zu verzeichnen. Aehnlich hohe Wasserstande traten noch ein: am 20 Juni 1651 mit 35 Fuß und 6 Zoll gleich 11,12 Meter; am 10. Mai 1595 mit 33 Fuß und 8 Zoll gleich 10,54 Meier; am 29. November 1882 mit 30 Fuß und 4 Zoll gleich 9,52 Meter; bekanntlich war dies der höchste Wasser stand im 19. Jahrhundert, und die Schäden, die hier vor 30 Jahren angerichtet wurden, sind noch lebhaft in vieler Erinnerung. Seit dieser Zeit hat der Rhein eine solche Hohe nicht mehr erreicht.
Wesentlich hat zu dieser erfreulichen Tatsache der Umstand beigetragen, daß die Baggerarbeiten im Rhein in den letzten drei Jahrzehnten mit unermüdlichem Eifer und b deutenden Kosten durchgeführt wurden und der ganze Mittel= und Niederrhein von Koblenz an und darüber hinaus bis hinunter nach Emmerich teil weise ein bis zwei Meter Wassertiefe noch unter dem Nullpegelstand heute aufweist, so daß ganz gewaltige Wassermassen im Bett des Flusses abfließen können, bevor der Rhein über die Ufer tritt Diesmal ist das Wasser jedoch hier bei Köln nicht über den Höchststand von 6,90 Meter hinübergekommen, also immer noch 10 Zentimeter unter der 7 Meter hohen oberen Werstkante geblieben. Das ist ein Teil des Segens der Rheinregulierung, die zum anderen Teil bei den kleinen Wasserständen im Sommer die Aufrechterhaltung der Schiffahrt möglich macht
Doch zurück zu den hohen Wasserständen; es wurden noch gemessen: am 31. März 1845 hier 29 Fuß 9 Zoll gleich.33 Meter; am 5. Februar 1850: 29 Fuß 6½ Zoll gleich 9,24 Meter; am 30. Juni 1758: rund 29 Fuß gleich 9,10 Meter; am 23. Januar 1883: 28 Fuß 10 Zoll gleich 8,93 Meter. Seit 1883 ist auch kein Wasserstand von 8 Meter aus den eben dargelegten Gründen hier mehr zu verzeichnen gewesen, dagegen in den vorhergehenden Jahrzehnten wiederholt, so: am 14. März 1876 mit 8,74 Meter; am 5. Februar 1862 mit 8,40 Meter. Ueber 7 Meter hohen Pegelstand weisen auf: der 31 März 1895 mit 7,68 Meter, der 13. März 1896 mit 7,51 Meter. Eine merkwürdige Erscheinung beim diesmaligen Hochwasser ist das schon seit acht Tagen bemerkte geringfügige Fallen des Wasserstandes an dem einen Tage, dem andern Tags wieder ein Steigen folgt. So geht es in stetem Wechsel hin und her.
X Schlacht- und Mastvieh=Ausstellung zu Köln. Am Freitag trat hier das Ausstellungs=Komitee der am., 4. und 5. April d. J. im Schlacht= und Viehhof stattfindenden Schlacht= und Mastvieh=Ausstellung zu einer Sitzung zusammen, die von dem 1. Vorsitzenden Landrat von Groote, dem Vorsitzenden der Landwirtschaftskammer, geleitet wurde. Der Anmeldetermin für Tiere wurde bis 10., der für Maschinen usw. bis 15. März verlängert. Es sind zusammen 1855 Tiere, und zwar 200 Kälber, 700 Großvieh, 188 Schafe und 767 Schweine, zur Anmeldung gekommen, gegen•64 bei der letzten Ausstellung im Jahre 1908. Ueber 200 Stück Großvieh mehr wie 1908 kommen zur Ausstellung. An geschlachtetem Mastgeflügel werden etwa 350 Stück ausgestellt werden. Annähernd 100 Firmen haben sich für die Ausstellung von Maschinen, Geräten und Produkten für Viehzucht und Metzgereigewerve gemeldet. Außer 34 Ehrenpreisen und 80 Medaillen der Stadt Köln werden etwa 22000 M. für Geldpreise zur Verteilung kommen. Am Samstag den 4. April soll nachmittags um 4 Uhr das prämiierte Großvieh dem Publikum vorgeführt werden. Die Eröffnung der Ausstellung
findet am 2. April, mittags 12 Uhr, im Börsenrestaurant des
Schlachthofes statt.
() Der Fremdenverkehr in Köln war im Februar erheblich höher als im Vormonat und im gleichen Monat des Vorjahres. Es übernachteten im Februar 30 164 Fremde 60399 Nächte(im Vormonat 28786 Fremde 58535 Nächte, im gleichen Monat des Vorjahrs 26841 Fremde 58709 Nächte) oder durchschnittlich täglich 1077(929, 959) Fremde, davon in Hotels und Gasthöfen 905(786, 827). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in der Woche vom 22. bis 28. Februar— Karnevalswoche— 1187 Fremde mit 23 6 Uebernachtungen. Im Berichtsmonat war jedes Bett bzw. Schlafstelle in den Hotels usw. 10,0(9, 6, 9,), in den Herbergen 11,9(12,2, 12,0) Tage benutzt. Von den übernachtenden Fremden waren 4041(3802, 3749) im Auslande beheimatet. Veranstaltungen, die einen größeren Fremdenverkehr mit sich gebracht haben, fanden im Februar, außer den Karnevalsfestlichkeiten, nicht statt.
## Die alten Schießstände auf der Mülheimer Heide, die nach Fertigstellung der neuen Bauten auf dem großen Exerzierplatz bei Merheim in den Besitz der Stadt übergegangen sind, müssen gegenwärtig einen Teil ihres alten Baumbestandes hergeben. Die Bäume werden mit Wurzelwerk sorgfältig ausgegraben, um bei den Anlagen der Werkbundausstellung angepflanzt zu werden.
(A) Unreelle Möbeltransporteure. Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe E. V. zu Köln, Schwalbengasse 44, Sprechstunden: 10—12 und—6 Uhr, Telephon B 9139, sendet uns einen längeren Ariikel, in dem es u. a. heißt: Unreelle Möbeltransporteure bieten sich oft zu auffallend billigen Preisen zu Umzügen innerhalb der Stadt und nach außerhalb an, wobei ein Pauschalbetrag vereinbart und vom Transporteur zugesichert wird, daß in dem Pauschalbetrage alle Kosten von Wohnung zu Wohnung enthalten seien. Hat so ein Transporteur das Geld erst mal in der Tasche, so ist für ihn damit die Hauptsache des Geschäftes erledigt. Fehlen nachher Sachen oder sind sie beschädigt, so mag der Eigentümer sehen, wie er den Schaden ersetzt bekommt. Wanche Möbeltransporteure kümmern sich, sobald sie die Vorausbezahlung des vereinbarten Betrages erhalten haben, um die vertraglichen Vereinbarungen nicht mehr, und wenn ein Möbeltransport nach auswärts„ohne Umladung“, d. h. in einem Möbelwagen von Abgangs= zum
Bestimmungsorte übernommen ist, so werden trotzdem
die Möbel in einen Eisenbahnwaggon verladen und abgeschickt, natürlich nicht zum Besten der Mövel. Ja, noch unfrankiert werden die Möbel abgeschickt. Besondere Aufmerksamkeit ist den Garantiescheinen zu widmen, die bei Abschluß des Transportvertrages vorgelegt werden. Das Publikum ist der Annahme, daß der Transporteur darin die Garantie übernehme. Von der Art des Umzuges, ob ohne Umladung, ob im Waggon, steht durin nichts, und regelmäßig wird dann der Transport im Waggon ausgeführt, wovon das Publikum nichts weiß, und was es nicht wollte. Andere Transporteure wieder tragen steis den„Allgemeinen Möbeltransport=Kalender“ bei sich, und ohne einem der großen alle Sicherheit und Garantie für ordnungsmaßige Ausführung eines Umzuges vietenden Möbeltransport=Verbände oder Spediteur=Vereine anzugehören, zeigen sie ihre in dem Kalender befindliche gedruckte Retlame und behaupten dabei, im Verbande zu sein, und der Verband komme für alle etwaigen Schaden auf. Hierdurch kann mancher in die unrechten Hande gelangen. Als ein Unfug und als gegen das Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb verstoßend müssen auch die zahlreichen Annoncen in den Zeitungen bezeichnet werden, inhaltlich deren es heißt:„Leerer Möbelwagen
gehl von X nach.“ Das Publikum soll durch solche Ankündigung in den Glauben versetzt werden, als ob sich da eine besondere vorteilhafte Gelegenheit zu einem Umzuge böte. Wegen solcher Ankündigungen sind schon mehrfach Bestrafungen erfolgt. Etwaige Mitstande, die dem Publikum zur Kenutnis kommen, bittet der Verein seiner Geschäftsstelle mitzuteilen.
Personalnachrichten.
□ Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Gestern konnte Hr. Gustav Martin auf eine fünfundzwanzigjährige Tanigkeit als Expedient für die Schiffsabfertigungen bei der Firma Koll& Kubach zurückblicken. Der Jubilar wurde sowohl von den Chefs. als auch von seinen Kollegen durch herzliche Glückwünsche und Ueberreichung von Geschenken geehrt.
Fraulein Anna Schmitz, die am 19. März 1914 ein Alter von 80 Jahren erreicht, ist ununterbrochen 65 Jahre in der Familie Müngersdorff auf dem Eigelstein in Diensten. Die Familie wird es sich nicht nehmnen lassen, diesen Jubeltag festlich zu begehen. c
Uus Köln-Nlippes.
CA) Die Ronsekrationsfeierlichkeiten in den beiden Filialkirchen St. Bonisatius und St. Joseph in Nippes beginnen am Donnerstagmorgen um.30 Uhr. Sie werden durch den Herrn Erzbischof Dr. Felix von Hartmann und den Herrn Weihbischof Dr. Jos. Müller vorgenommen. Gegen 10.30 Uhr beginnt das Hochamt in beiden Kirchen.— Im Anschluß an die kirchliche Feier findet im Restaurant des Zoologischen Garten ein Festessen und abends im Thielschen Saale eine Festversammlung ganzen der Pfarrgemeinde statt.
recht delikate Abwechslung beim Essen— und die Frauen erfüllen jetzt diesen Wunsch onne Mehrkosten mit den famosen, praktischen Münchener
aucen.
Sardellen-, Capern-, Zwiebel-, Senf-Sauce etc.
Neu: Sauce remoulade und Sauce
Hollandsise(Kalt and zu Piech!)—
Repräsentant: Adolt Leven, Köln, Luxemburgerstr. 84. Fernruf-Nr. B 2577.
12erlei Würfel (ohne Zutaten, nur anrühren und aufkochen!)
à 10 Pfg

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75# Mittwoch, 15. März 1914
Seite 11.
nenhaus H. J. Bornheim
Fernsprecher B 6315
Antonsgasse 5(an der Schildergasse) Inh.: Paul Stratmann
Gardinen- Stores- Halbstores- Tüllstoffe- Spitzen- Dekorationen
Aufhängen neuer Gardinen durch Billigeto Preisa
eigene Dekorateure kostenlos. DfitIZStG TIeIobi
Reiche Auswahl!
88 8—
Hoderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichts Auswahl
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 7#
#
Zum Hausputz
emp ehlen wir
la. Fussboden-Lacktarben
in 8 verschiedenen Farben
primia Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten,
Stahlspäne, Möbelpolitur zum Auspoli ren der Möbel, Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme Fensterleder Echt versisches Insektenpulver. 0
M. Remp& Wessel, Höhle 18, 20, 22.
ch e e.
Kunstblumen al. Ant
für Mode und Dekoration, passende Geschenkartikel auch für Gold- und Siberhschzeiten. Jubilden usg.
Füllen von Vasen, Jurdinieren u. derel.
Blumen f. kirchliche Zwecke
in grosser Auswahl.
Preise ausserordentlich billig.
Straussfedern, Reiher und Flügel.
Blumenfausih(am Hauptbahnhof).
liefert das nachweislich grösste und leistungsfähligste
Verleih-institut
Komödienstr. 77
Beleuchtungskörper für Gas und elektr. Licht, von der einfachsten bis elegantesten Ausführung.
Kohlenherde, Oefen, Kamine, Gasheizöien, Bade-Einrichtungen für Gas u. Kohlen
Gaskocher, Herde
Brat- und Grillapparate, Eisschränke
auf monatliche Miete.
Sobald durch die gezahlten Mietsraten der Wert eines Gegenstandes gedeckt ist, wird derselbe ohne jede Nachzahlung Eigentum des Mieters.
Neu aufgenommen
Waschmaschinen, Zinkwannen
mit und ohne Gasheizung.
Besichtigen Sie unsere Ausstellung Parterre und erste Etage ###<space> V e r m i e t e n<space> a u c h<space> n a c h<space> a u s s e r h a l b<space> K ö l n s.<space> Kataloge gratis und franko.
Inh. Konr. u. Phil. Irsch.
Fernsprecher B 5673.
Damen-Frühjahrs-Mode 1911.
Sämtliche Sorten Stroh=, Litzen= u. Tagalhüte werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach nur neuester Mode fassonniert Spezialität: Panamahüte. Damen. zögert nicht, da nachher der Andrang zu stark. Große Auswahl in nur modernen Formen. 9•
Erke Kö ner Stroh- u. Lilzhut=Wäscherei. Elekte. Beirieb
Privat=Annahme Antonsgasse 4, Nachenerstr. 48.
Telephon B 2853. Fabrikz: Streitzeuggasse 29. Tel. B2853
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein Autes Buch!
Gesichts
ausschlag,
Pickel, Mitesser. Flechten verschwinden meist sehr schnell, wenn man den Schaum o. Zuckers Patent-Nedizin.-Seife (in 3 Stärken, à 50 Pf., M. 1, u. M. 1 50 abends eintrochnen läßt. Schaum erst morgens abwaschen u mit ZuckoonDreme(à 50 Pfg., 75 Pfg. 2c) nachstreichen. Großartige Wir. kung, o Tausenden bestätigt In all. Apotheten, Progeri.n u. Partsmerien erhältlich.
Die Verlobung beim Kaffee.
„Mlein Herz hast Du durch den köstlichen Kaffee erobert, den Du mir immer gekocht hast, wenn ich nachmittags zu Euch kam.“
„Dann haben wir unsere Verlobung
Weber's Carlsbader Kaffeegewürz
zu verdanken, mit dem ich den Kaffee stets zubereite.“
Weder's Carlsbader Kaffeegewürz erhöht den feinen Geschmack des Kaffees, macht den Kaffee überhaupt erst gehaltvoll und verleiht ihm ein pikantes Aroma.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1914.
121# heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
Georg Gilbert seuzte auf.
„Ach Gott ja, das stimmt ja! Kollege Eyth hat ja auch immer auf Maschinenteile warten müssen. Aber mir fehlt die Geduld, wochenlang ruhig zu liegen. Wenn ich heute kein Telegramm aus Alexandrien erhalte, dann fahre ich selber dorthin.“
Marie Ewald ließ ihre Blicke über die Gestalt des Ingenieurs gleiten, der sich behaglich in dem Sessel dehnte.
„Wenn man Sie so sieht, Herr Gilbert, sollte man annehmen, Sie sich mit ziemlich wenig Arbeit behelfen können.“
„Verleumdung, gnädiges Fräulein, pure blanke Verleumdung. Ich hoffe, Sie und Ihre Familie noch auf meinem Arbeitsfeld begrüßen zu können, und ich hoffe, Ihnen dort Leistungen zeigen, die Ihnen trotz auer Pharaonen gefallen werden. Da draußen in meiner Arbeit bin ich ein ganz anderer Mensch, als hier.“
Unwillkürlich hatte sich der Ingenieur bei diesen Worten emvorgereckt, und mit Erstaunen sah Marie Ewald, wie in die schlaffe, lässige Figur mit einem Ruck Leben, Bewegung, Straffheit und Energie kam.
In diesem Augenblick gewann sie den Eindruck, daß dieser Mann sich hier nicht so gab, wie er wirklich war. Daß diese Bequemlichkeit, um nicht zu sagen Faulheit, nicht natürlich, sondern erkünstelt war, und daß Georg Gilbert ein ganzer Mann sei, wenn er ans Arbeiten oder Kämpfen ging.
Aber schon war der Ingenieur wieder in seinen Sessel zusammengesunken.
„Es hat ja keinen Zweck,“ seufzte er.„Da sitzt man hier und vertrödelt nutzlos einen Tag nach dem andern...“
Ein Klopfen an der Tür unterbrach seine Rede. Der schwarze Liftboy des Hotels steckte sein wolliges Haupt durch die Tür.
Ob Massa Gilbert hier wäre? Er hätte eine Depesche für
ihn. Ob auch Massa Howard da wäre? Für den lei auch ein
Brief gekommen.
Massa Howard war nicht da. Aber Massa Gilbert war da und stand mit einem einzigen Satz neben dem Liftboy. Mit einem Ruck hatte er ihm die Depesche aus der Hand gerissen und mit der Bitte um Entschuldigung öffnete er sie. Der sonst so phlegmatische Ingenieur drehte eine kunstgerechte Pirouette, um welche eine Prima=Ballerina ihn zwar beneiden konnte, ob welcher aber die Frau Geheimrat ein höchstlich erstaunliches Gesicht machte.
Aber der Ingenieur ließ sie nicht erst zu Worte kommen.
„Hurra!“ rief er,„dreimal Hurra! Meine Maschinenteile haben bereits Kairo passiert. In ungefähr vierundzwanzig Stunden müssen sie an Ort und Stelle sein. Jetzt, gnädige Frau, jetzt, mein gnädiges Fräulein, kann die Arbeit flott weiter gehen.“
Doch dann verstummte der Ingenieur plötzlich. Ein Schatten glitt über seine Züge. Denn ihm fiel ein, daß der Wiederbeginn der Arbeit für ihn ja auch die Trennung von einer Gesellschaft bedeutete, die er in wenigen Tagen recht lieb gewonnen hatte.
„Sie wollen uns also verlassen?“ sagte jetzt Marie Ewald. Darf man wissen, wohin die Reise geht?“
„Ich sagte es Ihnen ja schon, mein gnädiges Fräulein. Nach Wadi=Kom=Ombo. Es ist kaum fünf Dampferstunden von hier entfernt. Und ich hoffe sicher, Sie dort zu sehen und Ihnen etwas von meiner Arbeit zu zeigen. Ich darf doch hoffen, gnädige Frau, daß auch Sie mir die Ehre geben werden,“ wandte er sich an die Frau Geheimrat.„Ich verspreche Ihnen interessante Vorführungen, ich verspreche Ihnen, mein gnädiges Fräulein, Dinge, die so interessant sein sollen, wie alle vierzig ägyptische Dynastien zusammen.“
Und die Frau Geheimrat versprach, ihr Möglichstes zu tun, wenn es sich irgendwie mit den wissenschaftlichen Plänen ihres Mannes vereinigen ließe.
„Sie wissen ja, Herr Gilbert, daß ich wahrhaftig nicht zu
meinem Vergnügen in diesem Lande reise, sondern um bei
Mann und Tochter zu sein. Aber was sich machen läßt, werde
ch machen,“ fügte sie hinzu.
Und im stillen dachte die Frau Geheimrat, daß es vielleicht recht nützlich sei, dieser Einladung Folge zu leisten. Denn es war der klugen Frau nicht entgangen, daß der junge ihrer Tochter eine stets wachsende Aufmerksamkeit widmete. Und sie glaubte bemerkt zu haben, daß auch Marie einiges teresse für ihn zeigte.
Aber die Frau Geheimrat legte auch einigen Wert auf ihre Bequemlichkeit.
„Gibt es denn in Wadi=Kom-Ombo auch ein anständiges Hotel?“ fragte sie daher vorsichtigerweise weiter.
Der Ingenieur schüttelte den Kopf.
„Ein Hotel, gnädige Frau, gibt es dort allerdings nicht. Sie müßten viele Kilometer nach jeder Richtung fahren, um eins zu finden.“
Die Frau Geheimrat sah enttäuscht auf.
„Ja, dann lieber Herr Gilbert, ist das doch ganz unmöglich. Das müssen Sie doch selber einsehen. Wir können doch nicht wie die Beduinen in irgendwelchen Zelten hausen.“
„Aber ich bitte Sie, verehrteste, gnädige Frau,“ rief der Ingenieur.„Sie würden doch selbstverständlich dort meine Gäste sein. Ich habe dort natürlich eine Villa oder ein Landhaus, wenn man so sagen kann, welches vollkommen Raum bietet, um ein Dutzend liebe Gäste zu beherbergen. Für mich selber ist es eigentlich viel zu groß. Gewiß, ich habe dort einen Koch und drei Boys und zwei Dolmetscher wohnen. Aber es bleiben für mich immer noch fünfzehn Zimmer, was meines Erachtens dreizehn bis vierzehn zu viel sind.“
Die Frau Geheimrat spitzte die Ohren.
„Was!... Was haben Sie dort?“ fragte sie dann staunend „einen Koch und wie viele Boys?“
„Drei, meine Gnädigste,“ erwiderte Georg Gilbert.
Die Frau Geheimrat war sichtlich erstaunt. Denn sie über trug alles sofort auf Berliner Verhältnisse, und eine Wirtschaf mit einer Köchin und drei Dienstmädchen war nach ihrer Mei nung doch eine recht große.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Mittwoch. 18. März 1914
Seite 12.
Franz Meyer& Leiffmann, Köln Zeughausstr.10
Tapeten · Wandstoffe Delmenhorster Hansa-Linoleum.
Alle Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehl:0
Hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herreneu. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill.feste Dreise.
∆
74
Hlüssiges Brot
wird mit Recht das artberühmte Köstritzer Schwarzbier genannt. Enthält doch eine ½ Citere Flasche Röstritzer Schwarzbier die Kraft von ¼ Ofund Malz oder 3300 Gerstenkörnern. Dieser hohe Nährwert einerseits, und der geringe Alkoholgehalt andererseits, machen das Köstritzer Schwarzbier zu einem Ideal-Getränk für Gesunde und Kranke. Röstritzer Schwarz= vier sollte daher als ständiger Haustrunk in keiner Familie fehlen. Von Aerzten wird Höstritzer Schwarzbier ständig als Nähr- und Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige, Blutarme, Uervöse, junge Mütter, Genesende und Schwache verordnet. Köstritzer Schwarzbier ist in vielen Krankenhäusern und Sanatorien eingeführt. Aöstritzer Schwarzdier wird aus bestem Malz und Hopfen hergestellt, ohne Zusatz von Zucker. Es hat daher einen angenehm würzigen Geschmack und ist nicht süß. Beim Einkauf verlangen Sie ausdrücklich Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Höstritz. Jede Flasche muß das Eiikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen.
20 Flaschen frei Haus Köln u. Vororte 3,50., 5 Liter-Siphon 3., eine einzelne Flasche ohne Glas 20 Ofg. durch
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb, Köln, Brabauterstrß 7. Telephon A5297, und in allen durch Plakate tenntlichen Verkaufsstellen. Feiner empfehlen wir:
Deutsches Hilsner der ½ Flasche 5 Ttr. Siphon kronen=Brauerei Citorf 20 pfg. M. 2,50 Münchener Hackerbräu 22„„ 2,60
Dortmunder Union-Bier 18„„ 2,25
Bremme=Bier Barmen 15„¾Fl..,.25
Die unterzeichneten Möbeltransportfirmen bringen ihre Dienste zur Ausführung von Umzügen in empfehlende Erinnerung.
Durch ihre Zugehörigkeit zu obigem Verein sowie den bestehenden Verbänden bieten diese eine besondere Gewähr für reelle Bedienung zu angemessenen Preisen.
Charlier& Co.
Gladbach& Franken Gebr. Gondrand.=G. Georg Hartjes Heinrich Heimes Hermann Josephs Leonard Klemmé Kölnische MöbeltransportGesellschaft
Arnold Koenen Gebr. Leichenich Wilhelm Licht Schorn& Zeyen Speditions& Lagerhaus Aktiengesellschaft Gerhard Strohe Lorenz Wilhelm Weber. Peter Josef
Hufklärung
Die in den hiesigen Tagesblättern fortgesetzt erscheinenden Angebote für leer zurückgehende Möbelwagen sind in den meisten Fällen nur Scheinmanöver und bezwecken eine Irreführung des umziehenden Publikums. ob
(Schutzmarke Schwan)
garantiert frei von Chlor. Wasseralas und sonstigen scharfen Bestandteilen, daher für die Wäsche
AERHAN
Sisie. ue. u. Ssum ian. ,is
ENMUE
363
AUFKLRAI NG
FOLGT!
Viele Aerzte
ziehen Histosan fürLungenkranke
allen andern Mitteln vor EiweissGuajacol-Verbindung D. R. P. 162656). Eignet sich, weil appetiterregend und eisenfrei, vorzüglich zu Kuren für Tuberkulöse und Blutarme.
Ockolsde-Tabletten * Sicup
Sirup, Tabletten od.Pulver in Orig Packung Mk..20, ½ Schachtel Ta bletten Nk..80 Erhältlich in den Apoth., wo nicht. franko von der Stadtapotheke in Singen a. II.
Prosp. etc. durch die Histosanfabrik Schaffhausen (Schweiz) Singen K .: H.(Baden.)*3
Kaufe bei meinen inserenten! LA.
Lindener Kleider-Sammete
Sammethaus Louis Schmidt, Kgl.
#olut hal barer und viel eleganter als alle anderen Stoffe, sollten vor allem bevorzugt werden, 10 Qualit. Mtr. 12.50 bis.80 Mark. Spezialverkauf Lindener Sammete:
Hoflieferant, Waldmarkt 13. Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
„Drei Boys?“ fragte sie wieder,„wozu denn das?“
„Nun, das ist doch ganz einfach, gnädige Frau. Einen Boy brauche ich für meine Reitpferde. Den andern für die Instandhaltung meiner Garderobe und die Bedienung der Badeeinrichtung, die Besorgung der Wäsche usw. Der dritte endlich muß die Zimmer reinigen.“
Die Frau Geheimrat überlegte noch ein wenig, als Georg Gilbert fortfuhr:
„Wenn Sie mir die Ehre Ihres Besuches schenken, würde ich selbstverständlich für geeignetes Personal für Sie sorgen. Unter den zweihundert Mann, die ich dort zur Verfügung habe, befinden sich genügend geeignete Kräfte.“
Wiederum schwieg die Frau Geheimrat einen Augenblick, um ihr Staunen zu unterdrücken. Aber sie beschloß in ihrem innersten Gemüte, über die Verhältnisse dieses Herrn Gilbert recht bald eingehende Erkundigungen einzuziehen. Nur das fragte sie noch:„Es sind wohl ziemlich bedeutende Arbeiten, die Sie dort zu leiten haben?“
„O, ich danke, es geht," erwiderte Georg Gilbert, dem man seit Empfang der Depesche keine Spur der früheren Müdigkeit mehr anmerkte.„Die Anlage von Wadi=Kom=Ombo wird komplett, d. h. einschließlich aller Drainageanlagen, auf etwa fünfundzwanzig Millionen Mark kommen.“
Die Frau Geheimrat spürte ein leises Frösteln, als sie diese Summe hörte.
„Herr Gott, wer bezahlt denn diese Riesensumme?“ rief sie endlich.
Georg lächelte vergnügt vor sich hin.
„Liebe gnädige Frau, es gibt Riesenkapitalien in der Welt. Machen Sie heute den geldkräftigen Kreisen überzeugend klar, daß sich irgend eine Summe an irgend einer Stelle mit zwanzig Prozent verzinst, und die Summe steht Ihnen zur Verfügung, mag sie so groß sein, wie sie will. Und diese Ueberzeugung habe ich den betreffenden Leuten eben beigebracht.“
Wieder schaute ihn die Frau Geheimrat verwundert an.
„Sie, Herr Gilbert, ich denke. Sie sind Ingenieur der
Sulzer=Gesellschaft und stellen in deren Auftrag Maschinen auf?“
„Das ist lange her, gnädige Frau. Wenigstens vier Jahre. Dann habe ich es vorgezogen, nicht mehr Ingenieur, sondern Kunde von Sulzer und noch einigen anderen Firmen zu sein. Als Manager oder meinetwegen auch Direktor, um es auf schlecht Deutsch zu sagen, der Societé pour’Exploitation des Rivièrio und so weiter spielt man auch keine unbedingt schlechte Rolle. Und der Verdienst ist ein wenig höher. Man braucht nicht mit so vielen zu teilen.“
Die Frau Geheimrat empfand, daß sie nach der Höhe dieses Verdienstes nicht gut fragen konnte. Aber sie beschloß, diesen Ingenieur, den sie jetzt im Geiste Herr Direktor nannte, unter allen Umständen zu besuchen.
Und als sich Georg Gilbert endlich bei den Damen empfahl, da hinterhieß er der Frau Geheimrat seine Visitenkarte mit der genauen Adresse in Wadi=Kom-Ombo.
Als die Sonne dieses Tages sich dem westlichen Horizonte näherte, schritt der Geheimrat Ewald wieder dem Beduinenlager zu.
„Hoffentlich ist alles gut abgegangen,“ murmelte er vor sich hin.“„Wenn dieser Ali etwa den schlechten Einfall gehabt haben sollte, zu sterben, so wäre die Person des Arztes ernstlich bedroht, zum mindesten schweren Insulten ausgesetzt. Es war vielleicht doch unrecht von mir, den der Sprache Unkundigen allein dort zu lassen.“
Während der Geheimrat so allerlei Für und Wider mit sich selbst erwog, kam er dem Lager immer näher. Er erreichte es kurz vor Sonnenuntergang und schritt direkt auf das Zelt Alis zu.
Beim Näherkommen bemerkte er erstaunt eine Veränderung. Der Doktor Benari, der kein Wort Arabisch sprach, hatte das Unmögliche möglich gemacht. Er hatte aller arabischen Sitte und Ueberlieferung zum Trotz den Kranken aus dem dumpfen Zelt herausgebracht und im Zeltschatten im Freien gelagert.
Nähertretend sah der Geheimrat den Vatienten auf einem
sauber gemachten Lager bequem ausgestreckt.“ Er sah den Doktor daneben auf einem herbeigebrachten Steinblock sitzen, sah, wie er dem Kranken von Zeit zu Zeit die Umschläge wechselte und dann die Temperatur an einem Fieberthermometer ablas. Ja noch etwas Erstaunlicheres bemerkte der Geheimrat. Er sah, wie der Doktor die Fiebertemperaturen in sein Notizbuch eintrug und eine reguläre Kurve gezeichnet hatte, welche die Temperaturen zu verschiedenen Zeiten angab.
Der Geheimrat war sprachlos. Daß die abergläubischen Araber etwas derartiges duldeten, daß sie zugaben, daß der immerhin verdächtige Franke neben dem Kranken allerlei geheimnisvolle Charaktere in sein Buch eintrug, und dadurch vielleicht für immer eine unheilvolle Macht über die Seele des Patienten gewann, das war ihm überraschend. Näherkommend, bemerkte der Geheimrat auch den Vater und Onkel des Kranken. Aber er sah, daß sie den Koran beiseite getan hatten und mit sichtlichem Interesse die Fiebermessungen des Arztes verfolgten.
::: Aus aller Welt
9000000 00
Vor dem Feind gefallen. Der zum Gouverneur von Metz ernannte Generalleutnant von Winterfeld, bisher Kommandeur der 17. Division, gehört, wie zur Erinnerung in der Kreuzzeitung erwähnt wird, zurzeit zu denjenigen vier höheren Offizieren des preußischen Heeres, deren Väter vor dem Feinde geblieben sind. Die anderen sind die Generale von Below und von Francois, kommandierende Generale des 1. und 21. Armeekorps, und Generalleutnant von Pannewitz, Kommandeur der 4. Division. Der Vater des Generalleutnants von Winterfeld fiel als Major im 47. Regiment bei Weißenburg, der des Generals der Infanterie von Below starb als Generalmajor und Kommandeur der 36. Infanteriebrigade in Pont==Mousson an den Folgen des Typhus, den er sich vor Metz zugezogen hatte. Der Vater des Generals der Infanterie von Francois fiel als Generalmajor und Kommandeur der 27. Infanteriebrigade bei Spichern beim Sturm auf den Roten Berg, wo sich eine Gedenkplatte befindet, und der Vater des General= leutnants von Pannewitz fiel als Oberstleutnant im Elisabeth= Reaiment bei Königarätz.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Mittwech. 18. März 1914
Seite 13.
Teppichen u. Gardinen
Kaufte ca. 200 Teppiche, nur neueste Muster, alle Grössen, nur prima Ware, ohne Fehler. Preis—40 Mark.
Ferner ca. 400 Fenster Gardinen bis 3,65 Meter lang. Preis:0 bis 12 Mark.
Ferner für Saalbesitzer, Bar oder Theater 1 echter oriental. Teppich, ca. 32 qm gross, beschädigt, Ortginalpreis ca. 16—1800 Mark, nur 350 M.
Gewicht ca. 100 Kilo.
Benutzen Sie diese seltene Gelegenheit, sich Teppiche oder Gardinen anzuschaffen!
D. Jsrael, Neue Mastrichterstrasse 14, Toreingang.
Kein Laden. Zwischen Mastrichtertor und Michaelskirche.
—12,—7 Uhr. c*
Ernst Ehl
v. Werthstr. 16b 18
Kristal!
Steingut
und Blasenkranke
finden durch Allbd=chhorster Na tierno IStaik, neuerasch Erleichterung u. Hlse. Die Nierenarbeit wird wohl uend erleichtert, Sand. G ees, Steine aufgelöst u sortgespült, die Harnsäure gebund n und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoben Von zahlreichen Profe oren und Aerzten glänzend begutachter. Fl. 65 u. 95 Pfg. in allen Apotheken und Drogerien erhältlich. Engros: E. Custor Rchf.
Jl. AUGG!
u g
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren.
Jacken
.10.60.90 bis 3— K.
Hosen
.—.60.90 bis.—
Hettluge undagas.
Schultornister
Neu eröffnet!
Spezial-Wäschegeschäft
Geschw. van Geisten
Zeppelinstrasse 5 Hohestrasse.
Täglich Eingang von Neuheiten
in aparten Blusen und Wäsche
Uebernahme von Braut-, Pensionsund Baby-Ausstattungen.
C
Rindleder, aus einem Stück 5,00
Schülermappen von II. I,50 an.
Karl Rudolph, Blindgasse 35.“
Eierteigwüren-Fabrik
Hermann Sbencker, Mannkeim
Spezialfabrik feinst. Eierteigwaren
Spezialmarke
Ungefärbte Eiernudel u. Eiermaccaroni à 50, 60, 70 u. 80 Pfg. per Pfund in ¼ u. ½ Pfd. Paketen Unübertroffenes Fabrikat allerersten Ranges
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. 6
S
Kr.R
MANTEL
BOUUND
aus Gummi- und wetterfesten Stoffen für Herren, Damen und Kinder.
Grosse Auswahl! Jede Preislage!
SAUE
HOHE STRASSE 162 HOHE STRASSE 138-140 WALLRAFPLATZ 6
STOLLWERCK-HAUS ECKE BUDENG. (Früher Steinmeuer).
Unser für
Zeutralheizungen, Füllöfen, Küchenherde, Warmwasseranlagen und Industriezwecke
bewährter
Gaskoks
kostet bis auf weiteres bei einer Entnahme auf dem Gaswerb Ehrenfeld von:
weniger als weniger als 1500 kg
500 kg 1500 kg und mehr
Grodtots Körnung über 40 mm
.924.854.804
Kußtots Körnung ea. 25—40 mm .124.054.00.4„
Steblots Körnung ea. 15-—25 mm .284.251—.224
An den Verhaufsstellen in der Stadt sind die Preise 12 3 für 100 kg höher.
Außerdem wird berechnet
für Anfuhr im Stadtbezirk 24 3 s/ für die Fahre für Einschaufeln drrekt von der Straße 5 3 für 100 kg für Eintragen in den Keller...10 3„„„ das Eintellern übernehmen wir s11IT bei ausdrücklicher
vorheriger Bestellung.
Cöln, im März 1914. Rosenstriße 30
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
*3 Fernsprecher A 6001-6005.
3000000000909
" Ausverkauf:
e<space> w e g e n<space> U m b a u<space> d e s<space> H a u s e s.“<space>
e Seltene Gelegenheit, nur wirklich gediegenee Einzel-Möbel, Dekorationen
: Braut-Ausstattungen
Gardinen, Teppiche, Bettwaren usw. usw.
äusserst billig einzukaufen bei
s bedeutend ermähligten Preisen.—
* Es bürgt hierfur der gute Ruf des Geschäfts 9 seit 1866. 28%
August Jansen, Breite Str. 104;
Dom Abbruch
der ehemaligen Faßzfabrik Ziskoven werden
alle Sorten Baumaterialien
wie: ca. 60 chm schönes Bauholz, ca. 40 qm Scha bretter, Türen und Fenster. 50000 Ziegel enne, 10=—12000 Falzziegel sowie ein Quantum-Träger in verich. Längen u. Stärken u. gußeis. Säulen
äusserst billig abgegeben.
Sämtliches Material ist in sehr gutem Zustande u. eignet sich zum Wiederaufbau. Näheres auf der Abbruchstelle oder Gasthof Deutsches Haus. Ecke Venl er= und Leyendeckerstraße, KölnEhrenfeld. Telephon A 8132. 8
Obesit Entfettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, à Schachtel M..-, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot für Kön: 20
Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
Leichte Arbeit glänzendes Ergebnis durch Schuhputz
Erdal

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Mittwoch, 18. März 1914
Von der Verkbundausstellung.
Die Kölner Werkbundausstellung wird auch ein intimes Theater mit etwa 600 Sitzplätzen enthalten.
Das Theater wird nach den Plänen Heury van de Veldes gebaut und ist als Problemund Versuchsbühne gedacht, ähnlich wie dis Münchener Künstlertheater, das im Jahre 1908 ebenfalls als Ausstellungstheater gebaut wurde.
Die Bühne ist dreiteilig gestaltet, ähnlich wie die Bühne
der alten Mystcrienspiele, nur liegen die drei Bühnen nebeneinander, nicht übereinander. Die beiden Nebenbühnen sind zur mitt'eren Hauptbühne leicht geneigt. Durch Entfernung der Zwischenwände können die drei Bühnen in eine umgewandelt werden.
Der Bau hat mit den landläufigen Theaterbauten recht wenig
D
S
I HG IH EA HA-OTEH
11
Ein Theater.
gemein; es ist gewissermaßen ein neuer Weg auf dem Gebiete des Theaterbaues, der entsernt an Barock erinnert; jedoch bei genauerer Prüsung nichts damit gemern hat. Aber die Schönheit und Wo lproportioniertheit der Linien und Formen zeigt daß dieser Bau van de Veldes etwas Vorbildliches sein wird
Sport.
Kirchliches
Cé) Das Fest des h. Joseph wird morgen, Donnerstag, den 19. v.., in der Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 89, mit dreizehnstündigem Gebet gehalten. Morgens um 6 Uhr ist die Aussetzung. Danach beginnt die erste Lesemesse. Um.30 Uhr ist die zweite stille h. Messe, um.30 ist feierliches Hochamt. Um 12 Uhr beginnen die Betstunden, als erste die für die Verstorbenen, die um 1 Uhr mit feierlichem Segen beschlossen wird. Die feierliche Komplet beginnt um.30 Uhr.= Darnach ist Predigt und sakramentaler Schlußsegen. Am Festtage kann in der Klosterkirche unter den üblichen Bedingungen ein vollkommener Ablaß gewonnen werden.
.4) In St. Jakob(Georg) beginnen am Sonntag, 22. März,
abends 7 Uhr, die Konferenzpredigten für Männer und Jünglinge, die ein bekannter Oblatenpater halten wird. Zu den Predigten werden die Männer und Jünglinge, namentlich des südlichen und östlichen Stadtteils, recht freundlich eingeladen. An den Wochentagen ist die Predigt erst abends um.30 Uhr, um recht vielen Gelegenheit zur Beteiligung bieten zu können.
(A) Konferenzvortrag in St. Alichael. Am Freitagabend .45 Uhr findet in St. Michael der übliche Konferenzvortrag statt. Domprediger P. Dionysius wird sprechen über das Sechstagewerk und die Naturwissenschaft. 60
48) In der kazaristenkapelle an der Stolkgasse wird morgen, Donnerstag, 19. März, abends.30 Uhr, der Stiftungstag der Sühneandacht zum göttlichen werzen Jesu mit Predigt und sakramentalem Segen begangen.
(A) Eine Ehrung des Geheimrat Romberg.
Der am Dienstagabend abgehaltene Fackelzug zu Ehren des aus seinem Amte als Direktor der Kgl. veremieten Maschinenbauschulen scheidenden Herrn Geheimrat nahm einen glänzenden Verlauf. Vom Volksgarten aus bewegte sich der Zug unter Vorantritt zweier Militärkapellen durch die Eifelstraße—Ring zur Wohnung des Herrn Geheimrat am Uvier=Ring, wo der Vorsitzende des Schülerausschusses, Hr Ingenieur Berghahn, der jetzt die höhere Maschinenbauschule absolviert hat, eine Ansprache an den Direktor hielt, die dieser vom Fenster aus erwiderte und durch ein Hoch auf die vereinigten Maschinenbauschulen bekräftigte, worauf dann gemeinschaftlich die Kölner Hymne gesungen wurde. Der Zug bewegte sich zurück über die Mainzerstraße—Teutoburgerstraße zum Eifelplatz, wo die Fackeln unter den Klängen des allbekannten Liedes Gaudeamus igitur zusammengeworfen wurden.
Nach Beendigung des Fackelzuges sand im Volksgartensaal der Festkommers statt. Großer Jubel herrschte bei Ankunft des Ehrengastes, der in Begleitung des Kuratoriumvertreters, Hru. Regierungsrat Höver, erschien. Es sprachen als Vertreter der Schülerschaft die Herren Berghahn und Nowotnik, dann als Vertreter des Lehrertollegiums Hr. Prof C. Meyer. Hr. Pros. E. C. Rarch gab dann den diesjährigen Absorventen noch einige Winke fürs praktische Leben, wofür ihm von einem Vertreier gedankt wurde. Alsbann sprach Hr. Regierungsral Höver als Vertreter des Kuratoriums. Geheimrat Romberg dankte herzlich für die ihm zuteil gewordene Ehrung. Später sprach noch Mittelschullehrer Ruderscheidt als Vertreter der gewerblichen Fortbildungsschulen. Pros. Schieritz gedachte der Frau des Geheimrats. Die Feier wurde verschönert durch die Gesungvorträge des Gesangvereins der Kgl. Ver. Maschinenbauschulen, der unter der sachtundigen Leitung des Hru. Maschinenbauschuilehrers Schmitz Großes zu bieten vermag.
uch die mit lünstlerischer Feinhell vorgerragenen Gesangsoli von Hru. Blatzheim verdienen womr erwähnt zu sein. Nicht unerheblich wurde die Gemutlichteit gehoben durch die gemeinschaftlichen Lieder, die zum Tell von Schülern der Anstalt verfaßt waren. Nach 1 Uhr ging man zur Fidelitas über; Diplomingenieur Oberlehrer Eichenberg präsidierte.
(74) Otelen Arbeit- und StUensuchenden scheint es nicht bekannt zu sein, daß die im Kölner Local=Anzeiger angebotenen offenen Stellen bereits mirrags gegen i. 1 Uhr im Torweg des Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 35, und gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestraße 85, ferner in den kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephsstraße sowie an den Pezirksvertretungen und Annahmestellen Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6, Köln=Deutz: Tempelstr. 1, ausgehangt werden. Um ein schuelles Bewerben um die ausgeschriebenen Stellen zu ermöglichen, sei hiermit wiederholt darar; aufmerksam gemacht.
(A) Unfallchronik. Auf dem Bahnhof in Kalk geriet gestern ein Arbeiter beim Verladen zwischen zwei Waggons. Er erlitt einen Beinbruch und schwere Quetschungen.— Bei Tiefbauarbeiten
in Deußerserd ernn ein Arbenter einen Beinbruch. Beide Verletzt wurden ins St. Josephshospital in Kalk gebracht. 22
Ein 19jähriger Arbeiter geriet in einer Fabrik in Mülheim mit dem Arm in eine Maschine; der Arm wurde dem Bedauernswerten abgequetscht.— Von einer Leiter fiel in einer Fabrik ein 16= jähriger Arbeiter; er zog sich einen Schenkelbruch zu. Beide Verletzten fanden Aufnahme im Dreikönigenhospital. 51 (8) Darolemusik. Die aus dienstlicher Veranlassung heute mittag ausgefallene Parolemusik auf dem Neumarkt findet nunmehr am Donnerstag, den 19. März, mittags, statt. Es spielt das Musikkorps des Pionier=Bataillons 7. Zur Vorführung gelangt das gestern bekannt gegebene Programm.
6. Selbstmord und Selbstmordversuch. Gestern nachmittag hat sich ein etwa 40jähriger Mann in einem Anfalle von Schwermut in seiner Wohnung an der Klarenbachstraße einen Schuß in die Schläfe beigebracht. Der Verletzte wurde ins Alexianerkloster nach Lindenthal gebracht, wo er heute morgen gestorben ist.— In der letzten Nacht hat sich an der Lindenburg ein Mann aus der Dürenerstraße in den Kopf geschossen. Lebensgefährlich verletzt wurde der Mann zur Lindenburg gebracht. 82
(.A) Kölner Akademie für praktische Medizin. Der diesjährige Fortbildungskursus für praktische Aerzte findet vom 27. April bis 16. Mai 1914 statt. Die Vorträge und Demonstrationen erstrecken sich über: Innere Medizin, Chirurgie, Gynäkologie und Geburtshilfe, Augen=, Ohren=, Hals= und Nasenkrankheiten, Psychiatrie, Haut= und Geschlechtskrankheiten, Physiologie, Pathologische Anatomie, Bakteriologie, hygienische Untersuchungsmethoden, soziale Medizin und Unfallheilkunde und Zahnheilkunde. Die Kurse sind unentgeltlich; es wird lediglich eine Einschreibegebuhr von 10 M. erhoben.
(.8) Neue Schulsysteme in Köln-Sülz. Mit Ostern d. J. werden in dem neuen löklassigen Volksschulneubau an der Ecke Redwitz= und Palanterstraße je ein katholisches und ein evangelisches Schulsystem von je acht Klassen eingerichtet. Man hat diesen Ausweg vorläufig gewählt, um die Wanderklassen auf beiden Seiten nach Möglichkeit zu verringern. Ein 16klassiges einheitliches System soll hier geschaffen werden, sobald die geplanten und bereits genehmigten Schulneuvauten am Sülzgürtel zu Sülz und am Gottesweg zu Klettenberg in zwei Jahren fertiggestellt sein werden. Außerdem werden zu Ostern d. J. noch zwei neue Schulklassen, sowie ein Handfertigkeitssaal für Knaben und ein Handarbeitssaal für Mädchen, die durch Umbauten in dem geräumigen dritten Geschoß der neuen Nikolausschule an der Zülpicherstraße gewonnen worden sind, dem Betriebe übergeben.
Luftschiffahrt.
A
0
eger sofort getötet worden ist.
□ kuftfahrten in Südwestafrika. Dank der Initiative zweier großer Gesellschaften der Automobil= und Aviatik=Gesellschaft in Mülhausen und der Deutschen Luftfahrt=Gesellschaft in Berlin werden wahrscheinlich im Mai große Luftfahrten in Teutsch=Südwestafrika unternommen werden. Dementsprechend bilden die genannten Gesellschaften seit einiger Zeit auf ihren Flugzeugen Soldaten als Flieger aus, die dann mit den entsprechenden Flugapparaten kostenlos von der Woermann=Linie nach Südwestafrika übergeführ: und in Karibib bzw. Keetmannshop stationiert werden sollen. Gleichzeitig sender auch das Kolonialamt als Feldpiloten ausgebildete Offiziere hinaus, die den dortigen Versuchen beiwohnen werden. Die Schutzgebiete wurden angewiesen, die Fliegerexpeditionen in jeder Weise zu unterstützen. Von dem Ergebnis dieser Flugversuche wird es abhängen, ob demnächst staatliche Mittel für die Errichtung größerer Fliegerstationen in Südwestafrika ausgesetzt werden. Auch für die übrigen deutschen überseeischen Kolonien ist in Aussicht genommen, ähnlich vorzugehen.
* San Sebust##an, 17.März1914.(Trahibericht.) Der Flieger Hanouille ist tödlich avgesturzt, als er in 100 Meter Höhe über der Bai mit großer Geschwindigkeit einen Sturzflug ausführte. Schuld an dem Unglück ist ein Bruch des Steuers; der Motor ist nicht explodiert. Hanouille versuchte vergeblich, im Gleitfluge niederzugehen. Da der Wind sehr stark war, fiel der Apparat mit den Ridern nach oben herab. Ein Spanier warf sich ins Meer und schwamm bis zu dem Apparat, unter dem sich der Leib des Fliegers befand. Als er diesen fassen wollte, trieb ihn die Strömung ab. Ter Bruder des Fliegers warf sich ebenfalls ins Meer und wäre beinahe ertrunten. Man glaubt, daß
Mailand, 18.März1914. Der Sturzflieger Pégoud wurde gestern nachmittag nochmals vom Untersuchangsrichter vernommen und um Mitternacht fuhr Pegond nach Paris ab. Inzwischen nimmt die Strafverfolgung wegen Beschädigung des Apparates gegen Pégond ihren Lauf. Dalmistro hat gestern auch die Zivilklage gegen Pégoud auf Schadenersatz für die Unterbrechung seiner Flüge in aller Form eingereicht.
4A) 24stundige. Dau rilug. Nach dem Muster des als„Bol ’or“ bekannten klassigen Pariser Radrennens über 24 Stunden planen französische Sportsleute einen Bol'’or der Lüfte, also einen 24 stündigen Dauerflug, der auf einem geeigneten Terrain in der Nähe von Paris im Juni stattfinden soll.
(A Höhenrekord. Der Flieger Garaix hat den Höhenrekord mit 7 Passagieren geschlagen. Er erreichte trotz heftigen Windes eine Höhe von 650 Metern.
Zur der am 7.
unter der Schirmberrschaft des Prinzen Adolf zu SchaumburgLippe vom Rheinischen Kynologen=Klub im städtischen Schlachthof veranstalteten internationalen Ausstellung von Hunden aller Rassen stiftete die Stadt Köln eine Anzahl Ehrenpreise im Gesamtwert von 500 Mark
Aus Kölns Nachbarschaft
890350...5
(0 Wiesdorf, 17.März 1914. Ein einundzwanzigjähriger Arbeiter von hier kam in einer benachbarten Sandgrube mit einer Eisenstange einem Leitungsdraht der Hochspannung zu nahe: der junge Mann blieb sofort tor.— Ein dreiundzwanzigjähriger Arbeiter von hier, der in einem chemischen Betrieb in Manfort beschäftigt ist, wurde am Samstag mit der Reinigung eines Kessels beauftragt. Entgegen der Vorschrift war der Mann in den Kessel hineingekrochen, wo man ihn nachmittugs tot vorfand. — Bei einem Einbruchsversuch in der Villenkolonie an der Karl Rumpfstraße wurde der Dieb, ein Oesterreicher, verhaftet und ins Polizeigefängnis eingeliefert. Dort ist der Mensch heute morgen ausgevrochen, nur mit Hemd, Hose und Schuhwerk bekleidet. Wie bisher festgestellt werden konnte, hat der Dieb sich gleich nach der Flucht in Manfort einen alten Ueberzieher und einen Schlapphut erbettelt, indem er dabei angab, er sei überfallen und seiner Kleider beraubt worden. Der Flüchtling konnte noch nicht wieder eingefangen werden.— Infolge des hohen Wasserstandes des Rheines sind im Unterdocf verschiedene Keller unter Wasser gesetzt und deren Eigentümer bedeutend geschädigt worden. Das Gemeinde=Pumpwerk ist Tag und Nacht mit dem Auspumpen des Wassers aus dem Kanal beschäftigt; auch an mehreren anderen Stellen sind die Pumpen in Tätigkeit gesetzt worden.
(#) Nierberg, 18.März1914. Der Pfarrer Friedrich Sarburg von hier wurde zum Pfarrer an St. Michael in Essen ernannt.
Gesellschafts= und Vereinsleben
CPUEPO DORNOSBDOSRTGSOTOODOBONADA OOUDUSANOONOROUDLO Un BUUS Ob OS
#<space> N a t h o l i s c h e<space> t a u f m a n n i s c h e r<space> V e r e i n<space>( e.<space> V.).<space> A l l e<space> katholischen Kaufmannslehrlinge, deren Eliern und Lehrherren seien hiermit auf die große öffentliche Versammlung am Donnerstag, den 19. März, abends 9¼ Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft, aufmerksam gemacht; der geistliche Beirat des Verbandes in Essen, Herr Kreuser, wird sprechen über das Thema: Was bietet der Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands unserer kaufmännischen Jugend?(S. Anzeige.)
Umlegung von Baugrundstucken in Höln=Teutz.
Buschluß.
In der Unlegungssache zur Erschleßung von Baugelände in Cöln Deutz hat der Bezirksaussch g zu Cöln in seiner Stzung vom 3. März 1914 gemaß§ 5 des nach dem Gesetz vom 28 Juli 1911(G. S. S. 100 auch in Cöln anzuwendenden Gesetzes vom 28. Juli 1902 (G. 5. S. 273) nach unhörng der Ortspolizei=Behörde beschlassen:
ur die Umlegung des im Gemeindg bei Cöln=Deutz belegenen, von dem Alten Mühlenweg, der Teutonenstraße, der Siegburgerstrage und der Drojekt, raße—)-E(Verlängerung der Fasendre. brücke umschlossenen in dem vorg enen Fluchtlinienplan vom 18 Juli 1913 rot begrenzten Geländes sind de in den§§ 1 bis 1 des Gerezes bezeichneren Voraussetzungen vorh#nden.
Der Emnsprich des Rentners Joset Dovbelmann in Bonn wird zurück ewiesen Die Kosten ds Verfahrens trägt die S abt Cönn noch Maßgabe des§ 51 des wesetzes
gez. Kramer.
Vorstehenden Beschluß des hiesigen Bezirksausschusses bringe ich gemäß§ 5 und unter Hinwes auf den Inhilt der§§ 7, 27 und 50 des verstehend erwähnten Umlegungsgesetz s hiermit zur öffentlichen.nntnis. Cöln, den 13 März 1914 Der Oberbürgermeister J.: Dr. Best. er
Gewerbl. Schneidergenossenschaft Köln
— E. G. m b. H.—
Einladung
zu der am Mittwoch, den 25. März cr., abends 9 Uhr in der Restauration Jo. Comp. Reumark, stittfindenden GeneralVersammlung.
Tagesordnung: Erledigung
der in den§§ 7. 28. 29, 3 u. 32 vorgesehenen Geschäfte. Aenderung des Statuts:§ 2 Ziff II, § 12 Zister 1 II und III,§ 13 Ziffer 1. c
Der Vorstand:
Th. Novotny Paul Wirtz.
Itergebung der Wäsche für das Kaiser Wilhelm=Bad. Lieferungsbedingungen u. Kostenanichlagsformula#### sind im Nepundad, Ehren eld gegen eine Gebahr von.0,50 zu haben, wo auch die Wäschemuster eingesehen werden können.
Die Angebote sind de zum 1. April der Direktion der städt. Bäder unter verschlossenem Umschlag mi der Ausschrift:„Ang bote auf Wäschelieierung für das Kaiser Wilhelmbad; einzureichen. Die zum Angedoi gehörengen Muster sind im Neptonbid Ehren ald abzugeben Direktion der städt. Bäder p Kühnel.
lotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehren eld zun Preise on 41.50 für die Karre enmommen werden
Cöln, den 7. März 1914. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 2
Krätze
juckender Ausschiag wird in drei Tagen sicher durch d geruchlose Ausschlaasei# Pura gehe li. Kur ohne Berufsstörung. Pack für—2 Pers. I,9- u..90.
Pack für—2 Kinder.00. Dazu Luna- BIutreinigungs ee Pach 503 u.010. Erfolg garant. Alleinige Nederlagen: Kräuterhaus Blaubach 34— Aponeln=Apotheke, Neumarkt 45 Drog. Hamecher, Schilderg.-15 Prog. A. Bayer, Ehrensr 79 Orog. Dr. Diedrich. Eigelstein 34 Drog O. Lütscher, Richartzstr. 16 Drog I Neuhöffer, Mathiassr.26 Mohrendrogerie, Schilderg 110 Drog C Schauff. Nachenerstr 74 in Deutz: Abels Marten=Drogerie. Freiheitstr. in Nippes: W Rurbs Drogerien Neußerstr. 218 u. 283 in Ehrenfeld: Drogerie C Schöninger, Venloerur 334 in Kaik: J. Schwanenberg,
Mülheimerstr. 60. g
Nach auswärts Nachnahme.“
underie aus treien Stucken erfolgte Anerkennungen bestätigen die gute Wirkung der kleinen Anzeigen im LA.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Mittwoch. 15. März 1914
Heite 15.
* Morgen!
31
Köln, Lesesaal, Donnerstag, 19. März, 8¼ Uhr: Einmaliger Vortrag gehalten von
Wilhelm Bölsche
Im Paradies der Urwelt“
(Jagd und Kunst des Diluvialmenschen)
- mit Lichtbildern.bei
Neumann
9s?
Karten: 3, 2½, 2 u. 1 Mk. bei Neubner, Ilohestr.,
Tonger, Am Hof. Könemann, Rudolfplatz 4, Sauerwald, Hohenzollernring und Abendkasse. 8
Zigarrenhaus Grassmann, Breitestrasse 135 und Filialen, Tel 1 3687 u. 5707, und Zigarrenhaus J. Neumann, Hohestrasse 124, # Tel. A 6853, Ehrenstrasse 45
Freimaurer und :: Politik.
∆
haben den alleinigen Billettverkauf für die
5
Carré
Circus
Ueber dieses Thema spricht heute, Mittwochabend 9 Uhr, im Leobau Chefredakteur
Dr. Brauweiler
aus Düsseldorf. Alle Mitglieder und die Freunde der Zentrumspartei, auch Damen, sind willkommen.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Ein jeder will sich noch rechtzeitig einen Platz für die Première sichern. a
Fernsprech-Automat
tur jeermann im Freiean des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg
K..=.=U.
Donnerst., 19.d.., abds. 89, Uhr:
Gesamtprobe 5 zum Konzert.
Nach der Probe: Ballotage.
Oratorien=Chor.
Mittwoch. 18. März: Probe.
der Gralsucher.
Erzählung nach dem Epos
des Wolfram von Eschen, bach. Von Gerhard Hennes. Mit vier Bildern. à Geb. 41.—, kart.K.20.%
* Diese Bearbeitung der
Gralssage, Jener wunder- 4
baren, tiefsinnigen Sage, die Uhland, eine purpurne ∆ Blume nennt, offenbart "<space> a l l e<space> V o r z ü g e<space> d e r<space> E r-<space><space> zählungskunst des in letzter Zeit bekannt unay 8 beliebt gewordenenVolksA schriftstellers.
Opernhaus
Heute, Mittwoch, Der Maskenball. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 19. März 1914.— 185. Ab.=Vorst. Serie A.
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Szenische Leitung: Direktor Hofrat Feitz Rémond. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Bartram, Laumer, Rohr, Achsel, Fink, Wolter, Vidron, Werder, Felser; Herren: Liszewskt, Foerster, Hoettges, Winckelshoff, Braun, Clemens, Waldmeter, Schröder, Tenhaeff.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Erhöhte Preise.
Freitag, den 20. März 1914.— 186. Abonn.=Vorst. Serie B Anfang 7½ Uhr.
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Aktn von Johann Strauß. Mittel=Preise.
s. Schauspielhaus.:
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlg.
19003103
Rheumatis-“
mus u. Gicht können Sie selbst bekämpfen. Ichwill nichts verkaufen. Auskunft erteilt
Brandt, Kriegsschulbeamter a. D. Halle(.) 99, Jakobstr.44
Flattenverein,
Reglerungsbezirk Köln.
Deuische
Koonlalgeseischaft,
Abteilung Köln.
des Herrn Protessors Dr. Schott
aus Altona-Ottensen über:
„Dal
.
Seiner
Oberläche und Tielen“ mit
Lichtsildorn
Lichlalideln.
Morgen, Donnerstag. d. 19. 3. 14
Großes
Extra-Konzert
24er Pionier, Meinerzbagen.
A. Neumeyer.
Heute, Mittwoch: Erstes Gastspiel Tilla Durieux: Judith. Anfang 8 Uhr
Donnerstag, den 19 März 1914.
Letztes Gastspiel Tilla Durieux
vom Lessing=Theater in Berlin.
Bedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Tilla Durieux a., Teller=Habel mann. Bischoff, Pütz; Herren: Dysing. Senden, Aßmann.
Anfung 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 20. März 1914.— Volkstüml. Vorstellung. Ansang 8 Uhr.
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Auszü en von Heinrich von Kleist.
Cäcilia-Welkenburg.
Da die fünfte Aufführung des
Et Kättche vun Kölle
im Schauspielhause wiederum bei ausverkauftem Hause stattfand werden auf vi lfachen Wunsch noch zwei weitere Vorstellu gen folgen. Dese können jedoch erst in der nächsten Woche staltfinden, und zwar am Mittwoch, den 25., und Samstag, den 28. März. Schriftliche Vorausbestellungen(Balhon, I. u. 2. Parkett, 1. Rang Mitte, sind an die Kasse des Schauspielhau es zu richten. 4
5
Iheater
hans Kichnert Otfred Klanes
eutsches
Direktion hans ichnen
Mittwoch, den 18. März, abends 8¼ Uhr: Zum 49. Male!
Donnerstag, den 19. März, abds. 81 Ahe: Zum 31. Male!
„Die spanische Kliege“.
wank in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst 2
Schwank in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst Bach. Freitag, den 20 März, abends 8 Uhr:
„Zeitwende“.
Schauspiel in 4 Akten von Herbert Eulenberg. Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkaise von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei RR. Cl. Martin Klon#erfrau. Donnl ster 3 und M Kimmeltiel& Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 5 er=karten sind im Theaterbüro erhältlich. h
Montag, den 23. März 1914,
abends 7¼ Uhr, im grossen Saale Lesegesellschaft, Langgasse 6.
der
Der Eintritt ist für die Vereinsmitglieder und deren Angehörigen frei gesen Vorzeigung der Mitgliedskarte des Flottenvereins bezw. Abgabe der erhaltenen Eintrittskarte. Fremdenkarten sind am Abend des Vor.trags am Saaleingang zu 1 Mark erhältlich.
*
Gönds 6
F
2
3
K. K. V.
Kath. Kaufmännischer Verein Köln(e..)
Donnerstag, den 19. März er., abds. 9½ Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft
Ke*
MEE
E i n e<space> T a s s e<space> K a f f e e<space>
große öffentliche Versammlung#
mit Vortrag des Herrn Kreuser, geistlicher Beirat der## Verbandszentrale Essen:
Was biekel der Verband kath. kaufm. VerS einigungen Deutschlands unserer kaufmännischen Jugens?
Kath. Kaufmannslehrlinge und alle, die sich dem Kausmannsstande widmen wollen, sowie deren Eltern= und Lehrherren sind hierzu freundl. eingeladen. Unsere Mitglieder bitten wir ebenfalls vollzählig zu erscheinen.
Der Vorstand. 63 NB. Vor und nach dem Vortrage Ausgabe der Karten
zum Gürzenich=Konzert
Punen
Verlag und Bruck Von.. Bachem. Veraotwvorrliene
Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
25
84
für
in den Autor
Hche
Pfg.
maten- Restaurants
— Breite Strasse
EIR GeRU
Der Kaffee, von erstem Importhause bezogen, wird ohne jeden Zusatz nach Wiener Art bereitet.
Kaffee Hag
coffeinfrei, Tasse 20 Pfennig.
Stollwercks Schokolade
Tasse für 10 Pfennig.
Konditorei-Backwaren
in eigener Konditorei hergestellt unter Verwendung nur bester Materialien und Naturbutter. 0“
Flattkölnische Bühne der
Familie Millowitsch?
Hleute und folgende Tage#
abends 8 Uhr:
2„Hohelt der Franz“?
Große Gesangsposse mit Tanz in 3 Akten von Artur Landsberger und Willy Woiff,
Musik von Robert Winterberg. p
ath.
Sektion Köln-Kalk.
Donnerstag, den 19. März, abends Punkt 8½ Uhr,
im großen Saale des Vereinshauses:
licher Vortrag.
ledner: Herr Rektor heinen,.-Gladbach.
Alle erwachsenen Katholiken, Männer, Frauen, Jünglinge und Jungfrauen sind hierzu freundlichst eingelad n.
Der Geschäftsführer.
Ganz Köln spricht
von uns, konkurrenz os billigen Preisen. Sie kaufen tatsächlich riesig billig bei uns: Spitzen, Stickereien, Festons, Tülle Besätze, Bänder, Seidenstoffe ctc. etc. 1
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 a Mittwoch. 18. März 1914
DIE WAHDERNDE WELTSCHAU
Europa-Schau
Asien-Schau
Amerika-Schau Afrika-Schau 64
Behömmlich! Nahrhaft! Lebenverlängernd
Von vielen Aerzten
emptonten undin deren
person schenn Gelauck.
Apotheker
Rupertr& Schürmann Nacht.
Dr. Oeleré& Dr. Ridder Köln, Gabelsbergerstr. 47
Telephon Nr. B6418.
Ausschank: B8
Alkoholfr. Restaur., Brüderstr.1 Quisisana, Schilderg. 61—63, I. Restaur. des Hohenstaufenbades Vegetar.Restaurant, Neumarkt5 'feld.: Rest. d. Städt. Badeanst. Lindenthal, Stadtwald-Hauptrestaur. Mülheim, Stadthalle, Frankf. Str. 76.
, Heuser, Dünnwalder Str. 1. Nippes, L. Lehmann, Kuenstraße 1,
Das grösste Lager und die Grösste Auswahl in
und
RLAPPWAGEN
KINDERWAGEN
unterhält bei billigsten Preisen ständig
Silberne HochzeitsKörbchrn. Jurdmieren, Kränze.—
EIEGERERRE“ llocht, silb rkranz mit Inscbrift. Ia SchEnne“ Zahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,#ttns
KINDERWAGEN CARL HOCHHERZ KLAPPWAGEN
von 15.K an bis zu den hocheleganten u. beliebten
EIGELSTEIN 37.— Fabrik: Troisdorf.
von.50.(mit Gummi) an bis zu den feinsten
ALBIONWAGEN
Zwanglose Besichtigung meiner Saison-Ausstellung
winl gerne gestattet.%a
NEUHEITEN
Blumenkohl!
grosser französischer,
Riesenköpfe JO
Pfg.
Italiener Blumenkohl nur 15—20 Pfg.
Rotkohl, Wirsing, feste Köpfe, 2 Stück 25 Pfg. -Pfund-Dose Schnitt- oder Brechbohnen nur 32 Pfg. -Pfund-Dose prima Gemüse-Erbsen nur 36 Pfg. -Pfund-Dose prima engl. Mark-Erbsen nur 45 Pfg. Frischer Rosenkohl 20 Pfg., frischer Spinat 15 Pfg. Prima Zitronen 10 Stück 38 Pfg., 100 Stück.50 M. Süsse Apfelsinen 10 Stück 30—40—55 Pfg.
Gartenkics
blau=weiß und gelb=weiß, liefer: fuhren= u. kordweise frei Haus. .Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..“
einz. zu Engros-Preis, Neu anfertigung in eigener Werkstatt.
LII 22 ESa 1
Zu den bevorstchenden
Namenstagen
emnfehle meine
empfehle meine vorzüglichen Tafeiliköre, Südweine feine abgelagerte Cannac’s und sämtliche Spiritsosen
Franz Jos. Daniels
gegr. Köln 1836.
Sternengasse 11, nahe der Hohestrasse
Fernspreche: B6407. 0*
lestrasse 33
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Süsse Bratbückinge 5 Pfg., gefüllt 6 Pfg.
Feinste echte Monikendamer Stück 8 Pfg.
Riesenrohesser 3 Stück 25 Pfg., Kiste nur 1 M.
Echte Kieler Sprotten, Kistchen nur 40 Pfg.
Lebendfrische grüne Heringe, zum Braten, Einlegen und zum Marinieren sehr zu empfehlen, 5 Pfund nur 55 Pfg., 10 Pfund 1., Zentner nur 7 M. Hochf. Kabeljau, prachtvolle Qual., im ganzen Pfd. 18 Pfg., im Schnitt 25—30 Pfg. Feinster holl. Schellfisch in allen Grössen.
Ferdinand
nur Sternengasse 6 an der H. hestraße. B
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Elutrift 5O Pfg.
olksgarten.
Tägl. nachm 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
fvei.„
Portemonnaics
Brief= und Zigarrentaschen, einzeln zu Engrospreisen. b
Ferdinand Heyden
nur Sternengasse 6, a. d. Hohestr.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45.g. in Kstchen von 3/1 Fl. M..50 in Kisichen von Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein73.
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32-36.
Eine politi segen das re lichtung ge olge des R sewordenen ah sich das syndikat, di ser das her galisch viel neur persön Nacy den solitische Bi
m Jahre semacht, ur on schlimn aß die m igaro habe Nordtat— Rittel— h nals stand uchung. D ninister— allts besch die Sad
Morgen
sowie jeden Donnerstagabend 8½ Uhr
Philharmenisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hrn. E. Lattermann vom 5. Rhein. Infant.-Rat. Nr. 65. Eintrittspreis 259 Halbdutzendkarten.#.
Vollfrische Trink-Eier wie Land-Eier
Togburt
Tabletten entThalten neben die v. Trof. Metschnikoff empf.
Glyco-Bacterien.
Von Aerztenselbst gebraucht u
FANT
Darmkara Be ämpf. Darmtäulnis u rer schäd Folgen. wcz. linddarmEntzündung, Nierea-, Arterienleiden, Hautkrankheiten etc. 5 Tah.—.6.—, 100 Tabl.=*.—. In Apotheken u. Drogerien, wo nicht erhältlich auch portofrei direkt. Vrosp. u. Prober kostenl. v. Bakteriol. Laborat..Dr. E. Klebs, München33. Gen-Verrr.: Dr. Rich. Mauch, Köln, Roonstr. 61.
Billige Fischpreise: Eisenbahn-Waggon feinster Tafelfische
Allerfeinste
grosse holl. Angelschellfisch großmittel„
mirtel„
kleinmittel
kleiner
per Pfd. 40 35 30
25 5 3 Pfd. 55 3
Allerfeinster Nordsce-Kabeljau Dieser feine Kabeljau im Anschnitt Allerfeinste Fischkarbonaden im Anschnitt
„ Seeforellen
gewässerter Stockfisch
Allerfeinste holl. Schollen
„<space> N o r d s e e- R o t z u n g e n<space> „„ Steinbutt
„„ Goldbarsch
„" Makrelen
Prima rotfleischiger Salm Pfd. 95 J. im Anschnitt Pfd. 1,20
Pfund 25 3 40 3 40 3 3 Pfund 50.
Pfund 25
Prima Heilbutt im Anschnitt 803
Pfund 45 Pfund 75 u. 60 „ 1,25 u. 90 25
40 Gr
.SAAG.
Kölner Fischhallen des deutschen Seefischhandels-Aktiengesellschaft Kuxhaven
Nur Breitestrasse 5.
Telephon A 3504.