Uhr.
Serie D.
erdinck.
an, Wolter, es, Vanoni,
10 Uhr.
Serie A2.
Uhr.
rd Wenz.
Herren: 10¼ Uhr.
Ihr.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKKRRKRRRRRRRRRRKKRRKKKRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKunnnaankn
Kölner
u Bezugspreis bei
&a Botenzustellung einschl. der * Sonntagsbeilage Colonia in # Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
* monatlich; mit dem wöchentl.
* illustriert. Unterhaltungsblatt n Welt und Zeit in Wort und
*<space> B t k d<space> 1 0<space> P 1<space> m e h r.<space>
&am Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.), m *(2mon.), m.50(imon.).
5 Ausgabe B mit Lolonia und g Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pi monatlich mehr.
RARRRRSRSMR RRRRRRRARRRRRRRRRRRARRRRRRRR
Local-Anzeige
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
s Anzeigenpreiss
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile#
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 55 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 8 Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis 88
* Die 90 mm breite Kolonel- K S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. S n zweite Seite 00 Pl. 56 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 PI. 26
a Geschäftsstellen: Marzellen-#
strasse 37 u. Breitesn. 35.
RRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
tr. 70. Fernspr. Geschäftstev Preitestrot 85: Agg3s. Köln, Freitag, 13. Mör: 1914 28. Jahrgang.
Heute 12 Seiten
Die Denkmalsbesudelung in Berlin.
Berlin, 13.März1914. Es ist noch nicht gelungen, den renkmalsschänder in Charlottenburg zu ermitteln. Die sozialdemokratische Parteileitung verffentlicht eine Erklärung, in der sie den Versuch, die Schänung der Sozialdemokratie zuzuschieben, zurückweist.(Ob sie las so ohne weiteres kann, erscheint uns zweifelhaft. In den Irten des Wahlkreises Köln=Land sind heute noch die Spuren #er sozialdemokratischen„Propaganda" wahrzunehmen. Häuserliebel, Laternenpfähle usw. wurden mit Mennige beklext, wourch manchem Privatmann nicht unerheblicher materieller Schaden zugefügt wurde; der Name des ehemaligen Kandidaten Erdmann prangte noch jahrelang auf Bürgersteigen und Breterzäunen. Ohne die sozialdemokratische Parteileitung in diketten Zusammenhang mit diesen Ausschreitungen bringen zu vollen, kann man doch behaupten, daß sie nicht von Zentrumsleite ausgingen. Uebrigens war dieser Unfug weit eher ge#ignet, Erbitterung gegen die Sozialdemokratie als Stimmung für sie zu erzeugen.)
Der Charlottenburger Oberbürgermeister Dr. Scholz äußerte sich in der Stadtverordnetenersammlung, wie folgt:
„Ich möchte nicht verfehlen, öffentlich bekanntzugeben, daß In der vergangenen Nacht eines unserer schönsten Denkmäler, as Kaiser-Friedrich=Denkmal am Luisenplatz, in schändlicher Peise besudelt worden ist. Ich habe mich heute früh mit dem Pezernenten des Hochbauwesens an Ort und Stelle begeben und festgestellt, daß auf den Simsen der Bemauerung an sechs Lis sieben Stellen in einer Schrift, die 25 bis 30 Zenmeter hoch ist, in roter, ätzender Farbe die Worte Rote Woche“ aufgetragen worden sind. Es sind seitens der sochbauverwaltung sofort Versuche in die Wege geleitet worsen, die Farbe zu beseitigen. Es haben sich aber Schwierigeiten ergeben, weil von der stark ätzenden Farbe der Stein ereits angefressen ist, doch steht zu höffen, daß der schaden noch zu verhindern ist.“
Nicht nur am Denkmal Kaiser Friedrichs am Luisenplatz, ondern auch an zahlreichen Häusern Charlottenburgs ind anderer Vororte sind in der Nacht mit roter Farbe ie Worte„Rote Woche“ aufgemalt worden. Auch ##. Berlin versuchten die Sozialdemokraten dies Manöver an erschiedenen Stellen, die Polizei verhinderte es aber, und es elang ihr, fünfzia Personen dingfest zu machen, die Ich eben anschickten, die Häuser zu beschmieren. Auf dem Polieipräsidium wurden die Personalien der Sistierten festgestellt, In weiter gegen sie vorgehen zu können. Auch in Chorlotten#urg wurden mehrere Zettelankleber von der Kriminalpolizei bei dieser verbotenen Tätigkeit überrascht und nach dem Polizeibräsidium gebracht.
Das Luftverkehrsgesetz im Reichstag.
In der Donnerstagssitzung des Reichstages wurde zunächst er Gesetzentwurf zur Förderung des Baues von Kleinoohnungen beraten. Das Reich soll eine Bürgschaft von 5 Mill. M. für Kleinwohnungsbauten auf Kredit übernehmen. Die Vertreter aller Fraktionen sind sich über die Notwendigkeit dieses Gesetzentwurfes einig. Vom Zentrum begrüßte der Abg. Riez die Vorlage und betonte, daß die Wohnungsfürsorge eine der ichtigsten sozialpolitischen Aufgaben sei. Die Vorlage wird in der Pohnungskommission durchberaten werden. Hierauf trat mon in ie dritte Lesung des Postscheckgesetzes ein. Der Zentrumsbgeordnete Nacken stellte fest, daß das vorliegende Gesetz, das nurch einen Kompromiß der bürgerlichen Parteien und der Reierung zustande gekommen ist, nicht als Abschluß im Postscheck#erkehr betrachtet werden könne, sondern nur als Abschlagszahlung. Pas Gesetz wurde mit dem Zusatzantrag Beck=Heidelberg(ntl.) annommen, nonach es am 1. Juli 1914 in Kraft treten soll. Eine längere Debatte veranlaßt die erste Beratung eines Luftrkehrsgesetzes. Der Ministerialdirektor im Reichsamt des nnern, Dr. Lewald, begründet in längeren Ausführungen den Entwurf, der eine Regelung des Luftverkehrs und der LufthaftPflicht vorsieht. Im Gegensatz zu der bereits vor Jahren Agestrebten internationalen Regelung des Luftfahrtwesens verlangt ##er vorliegende Gesetzentwurf eine einheitliche, reichsgesetzliche Rlegelung innerhalb des Deutschen Reiches. Die So# bemorraten wünschen eine internationale Regelung ##nd wollen von dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht viel wissen.
uch dem Zentrumsabgeordneten Dr. Belzer wäre eine internionale Regelung lieber gewesen, aber angesichts der gescheierten Pariser Konferenz int Hr. Dr. Belzer mit dem Geetzentwurf, wie ihn die Regierung eingebracht hat, im Prinzip inverstanden. Allerdings betont der Zentrumsabgeordnete, daß Per Gesetzentwurf einer eingehenden Beratung in der Kommission ##terzogen werden müsse. Insbesondere müsse geprüft werden, ob doch entgegen der Annahme eines Entwurfes eine Zwangsnossenschaft möglich sei, die eine ausreichende Haftpflicht bei den Grecklichen Unglücksfällen gewähre. Der konservative Abgeordnete kk. Oertel meint, man dürfe in der Begeisterung vor dem ErEichten in der Luftschiffahrt die nüchterne Erwägung für die Pegenwart nicht verlieren. Einig sind sich alle Redner darin, daß de„Pioniere der Luftschiffahrt", die auf ihrem schweren
Eroberungszuge zur Beherrschung der Luft ihr Leben aufs Spiel setzen, den Dank der ganzen Nation verdienen. Nach weiterer unwesentlicher Debatte vertagt sich das Haus.
Das Neueste vom Tage
90060008000 00
Uebertall auf Polizeibeamte.
Berlin, 12.März1914. Als in der vergangenen Nacht zwei Kriminale schutzleute die Saarbrückenstraße passierten, fielen zwei junge Leutdie dort rauften, über sie her. Einer bedrohte sie mit einem Messer. Der eine Schutzmann wurde von dem schnell sich ansammelnden Gesindel umringt, so daß der andere sich den beiden Rowdies allein gegenüber sah. In Notwehr gab er vier Revolverschüsse ab, wodurch beide schwer verletzt wurden. Der eine, der 24=jährige Kutscher Kusmagk, erhielt einen Schuß in den Unterleib, der andere, der 22=jährige Kutscher Huth, ebenfalls einen Schuß in den Unterleib und einen Schuß in die linke Hüfte.
Uon den Wahlrechtsfurien.
London, 12.März1914. Die Wahlrechtsfurie Mary Richardson wurde heute wegen Beschädigung der Venus de Velasquez in der Nationalgalerie zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. — Wahlrechtsfurien haben gestern nacht ein Haus in Stewarton in der Grafschaft Ayr in Brand gesteat,„um gegen die Verhaftung der Frau Pankhurst Einspruch zu erheben".
General Uillas Pläne.
London, 13.März1914. Der Daily=Telegraph meldet aus New York vom 12. März: General Villa beabsichtigt, den Angrff auf Torreon mit 65 Geschützen und ebenso vielen Maschinengewehren zu unternehmen. Die Rebellen versichern, daß sie nach dem Fall von Torreon gegen Mexiko vorgehen werden. Im Falle die Rebellen einen beträchtlichen Teil ihrer Truppen aus dem Norden wegziehen sollten, um einen Vorstoß gegen Huerta nach Süden zu unternehmen, hält man eine Gegenrevolution im Norden für so gut wie sicher.
Verbeerender Sturm.
Melilla, 12.März1914. Ein mit außerordentlicher Heftigkeit wütender Sturm brach in der vergangenen Nacht aus. Zahlreiche Fischerbarken sind gesunren. Die Besatzungen mußten unter ungeheuren Schwierigkeiten gerettet werden. Mehrere Schiffe zerschellten an den Kais, andere wurden schwer beschädigt. Eine Riesenwelle schwemmte einen Kran weg.
Furchtbare Feuersbrunst.
Portland(Oregon), 12.März1914. Sechs Häuserblocks sind durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Auch zwei Dampfer wurden vom Feuer angegriffen und verbrannten. Der Schaden ist sehr groß.
3950500009-.
Gerichts=Verhandlungen
Eine scheußliche Tat.
V.
gesehen
war meine Schwiegermutter; ich sagte: Grohß, seht ens, do kütt der Kleins Otto. Es fiel mir nichts Besonderes an ihm auf. Er ging in Gedanken.
Vorsitzender: Es fällt mir auf, daß Sie vom Hause Ihres Bruders ab, wo Sie um 9 Uhr weggingen, erst um.20 Uhr sechs Häuser weiter sind.
Zeugin: Es kam mir vor, als ob er in der Wirtschaft Streit gehabt hätte.
.=A. Dr. Mertz: Früher haben Sie gesagt, es sei.10 Uhr gewesen, als Klein kam.
Zeuge Jean Geus, jetzt Soldat in Zabern: Meine Schwester wollte um 10 Uhr von Holweide kommen, damit ich sie mitnehme zum Kirmesplatz. Kurz vorher war er an meinem Fenster vorbeigekommen. Ich wohne Wolfstraße 48 und kann auf die Samuelsche Uhr sehen; es war, als Klein passierte, ganz kurz nach 10 Uhr. Es sind zwei Laternen da, und ich sah deutlich, wie er sich mit seinem Portemonnaie zu schaffen machte. Ich sagte meiner Mutter: Da geht der Oett; der sah sonst so schneidig aus und heute so abgerissen.— Frau Jakob Geus: Ich sagte zu meinem Sohn: Der Oett wird nicht mehr viel im Portemonnaie haben.
Die Zeugen, die den Angeklagten nahe dem Tatort gesehen haben wollen, erwähnen alle dessen charakteristische Kleidung: mangelhaften gräulichen Anzug, Strohhut und Spazierstock mit Hundekopf.
Der Angeklagte Klein erwähnt noch, er sei so früh am Kirmesmontag entgegen seiner sonstigen Gepflogenheit aufgestanden, weil er abends— um 11 Uhr ist Kirmesschluß— spät nicht mehr habe mit seiner Braut auf dem Festplatz gehen können. Sie habe ihn morgens geweckt und da habe er das Mädchen zum Geschäft begleitet.
Frau Thekla Horbach sagt aus: Wir kamen an dem Kirmessonntag mit dem Schiff von Köln.10 Uhr. Als ich nach Hause kam, war es.30 Uhr. Ich habe mich umgekleidet und das Abendessen zurechtgemacht, war aber zwischenzeitig dreimal auf der Straße, weil ich auf meine Tochter wartete. Ich ging bis an
Kreke
in Wort und Gild.
SiteBricctse chinells#
#n Ertuheeng einthlhröch 19 Dhe
Nummer II liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
die Ecke, wo Pcter Klein wohnt. Ich habe an dem Abend den Otto Klein flüchtig gesehen. Er hat mich flüchtig gesehen, wie ich angezogen war; ich war mit Unterrock und Bluse bekleidet. Mit der linken Hand hat er die Tür zugemacht, und mit der rechten Hand abgeschlossen. Er hat die Tür so weit aufgemacht, daß er gerade herauskommen konnte. Ich habe mir gedacht, wie kommt der Mann an den Hausschlüssel, und warum kommt er da heraus. Ich meinte, es sei jemand gewesen, der bei Kleins zu Besuch auf der Kirmes war. Der Mann hatte einen kleinkarierten getupften Anzug an, hatte einen weißen Strohhut und eine weit ausgeschnittene Weste an. Außerdem hatte er einen langen Schlips an. Ich habe ihn ganz genau erkannt, es ist der Angeklagte gewesen, ich kann das
bestimmt sagen.
Er hat mich angesehen und konnte gut an mir vorbeigehen. Ich habe ihm dann noch einmal nachgesehen. Er ging die Holweider Straße hinauf. Am anderen Morgen habe ich das dann in meiner Familie erzählt.
Dr. Mertz: Welche Zeit war es denn, wie Sie den Mann sahen?
Zeugin: Es war zwischen fünf Minuten vor 10.30 Uhr bis ein Viertel vor elf.
Rechtsanwalt Dr. Mertz: Welche Veranlassung hatten Sie, zu sehen, daß der Nachbar mit der Linken die Tür anfaßte und mit der Rechten abschloß?— Zeugin: Weil mein Blick gerade auf den Mann fiel. Ich kam gerade vorbei und sah, wie er die Tür so schloß.
Die Tochter der Ehefrau Horbach, die Zeugin Katharina Horbach und der Ehemann der Frau, Schlosser Joseph Horbach, bestätigten deren Angaben im wesentlichen. Die Zeit der Ankunft in Mülheim hat der Ehemann an der auf dem Werft befindlichen Uhr festgestellt.
Die Zeugin Ehefrau Christine Bürling, Holweider Straße 83, sagt aus, daß sie an dem Abend des Mordes in ihrer Haustür gestanden habe. Als sie sich einmal umgedreht habe, habe ein Mann hinter ihr gestutzt, drei Schritte voran getan, sich herumgedreht und nach der Wolfstraße hingeschaut. Zuerst sei er stehen geblieben, dann habe er angefangen, zu laufen. Ob es der Angeklagte gewesen sei, könne sie nicht bestimmt sagen, weil sie sehr erschrocken gewesen sei. Der Bräutigam der im Hause wohnenden Christine Klippel habe gesagt, er glaube, das sei der Oett. Dieser Bräutigam, Zeuge Joseph Hansen, gibt an, er sei erst um 11 Uhr nach der Holweider Straße zurückgekommen, und es sei nicht möglich, daß er mit der Frau gesprochen habe. Frau Bürling bleibt jedoch bei ihren Angaben. Die Braut des Zeugen, Fabrikarbeiterin Christine Klippel, bestätigt die Angaben ihres Bräutigams.
Der Schwiegersohn der Frau Bürling, Joseph Krieger, sagt aus, daß die Frau Bürling an dem Abend sehr schlecht ausgesehen habe, sie habe aber nichts gesagt, sondern erst acht oder zehn Tage später von dem Vorfall ihren Angehörigen etwas erzählt. Die Frau wisse aber genau, was sie wolle. Im übrigen fürchte sie die Familie Klein, und möchte mit ihr nicht zu tun haben. Als es herausgekommen sei, daß er, der Zeuge, die Sache weiter erzählt habe, habe seine Schwiegermutter gesagt: Wenn etwas passiert, dann wißt ihr, wer es getan hat. Der Zeuge hat auch den Angeklagten zwischen.30 und 9 Uhr in der Wolfstraße gesehen; dieser habe sehr heruntergekommen ausgesehen.
Schutzmann Schlipp hatte Dünnwalderstraße Posten; zwischen 10.35 Uhr und 10.45 Uhr habe er den Angeklagten gesehen, was er deshalb so genau wisse, weil ihn um 10.30 Uhr jemand nach der Zeit gefragt gehabt habe. Klein habe seinen gewöhnlichen Anzug angehabt; er sei äußerlich sehr heruntergekommen gewesen.
Bäcker Adolph Statz aus Buchheim kennt den Otto Klein seit seiner Rückkunft aus Amerika; er traf denselben auf der Buchheimerstraße auf dem Weg an den Restaurationen Mack nach Höhner, und zwar zwischen 10 und 10.30 Uhr.
Dreher Jakob Pertz ist Schulkamerad von Otto Klein. Ich traf ihn am Mordabend zwei Mal, zuerst vor Mack und dann vor Höhner. Ich war bei Statz und wir gingen zu Magdeburg Wir tranken ein Glas Bier und gingen zu dreien bis an Mack. Die Statz gingen fort. Bei Mack traf ich keinen Bekannten und ging zu Höhner. Hier kam Otto Klein auf dem Trottoir, als er herauskam. Ich ging hinein, und Klein auf den Rhein zu.
Restaurateur Höhner, Freiheitstraße, erinnerte sich nicht der Anwesenheit des Klein. Man habe ihm aber anderen Tages gesagt, Otto Klein sei dagewesen. Frau Höhner weiß sich nicht zu erinnern, ob sie dem Angeklagten Bier gegeben hat.
Schlosser Robert Schöneborn: Ich sah den Angeklagten in der Dünnwalderstraße auf dem Weg nach der Kirmes; Klein kam von der Kirmes. Es war etwa 10.30 Uhr, denn als es

Seite 2.
Theater. Opernhaus: Der Maskenball, 7½, Schauspielhaus: Pygmalion. 8. Deutsches Theater: Diespanische Fliege, 8. Colosseum: Hohen— der Franz, 8 Uhr.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70
as der Samstag bringt:
Konzerte. Deutscher Abend zum Besten des Vereins für das De
Deutschtum im Auslande, Gürzenich(grosser Saal), 8. Musikallsche Gesellschaft. Konzert im Konservatorium. 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“, Café Runge, Wiener Café, Ring-Cafe, City-Café, Bahnhofs-Hotel Ehrenfeld. Museen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für ostasiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansaring“) geöffnet von 10—4, Eintritt frei.
in der Kaserne um 10 Uhr Zapfenstreich blies, gingen wir zur Restauration von Wolfssohn, wo wir 20 Minuten blieben.
Frau Marie Schmitz, Restaurateurin in Mülheim, Clevischer Ring, erinnert sich, daß Klein um 10.40 Uhr bei ihr an der Theke war. Ein Soldat habe nach Stammheim gemußt, weshalb sie gesagt habe, wenn er um 11 Uhr in der Kaserne daselbst sein wolle, so sei es hohe Zeit. Klein sei auf die Talstraße zugegangen. Das Lokal ist elektrisch hell beleuchtet. Klein sagte noch:„Ein schön besetztes Lokal.“
Installateur Wilhelm Voensgen: Ich kam am Mordabend nach Entdeckung der Tat in die Restauration von Dackweiler. Es hieß, bei Klein müsse etwas los gewesen sein; eine Schlägerei, denn er habe schon die Läden zu. Auf dem Heimweg ging ich vorbei, und nun verlautete, es sei ein Raubmord. Vorher war ich bei Hubert Klein und ging wieder hin, dem ich das Gehörte mitteilte; er wurde ganz stutzig und sagte:„Du bist jeck.“ Er rief seine Frau hinzu und sie meinten:„Machen Sie keine
dummen Witze.“ Es war mir peinlich. Da stand der Heiberg, dem Hubert Klein zwei Groschen gab, damit er mal nachforsche. Hubert Klein schloß sein Geschäft; es klopfte; es war ein gewisser Schauff, der auch die Sache erzählen wollte. Der Klein sagte, er wisse es schon von mir.
Ueber die Zeugenaussagen in der heutigen Vormittagssitzung ist zu berichten: Die Milchverkäuferin Päffgen gab an: Klein kam, ich weiß nicht von welcher Richtung, in mein Häuschen und verlangte Milch. Er fragte, wie die Kirmes verlaufen sei. Ich antwortete: Nun für die Wolfstraße ja recht traurig, denn beim Wirt Klein ist ein Kind ermordet worden. Klein meinte:„Beim Wirt Klein? das ist ja mein Bruder, dann muß ich gleich mal hingehen. Ich habe noch nichts davon gehört.“ Ich war erstaunt über seine Ruhe und dachte: Mein Gott, welche Kaltblütigkeit! Er trank seine Milch aus und ging.— Angekl.: Ich wußte nicht, ob es das Kind meines Bruders sei; es konnte ja auch ein fremdes Kind aus dem Hause sein.
Vors.: Das ist ganz neu aus Ihrem Munde; als ich Sie eingangs des Prozesses fragte, gaben Sie mir die angenehme Antwort: „Ei, soll ich denn gleich die Wände hinauflaufen?“ Angeklagter: Jedenfalls wußte ich nichts Genaues.
Anstreicher Georg Kaschenbach: Um zehn Minuten vor acht traf ich den Angeklagten, der sagte, er habe von der Sache, oder von dem Morde gehört und zwar im Milchhäuschen; er meinte: Es ist eine Schande, daß so etwas passiert.
Frau Witwe Anna Maria Hennrichenberg, geb. Klein ist die Taute des Angeklagten; sie wird auf ihr Zeugnisverweigerungsrecht hingewiesen. Zeugin: Ich kann ihn ja nicht beschuldigen. Vors.: Wollen Sie überhaupt reden oder nicht. Es kann Sie niemand als Tante dazu zwingen. Zeugin: Dann will ich lieber nichts sagen.
Anton Schmitz, Gerichtsdiener in Mülheim: Ich führte den Angeklagten ein Mal vor, ich kannte ihn von Ansehen. Es fiel mir auf, daß er so lächelte. Nun, meinte ich, ist das dann so lächerlich. Das ist doch furchtbar ernst. Da antwortete Klein: Das ist auch lachhaft was sie mir bis jetzt vorgehalten haben. Das ist alles Quatsch. Sie sollen mir mal erst mit richtigen Beweisen kommen. Ich bin in ganz Mülheim blamiert, wenn ich herauskomme, so gehe ich wieder nach Amerika. Ich antwortete; das könnte falsch, nämliah
Schuldbeweis aufgefaßt werden. Klein meinte: Dann
bleib ich lieber hier; wenn ich blos eine Stunde herauskäme, so sieht niemand mich hier wieder. Angeklagter: Wenn ich hätte laufen gehen wollen, so hätte ich das ja nach der ersten Freilassung tun können. Zeuge: Das hat er auch gesagt, als ich ihn etwas hart gefesselt hatte; er meinte: Sie brauchen nicht so zu ziehen; ich gehe nicht laufen.
Vors.: Ich halte Ihre Flucht für sehr unwahrscheinlich, denn ganz Mülheim würde auf Sie aufgepaßt haben.— Zeuge Jakob Schmitz: Ich sagte zu Klein: Na, der Verdacht fällt auf dich.— Vors.: Wie kamen Sie dazu, sich gegen ihn zu wenden?— Zeuge:
Weil ich es allenthalben erzählen hörte. Wir redeten drüber, wie die Tat geschehen sein könnte. Klein sagte: Der Mörder hat den
Kopf am Bett herausgehalten und von unten den Hals abgeschnitten. Vors.: Wir werden von den Medizinern hören, daß in der Tat die Sache so geschehen sein dürfte.
(0) De Dominsel unger Wasser.
„Der Dom leht schwemme,“ meinte ganz drüch ne richtige kölsche Grielächer, als hä gester dat Wasserspill om Domkluster sohch, dat vun dem Rohrbroch Unger Fettenhennen herkom. Bes an de Knee mohte de Fremde, die vum Bahnhoff kome, durch de Wasserflute tratsche, die üvver et Domkloster de Trankgaß erunder glöcklicherwies sich schnell verleefe— sönß hät mer Augs und Bang vör der Dom krigge künne, wann et öm dä eröm nit üvverall der Berg erav ging! Nä, hät dat Wasser ävver en Gewalt! Fuffzig Meter vun der Brochstell fott an der Eck vun der Burgmoor un der Paulswaach wor jede Pflasterstein esu loßgewöhlt durch et Wasser, dat mer se Stöck för Stöck als Andenken an dat Wasserunglöck hät metnemme künne— mer broht sich bloß zo böcke, öm se opzohevve— jo se kome einem ald e beßche en de Hüh entgägengefloge! Do ävver en Pflastersteinsammlung noch keine Wäät hät, blevven se ligge un wade jitz drop, dat se widder mem Marizzebellche faß en de Aehd gestamp wäde. Dä Sand, en däm se bis jitz soße, wor üvver et ganze Domkluster wie ne gählen Anstrech vum Wasser fottgedrage woode.
Un we sohch et ehz Unger Fettenhennen us! Kaum sine paar Woche verledde, dat mer de ganz Stroß vum Museium an neu met starkem Schotter, Betong un Stampasphalt„gebünnt“
un zoglich de stärkste Stroßenbahnschiene engebaut hat, de hück
en Kölle ligge.
gge. Un wie hät et Wasser met däm ganze Gemölsch Fangball gespillt. De Schiene sin gehovve un verboge wie nen ahle Fiddelboge, dä Stampasphalt eß an alle Ecke un Kante geresse wie en Appeltaat, die veezehn Daag noh der boore Kirmes sich noch zofällig em Schaaf fingk un mih Löcher un Bäsch opwies, wie jet anders. Dä Betong eß unger dem Asphalt durchenandergebrasselt wee Kommodeschoß, en dem ene Spetzbov en unerwünschte Visitt avgehalde hät, un der Bürgersteig rächs un links an der Stroß süht us, als ov'e noch us dem Johr Annotuback stammbde un zolebsdags nit usgebessert wör woode.
Wat wor dat e Gekribbels un Gekrabbels vun dä Hölfsmannschafte vum Gaswerk un der Stroßenbahn op der Brochstell. He woren se am pumpe, öm dat Wasser us dä vollgelaufe Kellere en denne Hüser vun Fettenhennen eruszoschaffe, nohdem dat Haupwasserrohr em ganze Stadtveedel zwesche Scheldergaß un Trankgaß avgesperrt wor. Widder andere wore met Stemmihsere un Hämmer dä haden Asphalt am zerstöckele, öm de Brochstell freizoläge. Ein Fuhr Geröll no der andere wood avgefahre, öm de nüdige Plaaz för die Neuverlägung vun 600 Millimeterrohre zo schaffe. Wie de Heinzelmänncher wor alles am brassele, un de Ingenieure vum Bauamb un Gaswerk hatten alle Hängk voll zo dunn, öm all die nüdige Anodenunge zo treffe, dat einer nit der andere mih hingere dät, wie nüdig wor. Un et ging wie am Schnürche!
Bei allem Unglöck hat de Stroßenbahn, die nevven de Anwonner vun Fettenhennen der Haupleiddragende wor, dat Glöck, dat zicks zwei Johre de Dubbelschiene op der Zint=Operestroß ligge, üvver die zor Ushölp der Verkehr vun dä Lindendaler un Neppeser Wage geleit wäde kunnt— sönß wör et jömerlich met der Saach bestallt gewäß. Su han die Schiene op der Zint=Operestroß doch och ens ehre Zweck erfollt— et eß un bliev wohr: mer soll keine jungen Hungk versäufe, mer weiß nit, wat us im wäde kann, un mer soll nit üvver Schienesträng schänge, die zwei Johr lang bloß Zinse verschleck un dobei nit emol der kölsche Ritzerillereinigungswage gesin han!
() Eine längere Verkehrsstörung im Straßenbahnbetrieb entstand heute vormittag um 11 Uhr in der Nähe des Domes. Es war Kurzschluß entstanden dadurch, daß ein Fuhrwerk an der Unterführung am Dom dem Leitungsdraht zu nahe gekommen war. Die Störung dauerte etwa 20 Minuten und traf sämtliche Wagen, die zum Dom fuhren. An einzelnen Stellen harten sich lange Wagenreihen angesammelt.
(I∆) Leistungen Rolner Architekten. Bei dem Ideenwettbewerb für den Neubau einer Mittelschule mit Wohnung für den Schulleiter des Zweckverbandes Hochemmerich=Friemersheim in Hochemmerich erhielt Hr. Architekt Bernhard Kleinertz in Köln für seinen Entwurf mit dem Kennwort Backstein den zweiten Preis von 1500 M. X
(O 150 Mark Belohnung. Ein armer Kassenbote verlor am Donnerstag voriger Woche an der Luxemburgerstraße einen gelben Lederbeutel mit annähernd 800 Mark Inhalt. In Anbetracht dessen, daß der Bote Vater einer mehrköpfigen Familie ist und dabei das ganze Geld seiner Firma ersetzen muß, wäre es zu wünschen, wenn der Finder seinen Fund dem unglücklichen Manne, wohnhaft in der Stolzestraße 20, zurückbringen würde.
G) von der Straße. Als Ersatz für die Bedürfnisanstalt an der linksrheinischen Brückenrampe, an deren Stelle eine Wartehalle für Straßenbahnfahrgäste errichtet worden ist, hat die Stadt in dem Bogenpfeiler der Ueberbrückung der Trankgasse eine neue Bedürfnisanstalt einbauen lassen, die nunmehr fertiggestellt und dem Verkehr übergeben worden ist.
(A) Unfälle. Auf der Venloerstraße in Bickendorf wurde ein Fuhrmann von seinem Pferde so heftig in den Arm gebissen, daß er zur Inanspruchnahme ärztlicher Hilfe gezwungen war.— Beim Besteigen seines Fuhrwerks kam ein Kutscher durch Abgleiten vom nassen Trittbrett zu Fall. Er trug schwere innere Verletzungen davon und mußte zur Lindenburg gebracht werden.— Auf dem Blaubach fiel eine Frau so unglücklich vom Bürgersteig, daß sie den rechten Unterarm brach.
C) Das Hotel im alten Eisenbahn-Direktions-Gebäude.
Wir erfahren von zuständiger Seite, daß unsere Notiz in der gestrigen Ausgabe des Local=Anzeigers betr. die Uebernahme des Hotels im alten Eisenbahn=Direktionsgebäude durch einen Aachener Hotelier nicht zutreffend ist; die bereits früher genannten drei Kölner Hotelleitungen, Dom=Hotel, Hotel Monopol und Hotel Disch, werden das Haus einrichten und führen.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Franz Eisenhuth aus Aachen und Jakob Urbach aus Kerpen.
Dem Telegraphensekretär a. D. Neubauer in Köln=Ehrenfeld wurde der Kgl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Der Volksverein, Bezirk St. Joseph, hält am Sonntag
abends 8 Uhr, im Leobau, eine Versammlung ab, in der Mittel schullehrer Kann über wichtige Schulfragen sprechen wird.
Theater und Konzerte
** **
3
((A) Der Kölner Männerchor veranstaltet am Sonntag, 15. d.., abends 7 Uhr, im großen Lesesaal ein Stuhlkonzert zum Besten des Asylvereins der hiesigen evengelischen Gemeinde. Als Solisten sind die Pianistin Frl. Maria Schneider, die Konzertsängerin Frau Schulze=Vellinghausen und der Opernsänger Fritz Kuhl gewonnen. Das der Veranstaltung entgegengebrachte Interesse soll, wie uns mitgeteilt wird, sehr groß sein, da der Kartenverkauf bis jetzt weit über 2000 M. ergeben hat, was wohl aber auch auf das künstlerische Können des Vereins zurückzuführen sein dürfte, dessen Konzerte sich ja stets eines guten Besuches zu erfreuen haben. Zu dem in Rede stehenden Konzert hat der Verein ein ausgewähltes Programm zusammengestellt, so daß der Besuch, auch in Anbetracht des wohltätigen Zwecks, zu empfehlen ist.
9080hf r
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(□A) Der Rameradschaftliche kriegerverein Köln-Riehl hält am Sonntagabend 8 Uhr im Vereinslokal eine Versammlung ab, zu der die Mitglieder, sowie alle gedienten Leute von Riehl und Umgebung, die noch nicht Mitglied des Vereins sind, eingeladen werden. Zweck dieser Versammlung ist, aufzuklären über Ziel und Bestrebungen der Kriegervereine, Aufschluß zu geben über die bestehenden Wohlfahrtseinrichtungen und Vorarbeiten in die Wege
zu leiten zur baldigen Gewährung eines angemessenen Sterbegeldes Der Referent des Abends ist Zahnarzt Noack, Schriftführer der Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt. Nach dem Vortrag ist frei Aussprache.(Siehe Anzeige.)
() Der Katholische Beamtenverein Köln-Kalk ladet zu Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes sowie zur Teilnahme an der h. Messe für dasselbe ein.(Siehe Anzeige.)
Luftschiffahrt.
Ein geheimnisvolles Flugzeug.
* Deutsch-Avricourt, 12.März1914.(Drahtber.) Im Schnee. sturm soll gestern ein unvekanntes Flugzeug abgestürzt sein. Nach dem zwischen Lunéville und Baccarat abgestürzten Flugzeug haben Militär= und Gendarmerieaufgebote den Wald ergebnislos abgesucht. Wie an der Grenze geglaubt wird, handel es sich um einen Aeroplan französischen Ursprungs, der vermutlich in Epinal stationiert war.— Die Agence Havas meldet aus Lunéville von 7 Uhr abends: 120 Soldaten haben zusammen m
Forstbeamten vergebens nach dem gestern gesehenen Flugzeug einen 400 Hektar großen Wald durchsucht. Zwei Eskadrons Dragoner
durchsuchen augenblicklich den gegenüberliegenden Talabhang.
* Paris, 13.März1914.(Drahtbericht.) Alle Nachforschungen betreffs des geheimnisvollen Flugzeugs, welches oberhalb des Waldes von Mondon niedergegangen sein soll, sind bisher vergeblich geblieben. Mehrfach wird darauf hingewiesen, daß einige in Lyon aufgestiegene Militärflieger, die sich nach Nancy begeben wollten, wegen des Sturmes ihren Flug unterbrechen mußten. Vielleicht hange die Meldung über das geheimnisvolle Flugzeuz hiermit zusammen.
Handelsteil
926
+ Könn, 13.Marz1914. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Damwild 0,80-.00, Rotwild 0,90-1,00, Rehwild 0,90-.00, Wildschwein .75-.00 das Pfd., Kaniuchen, wilde.00, Fasanenhähne.75-.25 Fasanennühner.50-2,75, Birkhähne 3,00-.50, Birkhühner.25-2,75 Schneehühner 1,30 das Stück.
„Ganse1,00-10,00, Enten 3,00-4,00, Hähne, alte, 2,00-3,00, junge 2,00-.50, Hühner, alte. 2,00-.50, junge 2,00-.50, Tauben, alte .30-0,40, lunge.65-—0,75 lebend das Stück. Gänse 0,90 1,00 das Pfund, Enten.50-.50. Hähne, alte.20-.50, Junge.20-.50, Hühner, alte .50-3,80, junge 2,80-4,00, Tauben, alte.40-0,50, lunge 0,80-0,90 geschlachtet das Stück, Truthahn 1,00-1,10 das Pfund. Hechte 1,00-1,10, Zander 1,00-.10,
Eengie, Barsche 0,70-.80, Schleie.30
bis.50, Brasse(Bleie).50-.55. Aale.20-.40, Karpfon 1,00-1,10 Barben.80-0,85, Kabeljau, Nordsee 0,35—.40, Schellfische, Nordse., gross,.50, mittel.40-.45. klein 0,30, Schollen.50, Heilbutten 0. 90 bis.00, Flusshechte.80-0,90, Salm(Rhein-), gefr. 1,00-1,10 das Pfund.
Bückinge, Brat-.05 0,06. Rohesser 0,08-0,10 das Stück, Sprotten, Kieler- 1,00, Elb-.80 das Pfund.
Heringe, Sals- 0,06.08. Rollmops 0,06-0,08 das Stück, Sardellen.20. Sardinen.60 das Pfund. Bratheringe 0,10 das Stück.
Stockfisch, gewässert 0,30 das Pfund.
Holkereibutter 1,40-1,45, Landbutter.,301,40 das Pfund. Landeier, frische .25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer.10—1,20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-.10, Limburger.60—0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.22-.35, belg., Ess- 0,22-.35, belg., Koch-.15 bis.20, holl., Ess-.22-0, 35, holl., Koch-.15-0, 20, austral..55-.60 hies., Ess- 0,22-.30, hies., Koch-.15-0,22, Birnen, hies., Ess-.40-0,50, Ananas.00—.10, Bananen.30, Feigen.25 das Pfund, Aptelsinen, Valencis 0,05.06. Murcia 0,04-0,08, Zitronen 0,04-0,08 das Stück.
Kartodeln, rote 0,04-0, 05, welsse. Industrie-.04-.05 das Pfund, Endiviensalat, fanz. 0,15-0,30, ital. 0,10-0,20. Kopfsalat, holl..15, franz..14 bis 0,16 das Stück, Feldsalat.35—.50 das Pfund, Blumenkohl, ausl. .15-0,35, Grünkohl 0,03-0,04 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,18-.25, ausl. 0,22 das Pfund, Rotkohl, inl..10-.15. ausl..10-0,30, Weisskohl inl. 0,10-0,15, ausl..18-.35, Wirsingkohl, inl. 0,08.20, ausl..12 bis.30 das Stück, Spinat 0,18-.20 das Pfund, Stielchen 0,10 das Gebund, Breitlauch 0,04-.08, Kohlrabi, Erd- 0,06-0,10, Ober-.05-.10 das Stück,
Gott erforsch um 7 Onkel
Rek
im Alte Priester Er s Geduld den 0 sakrame
Um Boni
Die
Pfarrkir März d. die Bee
Sollt zeige n als solcl
Rüben, weisse.06-0,08, rote(Karotten, abgesch. 0,06-.08. Mohrrüben. abgesch. 0,04-O,05 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 die Portion,
Sellerteknollen 0,05-.25, Meerrettich 0,15.25. Rettich, schwarzer.05 da Stück, Radieschen, inl..10, ausl..35.45, Schwarzwurzel, hies..10 s 0,12 das Jebund, ausl..20-.25 das Pfund, Schnittlauch 0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,13-0,15, Tomaten, ausl..40-.50 das Pfund, Gurken, engl. 0,60-.90, grosse, holl. I. 0,35—0,40 das Stück.
Angebot gut. Nachfrage sehr flott. Preise fest.
Dem abend 7 Diener,
nach lar zu nehm
Klos
D
Wasserstands-Nachrichten am 13. März 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,60--0,01 m Hüningen,7 om., Rhein 2,92—0,15 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,93—.31 m Mannheim, 8 om., Rh..81—0,26 m Heilbronn, 8om., Neckar 2,60—0,40 m Lohr, 9 vorm., Main 4,02—0,17 m Caub, 9 vorm., Rhein 6,05--0,04 m
Bingen, 6., Rheingau.00—0,00 u Bingerloch 0,00—.00 a Trier, 7 vorm., Mosel 3,79--0,32|1 Köln, 7 vorm., Rhein 6,68—0,06 an. Ruhrort, 8 om., Rhein.34--.05 0
Wesel,§ vorm., Rhein 6,17--.070 Tiel, 8 vorm., Rhein 6,28--0,23u
F
Zur Beer
mutmassllcne witterung für den 14. Marz: Ziemiich Inndes ui vorwiegend wolkiges Wetter mit zeitweisem Regen. Wind sädlich bi westlich.
-Aufg..53, Unterg..34.-Aufg. 10.21 abds., Unterg..23 mgs
Je
Schaafenstr und zur Te
Spezialhaus für Tapeten
29. d. M. um
Gust. Carl Lehmann
Alle Artikel der Tapetenbranche
in gediegener Auswahl
Linoleum
TI
Schu
Jack
Grosses
V. Kra
Köln, Ma
Verlegen durch eigene Fachleute
Wand-Spannstoffe
Man verlange Offerte. 0 Vertreterbesuch auf Wunsch.
Hohenzollernring 48 Fernsprecher
A 2270
B 4275
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. Leistungsfähige Buch= und Steindruckerei. Man verlange Offerten
Nen Schreibwerkzeugen wird heute ganz besondere Beachtung geschenkt *“ In den Schulen benutzt man unter anderen die nach Art der alten Rohrfedern und Kiele geschnittenen Ly=Federn und im Anfangsunterrich wird nach dem Vorgehen des berühmten Wiener Kunstgewerbelehren Prof. Rudolf von Larisch jetzt immer mehr der Redis=Quellstift verwende:
1O Eine agen vom 1 oßen Saal r Ausstellu gs 3 Uhr,e 9 Uhr und i Währen schließend ends.30 1 G vortr zustinus El in Köln nen Vortra monstratiol derne Forst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 x Freitag, 13. März 1914
Seite 3.
Sterbegeldes iftführer des rag ist freie
ilr ladet zu Teilnahme an
ffahrt.
Im Schnee. abgestürzt abgestürzten ste den Wald wird, handel der vermutlich
meldet aus usammen mit lugzeug einen ns Dragoner abhang. ichforschungen oberhalb des bisher vergebaß einige in ancy begeben chen mußten. olle Flugzeug
60000CRRUP DORS
RUlleren en
städtischen leinhandel. O. Wildschweig
ne.75-.25, der.25-.75.
-3,00, jung Tauben, alte 1,00 das Pfund,
,<space> H ü h n e r,<space> a l t e<space>
0,80-0,90 g
0. Schleie 1,30 on 1,00-.10, sche, NordseHeilbutten.90 .10 das Pfund tück, Sprotten,
Sardellen.20
indeler, frische
er.10-.20, 70 das Pfund.
., Koch-.15 ral..55-0. 60 ss-.40-.50
d. Aptelsiner, das Stück.
fund, Endivien15, franz..14 nenkohl, ausl. l..18-.25 30, Weisskoh. 20, ausl..12 10 das Gebund .10 das Stück 28. Mohrrüben, ortion, Sellerierzer.05 da zel, hies..10 h 0,04 das Ge.50 das Pfund, k.
1914. zu.00—0,00 m ch 0,00—0,00 u el 3,79--0,32 0 in 6,68—0,06 0 in 6,34--.05 u in 6,17--.07 un n 6,28--0,230
iUn Hindes un
id sädlich bif..23 mgs
beten ann
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend um 7 Uhr unseren lieben Bruder, Schwager, Onkel und Neffen, den
hochwürdigen Herrn
Rektor im Kloster Bethlehem bei Bergheim
im Alter von 40 Jahren und im 15. Jahre seines Priestertums zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Er starb nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der heiligen Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme bitten Bonn und Köln, den 12. März 1914
die trauernden Hiuterbliebenen.
Die feierlichen Exequien finden statt in der Pfarrkirche zu Bergheim(Erft.) Montag, den 16. März d.., ½10 Uhr morgens, daran anschliessend die Beerdigung. 134
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5 Uhr meine innigstgeliebte Tochter, unsere herzensgute Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Jungfrau
Gertrud Gumpertz
nach kurzem, aber schwerem Leiden, im Alter von 38 Jahren, nach wiederholtem Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Betzdorf, Charlottenburg, den 11. März 1914.
Heute morgen um ¼7 Uhr, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, erlöste ein sanfter Tod meinen lieben Sohn, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Karl Bürger
von seinem langjährigen Leiden, im Alter von 40 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln- Lindenthal, Frankfurt, Berlin, Paris, Zürich, den 12. März 1914.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag, den 14. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal. Das Begräbnis findet um 11 Uhr vom Sterbehause Wittgensteinstraße 12 aus statt. c
Nath.Lehrerinnen-Verein.
Sonntag, den 15. März, ½10 Uhr, findet in der## Klosterkirche Lindenstr. eine hl. Messe statt für das verstorbene Mitglied Fräulein
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 14. März, morgens 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche zur hl. Columba.
Die Beerdigung findet statt am nämlichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schildergasse 18.
Sollte jemand keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 4
Drei Tropfen
Dem Herrn über Leben und Tod genel es, gestern abend 7 Uhr im hiesig seinen treuen
Diener, unseren unvergeßlichen Rektor,
den hochwürdigen Herrn
Reiner Wirtz
nach langem, erbaulich ertragenem Leiden zu sich zu nehmen.
Kloster Bethlehem b. Bergheim-Erft,
12. März 1914.
Die dankbaren Schwestern
Kath. Beamtenverein
Cöln-Kalk
erfüllt hiermit die traurige Pflicht, seine Mitglieder von dem Ableben des Königl. Wagenmeisters a. D. Herrn
Heinrich Prumbaum
in Kenntnis zu setzen. Beerdigung ist Samstag, den 14. März. 1½ Uhr nachmittags, von Joh. Classenstr. 1 aus. Die h. Messe ist Sonntag, den 15. März, 11 Uhr, in der St. Josephskirche. Um rege Beteiligung bittet
der Vorstand.
geben
Metall Dauerglang
Unentbehrlich f. Autos
Ueberall zu haben in Flaschen.
wozu freundlichst eingeladen wird. 1 E
Der Vorstand. E
M
Reinige Dein Blut!
* Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,
5 Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht 5 Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen de schlecht. Blutmischung. Bewähr: haben sich Apotheker Götze's antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
In Paketen à.50 u. 3 M.
* Götzin Blutreinigungsvillen u.=Pulver Nr. 150 Sch. à.50 4 5 Depots: Avoth z. gold. Kopf,
Av steln=, Dom-Glocken=Hansa=,
* Hirsch=Hof=Hohenzollern=, Man 5 ritius=, Stern=, Katier-, Jan von
* Werth=, Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=,
* Rheingold=, Ehrenfeld: Engel5 Nivves: Feiges Apotheke, Deutz:
Löwen=, Marien=, Kalk: Marien= 5 Avotheke, 1 i. d. m. and Avorh. Versand durch die Apotheke beis j. auls. Kodt. Adin
Kl. landwirtschaftliche oder gewerbl.
Brennerei
zu kaufen gesucht. Gefl. Offerte mit Preisangabe u. K. W. 3478 an Rudolf Mosse, Köln.
#
v. d. hl. Elisabeth.
91
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes Herrn
Johann Reiff 5
Schaafenstr. 10, am Samstag, den 14. d. M. um 4½ Uhr und zur Teilnahme an der Seelenmesse am Sonntag, den 29. d. M. um 11½ Uhr, ladet ergebenst ein der Vorstand.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meines unvergesslichen Gatten, unseres guten Vaters sagen wir allen unseren tiefgefühltesten Dank.
u. Kinder.
Auswahl
leute
fe
f Wunsch.
"<space> A<space> 2 2 7 0<space> B 427
her usw.
teilhaftest traße 37. lange Offerten
tung geschenkt Art der alter fangsunterrich gewerbelehrei
ft verwende:
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Trauer-Artikel
Stoffe, Rostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Lalon für schwarze Damenkleidung.
Auswahlsendungen bereitwilligst.
Taufhaus Carl Peters
Breite Strade— Zeppelinstraße.
Meiner verehrlichen Kundschaft zur gefl. Kenntnisnahme, dass ich am
14. März 1914
eine
tellung
in Badeeinrichtungen, Gasbeleuchtungskörpern, Gaskochapparaten und sonstigen sanitären Anlagen neuester Modelle
eröffne.
Die Apparate und Einrichtungen können Interessenten im Betriebe vorgeführt werden.
Mässige Preise.
Prompte fachmännische Bedienung. Kostenanschläge ohne Verbindlichkeit.
Le
Techn. Installationsgeschäft.
Tel. B 790.
905
15
95
K1X
95
5
-ER5
X#
##.#K
A4
M MN ME MM MEE EMMN MN M D N ME SE S
mitteilungen
(e) Eine große Rodellhut-Ausstellung veranstaltet in den
gegen vom 17. bis 19. März die Firma Fedor Samuel im soßen Saal der Bürgergesellschaft. Es gelangen 1000 Damenhüte ## Ausstellung. Diese wird am kommendan cienet6§ 3 Uhr, eröffnet, an den„.. gne#ttags
Uhr und ist jeweils bis ablbert.„Das Gebusch ging zugängB. Während der Ausstellunh einmal ernsthaft in den Shellen. ###chließend an diese Veranstalts, der da begraben in der Urd.., #ends.30 Uhr, in der Lese ein Wohltätigkeitsfest stalt.“ G) vortrag Edelberg. Der bekannte dänische Psycho=Physiker Justinus Edelberg aus Kopenhagen wird im großen Saal der e in Köln am Montag, den 16. März, abends.15 Uhr, nen Vortrag über die Mystik des Seelenlebens halten. Die monstrationen und Experimente werden einen Einblick in die derne Forschung über an der Grenze des Uebersinnlichen stehende
Erscheinungen, wie Hypnotismus, Spiritismus, Telepathie, Gesicht, Ahnungen, Wahrsagende Träume usw. geben.
(A) Missionssonntag in St. Rolumba. Die Predigten sind um 7, 11 und abends um 6 Uhr.
(A) Eine neue Niederlassung der Cellitinnen. Gestern, Donnerstag, wurde im Vorort Köln=Humboldtkolonie die Niederlassung der Cellitinnen aus der Antonsgasse eröffnet. Nach einem feierlichen Hochamte wurde das Haus, das von einem Wohltäter der Pfarrkirche geschenkt wurde und in einer stillen Seitenstraße der Volbertusstraße liegt, durch den Ortspfarrer Baumann in Gegenwart zahlreicher Gläubigen eingesegnet und an die drei Schwestern übergeben. Diese werden sich besonders der Armen= und Krankenpflege wie auch dem Handarbeitsunterrichte widmen. Der
Pfarrgemeinde kann man, wie es in der Cinweihungsrede hieß, zu diesem Tage nur Glück wünschen.
(4) Das Hochwasser des Rheines scheint nun abzulaufen: langsam geht das Wasser zurück. Der Brückenbau wurde nur insoweit in Mitleidenschaft gezogen, als der Gerüstbau im Strom unterbleiben mußte. Am Leystapel und am Thurnmarkt konnte einerseits am ersten Uferpfeiler weiter gearbeitet, anderseits mit der Fundamentierung fortgefahren werden. Am Deutzer Ufer wurden die Arbeiten an dem unter Druckluft gesetzten Caisson weitergeführt und mit der Mauerung der Stütz= und Kaimauer begonnen. Dagegen waren die Baugruben von Grundwasser gefüllt. Das hochstehende Grundwasser unterbrach auch den Kanalbau in der Mindenerstraße. Auf der Freiheitstraße in Deutz arbeitete in den letzten Tagen die städtische Dampfpumpe an der Entleerung des Kanals, der infolge des Hochwasserdruckes gefüllt war. Der hohe Wasserstand hat aber auch gezeigt, daß das Ausstellungsgelände unterhalb Deutz nur bei einer ganz außergewöhnlichen Hochflut überschwemmt wird.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70 K Freitag, 13. März 1914
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt:
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempelstraße.
Arbeits-Markt
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf.
Vierte Aufnahme frei. Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet; die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
1
Perf. Büslerinnen
für weiße Jacken und Staubmäntel gesucht. Bierbaum-Proenen, Domftraße 59/67, Toreingang.
schneider
Tüchtige
Cagsofort gesucht.
Ehrenstraße 2.
Zelter. Pautechniker
Co. Diplomingenient
fähigung nicht erforderlich
Exped. Rotgerberbach 13.
Vorarbeiter
u.
dig
G. m. b. H. Gerthe bei Bochum.
Banklehrling
Eintritt gesucht.
schen Volkszeitung.
Suche
zu Ostern einen
Lehrling
(kath.) mit Enjähr.=Zeugnis.
Emanuel Hoffmann, Recklinghausen.
Feuerversicherung.
für Gen.=Ag. gesucht.
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lehrling.
Mitarbeit des
handlung in kath. Familie.
land sucht einen tüchtigen
Vorarbeiter,
welcher langjährige Erfahrn
draht besitzt. Offerten mit unter C 183 al dieses Blattes.
Volontären
hier Gelegenheit zur arl
lichen Ausbildung in all. Zweigen der Verwaltung
geboten. Meldungen baldigst.
Bürgermeisteramt Hersel zu Wesseling.
esucht
perf. kath. Diener
mit langjährigen Zeugnissen Gefl. Fr.=Off. u. LV 1319 an d.
Gesch. d. Köln. Volkszeitung
Jaßbinder-Lehrling
gesucht gegen Wohnung, Kost, Wäsche u. Lohn. Jos. Ruland Faßbinderei mit elektr. Betrieb Meckenheim(Bez. Köln).
Zur Stütze
der Hausfrau wird in kleinem Haushalt ein kathol. Fräulein nicht unter 20 Jahren alt
gesucht.
Kochen u. Erfahr. im Haush und Verrichtung aller Arbeit Bedingung. Fr.=Off. mit Bild, Lebenslauf u. Gehaltsansprüch. unter K 238 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. 2
Wir suchen
eine große Anzahl
geübter
beihoh. Löhn. u. das ganze Jahr dauernd. Beschäftigg.
Rosenberg&amp; Hertz Corsetfabrik
Christophstr. 26 28. p
Zuverlässige, saudere
Köchin
die auch etw. Hausarbeit über nimmt, in kleineren Haush. in ein Landstädtch. i. d. Nähe Kölns
gegen guten Lohn gesucht
Fr.=Off. u. N M 1343 an die Geschst. d. Köln. Volkszeitung.:
W. Erkr. d. jetz. p. 15. März oder später
zuverl. Alleinmädchen
gesetzten Alters
in kl. herrsch. Haush. ges., 2 Pers. Dass. muß selbst. gut bürg. kochen k. u. alle Hausarbeit verstehen. Gr. Wäsche a. d. Hause. Nur mit gut. Zeugn. wollen s. melden —11 u.—5 Uhr bei Spencer, Weißenburgstr. 74, I.
Verkäuferin
kathol., einfach und selbständig, welche auf dauernde, angenehme Stellung Wert legt und einige Kenntnisse im Nähen besitzt, zum sofortigen Einiritt gesucht,
H. B. Heuveldop
Manufakturwarengeschäft
Freckenhorst.
Tüchtige junge
Verkäuferinnen
gesucht.
Gebrüder Quabach,
Für leichte Lagerarbeiten werzuverlässige und fleißige
Mädchen
Einf. jg. Mädchen
hat Gelegenheit,
Frau Arthur-Plachner
Ahrweiler, Niederstr. 60.
Süchtiges Mädchen
Brühl, Königstraße 43.
Erfahr Lehrerin.
mit guten Sprachkenntnissen für Vertrauensposten gesucht.
Fr=Off. unt. K 233 an die Gesch. d. Kölner.=A.
Ein junges mädchen
welches die Küche u. den Haushalt selbständ. führen kann, gesucht. Offert. an Frau Jos. Hüttermann, Hamborn.
rop. Frau z. Waschen ges.
ihrenfeld, Försterstr. 45, 3. Et.
Suche per 1. Mai junges Fräulein
mit guter flott. Hand,chrift, welch auch mit dem Publikum umzug versteht. Stenogr. u. Schreibmaschine nicht erforderl. Damen, die mehr Wert auf angen. Stelle als auf Gehalt legen, wollen Offert. mit Gehaltsansprüchen einreich u. B 541 a. 2. Gesch. Breitest. 85.
Direktrice gesucht
zum Eintritt per April od. Mai zur möglichst selbständigen Leitung meiner ziemlich um fangreichen
Damenkonfekt.=Abteilung.
In Betracht kommen nur allererste bestempfohl. Kräfte, welche bereits längere Zeit in renommierten Häusern dem Ein u. Verkauf erfolgreich vorgestanden haben.
Carl Schöpf, Karlsruhe i. B.
Erfahrenes, besseres, kath.
Rüchenmädchen
für den 1. April gesucht Frau Dr. Büllers, Aachen. Bahnhofstr. 13.
Stellengesuche
Junger Kaufmann
(Kolonialw.=Branche), in Laden, Lager und Kontor bewandert, sucht bei bescheidenen Ansprüchen für sofort oder später
Stellung.
schäftsstelle d. Kölner.=A.
Junger tüchtiger
Dolontär
und Delikatessengeschäft. u. L 224 an die Hauptve Ehren eld, Körnerstr. 5.
Gutsverwalter
Unter ATi. Un D
Geschäftsstelle d. Bl..
Hausmeister
Ig. geb. Dame, 23., Waise, sucht baldigst Stellung als
Empfangsdame
am liebsten bei Zahnarzt oder photographischem Atelier.
Offerten unter K 235 an Geschäftsst. d. Bl.
die
Agneskirche Verwaltung.
Off. u. 100 an die Annal d. Bl., Neußerstraße 57.
Framenskandidat(Math., Phys., Franz), Turnlehrer, sucht Beschäft. in Nähe von Uni
B S 9 hauptpostl. Essen.
Besserer Küfer
Schweinemetzgerei.
Junger Geselle sucht zum
April Stelle in gutem Gesc Off. u. B 507 Breitestr. 85
Einfaches Fräulein
kath.
Herrn
alleinstehend, Hause zur Fül Haushaltes dauernde
Stelung
zu Köln oder in Vororten soKölner Loc.=Anz.
sucht umständehalber sofort pass. Stellung als
Haushälterin
oder dergl.
Offerten unter A 53 an die
Geschäftsst. d. Bl
haushälterin
erfahren und tüchtig im Haushalt, proper, sparsam und anspruchslos, sucht Stelle am liebsten für sofort in geistlichem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 240 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Braves ält. mädchen
Näherin, aber Waise, in allen Näharb. durchaus erf., m. best. Empf. sucht Stelle zum Nähen in einem Kloster, Krankenh. od. klösterl. Anstalt b. sehr bescheid. Ansprüchen. Lebens stellung erwünscht.
Off. u. 359 a. d. Gesch. d. Bl
Geb. junges Mädchen
25 J. alt, in allen Zweigen der Haushaltg. erfahren, perfekt im Kochen und Schneidern, sucht möglichst selbständige Stellung in besserem Hause.
Fr.=Offert. unt. K 232 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, sucht Stelle für gl. oder April.
Fr=Off. u. B 0 123 an die 2. Geschst. d Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85.
guche für meine Tochter, w. 13 = im H
im Haushaltungspens., i. Näh. u. Büg. erf., Stell. in ruh. Haush. Off. u. B 520 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
Nur
sucht Stundenstelle
SOff. u. M 28 an die Ha
Nippes, Viersenerstraße 6.
., Frau
SOff. u. M 28 an die Hauptv.
O
An
Serie
Pichl
Serie
Serie
Serie
Ehr
Gute
(ganze Boge
Ki
(Nach auße
Beschi
Feuilleto
7
Sir
Herr
stand
der
des
sagt
die
die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 4 Freitag, 15. März 1914
Seite 5.
Tochter, w. 13 igsp ns., i. Näh. in ruh. Haush. an die 2. Geestr. 85. 5
sen, 15 Jahre
andelsvorschule stelle auf kaufm. E. Neusenheuser ratherst. 2o. l. I8 J. sucht
kath. Haush.
Nr. 40. 5
# Nur noch kurze Zeit dauert der
grosse Reste-Verkauf
g. Empfehl.,. Stellung. wall 32, 2. Et
ssuche)
uir Maßanzug Zutaten f. 22.4
von 45.an.
Fagenzer,
aßgeschäft.
im Hansaring. B3920.
Pariser, Wien. Blusen, Röcke, r m. u. d. Stoffe. Ausführung zu rudenstr. 33. b
ungen
arantie Burgeheimerstr. 150 auklempnerei. A 7940.
Nähmaschinen werden unter irantie ausgef. L. Siebke, hlenhausen 27. arte genügt.
suchhalter,
läss. Arbeiter, stundenw. ftigung
schäftsst. d. Fl.
en
gut repariert. be.
Ursulastr. 21 sich i. Anfert
„Konfirm.=Kl., Röcken u. Kinause, Tag 2,50. imerst. 9, III. 5
-Arbeit
fg. an. userstraße 10. r B3928.
und Umbeizen v.
billig. wstraße 3. b
Bücher und dere Büreau1gew. billiger. chäftsst. d. Bl.
Aenderungen samenkostüme 1 Hause. 5 3. Breitestr. 85.
eelsse
ee
Schluss!
111
Velours-Hüten
Auerkannt erstklassige Marken Serie I Feinster Velours
früher 300% jetzt 1250
Darunter:
Pichler, Dermotta, Hochländer etc. Serie II Ia. Velours
trüher 2400 jetzt 1 150
Serie III la. Velours
früher 1800
jetzt 1000
Serie IV Ia. Velours
trüher 1200
jetzt 700
The Meire“
Ehrenstr. 45-47
Landmetzgerei.
Preisabschlag. Rollschinden Knochenschinken Schinkenwurst Plockwurst Zervelatwurst Mettwurst Bratwurst Koch=Speck Land= Leber= u. Blutwurst R. 0,50.
Schnittfeste Ware gegen Nachnahme Kaspar Laufenberg,
Seelscheid(Rheinl.) 2°
zu staunend billig Engrospreisen, neueste Forwen vollst. Ers f. Maß Langes Frack-Korsett mit Halter M..75
Directoire b. Weite 100cm, 2,95, 3,95. a
Engros=Lager
Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch Ring, Venloerstr. 21, a. Friesenplatz
Birotyp nur M. 45
neu, praktisch, billig. In den Geschäf en und b. Virotyp Co Meisengasse 18, Straßburg i. E. b
Für Kinderkleidung empfehe immer wieder als das Praktischste allen
Eltern
meine bewährten, gesetzl. geschützten, eleganten, unzerreissbaren, glatten und gerippten
Floridala- u. RoyalaSammete.*
Sammethaus Schmidt
Kgl. Hofl., Köln, Waidmarkt 18.
Bitte genau auf die Firma Schmidt achten.
Triumph, Neckarsulm und Viktoria
Jedes Rad ein Musterrad.
Nähmaschinen geg. bar u bequeme Zahlungserleicht Sämtl Zubehör und Ersatzteile. Revaraturen an allen, auch nicht bei mir gek. Fahrrädern werden prompt u. billig in eigener groß. Reparaturwerkstätte ausgeführt. 3“
Friedrich Klein, Mechaniker, Heverinstr. 213-43.
die ganze Stadt spricht von
der Vorzüglichkeit und Sparsamkeit
der in der gansen Welt bekannten beliebten
da sie—der Würsel zu 10 Ug und hinreichend für 3pfd Neyrki— ohne wätere Tutaten eine sehr“„ 7
schmackhafte scimige Sauce geben.
Nur echt mit nediger Schutemarte #er überall zu haben.
Nachen Sie einen Verluch! Scha#mmere
∆ 0
Sehr Feine Herrenanzüge in modernen Treih. Formen, in neuesten und soliden Mustern bester Ausstattung und einfacher Ausführung sind bei uns stets in großer Auswahl(ca. 1000 Stück) am Lager. Desgleichen finden Sie
Getragene Maßsarderoben
momentan hunderte Stücke
Diese stammen vorwiegend von Herren der besten Gesellschaft und z. T. nur kurze Zeit im Gebrauch gewesen und zeichnen sich durch beste Maßarbeit u. Qualitätsstoffe aus. Gerade diese Abteilung verhilft den Interessenten zu großen Vorteilen beim Einkauf der Herrenkleider.
gegenüber Alte Wallgasse.
Gute reine Maknlatut
Unsere Preise sind mäßig: IVI. 12, 15, 16%0 19, 22, 24
Wir verleihen Gesellschaftssachei!
3
Maufhaus Für H
K 15
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Ofg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 31. c
Köln
ür KHerrengarderoben, G. m. b. H.
Leiter: Eugen Schrimmer
a839
89.
Pnigodin
Aerztliche Gutachten rühmen das schnelle Nachlassen der Anfälle und der Reiz=Erscheinungen und die große Erleichterung des Auswurfes bei
Rachen= und Kehlkopf=Katarrh, Bronchial=Asthma, Bronchial=Katarrh usw.
Frei von Alkohol und künstlichen Beruhigungsmitteln, kein Geheimmittel, garantiert unschädlich. Von Kindern Säuglingen gern genommen.
Preis Mk..25 in den Apotheken.
Extr. Selaginell. saccharat comp.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal
des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
KEENANEL
Schnelldampfer
Kaiser Wilhelm der Große
Ozcanfahrt%, Tage
Nur für 3. Klasse
und Zwischendeck
Ersfklassige Einrichtungen: Vorzügliche Verpflegung Moderne Speisesäle Geröumige Wohn- u. Schlafzimmer Gemütliche Gesellschaftsräume Große Promenadendecks
Das ganze Schiff ist nur für Passagiere 3. Klasse und Zwischendeck reserviert
Auch auf den anderen Damptern eind vorzügliche 3. Klasse- und Zwischendeds-Einrichtungen
Amkünfte, Drucsachen und Fahrkarten durch der
Norddcutschen Lloyd Bremen
und seine Vertretungen,
u. billig. estraße 22. isbess. v. Kleid
kunden auß. d. e 28, 3. Et.
d billig überferten unter Breitestr. 85. b
sucht leichte f. u. B 469 fl. reitestr. 85. b
und. i. Wasch.
che u. Lufttr schensweg 24. erm empf. sich hm.50.#.
. Gesch. d. Bl.
n= und HausFr. Poschen, deg 66.
rarb. billigst
II. K. gen.
senerst. 34,.9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. März 1914.
7 S Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
„Und ich schlage vor, daß wir jetzt dorthin aufbrechen,“ fiel Sir Charles ein.„Was sprachen Sie übrigens vorhin mit dem Herrn über den Vizekönig? Ich habe das nicht ganz verstanden.“
„Oh! Nichts von Belang, Sir Charles," erwiderte Georg Gilbert ausweichend, und man kehrte über den Damm zur Schleusenseite zurück. Dort war das Motorboot inzwischen durchgeschleust worden und lag auf dem Stausee zur Fahrt nach der Insel Philae bereit.
„Nun also, mein gnädiges Fräulein, wollen Sie das Grab des Osiris unter den Tamarisken jener Insel selbst besuchen,“ sagte Georg Gilbert.„Leider... leider nur muß ich sagen, die immergrüne Tamariske ist nun einmal keine Wasserpflanze. Das Grab des Gottes werden Sie ja am Ende noch finden. Aber die Tamarisken sind in der künstlichen Flut längst eingegangen.“
„O! das ist schade!“ rief Marie Ewald stirnrunzelnd.„Wie schön schildert uns der alte Strabo die Insel. Ein üppig grünendes schattiges Eiland im blauen Strome. Und nun ist diese Pracht für immer dahin. Sie gestehen jetzt schon, daß die Tamarisken zerstört sind.“
„Nun ja,“ rief Georg Gilbert.„Das Gebüsch ging zugrunde. Aber vertiefen wir uns doch einmal ernsthaft in den Sinn der alten Sage. Wer ist Osiris, der da begraben in der Unterwelt weilt. Wer anders ist es, als die unendliche Fruchtbarkeit und Naturkraft dieses Landes, die sich vor dem Typhon, das heißt dor dem heißen giftigen Wüstenhauch zurückziehen mußte. Und sun kommen wir und bringen dem Lande die alte Fruchtbarkeit vieder. Nun wohl, gnädiges Fräulein. Wir haben die Tamaisken zerstört. Ja noch mehr. Wir haben das uralte Grab seoffnet... Nur bildlich natürlich,“ fiel er ein, als Fräulein
Ewald ihn entsetzt anstarrte.„Wir haben das alte Grab geöffnet. Aber nicht, um mit irgend einer Mumie Unfug zu treiben, sondern um den Gott zu neuem und ewigem Leben zu erwecken. Ich sage Ihnen, Osiris ist wieder lebendig im Lande. Wenn Sie die Felder und Wälder betrachten, die heut von Alexandria bis Assuan in Laub und Frucht stehen, so werden Sie meinen Worten beipflichten.“
Marie Ewald wollte etwas erwidern. Doch in diesem Moment legte das Boot an der Insel an. Knarrend und scharrend rieb sich der Bug an einem hölzernen Laufsteg. Und nun sah man wohl, daß von jenem paradiesischen Eiland, welches Strabo uns schildert, nur wenig geblieben war. Die üppige tempelgeschmückte Insel, das Delos des Nillandes, war verschwunden.
Augenblicklich ragte nur an wenigen Stellen ein schwarzer schlammiger Boten aus der Flut. Bretterstege, die auf Holzböcken ausgelegt waren, führten von der Landungsstelle über die kleine Insel hin zu den verschiedenen Bauten, zum Tempel der Hathor, zum Kiosken und zu den übrigen Säulen und Statuengruppen. Dazwischen erhoben sich einige Dattelpalmen. Aber ihre Kronen waren gelb und tot, ihre Stämme bereits der Rinde stellenweise beraubt. Und auf dem Boden lagen hier und dort noch die Reste des früher so üpigen Tamariskengesträuches, tote kahle Hölzer, welche eine zehnmalige Ueberflutung erstickt und gemordet hatte. Und obwohl die Tempelbauten jetzt nur noch wenige Fuß tief im Wasser standen, zeigten sie die Spuren der Nässe und des Schlammes, einen grünen Algenbezug bis an die Dachgiebel.
Vorsichtig schritten die Reisenden über die Bretterstege dahin, bis sie den großen Tempel erreichten, dessen Hof eben vom Wasser frei war.
„Schön sieht es hier nicht aus,“ sagte der Geheimrat.„Es ist wohl nur noch eine Frage der Zeit, daß diese Tempel ganz zerfallen und versinken.“
„It is pity, but we can not help it,“ meinte Sir Charles.
„Des Osiris Grab scheinen die Herren Ingenieure allerdings gründlich geöffnet zu haben,“ sagte Marie Ewald.„Wie lange
wird es noch dauern, und das letzte dieser Bauwerke sinkt in Trümmern zusammen.“
Dr. Benari, der sich immer noch an der Seite von Eveline Howard hielt, betrachtete die Verwüstung mit unverhohlenem Staunen. Er benutzte jetzt die Gelegenheit, um an die Seite des Ingenieurs zu gelangen.
„Donnerwetter!" flüsterte er ihm in einem unbewachten Augenblick zu,„die alten Götter sind ja hier ganz gehörig eingesaucest worden. Wenn Fräulein Ewald Ihnen diese Geschichte mit auf Ihr Konto schreibt, ist sie wahrscheinlich für immer schuß mit Ihnen.“
Die Wanderung führte zu einem anderen großen Tempel. Die Pylonen am Eingang zeigten alle jene verwunderlichen Zeichen und Bilder, die den Reisenden nun schon beinahe heimisch und gewohnt vorkamen.
„Nun, meine Herrschaften, wollen wir einmal eine ernsthafte Rechnung aufmachen,“ sagte Georg Gilbert.„Die Insel Philae ist 380 Meter lang und 130 Meter breit. Sie hat eine Fläche von rund zehn Morgen. Rechnen wir den Morgen Ackerland hier mit 2000 Mark, so ist die Insel hochgerechnet 20 000 Mark wert.“
Sir Charles machte sich einige Notizen in seinem Buch. Er schien etwas nachzurechnen, und plötzlich sagte er als Schluß dieser Rechnung:„Tausend Pfund sind zu viel, Mr. Gilbert. 650 dürfte das Höchste sein. Vorausgesetzt, daß alles Land unter den Pflug kommen könnte.“
Marie Ewald warf Georg Gilbert einen abweisenden Blick zu.
„Ich verstehe Ihre materielle Auffassung absolut nicht,“ sagte sie endlich.„Es handelt sich hier doch ganz und gar nicht um ein Stück Ackerland, sondern um Kunstschätze des Altertums.“
Doch der Ingeniur fuhr unbeirrt fort:
„Darauf, mein gnädiges Fräulein, wollen wir jetzt zu sprechen kommen. Was steht denn nun auf dieser vielgerühmten Inschrift? Im Altertum, da Cheops und Chafra lebten, war die Insel nur ein heiliger Hain. Es wurde auf ihr Naturgottesdienst gepflegt, wie etwa im heiligen Eichenwalde zu Dodona.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70 K Freitag. 13. März 1914
eigene Anfertigung(Massanfertigung)
Wäsche-Fabrik
Jochum&amp; Cie.
Eigelstein 72
Filiale: Weyerstr. 98, Ecke Mauritiuswall.
(A) Der Hansaplatz.
In der Frage der Erhaltung des Hansaplatzes, die in den Spalten des Local=Anzeigers letzthin lebhaft erörtert worden ist, hat der Nordstadtverein Köln an die städtische Verwaltung eine ausführlich begründete Eingabe gerichtet, in welcher folgende Anträge gestellt werden. Es wird beantragt: 1. Die öffentliche Anlage auf dem Hansaplatz in ihrer jetzigen Größe ungeschmälert zu erhalten. 2. Zu diesem Behufe die neue Kunstgewerbeschule nicht an der Ecke Kümpchenshof und Hansaplatz, sondern an der Ecke Vogteistraße und Gereonswall auf dem militärfistalischen Terrain des Artilleriedepots tunlichst zu errichten. 3. Den künftigen Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums, von welchem bereits die Rede ist, nicht auf dem Grund und Boden des Hansaplatzes aufzuführen, sondern im Anschluß an das Schnütgenmuseum auf dem Terrain der alten Stadtmauer und des alten Stadtgrabens, falls notwendig unter Beseitung des Gereonsmühlenturmes und eines entsprechenden Stückes der alten Stadtmauer.
Die Begründung weist darauf hin, wie sehr der nordwestliche Stadtteil benachteiligt würde, wenn durch die beiden erwähnten ausgedehnten Gebäulichkeiten von der Gartenanlage auf dem Hansaplatze, welche mit einer Länge von kaum 200 Schritten und einer Breite von nur 70 Schritten ohnehin klein genug sei, ungefähr die Hälfte zugebaut und diese dadurch dergestalt verkleinert werden würde, daß sie als eine für die gesundheitlichen Zwecke der Bevölkerung bestimmte öffentliche Anlage ernstlich nicht mehr in Frage kommen könne. Besonders dadurch würde diese Beinträchtigung einer der Erholung und dem Ergehen in frischer Luft für jung und alt dienenden großstädtischen Annehmlichkeit von der beteiligten Bevölkerung unangenehm empfunden werden, wo die Stadt in den Außenorten unter Aufwendung von Millionen und fortlaufend großen Unterhaltungskosten in den letzten Jahrzehnten weit ausgedehnte Parkanlagen geschaffen habe, wovon die Bürger der Innenstadt weit weniger Vorteil hätten, wie jene der Vorstädte.
Um so mehr könnten die letzteren verlangen, als ihnen das wenige, was sie haben, erhalten bliebe. Zudem sei der nordwestliche Stadtteil hinsichtlich öffentlicher Anlagen am stiefmütterlichsten behandelt, denn der Hansaplatz sei von allen die kleinste.
Der Verein beantragt, die Kunstgewerbeschule auf dem militärfiskalischen Grundstück Ecke Vogteistraße und Gereonswall zu errichten, auf dessen fortdauernden Besitz die Militärverwaltung unter den heutigen Verhältnissen vermutlich keinen besonderen Wert legen würde, da das Artilleriedepot auch militärischerseits zweckmäßiger in der Nähe der neuen Artilleriekaserne und der neuen Befestigungswerke läge. Auch aus schultechnischen Gründen empfehle sich diese Baustelle in weit höherem Maße, wie die projektierte Ecke Kümpchenshof und Hansaplatz. Dort sei das Straßengeräusch zum mindesten ebenso groß, wie an der Handelsrealschule, wenn durch den starken Rollfuhrverkehr über den Kümpchenshof nicht noch größer. Wie aber der Unterricht in der Handelsrealschule, besonders bei offenen Fenstern an heißen Sommertagen, durch den großen Lärm der Straßenbahnen und des Fuhrwerksverkehrs gestört wurde, sei allen dieser Schule Näherstehenden sehr unliebsam bekannt. Das empfohlene Grundstück aber sei besonders ruhig an zwei außergewöhnlich stillen Straßen gelegen; die Entfernung vom Kunstgewerbe=Museum ebenso gering usw. Auch für einen Erweiterungsbau des Kunstgewerbe=Museums, mit dessen Notwendigkeit heute schon gerechnet werden müsse, sei die Inanspruchnahme der Bodenfläche des Hansaplatzes nicht unbedingt erforderlich. Bei zweckentsprechender baulicher Einrichtung könne dasselbe ebensowohl auf dem Terrain der alten Stadtmauer und des Stadtgrabens in Anlehnung an das Schnütgen=Museum aufgeführt werden, wo, selbst unter Schonung des in dem Stadtgraben liegenden Spielplatzes ausreichend Raum vorhanden sei, um einen annähernd gleich großen Bau zu errichten, wie das Kunstgewerbe=Museum jetzt sei.
() Eine Ehrung für Geheimrat Romberg. Ein Fackelzug von annähernd 400 Personen wird am Dienstag, 17. März, zu
„ Penstuu. Pr. Bstut
Ehren des aus seinem Amte als Direktor der kgl. vereinigten Ma schinenbauschulen(höhere Maschinenbauschule, Werkmeister
schule,
Installationskurse, Meisterkurse) scheidenden Geheimrat Friedrich Romberg veranstaltet. Die Studierenden der vereinigten Maschinenbauschulen haben es sich nicht nehmen lassen, ihrem nun im 68. Lebensjahre in den wohlverdienten Ruhestand tretenden Direktor die Ehrung zu erweisen. Herr Geheimrat Romberg hat in seiner 35jährigen unermüdlichen Tätigkeit das technische Schulwesen Kölns auf den Ruf gebracht, den es heute in der ganzen deutschen Industrie genießt. An dem Fakelzug werden sich auch die früheren Schüler des Scheidenden zahlreich beteiligen und so in dankbarer Erinnerung an ihre Schulzeit an dieser Ehrung teilnehmen. Der Fackelzug geht punkt 8 Uhr vom Volksgarten aus und nimmt folgenden Weg: Eifelstraße, Sachsenring, Karolingerring, Übierring, dann zurück Übierring, Mainzerstraße, Teutoburgerstraße, Rolandstraße, Volksgartenstraße und wieder zum Volksgarten. Vor der Wohnung des Geheimrats Dr. Romberg am Übierring wird vom Gesangverein der kgl. vereinigten Maschinenbauschulen die neue Kölner Hymne zum ersten Mal offiziell vorgetragen. Der imposante Fackelzug findet sein Ende wieder im Volksgarten, wo die Fakeln unter den Klängen des allbekannten Liedes Gaudeamus igitur zusammengeworfen werden. Hierauf findet im Volksgartenrestaurant der Festkommers statt, zu dem Geheimrat Dr. Romberg sein Erscheinen zugesagt hat.
Personalnachrichten.
Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum bei der Firma Ernst Toell in
ronfoln roiorte Gr Gainsih Haaa
Köln=Ehrenfeld feierte Hr. Heinrich Hamacher aus Köln=Bayenthal. Vormittags fand im festlich geschmückten Lagerraum der Firma eine Ehrung des Jubilars statt, bei der ihm sinnige Geschenke der Arbeiterschaft und unter Ansprachen der Firmeninhaber von diesen ein namhaftes Geldgeschenk überreicht wurden. Abends waren die männlichen Arbeiter der Firma zu einer Festfeier in der Restauration Kuhles vereinigt, bei der der Jubilar in Rede und Lied gebüyrend gefeiert wurde.
Gesellschafts= und Vereinsleben
##) Der Bezirk berz Jesu des katholischen Frauenbundes,
Zweigverein Köln, ist im Januar organisiert werden und zählt bereits mehrere Hundert Mitglieder. Wichtige soziale Arbeit ist schon jahrelang von Mitgliedern des katholischen Frauenbundes in der Pfarre geleistet worden. Wer kennt nicht den Segen der Sonntagsunterhaltung für schulentlaisene Mädchen, der Berufsberatung und Lehrstellenvermittelung! Notwendig ist es, diese sozialen Einrichtungen weiter zu fördern und andere Arbeiten mit Erfolg in Angriff zu nehmen. Um Aufklärung und Schulung auf sozialem Gebiet den Frauen aller Kreise zu vermitteln und um der sozialen
Arbeit immer mehr Freunde zu gewinnen, veranstaltet der Bezirk werz Jesu Montag, 16. März, abends 8½ Uhr, im großen Volksgartensaal eine öffentliche Frauenversammlung.
(A) I. Rheinisches Dionier-Bataillon Nr. 8. Am Sonntag, 15. d.., 4 Uhr nachmittags, treffen sich die ehemaligen 8. Pioniere aller Jahresklassen in der Brauerei Dünwald, Herzogstraße, um die ersten Vorbereitungen der Jahrhundertfeier unseres stolzen Bataillons zu besprechen. Es handelt sich hierbei nicht um Gründung eines Vereins, sondern um alle 8. Pioniere in Köln und Umgegend für die Jubelfeier zu sammeln und dem einzelnen die Möglichkeit zu geben, daß er bei ermäßigten Preisen an der Jubelfeier teilnehmen kann.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. März 1914.)
Sterbefälle. Johann Hamacher, Tagel., 35., Kath rinengr. 84.
Heinr. Wagner, Wohnungsnachweisbeamter, 38., Zülpicherstr. 4 Maria Alflen, 24., Maximinenstr. 28.-Lorenz
„ e. 5 Sremmenstr. 28.- Lorenz Schröder, Hausierer,
50., Wohn. unbek.- Auguste Anna Jaeger geb. Schwiezer, 40., Ründeroth, Markt 5.- Wwr. Johann Reiff, Schneidermstr., 84., Schaafenstr. 10.- Wwr. Joseph Jacquemien, Klempner, 61., Kämmergasse 29.- Gertrud Gumpertz, 38., Schilderg. 18.- Desidor Fon, Hausdiener, 32., Wollküche 2.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 11.-12.März 1914.)
Sterbefälle. Maria Walburga Schumacher, 1½ J. Köln, Achterstraße 11B." Johann Hergenröther, Tagel., 19., Zollstock, Herthastraße 59.- Ludwig Stöcker, 1., Köln, Spulmannsg. 19.- Agnes Lesweng, 41., Köln, Bayenstr. 53.- Alfons Herw. Johann May Militärinv., 34., Sülz, Zülpicherstr. 47.- Johann Hubert Körner 14., Sülz, Zülpicherstr. 325.- Mathilde Stöcker, 7., Sülz, Luxemburgerstr. 238.- Klemens Zens, Schlosser, 37., Sülz, Sülzburgstr..Karl Bürger, Kaufm., 39., Wittgensteinstr. 12.
Auf Pre
9
O
Hohenlohe
Tapioca
gleich vorzüglich als Suppeneinlage wie als Krankenkost.
CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Senneshl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee. Minze. Melis#e Isop, je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr
.
Hohes
Die ältesten Baudenkmäler stammen aus der dreißigsten Dynastie. Erst im Jahre 378 v. Chr. wurden auf dieser Insel die ersten Bauten errichtet. Zu einer Zeit, da die ägyptische Kultur und Baukunst ihren Höhepunkt längst überschritten da das Land schon für die Eroberung durch mazedonische Kriegskunst reif war. Sie sehen, daß ich mich seit gestern ein wenig in Ihr Fach vertieft habe, um meine eigene Wissenschaft gegen alle Angriffe verteidigen zu können. Wir haben es mit Tempelbauten aus der Zeit des Niederganges zu tun, von denen selbst die zünftigen Kunsthistoriker zugeben, daß sie nicht viel wert sind. Schon Se. ägyptische Majestät Nektanebos I. aus der dreißigsten Dynastie hat nicht sehr berühmt gebaut. Und was später die Ptolemäer, was der römische Kaiser Tiberius und seine Nachfolger hier errichtet haben, das findet sich an tausend anderen Stellen unendlich viel besser und schöner.“
„Eine Barbarei bleibt es dennoch,“ sagte Marie Ewald.
Der Ingenieur fuhr fort:„Machen wir nun die Gegenrechnung auf. Durch den Untergang dieser zehn Morgen großen Insel werden reichlich dreihundert Quadratmeilen fruchtbares Neuland gewonnen. Die Ernte des Landes wird um einen jährlichen Ertrag von reichlich zweihundert Millionen Mark gesteigert. Armut und Elend, die Aegypten Jahrtausende hindurch bedrückten, werden weichen. Im Gegenteil wird Aegypten die fruchtbare Kornkammer des hungrigen Europas werden. Ich sage Ihnen, wenn Sie jene Gefilde sehen, die heute schon um unsere Pumpen sprießen, so werden sie den Untergang dieser Insel nicht mehr tragisch nehmen.“
„Sie verteidigen Ihre Sache nicht ungeschickt,“ sagte der Geheimrat.„Ich hoffe ernstlich, daß wir Gelegenheit haben
werden, Sie auf Ihrer Arbeitsstelle zu besuchen und uns von Ihrem nutzbringenden Wirken zu überzeugen.“
„O, Uas machen Sie da, Mr. Doktor?“ sagte gerade jetzt Eveline Howard. Uollen Sie Fliegen fangen? Zu
springen Sie hier an der Mauer herum und greifen danach? Aber Sie sind ganz recht. Die Fliegen beißen sehr.“
Georg Gilbert blickte nach seinem Freunde hin und sah in
der Tat, daß der Doktor, der sich verzweifelt wenig für die ganze
ägyptische Mythologie interessierte, ganz kunstgerecht auf die Mückenjagd gegangen war. Er hatte die Zyankali= oder Tötungsflasche aus der Rocktasche geholt, die Gilbert schon früher bei ihm bemerkt hatte. Geschickt hatte er den offenen Flaschenhals hier und dort auf das alte, nasse Tempelmauerwerk gedrückt, und jedesmal war das Insekt, welches dort gerade saß, von der Blausäure, welche die Giftflasche aushauchte, betäubt und getötet in die Flasche hineingefallen.
„Hallo, Doktor! Fangen Sie Buttervögel?" lachte der genieur.
„O nein, keine Butterflys,“ warf Miß Howard ein, die sich mit den deutschen Insektenbezeichnungen nicht recht auskannte. No butterflies, but moskitos, you know. die fleh, die so beißen. Sie haben mir schon ganz blutig gebissen.“ Georg Gilbert lachte über die komische Verwechselung, welche Miß Howard in ihrem Deutsch zwischen den Fliegen und jenen slinken braunen Tierchen anrichtete, denen sogar der große Goethe ein Lied gewidmet hat.
Doktor Benari aber sah die junge Dame besorgt an.
„O! sie haben Sie bereits gestochen, Miß Howard?“ sagte er.„Das ist gar nicht gut und empfehlenswert. Schützen Sie sich doch dagegen mit ihrem Schal und reiben Sie sich ein wenig von dieser Tinktur auf den Hals.“
Dabei holte der Doktor eine kleine Phiole aus der Tasche, welcher bei der Oeffnung ein betäubender Nelkenduft entströmte.
Er selbst trat dicht an Georg Gilbert heran.
„Sehen Sie einmal,“ sagte er und hielt ihm die Giftflasche hin,„was ich da gefangen habe.“
Georg Gilbert hatte wenig Interesse daran.
„Allerlei Mücken und Moskitos, Doktor. Das interessiert mich wenig. Seit wann sind Sie eigentlich unter die Insektensammler gegangen?“
Aber der Doktor stimmte ganz und gar nicht in die heitere Tonart seines Freundes ein.
„Ich kann Ihnen nur raten,“ sagte er,„sorgen Sie dafür, daß diese verwünschte Insel mit ihren alten Ruinen bald für
immer im Wasser verschwindet. Unter den Insekten in der Giftflasche befinden sich auch drei Exemplare jener infamen Stechmücke, welche die Beri=Beri, das Malariafieber und noch einige andere schöne Dinge auf den Menschen überträgt. Ich werde die Mücken mikroskopieren und untersuchen, ob sie bereits mit dem Spirillen der gefährlichen Seuchen behaftet sind.“
„Sie sehen zu schwarz, Doktor,“ meinte der Ingenieur. „Aber die Insel wollen wir schon gehörig versäufen. Da lassen Sie nur Sir Charles und meine Wenigkeit für sorgen.“
Weiter führte der Weg von dem Tempel zu den freistehenden Vildsäulen. Man betrachtete die Statue der Hathor, der Göttin der Fruchtbarkeit, der diese Insel ursprünglich geweiht war. Man besah den krokodilköpfigen Sebak, der hier grün und verschlammt, wirklich einem Krokodil ähnlich, aus dem Morast emporragte.
Und dann sahen die Reisenden, wie die Sonne sich dem Horizonte zuneigte, wie der rötliche Schimmer die Berge zu vergolden begann.
„Horos geht zur Rüste,“ sagte der Geheimrat.„Wir wollen es ihm gleich tun, wollen diese ungastliche Stätte verlassen und zu den ordentlichen Penaten eines guten Hotels zurückkehren.“
Und während die Sonne hinter den Bergen versank und dämmernde Kühle über den großen Stausee ging, führte das schnelle Motorboot die Reisenden zur Insel Elephantine zurück.
(Fortsetzung folgt.)
2 Lustige Ecke
Vorbereitung. Junge Frau(vier Wochen nach der Hochzeit): „Ach Gott, jetzt machst du mir schon Vorwürfe, weil ich mir einen neuen Hut gekauft habe... soll das nun jeden Monat so gehen?“
Cheorie und Oraxis. Händler:„Diese Feder ist unverwüstlich, mit der können Sie schreiben, solange Sie leben.“— Kunde: „Gut so geben Sie mir eine.“—„Eine? Wollen Sie nicht lieber gleich ein Gros nehmen? Da kommen sie doch billiger.“
r Nachricht, kannten Se der Art, nan iterlauf us
Samstag
März, 10 Isstelle und
Max R
ag und I
ledakteur: arbeiterwelt inzeigen- u
Köln.
2

igung
*0
tiuswall.
it der Bezirk roßen VolksAm Sonnehemaligen ald, Herzogfeier unseres erbei nicht tiere in Köln im einzelnen eisen an der
Kärz 1914.) b rinengr. 84. picherstr. 48.er, Hausierer, wiezer, 40., rmstr., 84., 61., KämDesidor Fon,
.März 1914.)
Köln, Achterlstock, Hertha19.— Agnes ohann May, ert Körner, Sülz, Luxemlzburgstr..=
0
ittel
regen
Melisse,
ten in der er infamen r und noch trägt. Ich ob sie besaftet sind.“ Ingenieur.
Da lassen en.“
eistehenden ithor, der ich geweiht hier grün s dem Modem Horige zu verVir wollen classen und ückkehren" ersank und führte das ine zurück.
Hochzeit): mir einen so gehen?“
unverwüst— Kunde: nicht lieber
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70* Freitag. 13. März 1914
Die Leistungsfähigkeit
unseres grossen Spezialhauses ist bekannt.
Seite 7.
Die Vorteile
die wir bieten:
8 80
5
und Kommun
Riesenauswahl!
Enorm billiße Verkaufspreise! Erstklassiße Fabrikate!
Stiefel
nsere Ko fir. Indeg- und Kommunikanten-Stiefel zeichnen sich auch in diesem Jahre durch hochelegante Formen, schöne Autmachungen und grosse Preiswürdigkeit besonders aus. Wir bringen eine Riesenauswahl in allen gangbaren Lederarten und
Unsere Hauptpreislagen: M. 10.50.75.75.90.90 35
jedes Angebot ein Schlager!.50.90
Enorm billig xtra-Angebot
Hochelegante Lackbesatz-Stiefel
modernste Farsons, Ia Lackleder, mit Derbyschnitt Für Backfische und Konfirmanden geeignet Größe 27—28 29—30 31—32 33—35
.90.40.90.25
Ferner Größe 23—24.90 25—26.40
Schuhhaus grössten Stils
Fischel
Damen-Leinenschuhe
zum Aussuchen, extra ausgelegt, per Paar nur
in weiss und farbig moderne Formen
.50
Breite Strasse 58-60
Passage 17=25.
*9ph
Nur gute Qualitäten und beste Arbeit.
Ausserordentlich billig. 0
+. Esders&amp; Oyckhoff
Hohestrasse 27-33 Köln a. Rh. Ecke Blindgasse.
Wollen Sie Ihre Frau und Kinder schön und billig kleiden Kaufen Sie unter Benutzung der außergewöhnlichen Gelegenheit Nur ganz moderne, frische schöne Ware!
Es sind noch vorrätig:
Capes für Kinder,-8 Jahre, jedes Stck. z. Auss.(Originalpreis bis 15.4) nur.4 Capes für Kinder, bis 15 Jahr, jedes Stück z. Auss.(Originalpreis bis 18.4) nur.44 Kinderkleidchen, Größe 45, 50, 55, jetzt jedes Stück nur.4 Kindermäntel, Größe 40, 50, 55,(Originalpreis 20.a) nur.6.
Backsischmäntel, Jacken u. Kleider(Originalpreis bis 25#) nur 6,50.K. Sammetmäntel bis zum Alter von 17 Jahren(Ortginalpreis b. 25.64) nur 10.K Backsischblusen Stück nur.A, Stickereiblusen nur.4
Ferner für Erwachsene:
Ulster nur neue Modelle, darunter gute reinwollene, Stück nur 10.4 Morgenröcke Stück.6, Matinees Stück nur 3,50 K
Kostümröcke, sehr schöne moderne Sachen, Stück nur 6,00.4. Stickereiroben, halbfertig, moderne schöne Sachen. Stück nur 10.4 Jackenkleider, marineblau, jedes Stück nur.6
.- Israel, Neue Mastichterst. 14 Reit Soden
i zwischen Michaelskirche und Mastrichtertor,=12,=7 Uhr.%
Katalog gratis und franko
Moderne
KONTORMOREL
praktisch, elegant dauerhaft, preiswert
Globowskis C
Köln a. Rh.
Hohestrasse 136 Telephon: A 4451
Schwerhörigel
: Nachricht, daß ich meinen selbst von Aerzten rühmlichst ankkannten Selbstbehandlungs=Apparat für Gehörleiden Art, namentlich Mittelohrkatarrhe, Ohrensausen, lerlauf usw. vermittelst warmer, komprimierter Luft Samstag, 14. März von 10—7 abends u. am Sonntag, „März, 10—1, im Hotel Hamburger Hof. Köln a. Rh., sstelle und erkläre. Großartiger Erfolg. Prospekte gratis. Max Reinhardt, Berlin W. 30 Goltzstr. 40 b. 0“
dc und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher dakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser; für inzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle Köln.
Rosenmontagszug 1914.
An Gaben für den Rosenmontagszug 1914 sind eingegangen: Kommerzienrat A. v. Guilleaume 600., Geheimer Kommerzienrat Max v. Guilleaume 500., Geheimer Kommerzienrat Theodor v. Guilleaume 500., Geheimer Kommerzienrat L. Hagen 500 M, Kommerzienrat Ad Lindgens 100., S. A Freiherr v. Oppenheim 50., Juniizrat Dr. Viktor Schnitzler 190 M, Kommerzienrat Karl Scheibler 100., Kommerzienrat Moritz Seligmann 50., Gutsbesitzer Rob. Deill 50., Fabrikant Friedr. Grüneberg 10., Kommerzienrat Bardenheuer 100., Dr. G. v. Mallinckrodt 100., Robert Bachem 100 M. Gottfried Boll 1., Xaver Franz Bachem 100., Verlag der Kölnischen Zeitung 500., Verlag des Kölner Tageblatts 50., Verein Alt=Köln 50 M, Kölner Verkehrsverein 300., Internationaler Hotelbesitzerverein 100., Kölner Automobil=Klub 100 M, Gesellschaft Erholung 100., Kasinogesellschaft 50., Bürgergesellschaft 100., Leonhard Tietz.=G. 300., Karl Peters 300., Julius Bau 10., Nikolaus Jos. Baum 50., Hosjuwelier Carl Becker 20., Josef Biergans 10., Gebr. Bing 50., Dietrich Brügelmann 50., Louis Einmahl 100., Esders&amp; Dyckhoff 30., Hermanns&amp; Froitzheim 50 M. Hewel&amp; Veithen 50., Liebmann&amp; Oehme 50 M. S. J. Salomon 20., Greven&amp; Bechtold 25., Wirte=Innung 840 M Caré Runge 100., Josef Vondenhoff 100., Frau Hofrat Fastenrath 100., Rudolf Ibach Sohn 25., I. A. Henkels 20 M, Hettlage 20., Löwenbräu 75., Gebr. Avanzo 15., P. J. Tonger 20., Dom=Café 20., Joh. Maria Farina
Plan der unentgeltlichen Impftermine 1914 im Stadtbezirk Cöln.
P. J. Hamm 20., Café Dalant 50., D. J. Früh 100., Hotel Disch 100., Gerhard Kaiser 20., Gustav Cords 100., R. F. Heuser 50., Friedr Winter 50., Frau Schombardt 30., Rudolf Mosse 30., Nic Müller 20., Heinr. Hilgers 50., Hotel Comödienhof 20., Jos. Michels 20., Fränkischer Hof 20., Hermann Stibbe 20., Salzrümpchen 20., Groß=Cöln 20., M. Beckmann 20., P. J. Thelen 20., Hirsch&amp; Co. 20 M, Heinr. Stupp, Café 20., Bodega 20., Automat Aktiengesellschaft 30., A. Salbera 20., Peter Klein 20., Geheimrat Fröhlich 20., Vanderstein=Bellen 20., Jos. Comp 20., Louis Fischer 40., Martin Reuter 20., Vera=Schuhhaus 20., C. Wendt 15., A. Lindau 20., Kaisers Kaffee=Geschäft 20 M, verschiedene 803., insgesamt 8981., was ich hiermit mit dem Ausdrucke des Dankes für die Spender öffentlich zur Kenntnis bringe.
Namens des Bürgerausschusses zur Förderung des Kölner Rosenmontagszuges. Oberbürgermeister Wallraf,
* Vorsitzender.
Moche ir demstelb iu Lotate sigg. Donnerstag der auf die Impfung folgend
Die Stunde der Nachschau wird auf den Vorladungen und im Impftermine bekannt gegebe Impfpflichtig sind alle im Jahre 1913 oder früher gevorenen, noch nicht a impften Kinder, auch wenn eine besondere Vorladung nicht erfolgt ist.
Wird die Gelegenheit zur unentgeltlichen Impfung nicht wahrgenommen, so muß d Impfung vor Ablauf dieses Jahres durch einen Privatarzt vorgenommen werden.
Cöln, den 11. März 1914. Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
Krautwig.
Die öffentliche Verpachtung der
Kirchenstühle
in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen findet am Mittwoch, den 1d. März, nachmittags 3 Uhr, im Restaurant Broel an Lyskirchen 3 statt.
Der Kirchenvorstand.
Versteigerungen
aller Art übernimmt
Hermann Gier,
Anktionator u. Taxator,
Köln, Luxemburgerstr. 18,
Telephon A 8021.
vorwärts kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert!

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70 8 Freitag. 13. März 1914
Tapeten Linoleum Linkrusta
in allen Arten und Qualitäten
Wachstuch, Bohnerwachs, sowie alle Neuheiten der Tapeten-Industrie
Restpartien letzter Saison zu und unter Herstellungspreis
C. Neuburg, Köln-Ehrenfeld, Klarastrasse 3. Teleph. B8892.
En gr Geschäftsgründung 1874. En détail.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. März 1914.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(0) Berlin, 12.März.1914.
Gestatten Sie die höfliche Anfrare: Wie stehts denn mit der Höflichkeit?— Dieser Tage las ich eine wehmütige Klage über den Rückgang der Artigkeit und Freundlichkeit, namentlich im großstädtischen Verkehr. Eigentlich sollte man doch denken, daß mit dem vielbeschriebenen„Fortschritt der Kultur“ auch das Benehmen der Menschen gegeneinander immer feiner und lieblicher würde. Sollten wir doch im 20. Jahrhundert rücksichtsloser und ruppiger werden?
Es scheint fast so. Unter all den sogenannten Errungenschaften der Neuzeit geht die Gemütlichkeit flöten, und gerade im behaglichen Gemüt wurzelt die natürliche, ungekünstelte Höflichkeit. Wer in seinem Herzen und Gewissen den Frieden hat, der wünscht auch mit seinen Mitmenschen stets in Frieden und Freundschaft zu leben. Er ist artig, weil es ihm Freude macht, seine Umgebung in angenehmer Stimmung zu sehen. Er hält die anderen Leute nicht ohne weiteres für minderwertig oder gar schlecht, sondern setzt voraus, daß man auch Artigkeit erntet, wenn man Artigkeit sät. Und wenn er in dieser Erwartung gelegentlich getäuscht wird, so stürzt er sich nicht in Entrüstung oder Rachversuche, sondern geht zur Tagesordnung über in der Erwägung: Wennich auf den groben Klotz einen groben Keil setze, so gibt das Aufregung und Aerger, und das ist schließlich die Sache nicht wert. Also lassen wir die Sache auf sich beruhen; ich bin ja nicht zum Schulmeister für schlecht erzogene Leute bestellt!
Diese alte Gemütlichkeit hat leider die Schwindsucht. Am ärgsten ist ihr Rückgang in den Städten; aber ich möchte nicht behaupten, daß auf dem Lande lauter Höflichkeit herrsche. Die Landbevölkerung ist auch schon vielfach angefressen von der modernen Kultur, die auf Eigennutz beruht. Ja, die Leute sind sehr artig und zuvorkommend, wenn sie vermuten, daß der Fremdling ilnen irgend einen Vorteil bringen werde. Aber wenn sie sehen, daß von ihm nichts zu holen ist, so sinkt ihre Nächstenliebe auf den Gefrierpunkt.
Selbstsucht gedeiht in den Städten und auf dem Lande. Bei dem Massenverkehr in den Städten kommt noch eine weitere Quelle der Unhöflichkeit hinzu: die Hast. Die Leute haben es ja immer furchtbar eilig, oder sie bilden sich wenigstens ein, daß ihre Zeit so kostbar wäre, wie Gold und Edelstein. Ein ewiges Wettrennen! Wer rennt wird rücksich slos. Er glaubt sich
etwas zu vergeben, wenn er ausweicht, Platz macht, Frauen oder
älteren Personen den Vortritt laßt. In seiner Erregung wird er laut und lärmend, ohne zu merken, daß er dadurch seiner Umgebung lästig wird. Und stößt ihm doch schließlich der unangenehme Eindruck auf, so bessert er sich noch lange nicht, sondern denkt: Ich kann machen, was ich will: die anderen Leute können mir gewogen bleiben!
Ein drittes Verderbnis für die gute Lebensart stammt aus der Frauen=Emanzipation. Das weibliche Geschlecht will Gleichberechtigung und hat auf manchen Gebieten sie schon errungen. Je männlicher die Frauen auftreten, desto ungalanter werden die Männer. Das Echo der Gleichberechtigung ist die gleichmäßige Behandlung. Am deutlichsten sieht man das in den Straßenbahnen und Omnibussen. Früher brauchte dort keine Dame zu stehen; jeder männliche Fahrgast, wenn er nicht gerade gichtbrüchig war, sprang auf, um ihr mit artiger Lüftung des Hutes seinen Platz anzubieten. Jetzt können sogar die hübschen jungen Damen sich ausgiebig im Stehen üben. Die Herren bleiben steif sitzen und lesen ihre Zeitung oder denken über ihre Sportwetten nach.
So leid es mir tut, muß ich doch zur Steuer der Wahrheit hinzufügen, daß auch das weibliche Geschlecht an Unhöflichkeit zunimmt. Wenn ich mit meinen alten Beinen mich an der Haltestelle steif gestanden habe und nun endlich den Straßenbahnwagen zu besteigen gedenke, dann trippelt links und rechts schnell ein Weiblein herbei; schiebt sich unter meinen Ort durch, drängt mich bei Seite und nimmt mir den Platz vor der Nase fort. Oder ich trete in einen Wagen, in dem 20 Plätze und 19 Personen sind. Den leeren Platz haben vier Damen geteilt. Sie sehen, daß ich ein Unterkommen suche, aber es fällt ihnen nicht ein, zusammenzurücken. Erst muß ich den Platz reklamieren oder durch den Schaffner frei machen lassen, und dann bekomme ich noch Blicke, als ob ich ein Bedränger der Unschuld wäre. Oder da sitzt eine stattliche Mutter mit ihrem grünen Sprößling; eine alte Frau steht vor ihr und späht sehnsüchtig umher, ob nicht ein Plätzchen frei werde. Es fällt der stattlichen Mutter aber gar nicht ein, den jungbeinigen Burschen zum Aufstehen zu veranlassen. Im Gegenteil: sie hat ja für ihn bezahlen müssen, und da soll er das Geld auch behaglich absitzen. Was geht sie die fremde Frau an? Und warum sell sie ihren Sprößling zu opferwilliger Artigkeit erziehen? Das wäre rückständig; der junge Mann soll vielmehr lecnen, sein Geld und sein Recht überall kräftig geltend zu machen.— Oder ich komme in ein Gasthaus, wo neuerdings die Frauen sich die volle Gleichberechtigung erworben haben. Alle Tische besetzt. Aber da an dem Damentisch sind noch zwei Stühle frei, d. h. sie sind nicht mit Menschen, sondern nur mit Handtaschen, Paketen, Shawls und dergleichen belegt. Dahin steuere ich; aber die Damen tun, als sähen und verständen sie mich nicht. Ich muß erst eine Ansprache halten, ehe sie sich bequemen, einen Sitz frei zu machen, — recht langsam und mit mürrischen Gesichtern.
Wer erzieht denn unseren Nachwuchs? Die Mütter in erster Linie. Wenn dieses Salz schal wird, womit soll man dann salzen? Wenn die Frauen den Sinn für gute Lebensart verlieren, dann muß die Höflichkeit von Geschlecht zu Geschlecht weiter zurückgehen. Goethe sagt, wer wissen wolle, was sich ziemt, soll nur bei edlen Frauen aufragen. Dieses Informationsbureau ist heutzutage schwer zu finden. An der guten Erziehung fehlt es nur zu sehr. Darum sollten die umsichtigen Eltern und Lehrer es sich angelegen sein lassen, die Jugend zu höflichem, artigem, zuvorkommendem Benehmen anzuhalten. Durch Wort und auch— nicht zu vergessen— durch Beispiel.
Nur nicht ängstlich, lieber Leser, ich will keinen Auszug aus Anstandsbüchern geben und keine Rezepte für den„guten Ton in allen Lebenslagen“ verabreichen. Die Kunstgriffe der Höflichkeit sind leicht zu erlernen, wenn nur erst der rechte Geist und Trieb gegeben sind,.h die Nächstenliebe und die Gemütlichkeit. Zur Stärkung des Höflichkeitstriebes kann man sich ja auch klarmachen, daß das artige Benehmen vorteilhaft ist. Nur wer höflich ist, darf darauf rechnen, daß auch er höflich behandelt wird. Das beruht auf Gegenseitigkeit. Wie man in den Wald hineinruft, so schallt es heraus. Wenn auf den groben Klotz
ein grober Keil gesetzt wird, so ist der Krach fertig, und um eine Kleinigkeit entsteht daz i ein empfindliches Aergernis. Eist ja möglich, daß die Leu', mit denen du in Konflikt kommst, dich nichts angehen, und aß du auf ihr Wohlwollen auch in Zukunft nicht angewiesen Ain wirst, obschon man das nicht sicher voraus wissen kann. Aber jedenfalls hast du an einer Reiberei nur Verdruß. Daher ist es ein besseres Geschäft, wenn du höflich bleibst und du dir damit die behagliche Ruhe erkaufst. Auch in dem Falle, daß du der angegriffene leidende Teil bist. Der Klügste gibt nach. Was kommt denn bei der Rechthaberei und dem„Aufmucken“ heraus? Im parlamentarischen Sprachgebrauch sagt man: Uebergang zur einfachen Tagesordnung. Wenn du deinen Fuß an einen Stein stößest, so schimpfst du nicht lange über den Stein, sondern gehst deines Weges.— Sind andere Leute schlecht erzogen, so mußt du ihnen durch deine Ruhe zeigen, daß du besser erzogen bist. Durch Poltern stellst du dich mit ihnen auf eine Stufe.
Im Grunde genommen ist die Höflichkeit eine christliche Tugend, denn sie beruht auf der Erkenntnis, daß wir allzumal Brüder sind und brüderlich miteinander verkehren müssen. Wer von diesem Pflichtgefühl ausgeht, der wird immer höflich sein und gegen alle Mitmenschen. Nicht bloß im Festsaale, sondern auch im häuslichen Kreise, in der Werkstatt, auf der Straße, im Gasthaus. Nicht zuletzt auch in der Kirche, wo manchmal die Leute ihre Unhöflichkeit hinter dem Gebetbuch verstecken und sich auf der Bank recht breit machen, während nebenan eine
alte Frau oder ein klappriger Greis sich die Beine in den Leib
stehen müssen. Und der brave Christ wird nicht bloß
stehen müssen. Und der brave Christ wird nicht bloß die vor nehmen und reichen Mitmenschen höflich behandeln, sondern auch die geringen und abhängigen Leute, die ebenfalls gleich ihm den Körper von Adam und die unsterbliche Seele von Gott haben. Die traurigste Erscheinung auf diesem Gebiete ist der feige Rensch, der vor hochstehenden Leuten katzebuckelt und die von ihm abhängigen grob behandelt. Sage mir, wie du mit deinen Untergebenen umgehst, und ich will dir sagen, ob du ein edler oder ein gemeiner Mensch bist.
Wer unhöflich ist, schädigt seine eigene Ehre mehr, als die fremde. Dieses Messer ist hinten schärfer, als vorn.
ltmün erflog Altmünste Belfort.
Dégou bekanntlich
um den nicht hier stro ist nach dem digen sof werden dü den Anga vermag nicht zu hat deshal ments ab Flügen in zweifelsfre Türkisch flieger Nu fliegen, ist
Le
Ausu
Von uberraschender Wirkung und bequemer Ankendung
„Co yzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.—
Ein Flacon à K..— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze #icht besorgen. 1*
Baare auf den kahisten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich. Aber selbst wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn Haarausfall und Schuppen gründlich verhütet werden sollen, scheue man nicht die kleine Ausgabe von 85 Pfg. und versuche den ganz überraschend wirkenden Haargeist der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haben Heumarkt 64/66 (Eckhaus Friedrich=Wilhelmstr.) Probeflaschen 859, große Fl. 1,85.K. a
Wer Milch nicht mag,
wer des Kakaos überdrüssig ist und auch den ungesunden Kaffee, Tee, den gehaltlosen Malzkaffee meiden will, versuche Dr. Neudeck's Krafttrunk!
Dr. Neudeck's Krafttrunk ist gesünder, bekömmlicher, nahrhafter als alle vorgenannten Reizmittel. Er ist außerdem leicht verdaulich und hilft sogar selbst mit verdauen, während z. B. Milch allein schwer verdaulich ist und auch Kaffee, Tee, Kakao direkt verstopfend wirken.
Wer deshalb Dr. Neudeck's Krafttrunk regelmäßig genießt, sorgt am besten für Gesundheit und Wohlbefinden. Man beobachte besonders, wie die Kinder gedeihen, wie sie lernlustiger und gesünder sind, wenn sie anstatt des schädlichen Kaffee, Tee usw. stets Dr. Neudeck's Krafttrunk erhalten.
Ein Paket— ausreichend für 25 bis 30 Tassen— kostet nur M. 1,—, so daß sich eine Tasse Krafttrunk, einschließlich Milch, nur auf etwa 6 Pfg. stellt.
Wenn Sie heute zu Ihrem Apotheker oder Drogisten einkaufen gehen, denken Sie bitte daran, ein Paket zu verlangen vom echten
Fernspr. B Das neu
Hal
beginnt am Zeitdauer Anmel Prosp. u. je kunft in uns Inh. Alwis Köln, Mohre
Llaviersr 41 Unterr
Unterri
Offert. u.
Ka
10009
listen zu haben. 1
*<space> G e s c h s t.<space>
S000 n
sucht höh v. Kapitaliste u. E 40 a. d. 2
am Ren direkte dung. H eingerich Küche, E und Kalt Liele inh kerstein Rädchen sen u. B ralheizu Licht usi
vor- u. bei güns zu verk eventi. z Besch. Köln-Niel
Dr. Neudeck's Krafttrunk“.
1
schöne
Martinstra
für mit erster sammen od.ei Hubert Fische
Kl. Einf
hyp thekenfr. U. Gemüsegar heinze, Wahn
#itzliegewage Ehrenfeld,

1
389
*0
ig, und um rgernis. Es iflikt kommst, ollen auch in s nicht sicher ner Reiberei venn du höfrkaufst. Auch il bist. Der thaberei und Frachgebrauch . Wenn du i nicht lange Sind andere Ruhe zeigen, du dich mit
ie christliche vir allzumal nüssen. Wer höflich sein ale, sondern der Straße, so manchmal ich verstecken nebenan eine in den Leib oß die vorsondern auch leich ihm den Gott haben. st der feige ind die von i mit deinen u ein edler
ehr, als die
ender Wirkung er Ankendung
calyptusöl rschrift.— rsuch wird
"<space> M a c h e n<space> ioch nicht em Platze
1*
tellen
i nur äußerst ;<space> w e n n<space> H a a r <space> ue man nicht überraschend seumarkt 64/66 Fl. 1,85. 0
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 70 8 Freitag 13. März 1914
Seite 9.
A Luftschiffahrt.
Ein französisches Flugzeug über deutschem Gebiete?
Itmünsterol(Oberelsaß), 12.März1914. Von Belfort kommend, erflog gestern nachmittag ein Eindecker in beträchtlicher Höhe Aitmünsterol und verschwand dann wieder in der Richtung gegen
Belfort.
Hégouds Flug. Wie wir erfahren, wird Pégouo, der bekanntlich am 20. März in Johannisthal fliegen wollte, um den Berlinern seine Schraubenflüge nach oben zuzeigen, nicht hierherkommen. Die Untersuchung in der Affäre Dalmistro ist zwar noch nicht abgeschlossen, doch erscheint Pégoud nach dem übereinstimmenden Urteil der italienischen Sachverständigen so schwer belastet, daß ein Verfahren gegen ihn eingeleitet werden dürfte. Pégoud, der sich noch in Wien befindet, ist nach den Angaben seiner Manager gegenwärtig schwer erkrankt und vermag deshalb die gegen ihn erhobenen Beschuldigungen nicht zu widerlegen. Die Leitung des Flugplatzes Johannisthal hat deshalb die Verhandlungen mit Pégoud wegen eines Engagements abgebrochen und wird sich erst über die Erlaubnis von Flügen in Johannisthal entscheiden, wenn Pégoud seine Unschuld zweifelsfrei nachgewiesen hat.
Türkische Militärflieger ins Meer gestürzt. Der Militärflieger Nuri, der versuchte, von Konstantinopel nach Aegypten zu fliegen, ist gestern nachmittag in Jaffa nach Jerusalem aufgestiegen
und alsbald ins Meer gestürzt. Er starb an den erlittenen Verletzungen. Sein Begleiter, der Hauptmann Ismail Hakki, rettete sich durch Schwimmen.
(A) Einnekogels neuer Höhenrekord. Der Flieger Linnekogel hat den vor einigen Wochen von ihm durch einen Flug mit einem Passagier aufgestellten Höhenrekord von 4300 Meter gestern nachmittag unter äußerst schwierigen Verhältnissen um 600 Meter überboten.
() Ein Flieger verschollen. Aus Santiago de Chile wird gemeldet: Der chilenische Fliegerleutnant Bello, unternahm einen Flug, um das Lenkerpatent zu erlangen und ist seither verschollen. Man befürchtet daß er ins Meer gesturzt und ertrunken ist.
() Zwei interessante Fußballspiele finden am Sonntag in Köln statt, bei denen es sich nicht um das leidige Punktejagen, sondern um den Sport seiner selbst willen handelt Der Kölner Fußballklub 1899 empfängt die Ligamannschaft der.= Gladbacher Borussia, die in dieser Saison besonders gut ist und sich ihrem bekannten Ortsrivalen, den.=K..=Gladbach weitaus überlegen zeigte.— Der.=K. Borussia Köln hat die Mannschaft des Jahn Siegen zu Gast, die Meister der Nordabteilung ist und an Stelle Solingens in die Liga aufrücken dürfte. Beide
Spiele dürften einen fairen, spannenden Kampf bringen. Das erste beginnt um.30 Uhr im Weidenpescher Park, Merheim, das Borussiaspiel um 4 Uhr auf dem Sportplatz an der Amsterdamer=
straße.
() Rütts große Amerika-Cournée. Der Weltmeister
Rütt, bekanntlich ein geborener Kölner, der auf der Kölner Bahn auch seine ersten Lorbeeren erwarb, begibt sich von Berlin aus in Begleitung seiner Frau und der amerikanischen Teilnehmer an dem soeben beendeten Berliner Sechstage=Rennen, Root, Moran, Fogler, Mac Namara, Mac Farland und Coburn nach Rotterdam, wo er sich Freitagnacht mit dem Dampfer nach New York einschifft. Da Rütt erst am 22. März in New York eintrifft, hat er also nur 14 Tage Zeit, um sich für seine auf zwei Monate währende Tournée in den Vereinigten Staaten vorzubereiten, die bereits am 4. April mit dem Eröffnungs=Rennen auf der Newarbahn bei New York einsetzt.
() Krupp stiftet 25000 Mark für die olrmpischen Spiele. Dr. jur. Krupp von Bohlen=Halbach ist dem Deutschen Reichsausschuß für Olympische Spiele als lebenslänglicher Förderer mit einem Beitrag von 25000 Mark beigetreten. Diese Summe soll auf Wunsch des Stifters den Vorbereitungen für die Olympischen Spiele zugute kommen.
(A) Die Repräsentativ-Mannschaft des Rhein. Südkreises
ist, wie folgt, aufgestellt. Tor: Schäfers(Elberfeld), Verteidiger: (K. B..), Steingaß(Bor. Köln); Halves: Picard(Cronen=
von rechts Jenniches
Zeilenpreis uu.#8g##
nur 18 3 Auswärtige Anzeigen 25 3
Kleine Unzeigen des täglichen Gedarf:
Unterricht
Private Kölner
verbund. mit fi. Maßgesch. für Damen u. Herren. Daher die bevorzugteste Schule Kölns. Bek gründl. Ausbildung.
Fernspr. B 9048.
Das neue Schuljahr für
hausbedarf
beginnt am 15. April 1914.
Zeitdauer 3, 6, 12 Monate. Anmeldung baldigst. Prosp. u. jede gewünschte Aus kunft in unserem Geschäftslokal. Inh. Alwin Hopf u. Frau Köln, Mohrenst. 36, a. d. Gereonst.
Plavierspieler ert bill. Anf. 41 Unterricht a. d. Hause. Offert. u. 355 a. d. G. d. Bl.
Kapitalien
10009 M. 32 v. Kapitce
listen zur Hypotheke zu haben. Off. u. B 527 a. d.
2. Geschst. Breitestr. 85. b
30009 mt. I. Hypoth.
sucht höh. Staatsbeamter
v. Kapitalisten zu 4 ¼ 9. Ges. Off. u. E 40 a. d. Ann.=St. Ubierring:
Zu verkaufen
Einiamilienhäuser
am Rennbahnpark direkte Bahnverbindung, hochherrsch. singerichtet 8 Räume Küche, Bad m. Warmund Kaltwasservers., Liele in holländ. Klinbersteinen, Garder., Nädchenzim„Terrassen u. Balkone, Zentralheizung, elektr. Licht usw., mit groß. vor- u. Hintergarten, nei günst. Anzahlung zu verkaufen, auch eventl. zu vermieten.
Besch. Jos. Becker 8 Köln-Nieht, Katzengasse2
-artinstraße Nr. 7 U. Nr. 9
nur mit erster Stelle belastet, zusammen od. einzeln zu verkaufen. Hubert Fischer, Martinstraße.“
Kl. Einfamilienhaus
hyp thekenfr. m. gr. ertragr. ObstU. Gemüsegart. zu verk. Oskar Leinze, Wahn, Schießpl. Nr. 191.
I Bliegewagen u. Fahrrad b. z. v. Ehrenfeld, Takustr. 76, Pt., I. b
Kaiserstr. 15 mit groß. Garken u. Tereinfahrt,
in best. Lage, für jed. Geschäft geeignet, ist wegen Sterdefalls sofort zu verkaufen.
Näheres bei e5
Obermeister Görgens. Siegburg, Griesgasse 3.
Zuverkaufen: Baustelle
in beliediger Größe u. Ziegelland. Frz. Faßzdinder, Köln=Höhenberg.
Reelle sichere Existenz.
Ein seit Jahren bestehendes Butter=, Eier= u. Käsegesch.
(Umsatz jährl. über 100 000.4) ist wegen vorgerückten Alters zu verk. Off. unt 338 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Konfitüren-Geschäft 40 m. Tageseinnahme
durchschn., Sterbef. halb. zu verk. —7000 M. erforderl. Off. u. 352 .d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
echt Eich.:
Zahlreiche Anerkennungen
über besten Erfolg
Alzimmer
mit extra grossem " Spiegelschrank,*0
: 1 Pitchpinebeide vollst, komplett##
410 MK.? Böhmer&amp; Mager.
Gereonshof, Ecke Spiesergasse. Kein Laden
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage.
Auf Wunsch Teilzahlung
nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen.
Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
Nach Mülheim!?
Großer Möbel=Käumungsverkauf weg. Amänderuug,
echt Eichen, Itür. Schlafzimmer, sonst 450 Kl jetzt 395., Große 3tür., echt Ditchp.=Küche, jetzt 145.4. Beide Zimmer zusammen solange Vorrat 525.. netto. Außerdem zirka 50 Schlaf= und Wohnzimmer jetzt auffallend bill. Karl Müller, Mülheim Rh., Buchheimerstr.-II. Leferungfr
Wiener
1 X gebrauch spottbill. abzuc All. and Stühle sowie Kontoru. Klavierstüh billigst.
KubaurJ., Mobel? u
Stuhlgroßhandlung.
feinste Goldnieren, sowie Sorten Speisekartoffeln empf J. Müller, Kartoffelngroßhdlg.
Man kaufe bessere Möbel
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A1 an die Geschäftsstelle d. Bl. pe
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußd.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62.4. an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Berten, Teppiche. Läufer, Gardinen, bessere Diwans. g“
Fachmann Martinsfeld 31.
Echten Tilsiter Käse!
schöne schnittige Naturware, netto 9 Pfd. 2,90 u W. Sievers, Klapperwiese, Königsberg.=Pr.“
Eut Srhnttene plüschgarnilur
billig zu verkaufen.
Hohenstaufenring 43, pt. lks.
mit kleinen Defekten zur Hälfte des Wertes
300 Fenster Gardinen, Siores und Portieren,
tells leicht angestaubt, 40% billig.
40 Linoleum=Teppiche
30% unter Restpreis. ob
Neumarki 48, 1. Etage.
Kaufen Sie Ihre WohnungsEinrichtung
im Möbelhaus Neumarkt 27—29.
Wie bekannt
nur gedieg. Ausführungen u.
billige Preise.
Ein Besuch nach
Neumarkt 27—29
ist lohnend.*
Ptima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut
Kartosfeln
Hub. Fischer, Martinstr. 7*
0
Verschiedene aparte Speisezimmer, Schlafzimmer Herrenzimmer, Selbstkosten preis, zu verkaufen.
Ed. Löhmann,
5 Hohenstaufenring 43.
Wuschn. I. Spieg., 1 Berl. m
Einl., 2 Nachtschr., St. u. Handt. gr. Pitchp.=., Büf. m. Kri m. Aufssch., Tisch u. Stühle d. äuß. Kassap. v. 310.0 z.
6 Gelegenheitskauf!
Ein gehr Eichen=Schlafzimmer mit 120em breit Schrank, 1 Bet u. 2 Anrichten, sohr billig. Verchiedene neue Sofaumbauten weit unter Preis Speisezimmer Schlafzimmer, Küchen u. einzeln Möbel äußerst billig.!
H. Kosmann, 28 Hohenstaufenring 28.
700 bis 800 Liter
Vollmilch
nach Köln=Ehrenfeld an so Abnehmer abzugeben. Fr.=Off. mit Preis u. Beding
Hausaltar
Prachtstück, zu verkaufen.
Offerten unter B 532 an.— 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Brut=Eier
der weiß. amerik. Leghornrasse hat abzugeben per Stück 20
Gut Georgshof Köln=Longerich.
mehrere Tausend verschiedene, aus allen Ländern, preiswert zu verkaufen. Eigelstein 124, II.
Umzugshalber
ein besseres Zimmer, 1 Sofa, 2 Sessel, Trumeausp ,Vertiko, Tisch Stühle u. Säule u. Ikpl. Küchebill. .verk. Salierring4, IlI. Hdir. verb.
Jusonuche.)
eingeführtes Zigarrenoder Delikatessengeschift,
in gangb. Lage zu kausen oder mieten gesucht. Off. bitte unter 35. an d. Geschäftsst. d. Bl.
50 und 70 Meter gebrauchter
Bauzaun
fertig aufgestellt zu kauf. gesucht. Off. u. L 228 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Büchzerschrauh, Eichenholf,
neu od. gebr., zu kaufen gesucht.
Offerten mit äußerster Preisangabe E 41 an die Annahmestelle Ubierring 2.
Vermischtes
Fr.-Off. u. 316 a. d. Geschst. d. Blattes. 4
Bekannt vornehmes
Geschäft liefert einzelne Möbel u. ganze Einrichtungen
an Beamte
u. solv. Privatleute geg.
e
10l
k. z. hoh. Preis. Friesenstr.55, Pt.
weil überzählig, zu verkaufen echsjähr. 1, 78 Mtr., achtjähr..75 Meter, zugfest u. gute Füße. Landwirt Jos. Daubenbüchel, Immekeppel.
Nittelschweres 3jähr. Pferd, in allem angel., zu verk. Ensen, Gilgaustraße 55A.
stigallen
□ Fleisch- und Wurstwarenfabrik
" Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688 Schlachtung nur
m Ia. Qual.-Schweine.*7
3
e
Filiale.
Welches Geschäft richtet kautionsfähigem Fräulein Filiale ein, od. überträgt eine bestehende: Fr.=Offert. unter B 539 a. d 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
.50,
Hdl. Ein rachtstr. 30, p
große Auswahl, billige Preise. Langjährige Garantie.
* Höningerweg 259.
fast neu, b. zu verk. b
Hdlg. 49Hansaring19.
jast neue wß Schlafz.=Einricht. z. ok. Kruppstr. 31,., links
nt. Sessel, Strickmaschine
billig. Ursulaplatz 18.
Diwan z. vk. Neußerstr. 210, II.
feurige Tag- und Licht sänger, Doppel- und Dauerschläger, .50,.00
das beste, was es gibt.
4 Wochen Probezeit.
Meine Nachtigallen sind an Trockenfutter gewöhnt, nicht an Nass- oder Fettfutter. Deshalb kein Geruch, läng. Lebensdauer. gr. Gesangslust, stets glattes, kein öliges Gefieder. e* ial-Chinafutter Pak. 305
Ritters Vogelhaus,
Ehrenstrasse 48.
2 Zucht= u. Legegeflügel Bruteier, Geräte, Ställe, Futter lief. Geflügelhof in Mergentheim 334.*
Achtung!
bha
I. P
r h
degen Einschr. d. Z. abzugeben, esgl. Heckk., Gesangk. usw. Bremerstr. 1, 2. Etg., Anbau
Verloren.
Monta abend Marienburg
goldene Brosche verloren.
Abzugeben gegen gute Belohn. Köln=Marienburg, Mehlemerst 3
Herzensgut. gebild., alleinst.,
nicht undem. kath. Frl., 36 J. alt, Süddeutsche). n. Ersch., wünscht, da hier fremd, charakterv. edelges. kath.Herrn in dess. Stell. a. lieb i. Bahn od. Postbeamten.zu 45 J.
zwecks Heirat kennen zu lernen, Wwr. m. 1 Kind nicht ausgeschl. Geb Hrn.,.glüchl. Heim ersehnen, bitte vertrauensvoll zu schreiben!
Off. u. 347 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Schwester 263, kath., aus gut. Fam., häus! erzog., von angenehm. Aeußern, mittelgr. Fig. mit einig. Taus. M. Barvermögen, zwecks
Heirat
mit ein. kath gebild. Herrn in gesich Lebensstell. in Verbind. zu treten. Ausf Ang. u. C64 a. die Annahmest. Severinstr. 24. (Diskretion Ehrensache). 2
Metzgermeister,
kath., Anf. I0er, mit selbst digem Geschäft, vermög wünscht die Bekanntschafte kath. bürgerl. Fräuleins zu Heirat. Etwas Vermögen wünscht, jedoch nicht Beding Anonymes zweckl. Off. u. an die Geschäftsst. d. Bl.
Streng reell.
Geschäftsm, 30., kath. anse Aeuß., gut. Char., mit gr., gut Gesch. u. eig. Heim, wünscht d Bek. einer kath. Dame, aus gu sit. Familie, zwecks Heira Ausführl. Ang erb. u. B 536 a d. 2. Geschst..Bl., Breitestr. 85.
h. Dienstmädchen, 23.,
mit einig. Ersparn., sucht die Bekanntschaft eines jung. kath Mannes, Beamter oder besserer Handwerker bevorzugt,
zwecks Heirat.
Off. unter 357 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70 K Freitag 13. März 1914
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 14. März 1914, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfand onale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
Klavier, Sessel, Sofas, Stühle, Tische, Spiegel, Kleiderschränke, Oelgemälde und Bilder von Goethe.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14. März 1914, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln, versteigert werden:
1 Waschkommode, 1 Nähmaschine, 1 Plüchdiwan, 1 Sofa mit Umbau, 2 Schreibtische, 1 Küchenschrank, 1 Küchenanrichte, 1 Revolver, 1 Pianino, 1 Holzwollmaschine, 1Pferd. Kirchner,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14 März 1914, nachmittags 4½2 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert
werdn:
1 Büfett, 1 Sofa, 1 Vertiko und versch. Mobiliargegenstände.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•3
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstaa. 14. März 191., nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 größere Anzahl bess. Möbel, Bilder, Teppich, Klavier. 1 Jagdwagen, 1 Halbverdeck, 4 Pferde.
Verkauf der Möbel teilweise bestimmt.
Urzig
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14. März 191-, nachmittags 3½ Uhr, sollen Marsilstein 28
versteigert werden:
1 Chaiselongue, 1 Schreibsessel, 2 Schreibtische, 1 Küchenanrichte, 2 Bücherschränke, 1 Sofa, 1 Vertiko,
1 Ladentheke, 2 Regale,
2 Wagen mit Gewichten, 1 Nähmaschine, Nachtstische, Stühle, Bilder, Tische, Betten, 1 Orchestrion usw.
Fey,
Gerichtsvollzieher in Cöln 1
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa, den 14. März 191—, vormittags 11½ Uhr
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
2 Reithosen, sowie bessere Mobiliargegenstände.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Pfänder=Verkauf.
Am Mittwoch, den 1. April 191., vormittags 9½ Uhr beginnend. weide ich im Auftrage der Pfandleiherin
Frau Johannes Kubon
Ferkulum 26,
die verfallenen Pfänder von Nr. 3387 bis 8533 uno von Nr. 1902 bis 7000 bestehend in: Kleidern, Leinen, Wäsche, Gold- und Silbersachen, im Pfandlokale Ferkulum 20, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern Ueberschüsse sind innerhalb 4 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an innerhalb Jahresfrist bei der städtischen Hauptkasse abzuheben. Winkler,
Gerichtsvollzieher. 25
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14. März 191—, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln 1 Klavier, 1 Schreibtisch,
1 Spiegelschrank, 2Sofas,
2 Sessel, 1 Spiegel, 2 Vertikos, 1 Fahrrad, 16 Bände Brockhaus Lexikon u. a.
öffentlich versteigert werden. Schiffer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Glas Porzellan
Ernst Ehl
v. Werthstr. 16b 18
Kristall" Steingut
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 14. März 1914, vormittags 10 Uhr, sollen in Stommeln, Hauptstraße 82, versteigert werden:
3 halbjährige Schweine.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Vervieltältigung
Vergrössern u. Verkleinern
von PLANEN und
ZEICHNUHGEN
in allen mod. Druckverfahren
WIL.GROSS, KöLN
Nachabäerstr. 17
Tel. A6999. 0
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14. März 191-, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteiger! werden:
Verschiedene Zimmereinrichtungen.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Leséstoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhalugkehr aud Gediegenheit nicht überroffen wird.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 1755 lid. Meter Tonrohrkanal in KölnEhrenfeld soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, II. Stock des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst, so lange der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 Mark bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Entwurfsbureau III Stadthaus, Zimmer 339, 3. Stock, zur Einsicht aus.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Freitag, den 27. März 191., vormittags 11 Uhr,
nach Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Anbieter, in Zimmer 337, 3. Stock, statt.
Cöln, den 11. März 1914.
Tiefbauamt. h
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150. Dachdecker und Bauklempnerei
Bekanntmachung.
Es ist ernannt: als Ortsbezirksvorsteher=Stell. vertreter für den Bezirk 14a Herr Heinrich Steinmeyer, Kaufmann, Sachsenring 39. Cöln, den 9. März 1914. Der Oberbürgermeister, 2* J..: Dr. Wirsel.
Patentschriften.
Die Auslegestelle der Datentschriften wird am 14. März cr. von der Stadt=Bibliothek in einen Saal der Königlichen Maschinenbauschule Übierring 18 3. Etage verlegt werden. Die Besuchszeiten der Auslegestelle werden vom genannten Tage ab auf die Nachmittagsstunden der Wochentage, und zwar auf die Zeit von 3¼— 7 Uhr, beschränkt. Am 14. März ist die Auslegestelle geschlossen Cöln, den 12. März 1914. Der Oberbürgermeister. 2 J..: Laué.
für Prautleute!
Schlafzimmer mit 2 u. Ztür. Spiegelschränken, eiche, mahagoni beste Arbeit, mit prima Matr., weit unter Preis. Eigene Anfertigung. A. Angersbach, St. Agatha 10. Bitte Nr. acht.b
Angebote und Gesuche kleinerer Hohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.::
Kölner Wohnungsachweis
F1 Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen und sicheren Erfolg, wie zahlreiche Anerkennungse
schreiben bestätigen.
Zu vermieten
Stollwerckhaus, Hohestraße
mehrere Bureauräume von verschiedener Größe und großer Ausstellungsraum 1. Etage, auch für Konfektionsgeschäft geeignet, zu vermieten. a
Ht
hochherrsch. I. Etage per I. April zu verm.
7 gr. prachtv. Zim., grosse Küche mit Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung wird den Wünschen entspr. renoviert; dieselbe hat eine
Sr3BE
mit prechtv. Aussicht
v. ist ausgestattet mit elektr. Lich“, Kachelöfen, Parkett böden usw.*
Besch beim Hausmeister u. Roonstr. 30. Fernr. A 5594.
Ursulamarkt.
Am 1. Juli a. c. wird Haus mit Laden am Ursulamarkt 14
mietfrei,
bisher wurde ein elektrotechni sches Geschäft da elbst mit Erfolg betrieben; wegen der frequenter Lage eignet sich solches auch für Betriebe ähnlicher Branchen.
Bescheid gegenüber: Ursulamarkt 18. 7
Könr-Kalk)
in bestem Wohnstadtteil Hohenzollernst., Buchforstst., Kaiserstraße
zu vermieten:
3 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 45—50.4
4 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 45—60.4.
5 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 65—85M
Besch. Architekt Schmitz, Hohenzollernstr. 57, I. 24
2 ch. Mans.
Maybachstraße 148.
Nippes,
am Wilhelmplatz Herrschftl. Part.=Etg., 5., Küche Bad, Diele. Mädchenzim.z v. Gas, elektr. Licht, Parkettböden, Kachelosen, Garten usw. * 85 Mk. Besch. Cranachstraße 15, 1. p
zId i. neuem Hause mit Thrruseis allen Bequemlichk. 2 gr.., Spind, Balk, 19-214. gr. 3, Spind, Balk., 22-30A Ladenlokal mit Wohn. 27-45-4
Werkstelle Gasan chluß 30°7,
Wohnung dazu, 4 Räume, 30.0 Becch. Vogelsangerstr. 56,., oder Kömmerin str. 66 u. 78, Unterh.
Zu vermieten.
Cilla
in Godesberg
Bachstraße 24, 11 Räume, groß barten. Mietpreis 100 Mark nonatlich. Bescheid
J. Schmitz, Köln=Nippes,
Kuenstraße 5.
Souterrain
Verderstraße Nr.
10 helle Räume, elektr. Licht 2c. ür Büro u. Geschäft passend ganz od. geteilt sof. zu vermiet. Bescheid Bismarckstr. 18,
Hochp. Tel. A 8081. B
Bismarckstr. 53
hochmod. 3. Et., 6 gr. Z. m. 3 gr. Erkern u. 1 Balkon, Diele, Küche, Badezimm. u. 2 Mans. inkl. Zentralh, wegzugsh. weit u. Preis(ev. 1900.4) ab 1. Apr. 1. Mai od. später zu vermieten. b Auskunft 3. Etage, rechts.
KALK.
3. Etage, abgeschlossene 4 Zim., Küche, Mansarde, 3. Etage 2 große Zimmer und Mansarde, I große Mansarde an einzelne Person per 1. April billig zu vermieten. Bescheid Trimborn= straße 34, hpt.
Wohnungen in Sülz
2 Zimmer u. Küche, Unterhaus u. I. Etage zu vermieten. Bescheid Lechenicherstr. 12, part.
Bayenthal, Goltsteinstraße 516 Wöhnung in
Anbau, enthaltend 2 Zim. und Küche, m allen Bequ., an kleine ruh. ordtl. Familie für sofort zu vermieten. Bescheid daselbst, 1. Etage, oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
In dem abgeschl. Privaihause
Bayenthal, Holtkeinstr. 51 B
schöne abgeschl. 2. Etage Vorderhaus, mit all. Bequemlichkeiten, an kleine, ruh. orden##l. Fam per sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst 1 Etage oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Brabanterstr. 43
in der Nähe des Friesenplatzes schöne, helle u. sonnige abgeschl. 1. Et., 6., Küche, Bad, Leucht. u. Heizg. sow. el. Licht uw. zu om. Näh. b. Eig. das hochpt. b
C
vornehme ruh. Lage, hochh. Hochp, 6 Zimm, Küche und Zubeh Preis 100.4 zu verm. Beich, Lütüchertr...)
Lindentbal
illen-Etage, Miese 780 R
küche, 3 Zimmer Badezimmer Marsarde, Veranda rc. per 1. Juni zu ver nieten. b
bescheid: Rüb, Domstraße 26.
Schülerinnen, Konloriß., Verkäuferinnen usw.
finden ang. Wohnung u. gute Bedienung gegen mäß. Pension 5 den Schwestern d. christl Liebe St. Josephohaus, Dreikön.=Str. 13
1 Eka—4 Räume auf d Elg. Lande, gesunde Gegend am Rheine, zu vermieten. Bas, Elektrisch u. Wasser vorhanden. Verbindung mit Vorortbahn Köln=Porz.
Off. u. 341 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath=Heumar.
Wohnhaus, 8 Zim. nebst Stall und Garten in der Nähe vom Bahnhof wegen Sterbefalls zu vermieten.
Besch. daselbst Bahnhofstr. 49.
Schöne 2. Etage
5 Zimmer und Küche
elektr. Licht und Zentralheizung zu verm. Karolingerring 1.
lippes, neußerstr. 356
3 schöne, helle Zimmer, Küche Spind. Erker, Veranda, Kochund Leuchtgas zum 1. April zu vermieten. Bescheid dort oder Nr. 335B, 1. Etage.
herrsch. Wohnung
Ottostraße 40, Hochp.,
5 Zim., Wintergarten, Küche m. Spind, Bad einger., Gart, Vacuumanlage, zu vermiesen.
Näh. Ottostraße 42.
Nördliche Neustadt!
Elegant mobl. Salon, Wohn- u. Schlafzimmer
m. Bad, a. f. sol. Herrn zu verm Off. u. B 408 an Breitest. 85. b
herrsch. Wohnung
Ottostr. 4d, Hochpart., 5 3.
Wintergart„Küchem. Spind, Bad einger, Garten, Bakuumanlage z. verm. Näher. Ottostr. 42.
dippes, holbeinstr. 10,
abgeschl. 1. Erg., 4 gr. Zimmer, Küche und Spind
zu vermieten. 5 Bescheid Unterhaus.
5.,., Sp. u. Mans. z. verm. Burgunderstr. 2, N. Volksgarten.
Jesuiteug. st
Abg. Etagem. all. Bequeml. 4 Zimmer, Küche u. Spind, och= u. Leuchtg., Bleiche u. Gart. a. Hause, p. I. April zu verm
In besserem hause
, 3 und 4 abgeschlossene große Zimmer zu vermieten.
Ehrenfeld, Sömmeringstr. 85, oder Lindenbornstraße 28.
leuhersr. 65 der Agneskirche
bgeschl. 2. Et. 3 Zim u. Küche Erker, Koch= u. Leuchtgas. Be euchtung d. Treppenhauses bes. Eihent., an nette Fam. zu orm
hlehrere große Schuppen
zu Fabrikations= u. La erzweck geeignet, in Köln=Zollstock zu vermiet. Besch. beim Verwalter Stoßberg, Zollltocksweg 177.
Unfang Nippes, Schenken 2# dorfsr 14. mod. 3. Et., 53.
Küche m. Spind. Diele, eing. Bad Balk, elek Treppenbel. usw. Pr 60##.Hartwichstr. 88, T. B2784
Abgeschl. 3.
4 Zim. u. Küche, Koch= u. Leuchtg., zu verm. Dasselstr. 66.Besch.“. Et b
Billiges Ladenlokal
mit Wohnung, f. jed. Geschäft passend, zu vermieten.
Höningerweg 280.
hochpart. Übierring 54
dicht am Rhein, 4 gr. Zimmer, Küche, Badezimmer 92.4
Bescheid Unter Käster 3.
1öbl. 3. a. Hrn. od. Dame sof. zu om. Ulrichg. 8a, 1. Et.
Klettenbergpark.
I. Etage 4 gr. abg. R. Luxemburgerstr. 414 u. Hirzstr. 1 zu verm. Näh. Volbersstr. 39.*
3 große Zimmer
zu vermieten. b
Klemensstr. 27, Besch. 2. Et.
kl. Mans. an kinderlose Leute 20.K, etw. Geg.=Arb. k. get.., zu vermieten. Huhnsgasse 28.
Nöbl. Zimmer, 2Fenster, an Herrn oder Dame sofort zu vermieten. Ulrichgasse 8A, I.
2 sch. Zim. I. Etage s. verm.
Mozartstr. 66. Besch. Part.
1 Zimmer in ruhig. Hause an eine Person zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14. b
Krefelderstraße 31, mod. 1. Et A per 1. Mai 4 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
X. Etage 3., Küche m. Spind.
elektr. Treppendel Bleiche zu verm. Sülz. Marsiliusstraße 78.
Külz=Lindenb, Gerolsteinstr. 126,
Unterh. 33, Küche, 2. Et. 43. Küche u. Mans. p. sof. z. verm
X I Zimz 3. Et. für 20 J 1. Sin, zu vermieten.
Rußbaumerstraße 21.
Kahnenstr. 30,2 kl. Mans.=Zim an einz. ruh. Pers. z. 10.K z. v Besch d. 3. E. b. Rachner.
gonnerstr. 51, aba 1. Et., 3 Zim., 9 Küche, Erker, Gas, fr. Flurbel. zu orm. Pr. 46 M. Besch. 2. Et.
Möbl. Zimmer m. Frühstück 3 vermieten. Im Dau 8, I. 1
Lut möbl. Wohn= u. Schlafz. z. Gul verm. Lindenstr. 53, I. b
erl. findet schön möbl. Zimme )<space> 1 2<space> 4<space> A a c h e n e r s t r.<space> 5 8,<space> 3.<space> E t.<space> b<space>
fl. Z. 1. Et., möbl., auch unmödl. zu verm. St. Apernstr. 34, I. b
möbl....., Mon. 55u.60 f. 0 Woche l3.50 u 15. Herzogstr.b
höbl. Mans. K 2,50 die Woche Gereonswall 31A, part.
hr. luft. Mans. an ruh. Persor 9 zu verm. An der Eiche 7
Kl. mödl. Z. Marzellenstr. 53, I
Möbl. Zim. W. 2Ka. Bachemstr. 19
G
Mietgesuche)
Wohnung
mu Garten
(—4 Zimmer) in Vorort Kölns oder in der näheren Umgebung zum 1. Mai gesucht. Event. wird a. hkleines Haus auf dem Lande mit guter Bahnverbindung gemietet. d°
Fr.=Off. mit Preis u. A 37 a. die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Cölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung.
Für die auswärtigen Teilnehmer an dem vom 16. April bis 19. Mai stattfindenden Fortbildungskursus werdenmöblierte Zimmer gesucht. Angebote mit Preisangabe sind zu richten an die Geschäftsstelle der Vereinigung(Rathaus). 0
Ruhige Familie, 3 erwachsene Personen, suchen—5 Räume, Mansarde, mit ca. ¼ Morgen
auf dem Lande,
am liebsten am Rhein, im Preise von 40—50 M.
Off. u. M 29 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Beamter sucht zum 1. Juli
Wohnung
Rüche u. 4 Zimmer, möglichst mit Bad, nördl. Stadtteil, Nippes o. Ehrenfeld. Off. m. Preisang. u. K 1 49 Iserlohn postlagernd.“
hübsch
möbl. Zimmer
mit Pension.ruhiger Familie od. ält. Fräulein. Bevorzugt Neu=Ehrenfeld od. Stadtgartenviertel.
Off. u. 356 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Xerwachs. Pers.(Beamt.) suchen abgeschl. Wohnung, 3 klein. Zimmer u Küche, 45.K, Pfarre Nichael, Aposteln, Herz=Jesu. Off. u. B 529 an die 2. Geschäftselle d. Bl., Breitestr. 85. b
Kehrerin sucht per 1. April zur = selbständigen Führung des haushalts ein im Kochen u. all. Hausarbeiten erfahr. Mädchen.
Off. unt. B 506 a. die 2. Gechäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
hohnung ges.,— 7 Räume. — Heizg., elektr. Licht bevorzugt. Gegend Braunsfeld, Klettenberg od. Vorort=Bahnen. Off. mit Preisangabe u. F S431 postlagernd Eitorf.
stippes oder merheim.
Kl Haus od. Unterh.,-5 Räume, von Beamten zu miesen gesucht. Off. u. M 30 an die Hauptertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Instreichermeister mit“ Werkstätte. Uebernehme auch Verwalt. Offerten unter B 537 an die Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
rautpaars. z. 15. Mai, ev. früh., = Wohn., 4., Küche, Bad, elkt. Licht, in nur bess. Hause. Angeb. mit Preisang. u. B 534 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Beamtin sucht zum 1. April in Deutz ein
unmöbliertes Zimmer.
Off. u. C184 an die Gesch. d. Bl.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70 x Freitag 13. März 1914
Seite 11.
##r. Lechr. e..m1 122.28
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
50 Pig.
Sadt-Garten
#8 Konzert.“
R
Volksgarten.
4 Tägl. nachm 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.„
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Rlektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltunn von Festlichkeit n. d“
Eisel-Verein
E. V.
Vereinslokal:
Kränkel,
Martinstraße 24, I.
N. Vereinsabend: Jeden Freitag.
Sonntag, 15. März:
##. Abfahrt: 2 Uhr Hohens zollernbrücke Wanderung: Delldrück, Odenthal, OberI. kirsbach, Borsbach, Berg.= „ Gladbach. d°
Eiselverein
Ortsgruppe
„Bayrischer Hof“ Sonntag,
15. März: Wanderung: Lennep—Barmen, ab Köln HB .05 Uhr, einf. Fahrkarte Lennep. Mittwoch, 18.März, Damenwanderung: Niehl=Merheim, ab Dom elektr. Straßenbahn 1,30 Uhr. p*
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wanderung
am Sonntag, d. 15.März er.
Abfahrt Köln=Hauptbhf..55 U. vorm mit Sonntagskarte Eitorf bezw. Honnef(#.85) nach Blankenberg(Steg). 5½ Gehstunden. Rucksackverpflegung. Essen gegen 5½ Uhr Honnef Bahnhof=Hotel. Rückfahrt.47 Uhr abends.*8
Der Wanderausschuß.
der Gralsucher.
7 Erzählung nach dem Epos V des Wolfram von Eschenbach.Von Gerhard Hennes. Mit vier Bildern. 0 Geh..41.—, kart..20.
9 Diese Bearbeitung der ∆ Gralssage, jener wunderbaren, tiefsinnigen Sage, 7 die Uhland, eine purpurne Blume nennt, offenbart## # alle Vorzüge der Er1 zählungskunst des in Vletzter Zeit bekannt und 0 beliebt gewordenenVolks- A schriftstellers.
6 Verlag J. P. Bachem, Köln. A
Durch jede Buchhandlg.
**
Sonntag, den 15. März 1914:
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1. Frithjof-Sinfonie H. Hofmann
Frithjof u. Ingeborg.— Ingeborgs Klage.— Lichtelfen u. Reifriesen — Frithjofs Heimkehr
2. Fantasie aus„Götterdämmerung“
3. Drei Orchesterstücke a. d. Musik zu
„Sigurd Jorsalfar“
In der Königshalle.— Borghilds Traum.— Huldigungsmarsch.
II. Teil.
4. II. Ungarische Rhapsodie
5.„Extase“ Réverie
6. Fantasie aus„Madame Butterfly“
7. Walzer aus„Wie einst im Mai“
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr.
Das 10. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 22. März. statt.
R. Wagner
Ed. Grieg
F. Liszt L. Ganne
G. Puccini W. Kollo.
RolandFahrräder
bekanntestes Fabrikat
gegen bar und auf Wunsch auch gegen
bequeme Zahlungsbedingungen.
Leistungsfähigstes Haus
für
Tahrräder— Nähmasckinen— Spreehmaschinen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Severinstrasse 216(am Waidmarkt). d'
Vorjährige
Hüte
werden preiswert und schick umgearbeitet und garniert.
Nichel&amp; Co.
Hohe Str., Ecke Gürzenichstr.
Verein Kölner
Handelsagenten
E. V.
Samstag, den 14. März, abends 8½ Uhr, im Restaurant Comp
Monatsversammlung
daran anschließend ordentl.
Generalversammlung.
Der Verstand.
##c sichere## haben im
sichere Wirkung!
Runde, ovale
und
viereckige
Kameradsch. Krieger-Verein
Köln-Riehl.
Sonntag, den 15. März, abends 8 Uhr, im Vereinslokale Stammhelmerstrasse 100
grosse Versammlung
zu welcher auch alle gedienten Kameraden von Riehl und Umgebuna. welche dem Verein noch nicht angehören. freundlichst eingeladen sind.
Referent: Hr. Zahnarzt Noack. Schriftführer
des Kreis-Kriegerverbandes Köln-Stadt.
Nach dem Vortrag freie Aussprache.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Pschorrbräu-Bierhallen
Hohe Strasse
Nr. 38.
Küche und Keller das Beste.
Neumeyer.
Nur kurze Zeit.
aren-Verkauf.
Herren-Stiefel, moderne Formen 6,75 Damen-„ heueste Ausführ. Halbschuhe, Eleg. Fasson
.50
5,90 .75
.90
Kinder-Stiefel 4,35 3,85 3,00.50
Kommunion- u. Konfirmanden-Stiefel
in wunderbarer Ausführung.
* Bei jedem Einkauf derselhen ein entsprechendes Andenken. r5
Far trieuricnst
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köön,
Gr. Witschgasse 1.
Net eingetroften
enorm große Posten Anzüge für jedes Alter. Es handelt sich um elegante Neuheiten dieser Saison, welche durch besondere Gelegenheit
gegen Solerigs Nassa welt ünter Preis
erworben habe. Jeder überzeuge sich von der
grossen Auswahl und Preiswürdigkeit.
Nur 3 Preise
Hanpon Verkaufspreis bis 30 M.##250
HAPPAN- jeder Anzug 19
HoFYOR Verkaufspreis bis 45 M.
Anzüge veterfeger Arcne 390.
300 Knaben-Anzüge
sonst 5 bis 17 Jr. 1eilt 3% bis 100% fl.
Eleg. Herrenhosen
moderne Streifen Verkaufspreis bis 15 M. 75 zum Aussuchen.50 u. 2
Grob. Iase Maß-Stoffe
feinster weil gegen Kassa unter Preis erworben,
spottbillig.
Vergütung:
Um auch auswärtige Käufer von der enormen Billigkeit zu überzeugen, gebe ich bei Einkauf
von 25 Mark an eine
Fahrtvergütung von 2 Mark.
Glockengasse 6
II. Etage, vis--vis der Synagoge.
En gros— En détail Bg8
Albert Simon.
*** ###1
Metzger
Kunde und viereckige Pökeltröge, aus bestem, säuretestem Steinzeug. 3
Cöpferei Weber
Opernhaus
Heute, Freitag: Königskinder. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 14. März 1914.— 181. Abonn.=Vorst. Serie 42. Neu einstudiert:
Ein Maskenball.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Wolf, Rohr, Fink; Herren: Schröder, vom Scheidt, Renner, Hoeitges, Waldmeier, Tenhaeff. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 15. März 1914.— 182. Abonn.=Vorst. Serie B2 Anfang 6 Uhr.
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Erhöhte Preise.
E. Schauspielhaus;
Heute, Freitag: Scherben. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 14. März 1914.
Pogmalion.
Komödte in 5 Akten von Bernhard Shaw.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Wolff, Klinder, John, Becker, Pütz, Brings; Herren: Dysing, Ekert, Würthenberger, Goctz,
Willi, Nitzgen.
Uhr.
Anfang 8
Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag, den 15. Mal, 1914.— Nachmittags 3 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verbaud des Stadtkreises Mülheim am Rhein.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Abends 7 Uhr:
Neu einstudiert:
In vollständig neuer Ausstattung:
Don Carlos.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Mittel=Preise.
Direktion hans Kubnert.
Freitag, den 13. März, abends 8 Uhr:
Volkstümliche Preise!
„Schneider Wibbel.“
Ludwig Schmitz, vom Hoftheater Mannheim, a. G.
Sonntag, nachm. 31, Uhr:)„Die spanische Fliege“
Sonntag, den 15. März, abends 8 Uhr:
Premiere!„Zeitwende“.
Drama in 4 Akten von Herdert Eulenberg.
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 50er-Karten sind im Theaterbüro erhältlich. h
: Colosseum
Plattkölnische Bühne der G
* Familie Millowitsch
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Novität
3„Hohelt der Franz“
Große Gesangsposse mit Tanz in 3 Akten von
Artur Landsberger und Willy Wolff,
Musik von Robert Winterberg. 50%
400.
3
Einladung.
Alle ehemal. 8. Pioniere von Köln und Umgegend
werden gebeten, sich am Sonntag, den 15. März, nachmittags 4 Uhr, in der Brauerei Dünwald, Herzogstraße, einzufinden. Besprechung der Jahrhundertfeier unseres Bataillons. ch
Kad-Telephon
nUF
A 764. 765, 7138, 7191.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 K Freitag, 15. März 1914
S
(Sprechlichtspiele) 9
Heute
neues Programm.
Im City-Café
Ecke Bahnhof- u. Marzellenstr.
konzertiert das beliebte
Salon- und Stimmungs-Orchester
Die Zinnsoldaten
stcht
St. Maria=Himmelfaht
Köln-Nippes.
Dirigent: Herr Theo Burauen.
Cyorstärke: 125 Personen.
Wohltätigkeits=Konzert
am Sonntag, den 15. März 1914, abends 6 Uhr, in der neuerbauten
St. Bonifatiuskirche
zur Beschaffung einer neuen Orgel. Mitwirkende:—
Frau Braun=Laudenbeeg. Sopran;
Herr J. Christoph Schilberz, Bariton;
Herr W. Langenberg, Rezitation;
ein Teil der Kapelle des 5. Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65;
am Klavier: Herr Ed. Jeßnitz;
am Harmonium: Herr Bachem.
U. a. Aufführung des Geistlichen Festspiels:
Die heilige Elisabeth
für Chor, Soli, Rezitation und Orchester von Fidelis Müller.
Konzertflügel und Harmonium Rud. Ibach Sohn, Köln.
Karten in den bekannten Debit tellen, bei den Mitgliedern und am Eingang der Kirche zu M. 2,— und M..—.*h
Schweinemetzger-Innung Köln
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre Gesellenprüfung ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch, den 1. April 1914, nachm. 2 Uhr, im Schlachthofe stattfindenden
Gesellen=Prüfung
bis zum 25. März 1914 bei unserm Prüfungsmeister, Herrn Franz Wahl, Pfälzerstraße 70, anzumelden. Bescheinigung über zurückgelegte 3jährige Lehrzeit, Führungszeugnis, vom Lehrmeister ausgestellt und selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen. Der Vorstand.
I..: Peter Mertens. Obermeister.
NB. Eltern und Vormünder, deren Söhne resp. Mündel das Schweinemetzgerhandwerk erlernen wollen, werden gebeten, deeselben bei unserm Sprechmeistel, Herrn Jean Braun, Johannisstraße 39 A, anzumelden. Es wird besonders darauf hingewiesen, Söhne und Mündel nur zu solchen Innungsmeistern in die Lehre zu geben, welche die Meisterprüfung abgelegt haben odr im Besitz eines Berechtigungsscheins sind, daß sie Lehrlinge anleiten dürfen. Die durch Innungsmeister ausg bildeten Lehrlinge haben außerdem den Vort il, beim Ausscheiden in den Besitz eines Verbandswanderbuches zu gelangen, ohne welches den Gesellen ihr weiteres Fortkommen erschwert wird. c
Unterrichtskursus
in den Anwendungsformen der
Naturheilmethode
mit praktischen Vorführungen Montag, den 16. März: Einführung in die Naturheilmethode
Voll-, Halb-, Sitz- und Teilbäder in gesunden und kranken Tagen.
Montag, den 6. April: Packungen, Dampfbad, Klistiere
gehalten von Herrn Fr. Siegel, Oberhaan im Hochzeitssaale der Lese. Langgasse 6, abends 8½ Uhr. Eintrittspreis für alle 2 Abende 1., Einzelabend 60 Pfg.
Für die Mitgl. d. Kneipp- u. Felkevereins gegen Ausweis halbe Preise. Für unsere Mitglieder Eintrit frei gegen Vorzeigung der neuen Mitgliedskarte.
Kölner Naturheilverein. 7
nat Prühl
Für katholische Schüler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenhafte Beaussichtigung und Anleitung zum Studium. Densionspreis 750 M— Geräumiges Gebäude. Gesunde Lage.
Der geistliche Präses: Dr. Hoffmann. h
Lindenthal.
Sonntag, den 19. März, abends 8½ Uhr, im Saale des Restaurants Kölner Hof, Klosterstraße 2.
Zentrums=Versammlung
unter der Devise:
Jugend und Politik!
Redner:
herr Generalsekretär Dr. Scharmitze!(Köln) herr Afsessor Schumacher(Nachen).
Parteifreunde, Damen u. Herren, erscheint recht zahlreich in dieser wichtigen Versammlung
Jungmannschaft der Zentrumspartei
aber aus allen Ständen, alle müssen kommen!
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
THE
VERA
American Shoe
Frühjahrs-Eröffnung
in allen Vera-Läden diese Woche, um Ihnen die schönen neuen Frühjahrs- und Sommer-Modelle der bekannten Vera- Schuhe und Oxfords zu zeigen. In Weiß, Braun und Schwarz. Speciell die für Sie geeignete Form und Größe steht für Sie bereit.
Katalog gratis.
18,- u. 20,-nlk.
Amerikanische seidene Strümpfe, ohne Naht M..50.
Berlin
Dresden
DER VERA SCHUH
Hohe Str. 115a Köln.Rh. Hohe Str. 115a
Vermindere Dein Gewicht! Fort mit dem schädlichen Fett!
Wenn Sie zu korpulent werden, so sorgen Sie beizeiten für eine Gewichtsverminderung mit Hilfe des rühmlichst bekannten, glänzend begutachteten Reaktols. Reaktol hat 50000 Personen schlanker gemacht und wird auch bei Ihnen die unerwünschte Leibesfülle beseitigen! Es wird in Tablettenform hergestellt, ist von angenehmem Geschmack und ist in Wasser gelöst angenehm zu nehmen. Der Reaktolbrunnen enthält nur sorgfältig ausgewählte und nach praktischen Erfahrungen zusammengesetzte Die erhöhte Kraft
Brunnensalze.
Niemals kann eine Kur mit Reaktol Ihnen Schaden bringen. Der Körper kann sich nicht daran gewöhnen und die Wirkung wird niemals nachlassen, denn Sie erhalten jede Woche einen andern Brunnen, der andere Organe vom Fett befreit. Im gleichen Verhältnis wie Ihr Fett abnimmt, heben sich Ihre Kräfte, Sie fühlen sich wohler und jünger, das Atmen wird Ihnen leichter, das Herz schlägt ruhig u. regelmäßig, Ihr Blut wird aufgefrischt und strömt leichter durch die Adern, Ihre Nerven kräftigen sich und Ihrelebenswichtigen
TOleschswi Heigen
Organe können sich Dieser Erfolg— 30 Pfund Gewichtsabnahme recht deutlich. besser betätigen. So— wurde durch Reaktol, der vorzüglich beund Gesundheit, die Freiheit der Bewegungen, die Erleichterungjeder Anstrengung bringt Sie in eine gehobene Stimmung und erzeugt ein Gefühl vonGlück und Wohlbefinden, das nicht mit Geld zu bezahlen ist.
Wollen Sie unsGelegenheit geb., Ihnen
eine Probe gratis
zu senden? Sie sollen selbst beurteilen was Reaktol für Sie tun kann, auch sollen Sie lesen, was es für andere bereits getan hat. Wir fügen unsere Schrift bei:„Die Wahrheit über Entfettungskuren“ Schreiben Sie heute noch eine Postkarte mit Ihrer genauen Adresse, aber bitte
werden selbst chronische Leiden gebessert wie von selbst!
währten, aus 5 Brunnen kombinierten Ent-Allgemeine Reakfettungskur innerhalb 8 Wochen erzielt. tol-Gesellschaft m.
Nach erfolgter photograhischer Aufnahmel b.., Berlin SO, 33, ging das Gewicht um noch 12 Pfund, im Abt. 148.
Ganzen also um 42 Pfund zurück!!g7
das
zum Besten des Vereins für Deutschtum im Auslande (Allgemeiner Deutscher Schulverein
am Samstag. den 14. Närz 1914 abends 8 Uhr im grossen Gürzenichsaale.
Mitwirkende:
Kölner Männer-Gesang-Verein
Dirigent Herr Professor Jos. Schwartz.
Frau Käthe Küster-Herold Alt
Fräulein Terese Sarata Geige
Herr Professor F. W. Franke Orgel
Herr Sanitätsrat Dr. Wette Gedichte
Herr Aug. von Othegraven
r A. Kürmann] Am Klavier
Vortragsordnung:
Andante und Passacaalio für Orgel. Rheinberger Herr Professor Franke
Larno für Alt, Geige und Orgel.. Händel Frau Käthe Küster-Herold, Fräulein Terese Sarata, Herr Professor Franke
Ansprache.
Zwei Gedichte in altsächsischem Stabversmaß, gedichtet und vorgetragen von Hermann Wette a) Gott
b) Götter und Heldenhain Drei Lieder in westfälischer Mundart von Hermann Wette A. Mendelssobn
a) De Helwägrüter(Hellwegreiter)
b) Rotbörsteken(Rotkehichen) Ackersmann, Buersmann!
c)
6.
7.
9.
Frau Käthe Küster-Herold Männerchor: Rudolf von Werdenberg F. Hegar
Kölner Männer-Gesang-Verein
-moll-Konzert J. S. Bach
Fräulein Terese Sarata, Herr A. Kürmann
Herr Professor Franke Zwei Gedichte, gedichtet und vorgetragen von Hermann Wette
a) Des alten Königs Vermächtnis
b) Mine Maudersprack Drei Lieder für Alt:
a) Dem Töchterchen zum Geburtstag A. Mendelssohn
b) Schlummerlied Frau Adelheid Wette geb. Humperdinck
c) Hochzeitslied im Maien.. Aug. v. Othegraven Frau Käthe Küster-Herold
Männerchöre:
a) Das deutsche Lied Faßbänder
b) Deutschlands Trost H. Zöllner
c) Dankgeber aus den altniederländischen Volksliedern Kremser
Kölner Männer-Gesang-Verein Orgel: Herr Professor Franke.
Konzertflügel: lbach, Köln.
Saalkarten zu K.—, Galeriekarten zu K.50 bei Neubner, Hohestr. 137 und Samstag Abend an der Gürzenichkasse. ph*
10.
Nachher gemeinsames Abendessen. Gedeck 2. Anmeldungen bis Samstagmorgen beim Gürzenich-Restaurateur.
Köln, Lesesaal, Montag, 16. März, 8¼ Uhr:
Pop. wissenschaftl. Experim.-Vortrag
Naes
von dem berühmten Psrcho-Physiker
Faustinus Edelberg
Die neuest wissenschaftl. Forschungen üb. Spiritism., Hypnotism.,Telepathic u. verwandte übersinnl. Erschein. (Ahnungen, Wahrsagende Träume, Zweit. Gesicht usw.)
durch zahir. Experimente erklärt.
Karten zu 3,30, 2,20. 1,65,.10(inkl. Steuer)
bei Neubner. Hohestr.; Tonger, Am Hof; Könemann, Rudolfplatz 4; Sauerwald, Hohenzollernring und an
der Abendkasse. 0 8
Kölner Männerchor.
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Sonntag, den 15. März 1914. ands. 7 Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft
(Langgasse):
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Unnohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Anfnols Neuanf. Sofas, Matr, Auspols. reell u. gut. Gardin.
spannen, auch Waschen billig. Ad. Balder, Quirinstraße 22. b
(Stuhlkonzert)
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Maria Schneider. Köln(Klavier), Frau SchulzeVellinghausen, Konzertsängerin, Köln (Sopran), und Herrn Fritz Kuhl, Opernsänger Köln(Tenor).
Konzertflügel: Grotrian-Steinweg aus der Niederlage des Hoflieferanten Herrn A. Sauerwald, Köln, Hohenzollernring 20.
Eintrittskarten zum Preise von 2 M. Saal(reserviert), 1 M. Saal und 75 Pfg. Galerie sind bei unserem Kassierer Herrn Franz Schmitz, Komödienstrasse 29, beim Rendanten der evangelischen Gemeinde Herrn C. Eck, Antonsgasse 10, und abends an der Kasse zu haben.
Der Reinertrag wird dem Asyl-Verein der hiesigen evang. Gemeinde überwiesen. a
K
Deutscher Abend
6
r. 71.
Einige Tage Riesentrain uptbahnhofe Einige Tage
ehlerhaus
's— die we technisch ei #en der enor da zum erst #rigen Zirkus bnügen.
Einige Tage Alkerwanderur tie der Zirk Unterhaltun hauens Die
I diesmal so Enn es sonst h In: weil mit ganten Silhor ganz kurze berkes ganz rößten Zirku ankfurt a. M
größten
Ein stolzes an muß sich inigen Woche geheure, jeden bekannte zirkus der issen. So schr Auszug):
„Der Dotenz e doppelte stung, Qu Art wohl an der G1 Der Franl arre— das bo n„Reinhar ernsthafteste rbeitsleistu lchen Unterneh e Frankfurter lätter.
Dieses Unte
der erste
Denn auch schtung mitbri euerung im Zi mupt ist. In id nebeneinan or. Alle Prod schen Artistenquilibristen ust Jettkämpfe au r einen Manec eten.
Nun wird irkus-Carré=Fr
der
ktworfen ur Plasten get Birkusunter: r die zwei pwesen.
Durch d öglich geme ehr zu zeig ssicht wenige Unmal etlich pist wohl ü eführt. Wi und vierma sehen bek
ein
iIn Rahmen
en Worten ein Festa berischste Zuns nich #nerer Zeit, erne mobil Proschen zug
Dazu ko arré=Festsp süchken muß.
Man ke #t einen g1 hnastie der und sie in 3 er nach Kö Fellungen zu pie Carrés Ist doch ewesen. I #skar Ca ebäude