Preisen. diert: enhaus:
n: Gieser
Uhr. na 8 Uhr
I.
E. B.
Köln.
t 8 Uhr
onn:
c0
ike“
andlungen
leubner,
Bürzenich.
Köln
Friedrich 8¾ Uhr,
traße 5. estand.
:
9
6
6
6
h 3
2* 0
T.
8090
beidaten stoff.
von J. P. vortlicher Müller InzeigenBonifaz in Köln.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRAAAAAAAAAAAAAAARARRRAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAARAAAAARRAAARAAAARRRARARRRARRRAAAREN NN
*—„*
n Bezugspreis bei#
* Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 40 Pf. 28
im erweiterten 50 Pi monat lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt a Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,S01mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und
#
X
*
2
K
X
#
*
#
z Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pl, 3 K S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 amp Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 32 * Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K g zweite Seite 60 Pl. 36 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 PI. 2
* e 24
Geschaltsstellen: Marzellen# " strasse 37 u. Kreitestr. 85
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 554. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 33. Kesss. M Es K Sim, Mittwoch, 2. Dezember 19/4 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Großes Hauptquartier,.Dez.1914.(Drahtbericht.)
Anknüpfend an den russischen Generalstabsbericht vom 29. November wird über eine schon mehrere Tage zurückliegende Episode in den für die deutschen Waffen so erfolgreichen Kämpfen bei Lodz festgestellt: Die Teile
der deutschen Kräfte, welche in der Gegend östlich Lodz gegen die rechte Flanke und den Rücken der Russen im Kampfe waren, wurden ihrerseits wieder durch starke, von Osten und Süden her vorgehende russische Kräfte im Rücken ernstlich bedroht.
Die deutschen Truppen machten angesichts des vor ihrer Front stehenden Feindes kehrt und schlugen sich in dreitägigem erbittertem Kampf durch den von den Russen bereits gebildeten Ring. Hierbei brachten sie noch 12000 gefangene Russen und 25eroberte Geschütze mit, ohne selbst auch nur ein Geschütz einzubüßen.
Auch fast alle eigenen Verwundeten wurden mit zurückgeführt. Die Verluste waren nach Lage der Sache natürlich nicht leicht, aber durchaus keine„ungeheuern“. Gewiß eine der schönsten Waffentaten des Feldzuges.
Oberste Heeresleitung.
Das russische Heer in kritischer Lage.
Dem Berliner Lokalanzeiger wurde aus Kopenhagen, .Dez.1914, gemeldet: Obwohl das russische Hauptquartier davor warnte, den übertriebenen Meldungen der englischen und französischen Blätter über russische Siege in Polen Glauben zu schenken, setzen diese ungestört ihren Lügenfeldzug fort, und faseln andauernd von der völligen Vernichtung der deutschen und österreichischen Heere.
Unter der Ueberschrift„Eine strategische Leistung ersten Ranges“ wird dem Berliner Lokalanzeiger von seinem militärischen Mitarbeiter geschrieben: Der rechte Flügel der Russen südlich der Weichsel war bereits durch den ersten Flankenangriff der Deutschen bedroht. Die ihm drohende Umfassung schien durch den russischen Gegenstoß von Osten und Süden abgewendet und ins Gegenteil umgewendet. Jetzt ist das alte Verhältnis soweit wieder hergestellt, daß dem russischen rechten Flügel die Möglichkeit der Umfassung oder wenigstens die Abtrennung von Warschau vorbei nach Süden hin droht, während der linke russische Flügel an der Piliza von den vereinten Kräften der Verbündeten festgehalten wird. Unter diesen Umständen kann man wohl sagen, daß der deutsche strategische Meisterstreich aus der mißlichsten die günstigste Lage zu machen wußte.
In der Post heißt es: Wir erfahren aus der Mitteilung unserer Obersten Heeresleitung, daß Teile unserer östlichen Streitkräfte in der Tat durch starke russische Kräfte, die östlich Lodz vom Süden und Osten her vorgingen, ernstlich bedroht gewesen sind. Ihre Lage war durch den von dem Feind bereits gebildeten Ring aufs äußerste gefährdet. In wahrhaft heldenmütiger Weise ist es nun unseren Truppen gelungen, sich in dreitägigen erbitterten Kämpfen der drohenden Umklammerung zu entziehen, den Ring zu sprengen und dem Gegner obendrein bei diesem todesmutigen Ringen eine geradezu vernichtende Niederlage zu bereiten.
Generalleutnant Litzmann. Kommandeur der 3. Gardedivision, hat nach der Tägl. Rundschau vom Kaiser den Orden Pour le mérite für die Lodzer Schlacht erhalten.
Dem
Der russische Bericht.
Berliner Lokal=Anzeiger wird aus Rotterdam gemeldet: Die russischen Meldungen aus Polen lauten jetzt
weniger siegesgewiß. Man schließt daraus, daß die russische Armee nunmehr selbst in die Gefahr einer Umfassungsbewegung der zwischen Lodz und Kalisch stehenden Deutschen geraten ist.
WTB Großes Hauptquartier, 2. Dez. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
Im Westen wurden kleine Vorstöße des Feindes abgewiesen.
Im Argonnenwald wurde von dem württembergischen Infanterie=Regiment 120, dem Regiment S. M. des Kaisers, ein starker Stützpunkt genommen. Dabei wurden 2 Offiziere und annähernd 300 Mann zu Gefangenen gemacht. Aus Ostpreußen nichts Neues.
In Nordpolen nehmen die Kämpfe ihren normalen Fortgang.
In Südpolen wurden feindliche Angriffe zurückgeschlagen.
**
*
Die in der ausländischen Presse verbreitete Nachricht, daß in der von uns gemeldeten Zahl von 49000 russischen Gefangenen die bei Kowno gefangenen 23000 mit enthalten seien, ist unrichtig. Die Ostarmee hat in den Kämpfen bei Wloclawec, Kowno. Lodz und Lowitsch vom 11. November bis 1. Dezember über 80000 unverwundete Russen gefangen genommen.
Der Kaiser in Ostpreußen.
WTB Großes Hauptquartier,.Dez.1914.(Drahtber.) Der Kaiser besuchte gestern bei Gumbinnen und Darkehmen unsere Truppen in Ostpreußen und deren Stellungen.
Oberste Heeresleitung.
*
General von Mackensen.
An den großen Erfolgen der Armee des Generals von Mackensen bei Lodz und Lowicz nimmt die Stadt Danzig ganz besonderen Anteil, da den Armeeführer seit vielen Jahren nahe Beziehungen mit Danzig verbanden. Am 6. Dezember vollendet General von Mackensen sein 65. Lebensjahr. Er war, wie wir in der Frankf. Zig. lesen, nicht von vornherein für den Soldatenstand bestimmt, sondern lag zunächst in Halle a. S. historischen Studien ob. Ais Einjährig=Freiwilliger beim 2. Leibhusaren=Regiment machte er dann den zerieg von 1870 mit, nach dessen Beendigung er seine Studien fortsetzte. 1873 trat er aber wieder in sein Regiment ein und begann nun seine militärische Laufbahn. Im Jahre 1890 wurde er zum ersten Adjutanten des Generalstabschefs Grafen von Schlieffen ernannt. In dieser Stellung trug er dem Kaiser auch Geschichte vor. 1893 wurde Major Mackensen mit der Führung des 1. Leibhusaren=Regiments beauftragt, 1897 wurde er als Oberstleutnant Kommandeur der schwarzen Husaren. 1895 ernannte ihn der Kaiser auf dem Manöverfelde bei Stettin zum Flügeladjutanten. Oberst wurde er 1897, im folgenden Jahre diensttuender Flügeladjutant des Kaisers, 1898 Brigadekommandeur. 1901 wurde er zum Kommandeur der Totenkopfbrigade, 1903 zum Kommandeur der 36. Division in Danzig, 19 8 zum kommandierenden General des 17. Armeekorps ernannt. 1911 ist bekanntlich der Kronprinz als Kommandeur des 1. Leibhusaren=Regiments ihm unterstellt worden und dort bis zu der Uebersiedelung nach Berlin geblieben.
+
Die russischen Offiziersverluste.
Zürich,.Dez.1914. Nach amtlicher Mitteilung des Rußki Invalid betragen die russischen Verluste an Offizieren bis 20. November 9702 Tote, 19•511 Verwundete und 3679 Vermißte.
*
0 Vergeßt mit den Liebesgaben den Osten nicht!
Von einem Kriegsteilnehmer, der vom Westen nach dem Osten versetzt worden ist, erhalten wir eine Schilderung der polnischen Gegend, in der er sich befindet, und eine Klage über den Mangel an Verkehrsmitteln, besonders Eisenbahnen.„Während nach Belgien und Frankreich,“ schreibt er,„Liebesgaben in Fülle gesandt werden, sind wir in dieser Beziehung hier verhältnismäßig vernachlässigt, obschon es not täte, daß ein Teil des Stromes nach Polen abgelenkt würde, zumal die Truppen und auch die Verwundeten, bevor sie geborgen sind, hier größerei Kälte ausgesetzt sind als im Westen.“ 8
Vom österreichisch=russischen Kriegsschauplatz.
WTB Wien,.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 1. Dezember, mittags. Auf unserer Front in Westgalizien und in Russisch=Polen herrschte im allgemeinen auch gestern Ruhe. Vor Przemysl wurde der Feind bei einem Versuch, sich den Vorfeldstellungen der Festung zu nähern, durch Gegenangriffe der Besatzung zurückgeschlagen. Die Kämpfe in den Karpathen dauern fort.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
WTB Pest,.Dez.1914.(Drahtber.) Az Est meldet: Aus den Zempliner Berichten geht hervor, daß sich die Russen nach dreitägigen Nahtämpfen samt ihrer Artillerie fortgesetzt zurückziehen. Unsere Truppen folgen ihnen auf dem Fuße. Sie bringen in langen Reihen die Kriegsgefangenen. Jeder verlangt gleich zu essen. Gestern begruben unsere Sanitätstruppen in der Umgebung von Homonna eine große Anzahl russischer Gefallener. 280 Russen, die in Mezö Laborcz gefangen wurden, darunter ein Hauptmann, sind nach Josephstadt gebracht worden.
Unsere Verbündeten in Serbien.
WTB Wien,.Dez.1914.(Drahtber.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet unterm 1. Dezember: Auf dem südlichen Kriegsschauplatz fand ein weiterer Abschnitt in den Operationen seinen siegreichen Abschluß. Der Gegner, welcher schließlich mit den gesamten Streitkräften östlich der Kolubara und des Liig durch mehrere Tage den hartnäckigsten Widerstand leistete und wiederholt versuchte, selbst zur Offensive überzugehen, wurde auf der ganzen Linie geworfen, und im Rückzuge erlitt er neuerdings empfindliche Verluste. Auf dem Gefechtsfelde von Konatice allein fanden unsere Truppen etwa 800 unbeerdigte Leichen. Desgleichen bedeuten die zahlreichen Gefangenen und die materiellen Verluste eine namhafte Schwächung, denn seit Beginn der letzten Offensive wurden über 19000 Gefangene gemacht, 47 Maschinengewehre und 46 Geschütze sowie zahlreiches sonstiges Material erbeutet.
Serbien vor der Gefahr der völligen Vernichtung.
Ueber Wien,.Dez.1914, wird dem Berl. Tagebl. gemeldet: Der in St. Petersburg weilende Vertrauensmann des serbischen Ministerpräsidenten, Marko Cemowitsch, schreibt in der Noweja Wremja: Das Vertuschen hilft nichts mehr. Die Serben haben bisher mindestens 100 000 Mann verloren, fast ein Dritel ihrer Armee. Was Serbien droht, ist hundertmal ärger, als das Schicksal Belgiens. Serbien steht vor der Gefahr der völligen Vernichtung.
*
Ein türkischer Rat an die Verbündeten.
WTB Konstantinopel,.Dez.1914.(Drahtber.) Der Jeune Turc legt an der Hand von Zahlen dar, der verwundbarste Punkt Rußlands, gegen den Oesterreich=Ungarn, Deutschland und die Türkei operieren müßten, um Rußland zu vernichten, sei die Ukraine, deren Besetzung die Verpflegung der russischen Armee hemmen und den Eisenbahnverkehr lahmlegen würde, da die Eisenbahnen ihre gesamte Kohle aus der Ukraine erhielten. Der Verlust dieser Provinz würde infolgedessen Rußland hindern, seine Rolle als Großmacht in Europa weiter zu spielen.
*
Die militärischen Maßnahmen Bulgariens.
WTB Sosia,.Dez.1914.(Draltber.) Die Agence Bulgare meldet: Die zwei Reservejahrgänge, die zu Waffenübungen einberufen waren, sind beurlaubt worden, um zwei neuen Jahrgängen Platz zu machen.
*
Englischer Vorschuß für Rußland.
Der Deutschen Tageszeitung wird aus Rotterdam, 30.Nov. 1914 gemeldet: Die englische Regierung beschloß, Rußland zwölf Millionen Pfund Sterling vorzuschießen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch, 2. Dezember 1914
Generalstabschef von Moltke hat, wie der Voss. Ztg. aus Frankfurt gemeldet wird, seine Kur in Bad Homburg beendet.
Die französische Offensive bevorstehend?
Aus Stockholm, 30.Nov.1914, wirk der Deutschen
Tagesztg. gemeldet: Der Korrespondent des Soenska Dagbladet in Paris schreibt: Verschiedene französische Offiziere, mit
denen ich hier gesprochen habe, sind einstimmig der Meinung, daß die französische Offensive vorbereitet wird und vielleicht ist sie schon eingeleitet. In allen Zweigen der Verwaltungen hat die„Razzia nach überflüssigem Volk“ im Militärverwaltungswege stattgefunden; alles junge Volk ist ausgemustert und an die Front geschickt worden. Der Augenblick ist da, wo nach der allgemeinen Meinung eine entscheidende Initiative ergriffen werden muß. Auf die Länge kann die Passivität nicht beibehalten werden, unter anderem nicht, aus Rücksicht auf die großen Teile des französischen Volkes, die jetzt unter dem Einsall leiden und im Hinblick auf die lauter werdende Forderung, daß man ihnen zu Hülfe kommen muß.
Der Optimist Joffre.
Aus Genf..Dez.1914, wird dem Berl. Lokalanz. gemeldet: Die französische Militärpresse widmet dem langsamen, aber stetigen deutschen Fortschritt im Argonnenwalde und Umgebung große Beachtung und rechnet mit baldiger Isolierung Verduns, falls es den Deutschen gelänge, zwischen Reims und dem Argonnenwalde und zwischen diesem und dem Maasflusse sesten Fuß zu fassen. Joffre dagegen findet auch in seinem jüngsten-Tagesbericht die Lage im Argonnenwalde im allgemein befriedigend und versichert, es sei bedeutungslos
daß das Apremont=Gehölz im Woevregebiet unter deutschem
Feuer steht. Dieser Optimismus erklärt sich damit, daß Joffre gestern die Pressevertreter empfing und ihnen darlegte, an den kritischen Punkten stehe alles gut. Vor Soissons wurden die deutschen Stellungen verstärkt. Die Stadt litt unter der gestern fortgesetzten Beschießung.
Die Aushehung der Jahresklasse 1915 in
Frankreich.
W7’B Lyon,.Dez.1914.(Drahtber.) Dem Nouvelliste zufolge sind die Rekrutierungsarbeiten der Jahresklasse 1915 am 30. November beindet gewesen. Der Prozentsatz der tanglich Befundenen entspreche ungefähr dem Prozentsatz der Jahresklasse 1914. Die Verteilung der Rekruten auf die Garnisonen soll am 20. Dezember beendet sein.
VTB Bordeaux,.Dez.1914.(Drahtber.) Der Kriegsminister gibt bekannt, daß nahezu der Gesamtbestand der Altersklasse 1915 der Infanterie einverleibt wird Der Kavallerie sind einzig die worden.
ierarzneischüler zugeteilt
Die„Tätigkeit“ der französischen Flotte.
WT'B Varis,.Dez.1914.*Drahtber.) Was tut denn unsere Marine? fragt man in Frankreich, wie der Temps berichtet, viel, weil man wissen möchte, ob sich die im Verhältnis zum Landheer größeren Aufwendungen auch lohnen. Der Temps antwortet, indem er die Aufgaben der Marine herzählt:
der Küstenschutz, die Teilnahme der Marinedivisionen an den
Operationen des Landheeres, die Begleitung der Truppentransporte und der Schutz des Handels. Ferner habe die englisch=französische Flotte die Rückkehr der deutschen und österreichisch=ungarischen Heerespflichtigen aus Amerika gehindert, deren Zahl eine halbe Million betrug.„Ist es nicht ein schöner Dienst?" fragt der Temps,„wenn 300000 französische und englische Seeleute 500000 Feinde vom Schlachtfelde fernzuhalten vermögen?“
Die„Pest“ der deutschen Unterseeboote.
WTB London,.Dez.1914.(Drahlber.) Der Flottenkorrespondent der Times schreibt: Seitdem diese Pest der Unterseeboote sich an der belgischen Küste bemerkbar gemacht hat, indem sie die Küste beschießende Geschwader angriffen, gelang es ihnen, zwei britische Kriegsschiffe und mehrere Kauffahrtcischiffe zu vernichten. Ihre Operationen bei Haore in der letzten Woche zeigten, daß sie einen noch größeren Aktionsradius haben. Der Korrespondent fährt fort: Die Bedeutung dieser schnellen Fahrzeuge liegt in ihrer Absicht, unseren nach französischen Häfen fahrenden Vorratsschiffen in die Quere zu kommen. Die Gefahren der neuen Methode der Kriegführung müssen die Bewegungen der friedlichen Schiffe in bestimmten Gewähern beschränken. Aber sie werden unsere
Operationen nur stören und nicht hindern. Weitere Verluste sind zu erwarten, aber Vorsichtsmaß regeln können und werden erariffen werden. Größere Kriegsschiffe können von Zerstörern begleitet werden und Netze zum Schutze gegen Minen anwenden. Kauffahrteischiffe können begleitet werden oder des nachts fahren, wo die Unterseeboote relativ harmlos sind. Diese Pest kann von dem Kanal nicht serngehalten werden; sie wird bald noch weiter westlich angetroffen werden. Toh; ist gesteigerte Aufmerksamkei t geboten.
Die neue Kriegstagung des Reichstages.
Die große Kommissionssitzung.
#□ Berlin,.Dez.1914.(Eig. Trahtbericht.) Ja, sie ist groß, diese Sitzung,-außergewöhnlich groß in verschiedener Hinsicht, und sie wird ihren hochbedeutsamen Wert in aller Zukunft behalten.
Der Situation entsprechend ist der außere Umfang des Verhandlungszirkels. Zur Beratung der zweiten 5 MilliardenVorlage ist eine aus 36 Mitgliedern bestehende„freie“ Kommission gebildet worden. Man hat auch die kleinen Parteien, die nicht in Fraktionsstärke vertreten sind, zugelassen und die Zahl der Vertreter der großen Parteien der Kommission damit verstärkt. Ein 36 gliedriger Ausschuß ist im Reichstage etwas nie Dagewesenes.
Die Sitzung beginnt um 10 Uhr in dem seitherigen Beratungszimmer des Reichshaushaltungsausschusses. Es ist recht geräumig, kann aber bald die Hunderte von Abgeordneten, die außer den Kommissionsmitgliedern als Zuhörer erschienen sind, kaum fassen, zumal auch alle Ressorts der Reichsregierung außerordentlich stark vertreten sind. Der Reichskanzler kommt
Der Umfang des Unabhängigkeitshampfes der Buren.
WTB London,.Dez.1914.(Drahtber.) Die Blätter melden aus Pretoria vom 28. Nov.: Hier wird amtlich bekannt gemacht, daß General Louis Botha am 26. November bei Kestell die Buren unter Hendrik Brouwer angegriffen und in der Richtung auf Nauwp#####rt zurückgetrieben habe. Zur Beurteilung der Bedeutung des Bürgerkrieges ist bezeichnend, daß die Burenfrauen auf den Höfen arbeiten oder die Arbeit durch Kaffern verrichten lassen. Die Männer stehen alle im Felde.
bestimmten Grenze bewegen. Die übrigen Gefangenen, darunter Mütter mit fünf und sieben Kindern wurden im Bezirksgefängnis untergebracht. Es handelt sich bei dieser Gefangenhaltung um eine Gegenmaßregel der deutschen Regierung.
+
Portugiesische Truppen für Aegypten.
WTB Frankfurt(Main),.Dez.1914.(Drahtber.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus Konstantinopel: Nachdem
Griechenland englischen Lockungen wegen der Entsendung von Besatzungstruppen nach Aegypten ausgewichen ist, hat nunmehr Portugal sich den dringenden englischen Forderungen anhequemt. Seit einigen Tagen weilen portugiesische Offiziere in Aegypten, die Vorboten für portugiesische Hülfskräfte sind. Auf Befehl von Lord Kitchener werden in der ersten Woche des Dezembers größere Kontingenie portugiesischer Truppen landen.
Das
4
* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
der Vizepräses des katholischen Zentralgesellenvereins zu Köln Peter Lünskens, zurzeit Marinepfarrer in Danzig,— Dipl.= Ing. Heinr. Verbeek, Dortmund, Leutnant der Landwehr im Res.=Inf.=Regt. 16,— Oberleutnant der Landwehr=Kavallerie Joseph Pauly aus Köln, Ordonnanzoffizier bei der Feldluftschifferin Generalsuniform, sämtliche Staatssekretäre, außer Hrn. von 1 a91##). Pazith aus Korn Ordonnanzoffizier bei der
„„„ 1 Abteilung 7,— Leutnant Hubert Schwengers im Fußartill.=
Tirpitz, sind in seinem Gefolge. Auch der bayerische Minister= 1 Reg. 16, 16. Armeekorps, Sohn des verstorbenen Herrn Jakob
präsident Graf von Hertling ist anwesend und wird von allen Seiten freundlich begrüßt.
Ueberhaupt, diese Begrüßung, sie ist allgemein herzlich und
Schwengers aus Köln,— Jos. Lützenkirchen, Unteroff. des Res.=Inf.=Reg. Nr. 28,— Landwehrmann Fahnenunteroff. Joseph Köttgen aus Köln=Bayenthal im Infant.=Reg. 65.
Das Eiserne Kreuzerster Klasse erhielt Oberst Tscheuschner,
froh, am meisten müssen die feldgrauen Abgeordneten und der früher längere Zeit als Hauptmann im 53..=R. und bis zum
mit dem Eisernen 1 vorigen Jahre als Oberstleutnant im 65..=R. in Köln stand.
Regierungsvertreter, namentlich die bereits mit dem Eisernen
Kreuz dekorierten, der Begrüßung und Beglückwünschung standhalten. Vom Zentrum tragen die Ehrenzeichen Graf Praschma, Fürst Salm, Freiherr von Kerkerink=Borg, von den Nationalliberalen Bassermann, von den Fortschrittlern Hoch und von den Konservativen Nebbel, von Bieberstein und Siebenbürger.
Präsident Spahn eröffnet die Verhandlungen mit einem Hinweis auf die Bedeutsamkeit der Tagung, teilt aber mit, daß die Beratungen selbst streng vertraulich sein müssen. Es handele
(Das Eiserne Kreuz zweiter Klasse hat er bereits früher erhalten.)
*
Kriegsfürsorge.
Eine größere Liebesgabensendung der kath. Volksvereine des Bezirks Gesamt=Köln ist im Laufe der vorigen Woche mittels Autos zur Front des westlichen Kriegsschauplatzes befördert worden und dürfte beim Lesen dieser Zeilen schon zur Verteilung an unsere braven Truppen gelangt sein.
sich um die Regierungsdenschrift berreffend die vom Bundesrat Pruppen rechzt woilkommen genesen sein und ihnen große Freude
getroffenen wirtschaftlichen Maßnahmen und die Verwendung] bereitet haben, um so mehr, als der bedachte Truppenteil, wie uns
eines Teiles des neu angeforderten Kredits für soziale Zwecke.] versichert wurde, bisher noch keine Liebesgabe
Der Reichstanzler begrüßt die Abgeordneten mit Tabat, Zigarren, Zigaretten, Pfeifen und St Reichstanzler begrußt die Abgeordneten mit1 fenlten, versteht sich von selbst; ebenso D
saben erhalten hat. Daß Streichhölzer nicht dabei
„„„ fehlten, versteht sich von selbst; ebenso Dauerlebensmittel wie
herzlicher Wärme. Er bezeichnet die Kriegslage auf] Würste und Büchsen mit Suppenwürfeln und Marmelade im beiden Fronten als durchaus gunstig. Er wolle Verein mit Schokolade, Zucker, Karamellen, Kaffee, Printen und heute nur diese kurze Erklärung abgeben, da er morgen im Plenum ausführlichere Mitteilungen machen wolle. Natürlich bleibe noch viel zu tun übrig, er hosse, daß der Reichstag wieder
I volle Einmütigkeit zeigen werde, da gerade diese Einmütigkeit am geeignetsten sei, die Truppen zur weiteren höchsten Kraftanstrengungen anzufenern.
Als in die eigentliche Beratung eingetreten werden sollte, und der Beratungsraum sich bald als ungenügend erwies, wurde der allgemeine Umzug nach dem Plenarsitzungssaal vollzogen, wo die Verhandlungen ihren Fortgang nahmen.
□ Zur Kriegstagung des Reichstages
wird uns über die Berücksichtigung der Interessen möglichst weiter Volkskreise aus Berlin, 1. Dezember, noch das folgende geschrieben:
Die Vergebung der Armeelieferungen ist eine ernste Frage. Recht viele Klagen, namentlich aus den Kreisen des Mittelstandes zeigen, daß bei der Vergebung der Lieferungen für die Armee leider im Mittelstande mit seinen mittleren und kleineren Betrieben die Empfindung herrscht, daß er nicht genug berücksichtigt worden sei. Wenn hier Mißstände festgestellt werden und wenn mamentlich das Agenten= und Zwischenhandelswesen mitunter unverdienten und unnötigen Gewinn bei der Vergebung von Militärlieferungen bisher erhalten hat, dann dürfen wir dem Gerechtigkeitssinn und dem nationalen Empfinden des Reichskanzlers und des jetzigen Kriegsministers vertrauen und eine schleunige Beseitigung solcher Mißstände erhoffen. Die Abgeordneten des Zentrums werden in der Kommission all die Beschwerden, die ihnen aus den Kreisen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes, von Produzenten und Konsumenten zugegangen sind, sei es direkt, sei es durch die Redaktionen angesehener Blätter, zum Ausdruck bringen und falls die Beschwerden berechtigt sind, energisch Abhülfe verlangen. Auch die Frage der Verteilung der Kriegsunterstützung der Gameinden, für Miete und bei Arbeitslosigkeit, die Frage der Preßfreiheit, werden in der Kommission zu Anfragen und zu Debatten Gelegenheit bieten. Man nimmt darum heute an, daß die Kommission mit ihren Beratungen erst morgen fertig werden wird. Das Recht der Kritik und die
Spekalatius. Auch Kerzen, die bei der Hauptsammelstelle Volksbureau und Arbeitersekretariat sehr reichlich eingingen, und vielerlei# Schreibzeug war beigefügt. Damit ist nun unser Vorrat noch nicht erschöpft; wenn alle Sammelstellen die eingegangenen Gaben bald zum Abholen der Hauptsammelstelle melden, ist mit Bestimmtheit zu erwarten, daß in 8 bis 10 Tagen ein weiterer Transport abgehen kann. Leicht dem Verderben ausgesetzte Gegenstände, wie Obst, sind an hiesige Lazarette abgegeben worden. Die eingegangenen Bücher und Zeitschriften gehen dem Borromäusverein in Bonn zu zweckentsprechender Weiterversendung zu. Alle freundlichen Geber wird es jedenfalls sehr freuen zu erfahren, daß außer der obigen Sendung noch an alle uns gemeldeten im Felde stehenden Vertrauensmänner der Volksvereine des Bezirks Gesamt=Köln— es waren 167— ein besonderes Paketchen avgegangen ist. Der bisherige schöne Erfolg wird sicher zu erneuter begeisterter Sammeltätigkeit anspornen. Allen Gebern herzlicher Tank.
Für die stadtkölnische Kriegssammlung. Die Stammtischgesellschaft Kölsche Kühm in der Brauerei Wester, Sternengasse, hatte durch ihr Mitglied, Bildhauer Richard Schnauder, ein Reiterstandbild Ritt in den heitigen Krieg entwerfen und ausführen lassen. Das Kunstwerk wurde dem im gleichen Lokal tagenden Wohltätigkeitsstammtisch Prinz Eugen zur ameritanischen Versteigerung zugonsten der Kriegssammlung überwiesen. Den schwierigen Posten des Auktionators hatte Humorist Jean Blatzheim übernommen, der gestern avend, als die Polizeistunde schlug, dem Höchstbietenden das etwa 80 Zentimenter hohe Reiterstandbild überreichte und dabei für die Kriegssammlung 114,10 M. erzielte. Er hatte sich so in Schweiß gearbeitet, daß er schließlich nur noch in Hose, Weste und Pantoffeln die gebokenen Preise einsammelte.(
Eine
halbe Million Ariegsspende der Reichs-Post- und Telegraphenbeamten.
Bald nach Ausbruch des Krieges haben die Angehörigen der Reichs=Post= und Telegraphenverwaltung zunächst in ihren Fachverbänden eine einmalige Sammlung veranstaltet. Im Anschluß daran haben sich die Vorstände der Verbände unter dem Vorsitz des Wirklichen Geheimen Overpostrats Vorbeck, des Oberpostdirektors von Berlin, zu einem Ausschuß„Kriegsspende der Reichs=PostTelegraphenbeamten“ zusammena####lossen, einen Aufruf andie Angehörigen ihrer Verwaltung erlassen und ihre Berufsgenossen zu laufenden Geldspenden ausgefordert, um auch ihrerseits zur Linderung von Not und Sorge derjenigen nichtbeamteten Mitbürger beizutragen, deren Familien durch den Waffendienst ihrer Ernährer oder aus sonstigem Anlaß infolge des Krieges arbeitslo
„„ mn oder unterstützungsbedürftig geworden sind. Die Post= und Televerfassungsmäßige Reinirtung des Voltes an der Politik.,; graphenbeamten sind diesem Aufruf gefolgt.
ewanund natigHammtan—. Die Sammlungen haben bisher ein erfreuliches Ergebnis gehabt.
auch im Krieg garantiert und nötig. Darunter wird die einmütige Kundgebung bei der morgigen Sitzung nicht leiden. Man glaubt, daß der Reichstag morgen in einer Stunde die ganze Milliardenvorlage verabschiedet haben wird. Er dürfte sich dann bis zum März vertagen.
WTB
Zabern wird
Deutsche Vergeltungsmaßnahmen.
traßburg i..,.Dez.1914.(Drahtber.)
Aus
Straßburger Post gemeldet:
Dieser Tage
Ueber eine halbe Million Mark sind schon zusammengekommen. Tazu haben u. a. beigetragen aus ioren einmaligen Sammlungen: der Verband der unteren Beamten 50000., der Verband mittlerer Reichs=Post= und Telegraphenbeamten 125000., der Bund geprüfter Sekretäre und Obersekretäre 15·000., die Postverwaltervereinigung 3000., die Feldpostanstalten 4400 M. Das Erträgnis ist um so höher zu veranschlagen, als über 70000 Post= und Telegraphenbeamte im Felde stehen. Von den gesammelten Geldern sind zunächst u. a. überwiesen worden: an das Rote Kreuz 57000 Mark, die National=Stiftung für die Hinterbliebenen 100000., den Kriegsausschuß für warme Unterkleidung 60000., an verwurden aus dem franzosischen Staotchen Cirey eine Anzahl# den Kriegsausschuß für warme Unterkleidung 69.000., an ver„<space>*<space> i t<space> n u n<space> H n m a<space> A e n t i k!<space> S.<space> d<space>#### 1<space> s c h i e d e n e<space> S t e l l e n<space> f ü r<space> d i e<space> N o r l e i d e n d e n<space> i n<space> O s t p r e u ß e n<space> 4 6 0 0 0<space> M.,<space>
ersein ner. Saarbuxg nach#mdern gebracht; varunter ve für die Notleidenden in Elsaß=Lothringen 13000., an den Natiofindet#n neben dem Burgermeister auch der Schloßherr von i nalen Frauendienst 10·000 M. Die Sammlungen werden fortrgermeister auch der Schloßhe Schloß Chatillon mit Familie und Dienerschaft. Diese haben sich in einem Hotel eingemietet und dürfen sich völlig frei bis zu einer
nalen Frauendienst 10000 M. Die Sammlungen werden fortgesetzt. Der Ausschuß hofft, daß sie weiter erhebliche Mittel bringen werden.
T, Kart
der Wochenve Vortrag halt Mitglieder u angestellte si Titularfe gregationen morgens 7 U 230 Uhr Fesind um re stellung Donnerstag stelle, Mastli (A) Der Montacaben Generalversa Grafen in g den anschließ Rechtsanwal als Vorstand und Sinzig mann, Welt glieder. Hie und Bundes ordnung lau Miete und 2
Nach wir jet. geliebte Schwie
Geft
am 20. Jahren
Um
bitten:
K5
Nac
gesterr treusor Schwes
im Alt mit gr stärkt Sterbei
Um für die
Die
### tag, de
kirche gung Sterbe
**
Zülpi
TrauerUeber
Leich

darunter gefängnis ltung um
er.) Die Nachdem dung von nunmehr en anhefiziere in sind. Auf Woche portuerhalten:
zu Köln — Dipl.= dwehr im Kavallerie uftschifferußartill.= en Jakob eroff. des ff. Joseph
uschner,
bis zum iln stand. erhalten.)
r kath.
laufe der n Kriegsser Zeilen angt sein.
unseren ze Freude ,<space> w i e<space> u n s<space> hat. Daß icht dabei littel wie lelade im inten und lle Volksd vielerlei rrat noch en Gaben BestimmtTransport inde, wie gangenen Bonn zu en Geber lußer der stehenden =Köln— ist. Der Sammel=
#
StammSternenuder, ein und ausal tagennischen berwiesen. rist Jean izeistunde se Reiter14.10 M. schließlich reise ein(
ost- und
rigen der ten FachAnschluß Vorsitz des stdirektor3 ichs=Postufruf an fsgenossen seits zur ten Mitenst ihrer arbeitslos und Teleis gehabt. ekommen. mlungen: ind mittder Bund verwalter5 ErträgPost= und n Geldern uz 57000 0000., an ver6000., en Natioden fortel bringen
Keiner Local-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch, 2. Dezember 1914
Seite 3.
Schillingstr. 39.- Gertr. Schilles, 8., Köln=Bayenthal, Goldsteinstr. 92A.
L M" Gim. Waln--ARe Z.
Gesellschaits= und Vereinsleben:
Katholtscher kaufmännischer Verein Korn(e..). der Wochenversammlung am Donnerstag wird Kaplan Krüll einen Vortrag halten über Köln in der Franzosenzeit. Die Mitglieder und auch sonstige katholischen Kaufleute und Handelsangestellte sind hierzu freundlichst eingeladen. Aus Anlaß des Titularfestes findet gemeinsam mit den kaufmännischen Kongregationen am Sonntag, 6. Dezember cr., in der Minoritenkirche, morgens 7 Uhr, gemeinschaftliche h. Kommunion und nachmittags um 230 Uhr Festandacht statt; die Mitglieder mit ihren Angehörigen sind um rege Beteiligung gebeten. Karten zur Sondervorstellung am 9. Dezember— Minna vor Barnhelm— sind Donnerstag im Vereinslokal(B..) und sonst in der Geschäftsstelle, Mastlichterstraße 611, noch zu haben.(s. Anzeige.)
(A) Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein hielt Montacabend im überfüllten Saale des Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, wo der Vorsitzende Justizrat Dr. vom Grafen in großen Zügen den allgemeinen Bericht erstattete. Aus den anschließenden Wahlen gingen hervor: Justizrat Dr. vom Grafen, Rechtsanwalt Dr. Court 1 und Stadtverordneter Baumeister Perthel, als Vorstandsmitglieder, ferner die Herren Auer, Genske, Thelen und Sinzig als Mitglieder des Beirats, sowie die Herren Oestermann, Weltersbach und Heinrichs als Revisionskommissionsmitglieder. Hierauf wurde das Referat über die stattgehabte Protestund Bundesversammlung erstattet. Der Hauptpunkt der Tagesordnung lautete: Stellungnahme zur Preisminderung für Anschluß, Miete und Verbrauch von elektrischem Licht, sowie desgleichen von
Gas. Es wurde zum Ausdruck gebracht, daß der Wunsch nach Verbilligung der Anschlußkosten alt sei und durch die Petroleumsnot ins Rollen kam. Zu begrüßen sei es, daß die Zahlung der Anschlußgebühren vom Hausbesitzer nach dem Antrage des Stadtverordneten Dech ratenweise gezahlt werden könne. Die Anschlußkosten könnten jedoch erheblich billiger gestellt werden, wenn die Hausbesitzer allgemein gestatten würden, die Leitungen durch die Keller ihrer Häuser zu legen, dann könne die Stadt, ohne Straßendecke und Bürgersteige aufbrechen zu müssen, vom Hauptanschluß eine Anzahl Nebenanschlüsse aubringen. Die Frage, ob allen oder nur den bedrängten Hauseigentümern die Teilzahlung der Anschlußgebühren zu gestatten sei, könne dadurch geklärt werden, daß bei Barzahlung ein Rabatt gewährt werde. Die Gaspreise, besonders für Heizgas, seien entschieden zu hoch; auch die Zählermiete, namentlich bei kleinen Verbrauchern, sei zu teuer. Stadtverordneter Perthel verwies insbesondere auf die Einführung des Pauschaltarifs bei Verbrauch von elektrischem Licht. Mit den Beschlüssen der letzten Stadtverordneten=Versammlung könnten die Hausbesitzer im allgemeinen zufrieden sein. Er selbst ware für weitere Ermäßigungen eingetreten, aber er sei zu der Ueberzeugung gekommen, daß man bei der heutigen Kriegszeit den Stadtsäckel nicht zu sehr belasten dürfe. Der Redner war der Ansicht, daß die Petroleumlampen bald aus den kleinen Wohnungen verschwinden würden. 0
(Vom I. Dezember 1914.) Sterbefälle. Maria Smeets, geb. Ritzen, verh, 52 J. Weyerstr. 51. - Maria Krethen, 3., Kl. Griechenmarkt 56.— Elisab. Acht, geb. Werner, Wwe., 80., Im Glockenring 18.— Berta Linder, geb. Hallmann, Wwe., 55 J. Gladbacherstr. 38.- Charlotte Schings, 2., Fricsenwall 81.- Nikol. Schweitzer, Gerichtsvollz a.., verh., 70.,
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 1. Dez. 1914.) Sterbefälle. Helene Hausstatter, 16., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 112.
Friedr. Graf, Tagel., verh., 46., Köln, Kleine Witschgasse 24.- Frz. Lübking, Reis., led., 58., Köln, Weißbüttengasse 26D.- Ottilie Schäfer, geb. Adels, verh., 37., Köln=Sülz, Lechenicherstr. 10.
Zsin=flippes.(Vom 26. bis 30. Nov. 1914.) Sterbefälle. Wilhelm Bruckmann, led., 26., Wilhel nstr. 50. Anna Kath. Faßbender, geb. Schug, verw., 69., Katzengasse 1B.Mar von Wolff, verh., 38., Stammheimerstr. 88.„ Franz Sauer, verh., 85., Sebastianstr. 115.- Elisab. Bertsch, geb. Erdmann, verh., 26 J. Riehlertal 27.- Adam Falderbaum, verh., 54., Zülpicherstraße 29.- Kath. Neulen, geb. Jungbluth, verh., 57., Rembrandtstr. 6.
- Wilhelm Morawitz, 3., Neußerstr. 261.- Willi Kaufmann, 27., Sebastianstr. 239.
Standesam: Kein=Mülheim.(Vom 21. 11.bis 28.11. 1914.)
Sterbefälle. Gertrud Homberg, Büglerin, ledig, 54., Duckergasse 13.- Anna Maria Joefine Breunig, ged. A llesen, 45., Freheitstr. 14.- Josef Martin Eisenbacth, 3.,.=Fl.stard, Kirchstr. 79.
- Witwer Georg Kerp, Rentner, 77.,.=Holweile, Gladbacherstr 25
Wwe. Mathilde Krischer, geb. Hölscher, 78., Wallstr. 72.- Johann
Eberhard Dünger, 1., Brandur. 5.- Wwe. Dorothea Näf, geb. Wehrly, 79., Rheinstr. 8.- Wilhelm Müller, Hülfsschaffner, ledig, 31 J. Frankfurterstr. 106.- Anna Christina Wey, ledig, 78., Rheinstr. 46.- Felix Lenoir, Infanterist, 22., Bolnay, Frankreich.- Wilh Adolf Friedr. Karl Heimann, Kaufm., verh., 30., Dünnwalderstr. 29.
- Johann Abraham Nacken, Landwirt, verh., 31., Kreuzstr- Kath. Keil, geb. Müller, 82., Dammstr. 18.- Kath. Luise Henriette Siepmann, geb. Hagemann, verh., 58., Overbergstr. 8.
Nach langer, qualvoller Ungewißheit erhielten wir jetzt die traurige Nachricht, daß mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Bruder, Schwager und Schwiegersohn
J. Hub. Burggraf,
Gefr. der Reserve lnf.-Reg. 28,
3. Komp.
am 26. August in Nordfrankreich im Alter von 29 Jahren den Heldentod starb.
Um ein stilles Gebet für den Verstorbenen bitten:
Wwe. J. H. Burggraf und Angehörige.
Köln, Effelsberg, Echtz, Altenessen, Maven, den 1. Oktober 1914.
vah
ac
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse ist gestern nachmittag 4 Uhr meine teure Gattin und treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Maria Anna Kappes
geb. Rosenstein
im Alter von 65 Jahren nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, sanft im Herrn entschlafen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Kalk, Merkenich, Lippstadt, Siegburg, Köln, Löhe. den 1. Dezember 1914.
Hleute mittag entschlief nach langem, mit grösster duld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der woblachtbare Herr
Nicolaus Schweitzer
Gerichtsvollzieher a. D.
Inhaber des Kronenordens 4. Kl. im Alter von 71 Jahren.
Köln, den 1. Dezember 1914.
Namens der Hinterbliebenen:
Frau N. Schweitzer geb. Stolzen.
Die Beerdigung findet Freitagnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Schillingstrasse 39 aus statt, die feierlichen Excquien am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Begräbnisse unserer lieben Mutter sagen wir allen Bekannten, sowie auch besonders den Hausbewohnern und allen teilnehmenden Nachbarn unsern herzlichsten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen
I..: Ioh. Bapt. Schmitz. Wattstraße 44.
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag, den 4. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz; die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Urbanstraße 3 aus. 9
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen Tochter Gretchen sprechen wir allen Verwandten und Bekinnten, besonders dem Gesangverein des Kirchenchores St. Severin unseren herzlichen Dank aus. 5 5
Familie Ferdinand Heite.
Jahrgelächtnis
Das
für den verstorbenen Herrn
Jakob Urhan
fiudet am Donnerstag, den 3. Dezember, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Bekanntmachung. Abgabe von Rüchenabfällen zur Diehzucht u. Schweinemast
Die bisher mit dem Hauskehricht durch den städtischen Fuhr park auf die Kehricht=Abladeplätze beförderten Küchenabfälle sollen in Zukunft in besonderen Behältern, getrennt vom Kehricht, in den Haushaltungen gesammelt, durch den Fuhrpark ab geholt und an die Landwirte pp. als Vieh- und Schweinefutter abgegeben werden. Wegen des Bezuges dieser Abfälle wollen sich die Interessenten an die Direktion des Fuhrparks in CölnEhrenfeld, Roßstraße 46, wenden.
Cöln, den 30. November 1914. 3
Der Oberbürgermeister.
Zwangsversteigerung.
Am 7. Mai 1915, vormittags 9 Uhr 55 Minuten, sollen in Cöln im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Vingst belegenen Grundstücke:
Pollerstraße Nr. 116
Flur 1, Parzelle Nr. 1645/194, groß 2,12 Ar und Parzelle Nr. 1646/204, groß 0,60 Ar, auf beiden Parzellen Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert: 1163,00 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wilhelm Scheuer, Stuchateur in Cöln.
a Königl. Amtsgericht, Abt. 40.
A Friesemd ugu aer
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens an der Pipinstr. Hmil UImer. Köln
Bekanntmachung.
Der amtliche Taschenfahrplan der Königlichen Eisenbahndirektion Cöln, gültig vom. Dezember 1914 ab,#nthaltend die sämtlichen S recken des Dir ktionsbezirks Cöln, die anschließenden wichtigsten Hauptstrecken der benachbarten Direktionsbezirke, ferner Fahrkartenpreise von Cöln Hbf., Verzeichnes der Sonntagskarten, Uebersicht der in Cöln Hbf ab ahrenden und ankommenden Züge mit Angabe der Bahnsteige, wichtige Zugverbindungen, Angaben über durchgehende Wagen und Züge, wichtigere Bestimmungen für Reisende und Tarife, ist erschienen und auf allen Fahrkartenausgabestellen des Bezirks zum Preise von 30 Psg. das Stück zu haben.
Es wird noch besonders darau hingewiesen, daß der amtliche Taschenfahrplan der einzige ist, welcher seitens der Königlichen Eisenbahndircktion Cöln herausgegeben und bearbeitet wird.
Im Bezirke der Königlichen Eisenbahndirektion Cöln kommt an den Fahrkartenausgabestellen daher auch nur dieer
Amtliche Taschenfahrplan
zum Verkauf. p*
5 8
Garde-Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen. Am 26. September starb auf dem Felde der Ehre in Nordfrankreich den Heldentod unser lieber Kamerad
Anton Zapp
Untoroffizier der Landwehr
im Alter von 37 Jahren. Ein ehrendes Andenken bleibt ihm gesichert. Der Vorstand. C
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joseph Schäfer
findet Donnerstag, den 3. Dez., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. lb 58
Beerdigungs-Anstalt
Peter Großmann
Zülpicherglaf- 18. Fernruf B 7049.
Trauer-Dekoration chernahme ganzer Beerdigungen.
Ueberführung Gefaliener in die Heimath mit AutoLeichenwagen bei billiger Berechnung.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise
e5ne.Beste Fchrikate
# Unerreichte Auswahl
Jacsb Marcan
Schilderg. 64A
Entwurf Professor Niemeyer kie Meutg.
0• 5teilig mit Dosen M. 17.50 fr. zu Dienst
E<space>
Beeruigungs-Institat und Burguag
# von Joh. Remap, Marzellenstrasse
gegr. 1855 Fernspr. B 5753
Uebernahme von Leichentransporten ge tallener Krieger nach allen Richtungen mittels ## Leichenauto und Eisenbahn unter prompter und# reeller Bedienung.
Kolporteure
für Landorte
erzielen hohen Verdienst durch Verkauf der
„Kriegshülfe“-Karten,
von deren Erlös ½ dem Roten Kreuz zufließt, welches bereits über 3000 M. von der„Kriegshalse“ erhielt. 5*
Ansichtskarten
M..00,.00 u. 5,00 pro 100 je nach Ausführung.
Karten
(Rußland, Frankreich u. England) M. 15,00 per 100. Franko gegen Nachnahme.
„Kriegshülfe“, Köln
Bischofsgartenstraße 5.
Für Liebesgaben
u. 500=Gramm-Pakete
Partien
Wollene Socken,
Pulswürm., Kopfhüllen
Leibbinden
Ohren- u. Lungenschütz.
Normal=Hemden
Jutterhosen usw.
besonders billig.
Benno Hirsch,
Gürzenichstraße 24.
Am Donnerstag, d. 3. Dez. 1914, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, hiel, versteigert werden:
1Dauerbrenner, Büfetts, Sofas mit Umbau, Sessel, Vertikos, Stühle, Teppiche, Tische, Spiegel, Waschtisch mit Marmorplatte, Schreibtisch usw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
Zwangs-Versteiger ug
Am Donnerstag, d. 3. Dez. 1914, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Mar. silstein 28 versteigert:
1 Sofa mit hoher Lehne, 1 kompl. Bett,
1 Pfeilerspiegel,
1 Herrenschreibtisch, 1 Herrenfahrrad,
1 Diwan mit hoh. Lehne, 1 Kleiderschrank usw. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Fie Unlerstagung der Indianermission ist ein geistiges u. leibliches Werk der Barmherzigkeit.
Erbarmet Euch der armen Indianerkinder!
Wer
zur Unterstützung der südamerikanischen Indianermission d. bayer. Kapuziner in Chile ein Almosen von 50 Pfg.
(auch in Briefmarken aller Länder)
sendet
an den P. Redakteur des „Altöttinger Franziskuskalender", Altötting, Kapuzinerkloster St. Mag dalena(Bayern) erhält
den Kalender für d. Jahr 1915 zugesandt.
Helft, o helft der Mission wia ist dafür der Lohn!
Kaminöfen und
Heizkörper= Verkleidung.
direkt ab Fabrik Verkauf an Private.
Stock&amp; Co., G. m. b. H.
Musterlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10.„
Reichh. Katalog Nr. 50 grat. u. fr.

11
*
4
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch. 2. Dezember 1914
8 Das Geschenk für Justizrat Karl Trimborn.
Der Bericht in Nr. 332 über die Ehrung des Justizrats Trimborn anläßlich seines 60. Geburtstages enthält u. a. die Mitteilung, daß ihm eine„in Leder gepreßte Truhe" überreicht worden sei. Hier ist insofern ein Irrtum unterlaufen. als es sich nicht um gepreßtes, sondern geschnittenes Leder handelt — ein für den Kenner recht bedeutsamer Unterschied. Ueberhaupt ist diese Truhe, die aus den Werkstätten von Bertram=Ackens (Köln=Aachen) stammt, ein Meisterwerk der Lederschneidekunst. In ihrer ganzen Durchführung ist sie bis ins einzelne streng in altgotischem Stile gehalten und präsentiert sich in ihren Maßen— 40 Zentimeter Höhe, wozu noch der abgeschrägte 17 Zentimeter hohe Deckel kommt, 50 Zentimeter Breite und 30 Zentimeter Tiefe— überaus vorteilhaft. Besonders reich geschnitten ist der Deckel, der rechts den rheinischen Adler mit dem Brustschildwappen, links den Kölner Doppeladler mit seinem Brustschildwappen und in der Mitte eine aufgeschlagene Pergamentrolle zeigt, welche die Inschrift trägt:„Zum 2. Dezember 1914.“ Die abgeschrägten Seiten des Deckels tragen dann noch außer Ornamentik in schweren gotischen Majuskeln die Inschrift: „Dem tatkräftigen und erfolgreichen Organisator, dem umsichtigen und unerschrockenen Führer in dankbarer Treue die Rheinische Zentrumspartei.“ Die Vorderseite der Truhe zeigt links ein Wappen, das einer der Vorfahren Trimborns verbrieftermaßen im 17. Jahrhundert führte, drei rote Rosen auf silbernem Grunde, sowie darunter im Bande, wiederum in großen gotischen Majuskeln, die Devise:„Für Wahrheit, Freiheit, Recht!" Wappen und Inschriften sind in den entsprechenden vergilbten Farben und Altgold ausgeführt. Das prächtige Schloß mit seiner reichen, zierlichen Gotik, sowie die dazu gehörigen Traghenkel auf beiden Seiten der Truhe sind aus geschlagenem Metall gefertigt. Das ganze Innere der Truhe ebenso wie die fünf Einsätze sind mit feinem roten Leder ausgeschlagen. Die Einsätze selbst werden an seidenen Bändern herausgehoben, die oben abgestuft zusammenlaufen und somit, entsprechend den Farben der Bänder, die Farben schwarz=weiß=rot, schwarz=gelb zeigen— eine Anspielung auf die augenblickliche Zeitlage, die deutsch=österreichische Waffenbrüderschaft. Auf diesen Einsätzen liegen dann die Photographien, über die ja schon des näheren im Bericht selbst die Rede war und die so im Bilde den trefflichen Bau der rheinischen Provinzialorganisation, jenes Meisterwerkes Trimborns, zeigen. Und gerade in diesen losen Photographien kommt hinwiederum in ihrer Vielgestaltigkeit und ihrer mannigfachen Ausführung die charakteristische Eigenart des einzelnen trefflich zum Ausdruck. Das Ganze dürfte somit würdig sein des Mannes, dem es als Zeichen treuer Dankbarkeit von seinen Parteifreunden überreicht wurde.
(A) Die Kriegsschreibstube des Vaterländischen FrauenVereins, Klingelpütz 3, macht, da mit dem gestrigen Tage die Frist für die an die Post abzuliefernden Weihnachtspakete für dis
Hoor abgolaufon ist, und os nach manchen ein Bedürfnis sein
Heer abgelaufen ist, und es noch manchem ein Bedürfnis sein wird, zum Weihnachtsfeste seine Gaben hinaus zu senden, nochmals darauf aufmerksam, daß sie nach wie vor gerne bereit ist, Rat und Hülfe bei allen Feldpostsendungen zwecks richtiger Adressierung und Verpackung unentgeltlich zu erteilen.
(4 Opferfteudigkeit in der Schule. Zu den Schulen, die für unfere wackeren Krieger eine rege Liebestätigkeit entfalten, gehört auch die Krieler Schule in Lindenthal. Sobald die Mädchen mit Strickarbeiten für die Soldaten begannen, sammelten Knaben und Mädchen von der ernen bis zur untersten Klasse Wollgelder. Sparbüchsen wurden mitgebracht und deren Inhalt in die Klassenbüchse geleert; ein Mädchen sammelte bei der Silberhochzeit der Eltern 4 M. für Liebesgaben, und eine Schülerin brachte das von der Großmutter erhaltene Namenstagsgeschenk, 10., zum Opfer, um die Weihnachtskistchen für unsere Feldgrauen schön ausstatten zu können! 260 Paar Pulswärmer, 77 Paar Socken, 52 Ohrenschützer, 27 Paar Kniewärmer, 25 Leibbinden und 21 große Schals, aus guter Wolle hergestellt, konnten bis jetzt ins Felo geschickt werden. Außerdem wurden 150 Kissen, 20 Armbinden, Lazarettschuhe, Spazierstöcke und eine Menge Lesestoff an Lazarette abgeliefert. Zu den selbstverfertigten Sachen kamen Liebesgaben aller Art, die in Kisten und Kistchen verpackt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Dez.1914.
E Der Müller von St. Amand.
Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
ihre Reise auf die Kriegsschauplätze antraten und zur Freude der großen und kleinen Spender eine unerwartete Anzahl von 105 Dankesschreiben einbrachten. Aerzte und Sanitäter, Offiziere und Mannschaften haben den freudigen Gebern mit launigen Verslein oder schönen Karten aus Feindesland von Herzen gedankt und dadurch bei den Kindern große Freude und neue Lust zum Spenden geweckt. Den Eltern der Schüler und Schülerinnen, die so tapfer nach Kräften beigesteuert haben, sei an dieser Stelle herzlich gedankt.
(A) Der Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln,
nimmt
sich nicht nur der in Köln zurückgebliebenen Familien unserer n, indem er für die Frauen Kriegsauskunftsstellen
Einleitung.
Mit der Völkerschlacht von Leipzig war eine endgültige Niederwerfung Frankreichs noch keineswegs erreicht worden. Schon der Versuch der Bayern, der geschlagenen Armee den Rückzug zu verlegen, mißlang, denn bei Hanau warf Napoleon den sich ihm entgegenstellenden General Wrede am 30. Oktober 1813 sieb reich aus dem Wege und brachte die Trümmer seines Heeres glücklich über den Rhein. Bis zum Ende des Jahres zogen sich die Verhandlungen über die von den Verbündeten gestellten, sehr milden Fried nsnedingungen hin, als aber der Kaiser dem Abschluß immer wieder auswich, wurde die Fortsetzung des Krieges beschlossen, und zu Neujahr 1814 rückten die Verbündeten mit drei# eren unter Fürst Schwarzenberg, Blücher und Bernadotte, dem Kronprinzen von Schweden, über den Rhein nach Frankreich. Ihrer gewaltigen Uebermacht von 500000 Mann konnte Napoleon nur mit Mühe 300000 Soldaten eutgegenstellen, entfaltete aber sein Feldherrngenie nochmals in so glänzender Weise, daß er dem eingedrungenen Feinde wiederholt empfindliche Niederlagen beibrachte. Erst der kühne Zug Bluchers auf Paris, der Abfall der Hauptstadt und seines Marschalls Marmont zwangen endlich den Franzosenkaiser am 6. April 1814 zur Abdankung. Der Senat erhob mit Ludwig XVIII. neuerdings das Königtum auf den Thron, und Napoleon ward im Vertrage von Fo tainevleau die Insel Elba als Eigentum zugesprochen. Ein Teil seiner alten Garde begleitete ihn in die Verbannung, auch seine Mutter, wie seine Schwester Pauline, die Fürstin Borghese, trafen bald auf der Insel ein. Die aber, die er am meisten ersehnte, seine Gattin Marie Louise von Oesterreich mit seinem Sohn, dem kleinen König von Rom, kam nicht in sein Exil. Besaß diese als Mutter seines Kindes die Liebe des entthronten Kaisers, so hing doch anderseits sein Herz auch immer noch an der geschiedenen ersten Gattin, Josephine, der GefährKrieger an,
und Arbeitsvermittelungen, für die Kinder Sa###lingsheime, Krippen und Horte schaffte, sondern er gedenkt auch jetzt vor Weihnachten all unserer Tapferen im Feld. Er sammelt schon seit Wochen Liebesgaben aller Art, um sie als Weihnachtsgabe an die Front zu senden. Die Sammlung soll Sonntag, 6. Dez., geschlossen werden. Viel ist schon von Frauenbundmitgliedern gesammelt und versandt worden; deshalb hofft der Vorstand, daß auch jetzt zum Weihnachtsfest die Opferfreudigkeit nicht erlahmt und daß Gaben recht zahlreich und schnell noch einlaufen. Die Sammelstellen sind tn einer Anzeige bekanntgegeben.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem bisherigen Oberlehrer Newes an der Baugewertschule in Köln der Rote Adlerorden 4. Klasse.
Aus Köln=Mülheim.
(A) Der katholische Bürgerverein hielt am Montag unter dem Vorsitze des Hrn. Fritz Vornheim seine Monatsversammlung ab. Ober= und Religionslehrer Dr. Störmann vom Städtischen Lyzeum hielt einen Vortrag über Kriegsfreude und Kriegstrauer. Ausgehend von dem Worte„Unter den Flügeln deines Adlers bewahre uns, o Herr" zeichnete der Redner ein lebenswahres Bild der Friedenszeit ohne gleichen, die Deutschland nun 43 Jahre genoß. Im Rechte der Notwehr griff Deutschland zum Schwert. Der Kampf geht auch um der Menschheit heiligste Güter: um die europäisch=christliche Kultur, gegen das mit Gott und Kirche zerfallene Frankreich, gegen die intolerante halbasiatische Barbarei Rußlands, gegen den rücksichtslosen Materialismus, den herzlosen Krämergeist Englands. Der Redner gedachte der Furchtbarkeit dieses Krieges, der nach Bismarcks Worten ein Uebel ist, das die Staatskunst den Völkern zu ersparen bemüht sein mußte. Der Krieg ist eine strenge Schule für die Völker. Lebensernst und Tatkraft, opferwillige Begeisterung fürs Vaterland, Tapferkeit, kühner Heldenmut, wo werden sie mehr geweckt und gemehrt als im Kriege? Der Gott des Krieges, der unbarmherzig verwundet und zerstört, ist begleitet vom Genius der edelsten Liebe, der Liebe zu Gott, zum Vaterland und zum Nächsten. So ist der Krieg auch jetzt ein Künder religiösen Ernstes geworden. Not lehrt beten. Das Volk folgte der Mahnung seines Kaisers. Die vollen Gotteshäuser, die betenden Soldaten in den Schützengräben, die stark besuchten Feldgottesdienste zeugen davon. Eine mächtige religiöse Erneuerung geht durch das ganze deutsche Volk. Mit der Gottesliebe feiert auch die Vaterlandsliebe ihre Auferstehung. Der König rief und alle, alle kamen! Die ganze Nation erhebt sich und setzt ihr alles in ihre Ehre. Als dritte Liebe feiert auch die Nächstenliebe ihre Auferstehung. Den Helden der Wunden schaffenden Waffen folgen die Helden der Liebe, die unter dem Zeichen des Roten Kreuzes Schmerzen lindern und Wunden heilen. Die Liebe in und hinter der Front feiert ihre Triumphe. So feiert Gottes=, Vaterlands= und Nächstenliebe herrliche Auferstehung in dieser Kriegszeit. Reicher Beifall lohnte dem Redner.
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
4 Neufeststellung des Ortslohnes. Nach§ 151 der Reichsversicherungsordnung sonte der Ortslohn(früher ortsüblicher Tagelohn) bis Ende dieses Jahres neu festgestellt werden. Es hat das gesetzlich alle vier Jahre für den Bezirk eines jeden Versicherungsamtes zu geschehen nach Maßgabe des Entgelts, den gewöhnliche Tagearbeiter im Bezirk zu verdienen pflegen. Weil die Höhe des Ortslohnes die wirtschaftlichen Verhältnisse breiter Bevölkerungsschichten erheblich beeinflußt(z. B. wird danach in vielen Gemeinden die Krieger=Familienunterstützung berechnet), die heutige Lage des Arbeits= und Lohnmarktes jedoch eine zutreffende Festeung sehr erschweren würde, hat der Bundesrat auf Grund des 1 Gesetzes vom 4. August 1914 durch Bekanntmachung vom 4. SepKPEDNANA
tember 1914 die Geltungsdauer der zeitigen Ortslöhne bis 31.
Dezember 1915 verlängert.
4 Reine sozialen Wahlen. Bis Ende dieses Jahres sollten die Wahlen zu den Oberversicherungsämtern, Landesversicherungsämtern und zum Reichsversicherungsamt stattfinden. Auch zu den Organen der Versicherungsträger(Krankenkassen, Landesversichetin seines wunderbaren Aufstieges und seines höchsten Ruhmes. Josephine Beauharnais aber raffte am 29. Mai 1814 der Tod hin, und so erlebte Napoleon gerade um diese Zeit Schicksalsschläge, die ihn aufs tiefste und schmerzlichste trafen. Gleichwohl entfaltete er auf Elba eine rastlose Tätigkeit auf allen Gebieten, um das rauhe, unfruchtbare Eiland zu einem kleinen Musterstaate zu machen.
Weniger gut als hier ward inzwischen in Frankreich selbst gewirtschaftet. Die neue Regierung, die mit sehr unangebrachter Sparsamkeit zu Werke ging, häufte von Anfang an Fehler auf Fehler und brachte die Bevölkerung, die ihr aufangs zugejubelt, sehr bald dahin, sich nach dem Kalserreiche zurückzusehnen. Der wiedergekehrte Adel reizte durch seine Anmaßung das Volk, als hätte er die Revolution von 1789 völlig vergessen, die auf Halbsold gesetzten Offiziere der großen Armee darbtrn, und gegen 100000 aus der Kriegsgefangenschaft zurückgekehrte Napoleonische Soldaten verbreiteten ihre bonapartistische Gesinnung im ganzen Lande.
Noch mehr aber mußten die Vorgänge in Wien Napoleon in dem Glauben bestärken, daß seine Rolle in Europa keineswegs ausgespielt sei. In der alten, habsburgischen Kaiserstadt sagte seit dem 1. November 1814 der„Wiener Kdngreß", den man einberufen hatte, um die verwickelten Gebietsverhältnisse in Deutschland und Italien endgültig zu regeln. Aber nach den laugen Kriegsjahren in übermaßiger Weise sich den Freuden des Friedens hingebend, tanzten die Kongreßteilnehmer mehr, als sie verhandelten, und am grünen Tische setzte sich die schon während des Feldzuges in Frankreich eingerissene Uneinigkeit nuter den Verbündeten bald in verstärktem Maße fort. Die Frage des kunftigen Schicksals von Sachsen und sich schließlich derart zu, daß man am Voraberd eines neuen Krieges zwischen Preußen und Rußland gegenüber England, Oesterreich und Frankreich zu stehen schien.
Da glaubte Napoleon seine Zeit gekommen und griff mit jener blitzartigen Schnelligkeit, die ihm die meisten seiner Erfolge errungen, nochmals in die Weltgeschichte ein. Von der Regierung der Bourbonen nur mangelhaft überwacht, gelang es ihm, am 26. Februar 1815 mit seinen wenigen Getreuen Elba heimlich
der Wählerschaft richtig zum Ausdruck bringen. Darum hat der Bundesrat auf Grund der ihm am 4. August 1914 erteilten gesetzlichen Ermächtigung durch Bekanntmachung vom 4. September 1914 folgendes bestimmt:„Soweit die Amtsdauer der Vertreter der
Unternehmer oder anderen Arbeitgeber sowie der Versicherten bei Versicherungsbehörden und Versicherungsträgern und der nichtständigen Mitglieder des Reichsversicherungsamts vor dem 31. Dezember 1915 abläuft, wird sie bis zu dem Zeitpunkt, an welchem die nach den Vorschriften der Reichsversicherungsordnung zu wählenden Vertreter oder Mitglieder ihr Amt antreten, jedoch längstens bis zum 31. Dezember 1915, verlängert.“ Die Wahlen, insbesondere die zu den Oberversicherungsämtern, den Landesversicherungsanstalten und zum Reichsversicherungsamt, sind also bis voraussichtlich Herbst 1915 vertagt.
(A) Der Verein selbständiger Schuhmachermeister von Kalk und Umgebung bewilligte den Hinterbliebenen der ins Feld ausgezogenen Kollegen je 10., welche sechs Familien zugute kommen. Außerdem wurden 10 M. der städtischen Kriegssammlung, 10 M. dem Roten Kreuz und 10 M. den notleidenden Handwerkern in Ostpreußen überwiesen. Gegen die seit Kriegsbeginn einsetzende Lederteuerung wurde ein Beschluß gefaßt, worin sie entschieden verurteilt wird. Man beschloß einen Aufschlag, dem Lederpreis entsprechend, für alle Schuhmacherarbeiten. Die Kundschaft wird gebeten, hiervon Notiz zu nehmen, und nicht die Schuhmacher für die Preise verantwortlich zu machen.
C
P EAPEEAEN
Soldaten-Baschlik
für den Feldzug.
Ueber dem Helm
getragen
bester Schutz gegen Kälte und Nässe.
Nr. 1. Nr. 2.
Grau Lama„ K 7,25
Imprägn. Helmbezugstoff mit Futter.— M.75
Nr. 3.
Grau Flauschstoff— A11.50
Nr. 4. Imgrägn.Regenmantelstoff mit Lamafutter„ K13.75
Nr. 1, 2 und 4 als Feldpostbrief versendbar.
5
PA. a
FKAHZ SIGA
Hohe Strasse 138/140 und 162 Wallrafplatz 6. 63*
zu verlassen und bei Cannes zu landen. Lawinenartig wuchsen
seine Anhänger, Dörfer, Städte, die Soldaten des Königs selber fielen ihm zu, Ludwig XVIII. mußte fliehen, und der Wiener Kodgreß stob in Schrecken auseinander. Europa aber verhängte am 13. März die Acht über den Wiedergekehrten. Der Korse bot derselben Trotz, und so brach Mitte Juni der Krieg über die Niederlande herein, wo Preußen und Engländer, als nächste der Verbündeten zuerst auf dem Posten, die Schwertwacht hielten. Am 16. Juni fand die Schlacht bei Liany statt, in welcher Blücher von Napoleon geschlagen wurde. Letzterer wandte sich sodann gegen die Engländer unter Wellington, der sich bei Waterloo, 4 Stunden südlich von Brüssel, festgesetzt hatte. Am 18. Juni 18•5 wogte der Kampf den ganzen Ta, unentschieden hin und her und schien schon für die Engländer verloren, als abends der zwei Tage vorher geschlagene Blücher mit seinen Preußen eintraf und damit
das Schicksal für Napoleon endgültig entschieden war. Dies sind
die denkwürdigen Ereignisse, welche den geschichtlichen Rahmen für unsere Erzählung abgeben.
„Und erlöse uns von dem Uebel!“
Mit ganz besonderem Nachdrucke betonie die alte Cordelia die Bitte. Und bei dem Gebete, das sie unter der Arbeit murmelte, hatte sie nur einen Gedanten, denselben, der seit drei Monden die ganze Welt beschaftigte:
Napoleon!
Da war er wieder, der furchtbare Mann, der 20 Jahre lang den Kontinent erzittern gemacht. Geflohen von Elba, den Spähern entronnen, gelandet in Frankreich.
Wie krachender Wetterschlag hatte es die Fürsten und Diplomaten aufgeschreckt vom grünen Tische des Wiener Kongresses. Der goldene Luxus erblaßte, die üppigen Maylze ten schmeckten nicht mehr, zum galanten Tanze verging die Lust. Von serne schon hörte man Trommeln und Hörner zu anderem Reigen erbrausen. Wo schon die Zwietracht sich eingenistet, reichte sich Freundschaft von neuem die Hand zum Bunde gegen den Gewaltigen.
(Fortsetzung folgt.)
55
155
5
58
95
Neu
aus
□
Unter den Bauwerken, d lichen Glanzz namen über mancher Sill In den letzt Ableitung der Grund einwa men. Leider sammelt, sie des Stadtard Adreßbuch ül nicht in allen Um nur ei straße auf ei stellte Sulpiz zeichnung E 13 Jahrhund Und zwar w deren Stelle mündung de Die römische die in dersell übertragen. erea liegt na eherner Pfor schlagen war
Was die V Sinnänderun graben bei die früher ei bildete, ist heißt in Wir wegs Perlen, der Rat der um die von gegenwärtige pöhle; derar eingetreten, Volkes lebte.
Allgemein Name Port am Ausgang

Ss
größtenteils einfarbige Flauschstoffe in grün, marine, braun, schwarz sowie moderne Karos, kurze und lange Formen, kauffen wir mit unsern Filialen von einem ersten Fabrikanten zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch, 2. Dezember 1914
Seite 5.
Causcht Suere Goldstäcke bei der Reichsbank
um:
n
den Museumsgarten zieren, nicht von der Bezeichnung Tor der Venus von Paphos herrührt, sondern daß dieser Name Pfaffenporte hieß, der sich von der im Mittelalter nicht verächtlichen, sondern ganz ehrenvollen Bedeutung des Wortes Pfaffe ableitet und sich auf die Stiftsherren des Domes bezog, die in der Nachbarschaft dieses Tores wohnten. Der Name Porta clericorum findet sich daher auch in manchen alten Schriften.
.0 Ausstellung. Frau Auguste Gerson, Bismarckstraße 43, hat sich entschlossen, zwei bestickte Tischdecken, an denen sie jahrelang mit größtem Fleiß gearbeitet hat, und die einen hohen Wert darstellen, zu verkaufen und den Erlös ganz dem Roten Kreuz zu kommen zu lassen. Die eine der Decken ist aus feinem Leinen hergestellt und wird von einer wunderbaren Durchbrucharbeit aus weißem Seidengarn und Spitzeneinsätzen geschmückt. Die Einfassung besteht aus einer 8 Zentimeter breiten Randspitze nach Venezianer Art und ist gleichfalls eine eigenhändige Arbeit der Dame. Diese kostbare Decke mißt 125/125 Zentimeter und wurde angefertigt nach einem Entwurf des kunstgewerblichen Ateliers A. Klos in Köln. Die andere Decke ist mit goldfarbiger Seide bestickt und wurde bereits im Jahre 1895 von Frau A. SchepelerLette, der Vorsitzenden und Gründerin des Lette=Vereins in Berlin, besichtigt, die darüber folgendes an Frau Gerson schrieb:„Ich habe selten, wohl in Wahrheit nie, ein vollendeteres Kunstwerk gesehen. Die Schwierigkeit und Vielseitigkeit der Stiche, die gleichmäßige, saubere Durchführung der ganzen Arbeit lassen Ihr Werk als ein Gedicht erscheinen, das man immer und immer wieder lesen möchte. Glücklich das Haus, das die herrliche Decke sein eigen nennen darf... Frau Gerson, deren Arbeiten übrigens wiederholt mit ersten Preisen ausgezeichnet wurden, hat die beiden Decken in ihrer Wohnung zur freien Besichtigung ausgestellt. Interessenten kann nur empfohlen werden, diese Meisterwerke der Handstickerei in Augenschein zu nehmen. Aber auch andern Liebhabern künstlerischer Stickereien, die nicht in der Lage sind, solche wertvollen Stücke zu erwerben, ist gern Gelegenheit geboten, die Decken ohne Zwang zu besichtigen, und jeder wird nach dem Beispiel aller bisherigen Besucher nach der Besichtigung gern sein Scherflein in die aufgestellte Büchse des Roten Kreuzes werfen.
(A) Anfälle. In der Ehrenstraße wurde ein Mann von einem Radfahrer überfahren und schwer verletzt.— In der Neußerstraße fiel ein Mann aus dem Fenster der ersten Etage heraus und wurde schwer verletzt zum Hospital gebracht.— In der Koelhoffstraße wurde ein Mann von einem anderen in den Arm gestochen. H.
00 Alte Kölner Straßenbezeichnungen.
Unter den mancherlei Eigentümlichkeiten und hervorragenden Bauwerken, die sich unsere Vaterstadt Köln aus ihrer mittelalterlichen Glanzzeit erhalten hat, sind uns auch noch viele alte Straßennamen überkommen, deren Bedeutung infolge Verstümmelung mancher Silben heute der Allgemeinheit nicht mehr geläufig ist. In den letzten Jahrzehnten haben manche Forscher sich mit der Ableitung der Straßenbezeichnungen beschäftigt und sind dabei auf Grund einwandfreier Quellenfunde zu sicheren Ergebnissen gerommen. Leider sind diese Feststellungen bisher in keinem Bande gesammelt, sie finden sich zerstreut in den verschiedensten Schriften des Stadtarchivs; auch manche der kurzen Angaben, die das Kölner Adreßbuch über den Ursprung vieler Straßennamen macht, stimmen nicht in allen Punkten mit diesen Forschungen überein.
Um nur ein Beispiel zu erwähnen, wird dort der Name Ehrenstraße auf eine Kölner Familie de honore zurückgeführt, dagegen stellte Sulpiz Boisserée fest, daß das Ehrentor, mit dem die Bezeichnung Ehrenstraße zusammenhängt, in den Urkunden des 13 Jahrhunderts nicht porta honoris, sondern porta erea heißt. Und zwar war letzteres der Name der alten römischen Pforte, deren Stelle jetzt weit zurück im Innern der Altstadt bei der Einmündung der St. Apernstraße in der Ehrenstraße zu suchen ist. Die römischen Bezeichnungen wurden, jedoch meist verstümmelt, auf die in derselben Richtung vorgeschobenen neu errichteten Stadttore übertragen. Die Erklärung der urkundlichen Bezeichnung porta erea liegt nahe. Die alte römische Pforte war nämlich eine Art eherner Pforte, an welcher die Torflügel mit ehernen Platten beschlagen waren; die alte Schreibart war daher auch vielfach Erentor.
Was die Verstümmelung eines Buchstabens in einem Worte eine Sinnänderung hervorbringen kann, davon gibt der Name Perlengraben beredtes Zeugnis. Diese Benennung der alten Straße, die früher einen Teil der Befestigungswerke der Vorstadt Oversburg bildete, ist geradezu eine Verfälschung, denn dieser Straßenzug heißt in Wirklichkeit Peelengraben. Peelen bedeutet aber keineswegs Perlen, sondern Pfähle, also Pfahlgraben. So ließ z. B. der Rat der Stadt Köln 1465 den Ryein gegen Dentz zu peelen, um die von Geldern an der Vorbeifahrt zu hindern. Nach der gegenwärtigen kölnischen Aussprache heißt pfählen jetzt freilich pöhle; derartige Tialektänderungen sind im Laufe der Zeit vielfach eingetreten, zumal in einer Sprache, die fast nur im Munde des Volkes lebte.
Allgemein durchgerungen hat sich schon die Feststellung, daß der Name Porta paphia, der früher zwischen Dom und St. Paul am Ausgang von Fettenhennen stand und deren Ueberreste jetzt
Aus Köln=Sülz.
(A) Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln hatte am 26. November eine Mitgliederversammlung einberufen. derselben war, wie die Bezirksvorsitzende, Frau Direktor Hopmann, in der Eröffnung betonte, Stellung zu nehmen zur Frage der Hausfrauenaufgaben und Mutterpflichten in der Kriegszeit. Diesem Zweck wurde der anregende Vortrag von Frau Joos(.=Gladbach) in bester Weise gerecht, indem sie ausführte, mit welchen Kenntnissen heute mehr denn je Hausfrauen und Mütter sich ausrüsten sollten, um die Familie gesund zu erhalten, um Zukunftsarbeit im Dienst des Vaterlandes zu leisten. Ihre Rede zeigte, daß bei kluger Einteilung und planmäßiger Verwertung der vorhandenen Nahrungsmittel die wirtschaftliche Versorgung Deutschlands auch während eines langen Krieges sicher gestellt sei; wie es möglich sei, auch mit wenigem Geld und einheimischen Nahrungsmitteln eine ausreichende und wohlschmeckende Kost zu bereiten; wie es in die Hand der Hausfrauen gelegt sei, dem deutschen Volk die Brotversorgung zu sichern selbst über die nächste Ernte hinaus durch Einführung des Roggen= bzw. Kriegsbrotes; wie Einfachheit und zweckmäßige Sparsamkeit in der Kleidung für jede deutsche Frau Gebot der Stunde sein sollte. Dann sprach Frau Joos von den Mutierpflichten in dieser Zeit. Die Mutter ist die Hüterin des Heimes, der Kinder; sie muß den Familiensinn pflegen, während der Vater draußen sein Leben für die Seinen in die Schanze schlägt. Stilles Heldentum verlangt von ihr das Ertragen großer und kleiner Sorgen. Teutsche Mütter müssen danach streben, in sich zu verkörpern und ihren Kindern einzupflanzen: echte Religlösität, Vaterlandsliebe, Pflichterfüllung, Selbstbeherrschung und Opfermut.— Zum Schluß wurden die praktischen Einrichtungen des Frauenbundes in Sülz, Koch= und Nähkursus für Frauen und Mädchen, empfohlen. Wir machen an dieser Stelle nochmals auf unsere Auskunftstelle, Lotharstraße 18, aufmerksam.
Man kann den abgeflammten Glühkörper auf die Hand stellen ohne dass er zusammenfällt!
Marke„kugger'
(Ges. gesch.)
per Stück 55 Pfg.
(für Steh-oder Hängelicht)
Beleuchtungshaus
In der Höhle-10-12
Aussergewöhnlich billiges Angebot Prima Ramie-Glühkögper für Hängelicht per Dutzend Mk 4,60
Neues
aus Köln

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch, 2. Dezember 1914
() Warnung vor unberechtigtem Waffentragen.
Waffentragen und Revolverschießerei seitens ganz jugendlicher Norsonen haben in der letzten Zeit derart überhand genommen, daß der Präsident des außerordentlichen Kriegsgerichts für den Bereich der Festung Köln in dessen Sitzung am Dienstag Veranlassung nahm, die Presse zu bitten, nochmals eindringlich vor Waffentragen und Spielerei damit zu warnen unter Hinweis auf die schweren Freiheitsstrafen, mit denen die Uebertretung des Verbots des kommandierenden Generals geahndet wird. Dafür bot die erwähnte Sitzung wiederum viele abschreckende Beispiele.
Ernstlich seien auch die Eltern gewarnt, keine Waffen bei ihren Kindern zu dulden. Zu solchen zählen auch die sogenannten Windbüchsen, mit denen Kinder noch vielfach spielen, und die mit Kugeln geladen werden. Wenn ein Kind mit einer solchen Vüchse betroffen wird, kommt es unnachsichtlich vor das Kriegsgericht. Die Waffe wird eingezogen; und wenn auch der angeklagte Knabe mit Rücksicht auf seine Jugend wohl noch mit einem Verweis davonkommt,so ist er dann doch vorbestraft. Ueber 14 Jahre alte Waffenträger aber kommen, wie es die Urteile der letzten Tage beweisen, ins Gefängnis. Auch die Verkäufer von Waffen und Windbüchsen, im letzteren Falle also Spielwarenhändler, werden zur Verantwortung gezogen, da der Verkauf solcher Windbüchsen unter das Verbot des Waffenverkaufs fällt, das mit Gefängnis bestraft wird. Als Waffen gelten auch Messer und Schlagringe. Von den Urteilen des außerordentlichen Kriegsgerichts, die am Dienstag gefällt wurden, seien nachstehend einige angeführt. Ein 12jähriger Schüler aus Nippes hatte auf dem Neumarkt aus einer Windbüchse geschossen, die mit Bleikugeln geladen wurde. Mit Rücksicht auf sein jugendliches Alter wurde er mit einem Verweis bestraft. Ein 16jähriger Mechaniker aus Berlin, dessen Meister zur Fahne eingerufen wurde, fuhr ohne Wissen seiner Eltern nach dem Westen, um in der Nähe des Kriegsschauplatzes zu sein, wo er„helfen" wollte. In Köln wurde der Junge aufgegriffen. In seinem Besitz fanden sich ein Revolver und 50 Patronen. Dieses Waffentragen muß der arme Schelm mit zwei Wochen Gefängnis büßen. Ein 19jähriger Arbeiter hatte in einer Wirtschaft einen verwundeten Soldaten mit einem Schlagring und einem Taschenmesser verletzt, sodaß die Genesung des Soldaten um mehrere Wochen verzögert wurde. Strafe drei Monate Gefängnis. Ein 25jähriger Metzgergeselle von hier, der als Pfadfinder mehrere Wochen mit in Belgien war, kam Ende August mit einem Verwundetentransport zurück und ging in Marineuniform und mit einem belgischen Militärmantel angetan umher. Auch trug er ein Gewehr und hatte einen Revolver umgeschiaillt. Der Metzgergeselle erhielt dafür drei Monate Gefängnis wegen verbolenen Waffentragens.
(A) Am Feste Maria Empfängnis(8. Dez.), das nach wie
vor katholischer Feiertag ist, sind die Geschäfte wie an Werktagen geöffnet.
(e) Im Dom fand heute vormittag, am zweiten Jahrestage der Einführung des Herrn Kardinals von Hartmann als Erzbischof in Köln, die sogenannte Klöppelchesmeß statt. Das feierliche Hochamt wurde von Herrn Weihbischof Dr. Lausberg zelebriert; außer dem Herrn Kardinal wohnten das gesamte Domkapitel und die Alumnen des Priesterseminars bei. Nach dem Tedeum wurde an der Außenseite der Schatzkammer neben dem ersten nunmehr der zweite vergoldete Stab— die Stäbe deuten die Zahl der Regierungsjahre des jeweiligen Kölner Oberhirten an— aufgehängt.
(LA) Der kommandicrende General des 8. Armeekorps erläßt folgende Bekanntmachung: Es ist zu meiner Kenntnis gelangt, daß trotz der Wiederbelebung des Geschäftslebens, namentlich auch durch die umfangreichen Aufträge der Heeresverwaltung, einzelne Handels= und Unternehmerfirmen sich noch immer nicht dazu haben entschließen können, die gegen ihre Angestellten und Arbeiter nach der Mobilmachung vorgenommenen Gehaltsund Lohnkürzungen zu beseitigen und entlassene Angestellte und Arbeiter wieder anzunehmen. Das frühere Verhalten dieser Firmen war wirtschaftlich bedenklich, ihr jetziges Verhalten ist unbillig, oft ungesetzlich und macht Gegenmaßnahmen erforderlich. Bevor ich solche Maßnahmen verordne, verwarne ich die gedachten Firmen hiermit nachdrücklichst.
((A) Das neue Brot. Die Kölner Bäcker=Innung weist darauf hin, daß das Gerücht, es dürfen jetzt keine Brötchen mehr gebacken werden, jeder Begründung entbehrt. In einem Rundschreiben an die Mitglieder heißt es, daß von heute ab Roggenbrot nur in den Verkehr gebracht werden darf, wenn zu dessen Herstellung auch Kartoffelmehl verwendet ist. Der Kartoffelgehalt muß mindestens fünf Prozent betragen. Roggenbrot, zu dessen Bearbeitung mehr als fünf Prozent Kartoffel aber nicht über 20 Prozent verwendet sind, muß mit den Buchstaben K bezeichnet werden, bei mehr als 20 Prozent Kartoffelgehalt ist neben dem K die Zahl der Prozente hinzuzufügen z. B. K 25. Weizenbrot darf nur unter Beimischung von zehn Prozent Roggenmehl hergestellt werden. Zumiverhandlungen werden durch das ordentliche Gericht mit Geldbuße bis zu 1500 M. bestraft. Weiter heißt es in dem Rundschreiben, daß die innerhalb und außerhalb des Verkaufsraumes ausgehängten Preisverzeichnisse mit dem tatsächlichen Gewicht der Backwaren genau übereinstimmen müssen. Ferner wird recht dringend gebeten, Weizenmehl in jeder Form so viel wie möglich zu sparen. 19
.4 Die Haussammlung von Liebesgaben für unsere Krieger und deren Famitien, die im 14. Polizeibezirk am 26. und 27. November stattfand, hatte auch in diesem Bezirk ein über Erwarten günstiges Ergebnis. An beiden Tagen konnten die mitgeführten drei Wagen die Spenden kaum fassen. Die Büchsensammlungen ergaben 1491,47 M. und 4500 M. Goldgeld für Papiergeld. An alle diejenigen Einwohner des 14. Polizeibezirks, die bei der Sammlung versehentlich übergangen sein sollten und noch etwas geben wollen, ergeht die Bitte, sich an den Bezirksvorsteher Aug. Ernesty, Wornserplatz 9, zu wenden.
(A) In graße Aufregung gerieten gestern nachmittag die Passanten in der Nähe des Domes. Plötzlich ertönte ein furchtbarer Knall, als wenn eine heftige Explosion stattgefunden hätte. Die Leute blieben erschreckt stehen und blickten unwillkürlich am holen Gotteshause entlang in die Luft. Die Fuhrleute hielten ihr: Pferde an, die Fenster der benachbarten Häuser öffneten sich und bleiche Gesichter schauten heraus. Man steckte die Köpfe zusammen und fragte sich, was da geschehen sein mochte. Eine Frau sprach zaghaft von einer Bombe und mehrere Verren erklärten, sie hätten sofort daran gedacht. Unterdessen ram ein halbwüchsiger Bursche hinzu, der in herzliches Lachen ausbrach und sagte:„Johd he durch dat kleine Gäßge noh Unger Fettenhennen, do litt de Bomb.“ Alles strömte durch die Gasse, wo man ein Lastautomobil erblickte, an dem einer der großen Reifen geplatzt war und das kanonenartige Getöse verursacht hatte. Der Autoführer erstaunte nicht wenig, als die hinzueilenden Neugierigen ob seines Mißgeshicks in Lachen ausbrachen. 0O
*) Dank für Liebesgaben. Die Quinta des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums erhielt unter zahlreichen Feldpostkarten folgende, die den Lehrern und Schülern viel Freude bereitete, vom Feldwebel N. vom Mob. Batl. D Militär=Eisenbahn=Direktion Sedan aus Frankreich: Meine lieben Kameraden! Eure uns gesandten Liebesgaben haben wir erhalten und spreche ich Euch allen im Namen meiner Kameraden unseren besten Dank aus; wir begrüßen Euch mit treudeutschem Gruß in dem Bewußtsein des baldigen Sieges über unsere Feinde, deren Kraft zu erlahmen beginnt. Wer so wie Ihr für die Soldaten sorgt, kämpft auch fürs Vaterland und hilft mit an dem ruhmvollen Befreiungswerk, das allen Völkern dauernden Frieden bringen soll.
(A) Kampf mit der Dolizei. Am Dienstagabend war vor St. Martin von einem Schutzmann ein Mann verhaftet worden. Er sprang durch ein Fenster der Polizeiwache und lief zur Straßburgergasse, von dem Polizeibeamten verfolgt. Es entstand nun in einem Hause ein Kampf. Der Schutzmann mußte von seiner Waffe Gebrauch machen und schoß nach dem Flüchtling, er traf aber einen andern, dem der Schuß in den Hals ging. Schwerverletzt wurde der Mann zum Bürgerhospital gebracht. 9
(0A) Verhafteter Taschendieb. Durch den 2. Kriminalbezirk in der Altenbergerstraße 5 wurde ein junger Mann festgenommen, der an Schaufenstern Damen die Portemonnaies aus der Handtasche gestohlen hat. In seinem Besitz wurde ein schwarzledernes Portemonnaie mit 3 M. Inhalt und einigen Fünfpfennigmarken gefunden, das offenbar aus einem Taschendiebstahl herrührt. Der rechtmäßige Eigentümer kann seine Ansprüche bei dem genannten Bezirk geltend machen.
Aus Köln=Nippes.
(.A) Zur letzten Ruhe bestattet wurde am Dienstagnachmittag der auf dem Felde der Ehre in Frankreich gefallene Postschaffner Wehrmann Joseph Ohlia. Eine große Anzahl Kränze wurden von Soldaten dem Leichenwagen vorangetragen, der von Soldaten des Reserve=Infanterie=Regiments 65 begleitet wurde. Der Katholische Bürgerverein und der Katholische Beamtenverein waren durch ihre Fahnen mit starken Abordnungen vertreten. Der Feldgeistliche in seiner Uniform schritt dem Wagen vorauf. Eine sehr große Anzahl verwundeter Kameraden gaben das letzte Geleite, und eine schier unabsehbare Reihe von Männern und Frauen folgten ihnen zum Friedhofe, wo die Leiche nach einer tiefempfundenen Ansprache des Seelsorgers und nach Erweisung der letzten militärischen Ehren in das Grab gesenkt wurde. □
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Efferen,.Dez.1914. Hier ist wieder die Maul= und
Klauenseuche ausgebrochen. 22
(4) Brühl,.Dez.1914. Heute, Mittwoch, abends von—9 Uhr, findet im kath. Vereinshaus, Restauration Greesberg, Auskunftserteilung durch den Sekretär des kath. Arbeitersekretariats Köln statt.
(A) Beraheim, 30.Nov.1914. Der Kreisausschuß hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, für die unterstützungsbedürftigen Familien der im Felde stehenden Mannschaften vom 1. Dezember ab zu den reichsgesetzlichen Unterstützungen einen Zuschuß von 50 Proz. aus Kreismitteln zu bewilligen; die Leistung des Kreises beträgt monatlich gegen 23000 M. Diese Beträge sollen durch Unterstützungs=Ausschüsse, die in jeder Gemeinde zu bilden sind, nach dem Grade der Unterstützungsbedürftigkeit auf die einzelnen Familien verteilt werden; es erhalten mithin Familien, die Miete oder Zinsen zu zahlen haben, eine höhere Unterstützung als solche, die ein schuldenfreies Haus besitzen usw. Die Verteilung soll unter Berücksichtigung der gesamten wirtschaftlichen Lage der Unterstützungsbedürftigen erfolgen. Es haben nach dem Gesetze nur solche Familien darauf Ansprach, die„unterstützungsbedürftig“ sind, die also ihren Unterhalt aus eigenem Verdienst oder Vermögen oder aus Bezügen von anderer Seite nicht bestreiten können. Durch die Kreisausschüsse werden die Familien der Krieger in noch höherem Maße als bisher der Sorge um ihren Unterhalt enthoben.
(A) Quadrath,.Dez.1914. Der in der vorigen Woche zwischen hier und Kenten, gegenüber dem Martinswerk, unter ein Auto geratene Mann ist inzwischen seinen Verletzungen erlegen.
CA) Elsdorf. 30.Nov. 1914. Ein Militärauto über fuhr einen neunjährigen Knaben und verletzte ihn derart, daß er sofort tot war.
CA) Stommeln,.Dez.1914. Etwa 25 Minuten von hier entfernt liegt das Oertchen Ingendorf, das insgesamt 170 Bewohner zählt, und bisher einer Wirtschaft entbehrt, während Stommeln über 10 Schankstellen verfügt. Ein Bewohner von Ingendorf(Johann Henseler) war nun um die beschränkte Schankerlaubnis eingetommen, aber vom Kreisausschuß abgewiesen worden, der in Uebereinstimmung mit der Orts= und Polizeibehörde von Stommeln die Bedürfnisfrage verneinte. So kam der Streit um das„Gläschen Bier“, das die Bewohner von Ingendorf einmal gerne an ihrem Orte trinken möchten, ohne einen Weg von je 25 Minuten hin und zurück machen zu müssen, vor den Bezirksausschuß zu Köln; letzterer hatte aber auch kein Erbarmen mit der „Biernot“ von Ingendorf und wies das Gesuch aus denselben Gründen wie der Kreisausschuß ab. Wie nun schon seit mehr als 100 Jahren müssen die Ingendorfer weiter nach Stommeln wandern, wenn sie wieder einmal der Durst plagt. 5
(14) Worringen, 29.Nov.1914. Am Sonntag bewegte sich ein schier endloser Trauerzug von der Pfarrkirche zum Friedhofe. Jung und alt war herbeigeströmt, um einem Sohne Worringens, dem von einer Granate auf den Schlachtfeldern in Frankreich tödlich getroffenen Krieger Hermann Winter das letzte Geleit zu geben. Der Verstorbene war bereits von seinen Kameraden neben der Kirche von Tahure, wo ihn das feindliche Geschoß ereilt hatte, beerdigt worden. Der Vater, ein weltbekannter Taucher, der sich jetzt freiwillig in den Dienst des Vaterlandes gestellt hat, ließ die irdischen Ueberreste seines Sohnes aus der fremden Erde ausgraben und mit einem Kraftwagen nach der Heimat bringen. Am Grabe hielt der Pfarrer eine ergreifende Ansprache. Die verschiedensten Vereine senkten ihre Fahnen über der Gruft des Helden. Der Kriegerverein und eine Militärabteilung gaben je drei Salven zu Ehren des gefallenen Kameraden ab.
(A) Westhoven,.Dez.1914. Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich heute vormittag bei dem Begräbnis des ehemaligen Veteranen Johann Wolter hierselbst. Als der Sarg in die Gruft gesenkt wurde und man aus Böllern eine Ehrensalve abgeben wollte, explodierten drei Böller, wodurch mehrere Personen sehr schwer verletzt wurden. Einer Frau muß wahrscheinlich ein Bein amputiert werden.(O
CA) Rheinbach, 27.Nov.1914. Vom städtischen Gymnasium sind 57 Schüler: 26 Oberprimaner, 12 Unterprimaner, 12 Obersekudaner, 7. Untersekundaner freiwillig zu den Fahnen geeilt. Fast alle stehen sie schon vor dem Feinde. Der zurückgebliebene Rest beteiligt sich eifrig an den militärischen Uebungen, um bereit zu sein, dem
Vaterlande zu dienen, wenn auch an sie des Kaisers Ruf ergeht Voll Bewunderung folgt man den Taten ihrer früheren Mitschüle### und beneidet diese um den Ruhm, den sie in heißem Ringen erworben haben. Zwei wurden bereits mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet. Leider mußten zwei schon ihr junges Leben lasser Der eine fiel im Straßeukampf in Belgien, der andere starb in einem Lazarett in Frankreich; letzterer ist der Sohn des Bürgermeisters Commeßmann. Vom Gymnasium stehen weiter zwei Oberlehrer als Offiziere in der Front, wovon der eine verwunde# ist, aver bald wieder zur Front zurückkehrt.
(.A) Siegburg,.Dez.1914. Der Gewerbe= und Verkehrsverein hielt am Montag eine Versammlung ab, in der eine Eingabe an die Regierung betreffend Freigabe der Sonntag nachmittage zum Verkaufe während der Kriegszeit beraten wurde. Die meisten Redner sprachen sehr entschieden gegen den Antrag. Ein Bedürfnis liege nicht vor; sowohl der Geschäftsmann wie auch die Angestellten hätten ein Recht auf den freien Sonntagnachmittag. Der Antrag wurde dann auch mit großer Mehrheit abgelehnt. Eine Eingabe des Vereins wegen Errichtung einer Haltestelle Reichen stein—Holzgasse ist aus verkehrstechnischen Gründen abgelehnt worden. Lebhafte Klagen wurden geführt über den Schalterverkehr und das Telephonwesen am Postamt. Der Vorstand wurde beauftragt, dieserhalb eine Beschwerde einzureichen und ferner anzustreben, die Errichtung einer Fernsprechzelle am Bahnhof und Einrichtung des Fernsprechverkehrs an Sonntagnachmittagen. Auf eine Verbesserung des Lokalverkehrs Siegburg—Troisdorf soll eine weitere Eingabe hinwirken. Der Nikolausmarkt wird auch in diesem Jahre hier abgehalten. Der vom Verein herausgegebene Führer gelangt in den nächsten Tagen zum Versand.—
((A) Renden, 30.Nov.1914. Gestern abend fand im Jugendheim eine Versammlug des Volksvereins für das kath. Deutschland statt, in der P Stolter vom Augustinerkloster bei Menden einen lehrreichen und interessanten Vortrag über die Bedeutung des Weltkrieges hielt. Der Kirchenchor sang einige der jetzigen Zetzt angepaßte Lieder, die großen Beifall fanden. Zur Verschönerung des Abends trug die Musilabteilung des katholischen Jünglingsvereins wesentlich bei.—
(.A) Troisdorf, 30.Nov.1914. Der Gemeinderat bewilligte zu den Kosten der Jugendwehr 300 Mark und beschloß auf Antrag des Kameradschaftlichen Kriegervereins, die Kosten der Musik bei der Beerdigung der verstorbenen Krieger aus den Lazaretten auf die Gemeinde zu übernehmen. Die Rechnungen der Gemeinde und der Gas= und Wasserwerke für 1913 wurden der Prüfungskommission überwiesen.
für Horizo
mehr
für Autom
Maschine
gesel!
Theater und Konzerte
900000000000000RO00P0909008090000R 00 000 0 20 0 DO 20 OORROT 600000000020 00 0
a Kölner Schauspielhaus. Adolf'Arronges hier lange Zeit nicht mehr gegebenes Lustspiel Der Compagnon, erzielte am Dienstag in der neuen Einstudierung des Hrn. Kiesau ein nahezu ausverkauftes Haus. Wenngleich sein Verfasser bessere Stücke geschrieben hat als dieses, das eine sehr gute Aufführung voraussetzt, um manche gequälte Stellen zu verschleiern, so belustigte es das Publikum doch recht sehr. Der nicht eben neue Vorwurf, daß ein Vater sich von seiner Tochter auch nach ihrer Verheiratung nicht trennen kann, und die ebenso wenig neue Lehre, daß dieser Vater Unrecht tut, bei den Vermählten beständig aus= und einzugehen, erfährt darin eine ziemlich breite Behandlung. Der Schwiegersohn wird als Compagnon in das Geschäft ausgenommen, von dem der Schwiegervater sich gleichzeitig gänzlich zurückzieht, um sich später hierüber ärgern zu können, zu einem richtigen Haustyrannen auszuwachsen und um endlich bekehrt ein vollkommener Mensch zu werden. Den Fabrikanten gab Hr. Tachauer mit der ihm eigenen Komik und guter Wirkung, während seine Frau eine gemütvollere Darstellung vertragen hätte, als sie ihr Frl. Maria Wolff zu teil werden lassen kann. Als Schwiegersohn hätte Hr. Aßmann ein bißchen mehr Farbe brauchen können. Einen prächtigen Typ eines vertrockneten hochmütig=empfindlichen und titelsüchtigen Bureaukraten stellte Hr. Turrian als Kanzleirat auf die Bühne und Hr. Dysing wirkte schon dirch seine karikierende Erscheinung eines unbeholfenen unglücklich verliebten Auchdichters. Bezeichnend ist, daß in diesem Stück das Dienstmädchen des Fabrikanten einen großen Teil der Kosten der Unterhaltung trägt, indem es in ständiger Aufregung hereinstürzt und nach eigener Grammatik seine Worte setzt. Frau Frey tat darin vielleicht etwas viel, gefiel aber dem Publikum ausnehmend gut. Die junge Frau hatte in Frl. Klinder eine hübsche Darstellerin gefunden. Recht nett machte sich Frl. Baumbach als die Tochter einer Obstverkäuferin und Gegenstand der Verehrung des Poeten in der Tracht der Reifrockzeit. Ihre Mutter, Frau Teller=Habelmann, hatte die Rührseligkeit zu vertreten, und als Hausdiener erfreute Hr. Portz die Zuschauer. Den ungeteiltesten Beifall aber hatte Hr. Direktor Rémond, als er vor dem dritten Akt von der Bühne herunter die neueste Meldung der obersten Heeresleitung verlas, wonach auf dem östlichen Kriegstheater ein„durchschlagender“ Erfolg erzielt worden ist.
einige tück
ber 21
bildung als
32
Handelsteil
+ Kölner Getreidebörse vom.Dez.1914 Hafer, inländischer,
M. 22,10, Mais, mittlerer. M. 29.00, Weizenmehl, 000, M. 40,00, Roggenmehl. 0, mit Sack, M. 36.50, Kleie mit Sack. M. 16,00. Grand mit Sack M. 16.00. Bollmehl mit Sack M. 21.50, Palmkuchen mit Sack M. 21,50, Leinmehl mit Sack M. 25,00. Biertreber mit Sack M. 18.00, Trockenschnitzel mit Sack M. 14,50. Zuckerschnitzel mit Sack M. 1700. Ohne besondere Anregung und bei sehr kleinem Angebot verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse sehr ruhig.
Körn..Dez. 1914. Truchtmarkt. Heu, Luserner, 7,80 bis.20 Wiesenheu.00 bis.40 Rongen-Breisdruschstroh 3,00 bis.75, Krummund Pressstrob.60 bis 3,00, die 100:lo.
Neuss. 2 Dez. 1914. Fruchtmarkt.
M.
Weizen, neuer 1. Sorte Roggen, neuer 1.„
Hafer, neuer I. Sorte Butter, per Kilo M..80
27.30 26.80 23.30 22,3) 22.10 21.10 .00
Luzernerheu, neues4,00-4,5050 K1.0
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18,00"„
Kleie.0,60 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffeln 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stück 15 Pfg
QNeuss..Dez. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 140.00 beim Kauf von 100 Ztr. aber 140.50, mit Fass M. 1,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M..0 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 173,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 2. Dezember 1914.
Konstanz. 8., Bodens. 3,02—0,02 m Hüningen,7 om., Rhein.88—0,05 m Kehl, 7 vorm., Rhein 1,96—.01m Heilbronn, Lom., Neckar 0 79—.01 u Lohr. 9 vorm., Main 1,49—0,00 m Cand, 9 vorm. Rhein 1,64—0,05 m
Bingen, o., Rheingau.45—.05 m Bingerloch 1,05—0,05 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,78+-0,07 m Köln, vorm. Rhein 1,61—0,06 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,78—.04 m Wesel,§ vorm., Rhein.70—0,08 imn
FR
Kle
s1
16—30 Jah Lotations-I
ür meine
205
Karzellens
Meldung r
eim Oberfal
Etage.
E
Off. unter chäftsstelle d
25
Erda
son
für unseren 2 ofort gesut
Tü
Und
ge
Bewerbung her Angab eit und Loi
Sieitloi
Dortmun
4
uch
junge
mit gute
Schreibmas nographie Ang. m. Gel d. 2 Gesché
Ein
Eieiite
r Hausi
eforigen
einirt
Heinri
Riefelsma
5
Flicter
für Eisenkor
H.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch. 2. Dezember 1914 S
Seite 7.
Ruf ergeht Mitschüle Ringen ers nen Kreuz eben lassen. ere starb in des Bürgerbeiter zwei e verwundet
Offene Stellen
ind Verab, in der r Sonntag aten wurde. en Antrag. in wie auch nachmittag. ehnt. Eine le Reichen abgelehnt Schalterver tand wurde ferner anahnhof und tagen. Auf irf soll eine h in diesem jene Führer
—
m Jugendr das kath. r bei MenBedeutung der jetzigen Verschönechen Jüngt bewilligte auf Antrag Musik be aretten auf meinde und üfungskomTücht. Eisendreher
ür Horizontalbohrwerk, d
mehrere Metalldreher
für Automaten= u. Revolverbänke sof. ges.
Maschinenfabrik Särth. Sürth a. Tüchtige Preher
für sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik Aktien gesellschaft, Alpenerstr. 10.
Näherinnen, Stoffarb.
mit eig. Maschine, bei zufriedenstellender Leistung dauernd.
Neußerstraße 55.
Prav. kath. Mädch. m. g. Zeugn.
in kl. herrschaftl. Haushalt gesucht. Neumarkt 14. b
Stellengesuche
d*
Hath. Fräulein, 25 Jahre, in Se der einfachen, sow. feineren Küche perf., sucht zu Lichtmeß passenden Wirkungskreis bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. B 654 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. 5
Gecucht.
P. Bachem,
Marzellenstrasse 35-45.
Meldung mit Zeugnissen seim Oberfaktor, TreppeIII, Etage.
hier lange on, erzielte Kiesau ein sser bessere Aufführung o belustigte e Vorwurf, erheiratung eue Lehre, 1 beständig breite Beagnon in wiegervater iber ärgern achsen und rden. Den Komik und Darstellung irden lassen ßchen mehr ertrockneten tten stellte gr. Dysing eines unchnend ist, nten einen es in stännatik seine gefiel aber tte in Frl. machte sich ind GegenReifrockzeit. seligkeit zu Zuschauer. ond, als er e Meldung den KriegsGesucht
einige tüchtige
hlosser
über 21 Jahre für die Ausbildung als
Zufbrauf
inländischer, 00, Roggenand mit Sack
:<space> M.<space> 2 1, 5 0,<space> 0. Trocken700. Ohne Geschäft an
80 bis.20 5, Krumm00 500 Kilo
55:
die 50 Kilo □0"— die 50 Kilo
3*""
F 2*
15 Pfg
iller. Rüböl m Kauf von reinigtes Oel
M. 173,00
914.
.45—0,05 m .05—0,05 m .78+-0,07 m .61—0,06 m .78—.04 m .70—0,08 in
Zur See! Ig. Leute, im Alter n 0 von 14-30 Jahren
Besseres Mädchen
mit guten Zeugn., in Küche und Hausarb. erfahren, sucht z. Lichtmeß Stelle in kl. ruh Haushalt. Off. u. B651 Gesch. Breitestr. 85.
133
trarbei
welche beabsichtigen, bei der Handelsmarine ihrem bisherigen Berufe
klein
Frau
aus guter Familie sucht zur weiteren Ausbildung in
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Kippes,
Abg. Etg. m. all. Beg, 3 gr. Zim. Küche m. anstgl. Bolk. u. Mans. bill. Holbeinstraße 34. Bescheid: Viersenerstraße 11, I. Etg.
Kirchenhaus. Lupusstr. 11
t(am Deutschen Ring) schöne abgeschl. iI. Etg., 4 Zim., Küche, Mans. sof z. vermieten.
Treppenreinigen u. Flurbeleuchtung wird besorgt.
Brabanterstraße 6
I. Et., 6 Zim., Küch. u Zubehör billig zu vermieten. Besch.: Das. Hochpart. b
St Lanninee Huussunnssenmanrnun
Pätl hübsch gemütl. Zim. mit 7295, gut.bürg. Pens f. 60. A. p. Mon. z. verm. Lothringerstr. 3. Dorts. guter Mittagt sch zu 80 3
Kalter PrivatZuschneideschule für
Teng
Akademisch ausgebild. Lehrerin erteilt Näh= u. Zuschneid.=Kurs. nach preisgekröntem System. Anmeldungen täglich.*c
Geschw. Veier Köln-Kült, Sstraße 28.
5
entsprechende Schiffstellung an= der Küche Stellung. zunehmen, erhalren Auskunft u. Off. u. A 194 an die Gesch. d Bl. Rat durch die Schiffahrtsgesellschaft Berlin S8 W' 68, Kochstraße 5.
Aschel
16—30 Jahre)
ur
ir meine itions-Druckerei und meine
Wir suchen für nachmittags einen zuverlässigen fleißigen
ann,
der fahren kann.
* Komödienstraße 14.
Stereotyple Handw. d. Benzinmotor ge4) führt hat u. 1 Vorard. u. 30 Mann f. Erd= u. Gleisarb. ges. Besch. Portier Eing. Gladbacherwall. Betriebsbahnhef Geroon.
C
I Arbeitsgesuche
Baurer empf. sich i. all. baulich. MalllktUmänd. Spez. Beseit. feucht. Wände, Aufmauern und Ausbess.v. Schornsteinen u. Feuerungen, sw..Platten=u. VerputzArbeiten u. sonstige Reparaturen Außerhalb o. Mehrberechnung F. Dieckhoff, Weißbütteng. 29=
Wohnung,-4 Räume
an ruhige Familie, weil Krieg, billig zu verm. Klingelpütz 70.
Kippes vornan, I. Et. abg. 6t 3 R.30 M. 4 R. u. Mans. zu 65 M. zu vermieten.
Besch. Auenstr. IA, i. Laden.
Morgen und die folgenden Tage
ayye Ziehung., 4. und 5. Dezember
Wohllahris-Geld Lolerie
der Deutschen Kolonial-Gesellschaft zu Berlin
227273 Lose. 7334(leldgewinne zahlbar ohne Abzug Mark:
#orstr 93 2. Etage, zersir. To, 7 Zimmer,
Aelterer und jüngerer
Metzgergeselle ges. a Nippes, Liorast. 81.
(Kräft. hausbursche
gegen hohes Salär bei freier
Küche, Spd., Bad, Mans., elekt. Licht usw. z. v. Besch. Roo##str. 28.
2 Zim und Küche, abg., Gas u. alle Bequeml. zu vermieten.
vermieten.
Arnoldsstr. 2.
Stat. gesucht
Salär Breitestraße
). b
Off. unter C 605 an die Ge chäftsstelle d. Bl.*
25-30
Erdarbeiter
Rippkolonne
Schmiedegeselle
gesucht. Friesenwall 31. b
Messerzatzmaschzinen,
Wringmaschinen repariert
schnell, gut und billigst. Ersatz=Elag möltiorl Zimma teile vorrätig. Jakob Auen, Eleg. Moöliers. Iimme
Kupfergasse 29. Fernspr. 8344. b zu vermieten(separat) m gesags Jege Gatzais..# b, Antwerpenerstraße 42, III.
e i t täha= mmen 5 Zimmer an kleine Familie
äuß. billig. Tapez. Rolle 259 sofort zu vermieten.
Rotgerberbach 26
alte w. zu mod. Sachen 1jähriger Junge als Radbursche dn tuch Fa###m umge1 gesucht. Mauritius=Apotheks arb. j vill. Hünnenrumen 13, II. b
ke Huhnsgasse.
Für eine Momentlederstanze wird ein ers. zuverl. Mann sofort gesucht. Neußerstraße 55.
Frop. Hausbursche, nicht unt 16 Jahr ges. Friesenstraße 72.
Damen
r unseren Abrau sofort gesucht.
sbetriel
Ftoren
EL
u. Herren
e
# gestempeiren
va erländ Wohlfahrtskarte gericht.
#### Letzte Neuheit einer großen Korporation Ulleinvertrieb: Rosell, Köln, Lindenstr. 14, Geschältsbau Hof. :<space> E t.<space> N a c h<space> a u s w ä r t s<space> M u s s e r<space> gratis. pb
Für unseren
Eniaretting
Iu vernieten
rsc unare. Nr: MMEf./1. minern en
Werderstraße
Nähe Koiser=Wilhelm=Ring und
zum Verkauf einer Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimnestemnenten mer, Küche, eing. Badezimmer,
elektr. Licht, Kachelösen zu 1600.4 zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Vismarckstraßr 13,
pB Tel. A.81.
Pantaleonswall 4
sch. Zimmer 3. Et., 4 Fenster ap; Front, straßenw., an ene bess. Dame z. verm. Chri tophstr. 31.
an anst.
Perion zu vermieten. b Fücker, Schwalbengasse
1 gr. schönes Zimmer
1 p
65 3
Wichler
I. 6
UR
Ann
Bewerbu cher Ange
in
Gie
5
wir sof
4
fü
gesuch en 177 bishe
339
491
aa
on
Ae
-4 Fimmer
und
Heinsbergstr.,.Kö
per sofort an ruhi ge Lei
preiswert zu vermiesen.
Rel- ein Baanur 20
der
Tiemor II. Etage. Anbau, Iunmer an stille Leu
ermieten. Friesenwall 88.
Unterh., Zim. u. Mans. Hofr. u. a* Gartch. z. v. Marsiliusstr. 51.
Zimmer zu vermieten. Friesenstraße 72.
öbl. Z. m v. brgrl. P. M. 5
.A, M. 12,50 u. 15.A. Herzogst..b
lete
nter anstt ber ger Tä derung a
renwert
a0 Miel
ihr
Schin
Renas
4
Er
un
hleuhandlung
sucht hurh.
en Mann
auter Handschrift
fürs Bureau.
Schreibmaschinenkenntnis und tenographie Bedingung. 55 Ang. m. Gehaltsanspr. u. B 650 d. 2 Geschäftsst., Breitestr. 85
Ein tüchtiger selbständ.
Geizeh Anouita
ir Hausinstollanon zum
r gesucht.
Heinrich Puss
Riefelsmaar, Post Kier orf.“
mit guten Zeugnissen. Meldungen werden entgegengenommen KaiserFriedrich=Ufer 27.
Jan der Zygen&amp; Charlier
G. m. b. H.*
3sp1.
eute sehr
Bescheid Roonkr. 30, Hoch“.
Mietgesuche
Lehrerin
De
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring u. S adtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad., Balkon usw, zu 1320 M zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstraße 18. Tel. A 8281. B
Tätchi
für Manns= u. Frauenhemden
sowie Unterhosen in unseren elektrischen Betrieb gesucht. (Durchgehende Arbeitszeit.)
W. Btügelmann Söhne
Mühlengasse 11. v
Lindenthal Gleuelerstraße 112
1. Et., neu hergerichtet, 4 Zim. u. Küche mit Neben äum. sofort zu verm. Besch. Part 10-12 U. vorm. od. Lützowstr. 3 v-3 U. 5
Blumenithalstroße 24.
Nähe Gericht, Posl= u. Oberzolld rektion, abgeschl. 3. Etage von 4 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer. Linoleum, Kachelöfen, el. Licht zu 1140 K. zu vermieten. Hausmeister. B
Küche mit Gas
s. oder 2.
Preis bis 52 M.(zu Ostern“, Nähe Agneskirche.
Off. u. 1150 an d. Ges
#seh.
d. Bl
3lleinst.ält. Dame sucht i. b K...15.-33..=Gas. a b Eigent. Lindenth., Altst.o. westl. Neustadt zum Preise v. 35 Mk.
Off. u. Z 657 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 1
Siück Garten ficht, Kait
Höhenberg, Olpenerstr.
Unterricht
Merheim b. Nippes Besinn
Pallenbergstr.9. l. Et: 4gr..,
1 Küche in Dl. eing. B
Maschinenbau-Kursus
Sonntagsmorgens v. Preis nur 10 Mark mor bei individueller Behan jedes Teilnehmers.
Auf ein Gut wird zu Lichtmeß ein
Mädchen
Jahren gesucht.
Biddersdorf 120, bei Köln.
Frau Chr. Engels.
Küche in Dl., eing. Bad, 2 Balk., Linoleumbdn. 2. Et.: 2., Küche, zusammen oder getr. z. 1. Jan. z. verm. Gleich beziehbar.
Bescheid Unterhaus.
ür
—*
Schlosser
Johrer
**
S
Arirr
I.
für Ei
H. Geuer&amp
.=Mülheim, Gladbacherstr. 130.“
inkonstraktion gesucht.
K
Nähe Agneskirche u Deutscher Ring, 2. Etage, von 8 Zimmern
Selbständ. Verkäuferin, Sien, elektr. Licht zu. 1800““ au
die Kaut. stell. kann, zur Fürr. vermieten. Hausmeister. B eines gr. Wurstw=Gesch. gesucht, mr## Mehn&am fchlaftim Ausführl Off u. W3zan die Möbl. Wehn- u. Schlafzim.
Hauptv. Luxemburgerstr. 242. mit 2 Betten zu vermieen.
Nippes, Christinastraße 51.
I, o. Dam
Tg., prop, kath. Mädchen
für kl. Haush. gesucht.
Lupusstraße 23, 3. Et.
Zei alleinst. Dame, gu möb ( unmöbl. Zim al-bess. D zu verm. Landsbergstr. 36, 2. E. b
den Leiter: 5
Ing. Franz Wellendorf Köln=Nippes, Christinastr
Agnetenschule.
Im Kloster d Dominikaner Mitteistraße 29, werden Mädchen in allen prak
von Wäsche ausgebildet. nahme zu jeder Zeit.
75000
Wohlfahrts-Lose zu Mk. 3,30 Gag 35 Pig.)
bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern und allen Loseverkautsstellen.
A. Molling, Hannover u. Berlin W. 9,
Lennöstraße 4.
Kölner
##.
hen
aus Makronen
und Marzipan
empfichlt
in festem Karton
Beigack zu den Weihnachtssendungen für unsere Krieger im Felde
Kondidorei J. H. Fuchs, Berlich 10. Fernsprecher A 1143.
P3
aaatme
Prakt. Weihnachts-Geschenke!
Liebesgaben!
Leibbinden, Kniewärmer, Pulswärmer Kopfhüllen, Shwals, Socken, Taschentücher
Wasserdichte gelülterte Wesien à.75
Hemden,
Jacken,
Unterhosen,
Hosenträger, Binder,
Leder- u. Stoff-Handschuhe
zu billigsten Preisen.
Spezialität: Ia. Ziegenleder-Handschuhe Paar K.70.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 30.
Kaufgesuche
Untertichtsbriefe
Methode
Toussaint=Langenscheidt
Ebalisel
1. und 2. Kursus sauber u. gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preisangabe unt. 1417 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 5
Gebrauchte große
Sattler-Rätmaschine
z. kauf. ges. Sternengasse 6. b
kauft z. h. Dr. Friesenser 55.pt.
C
Tiermarkt
nbs rir&a; Oaa.
1 Portemonnale
mit Inh. u. 1 Paar weiße Glacéhand chuhe an d. Haltestelle der elektr. Straßenbahn, v. d. Hohenollern=Brücke, a. Domplotz verloren. Geg. Belohn. aozug an der Geschäftsst des Köln. Loc.=A. Marzellenstr. 37(Freisaal).
Eine arm Frau, welche sich eben ihre Kriegsunterstütz. geholt, verlor in der Gegend Eintrachtstraße ihr Portmonnaie Ehrliche Finder werden gebeten es abzug. Krefelderwall#2, part.
zugeben
Schöne junge
Schweine
hat billig abc
0
Wahn, Rhld.
Schönes Fohlen vers
Köln=Deutz, Rupertusstr. 17.*
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei Piano Lag.
Dr. phil. Oberießser u. 9.
Hdl. Alteburgerstr. 85.
Mand. kreuzs f. 3204 Eintrachtstr. 30.
Gute Orfolge, laEmpfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
ehr schön, 150 Mk.
Hanlaring 49, Hdl.
Mantelofen 12 Mark. Christophstr. 50, III., I. b
Kanarienvögel, f Säng., bill M. Scholl, Balkhausen. b
K
anarien: 4 Weibchen, 3,
hochs. Hähne, 30 Einsatzk.
bill. z. verk. 4 Blindg. 4, Hth.
Fanarienh, pa Säng., zu-10 M.v Gr.Telegraphenst. 27,M
erk. pr. Wachhunde s. scheren u “ kop. Weber, oBndelstr. 41.
Ltubenreines Kätzchen z. versch.
am Albertusstraße 52, 1. E b
C
Vermischtes
aus wasserdichter Schirmseide, warm mit Flauell gefüttert zu konkurrenzlosen Preisen von 10 12 15 18 20 bis 25
In allen Weiten vorrätig.
Be ond. Anf sof. o Preiserhöh.
J. Birkhoven, Schirmfabr.
Brüsseler Str. 51.33
Herde la enorm billig.
C. Priel, Blaubach 8
aufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger.
Möbellagerung
übernimmt preiswert ein bess. Möbelgeschäft.
Off. u. A 193 an die Gesch. d. Bl.
Konntag Schirm verwechselt Mauritiuskirche 10 Uhr. bUmtauschen Rothgerberbach 7

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 334&a Mittwoch. 2. Dezember 1914
* Märchenspiele 1914
zum Besten der Weihnachtsbescherung 5 bedürftiger Kinder unserer Krieger.
Sonntag, 6. Dezember 1914, nachm. 3 Uhr,
im grch. Sadle der Selegeselchaft, Gugahelk 8
Auf vielseitigen Wunsch 55
zu ermäßigten Preisen:
Vollständige Wiederholung
der mit so großem Beifall au genommenen
Ersten Aufführung.
Glänzende Ausstattung. Zirka 100 Mitwirkende. Veranstaltet vom
Wohltätigkeits=Verein Köln=Nord
eingetr. Verein
(Kölner Arm.=Unterstätzungsverein).
6arton zu M. 1,10(numerierter Platz), Kurten(unnumerierter Plan
#atz, zu 60 Pfg.
dritter Platz zu
30 Dfg sind von heute ab zu haben beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse 6, beim Schatzmeister Herrn F. Kuhlmann, St. Apernstr. 40 (Tel. A 8136) sowie in der Geschäftsstelle des Vereins Köln=Nippes, Kuenstraße 41, part. sam(Tel. A 6080).
NB. Es gelangn auch diesmal nur so viele Karten zur Ausgabe, wie Plätze vorhanden sind, sodaß eine Ueberfüllung des Saa es ausgeschlossen ist.
rechtzeitig im Vorverkauf 9d.
##. Es urd enpiosen, 16 mit Karten zu versehen.
Gegr. 1858.
Fernruf B 7948
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
7ereinigte Stadttheat
4
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
:<space> A r m b a n d u h r e n::<space>
Uhren mit Leuchtblatt für den Kriegsdienst.
Haus- und Zimmer-Uhren.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Mittwoch im Opernhaus: Die Jüdin. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, d. 3. Desember 1914, im Schauspielhaus
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen, Bischoff, Wolff, Pütz: Herren: Dysing, Gode, Turrian, Kiesau.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 4. Dezember 1914.— Anfang 7½ Uhr, im Opernhaus:
Der Wudschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lertzing.
K. K. V.
Hath. kaufmönn. Verein Köln(e..)
Donnerstag, den 3. Dezember er., abends 9¼ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofpl.)
Wschenversammlung
mit Vortrag des Herrn Kaplan Krüll über:
„Köln in der Franzosenzeit.“
Wir laden unsere Mitglieder zu zahlreichem Besuch sreundlichst ein Gäste, insbesondere kath. Kaufleute und Handelsangestellte sind willkommen. Vor u. nach dem Vortrag können Karten zur Sondervorstellung, 9. Dezember, Minna von Barnhelm, noch entnommen werden.
unser Titulartest
begehen wir gemeinsam mit den hiesigen kaufmännischen
Kongregationen am Sonntag, 6. Dezember er., in der Minoritenkirche durch gemeinschaftl. h. Kommunion morgens um 7 Uhr und Festandacht nachmittags um 2½ Uhr.
Mit Rücksicht auf die ernste Zeitlage und in christlichem Gedenken unserer im Felde stehenden und der bereits gefallenen Verbandsbrüder bitten wir um rege Beteiligung unserer Mitglieder wie auch ihrer Familienangehörigen.
27 Der Vorstand.
Umänderung
Unsere Spiritus-Glühlichtbrenner können im allgemeinen auf jedes vorhandene Petroleumbassin aufgeschraubt werden.
Spiritus-Glühlicht
ist durch sein strahlendes, angenehmes Licht dem Gasglühlicht ebenbürtig. Kein Putzen des Dochtes und Zylinders.— Kein Blaken.—
Kein Geruch.
schten Sie beim Einkaut auf die Marke„H S. II“
welche auf jedem Brenner vermerkt ist. Nur dieser Brenner ist von der„Spiritus-Zentrale“ als zuverlässig geprüft und empfohlen.
Spiritus ist deutsches Erzeugnis, daber unabhängig vom Auslande
Kath. Lrauenbund, Zweigverein Köln
Dringende Bitte!
Zu Weihnachten beabsichtigt der Kath. Frauenbund, Zweig verein Köln, unsern im Felde stehenden Kriegern eine besondere Freude zu machen. Deshald soll eine Sendung Weihnachtsgaben Mitte dieses Monats an die Front abgehen.
Ferner ist der Kath. Frauenbund auch gern bereit, Gaben für de durch den Krieg betroffenen Familien im Elsaß und in Ostpreußen entgegenzunehmen.
Wir bitten unsere Mitglieder recht herzlich, zu beiden Sammlungen beizutragen und bald Liedesgaben oder Geld uns zu senden.
Schluß der Sammlung für an die Front Sonntag, den 6. Dezember. Jede Packung wird mit dem Stempel des Frauenbundes versehen.
Sammestellen sind:
Frau Heyder, Gereonshof 17, Frl. E. Zaum, Beethovenstr. 10,
Frau Hospelt, Hohenzollernr. 99, Frau Brohl, An der Linde 18, I. Frau Morkramer, Aachenerst. 26, Frl. Kürten, Wörthstraße 19, Frau Braubach, Apostelnkl. 27, Frau de Witt, Spichernstraße 32, Frau Schmitz=Valckenberg, Frl. Becker, Kleingedankstr. 14, Unter Goldschmied 34, Sekretariat Roonstraße 33, Frl. Schumacher, Severinst. 154, Frau Strohe, Bachemstraße 8. Lindenthal: Frl. M. König, Herderstraße 24,
Ehren eld: Frau Geuer, Simrockstraße 8,
Marienburg: Frau Braubach Goltsteinstraße 214,
Sülz: Frau Hoymann, Emmastraße 13,
Nippes: Frau Auer, Niehlerstraße 31,
Deutz: Frau Helbach, Freihertstraße 58.
Hochachtungsvoll
Im Namen des Vorstandes:
** Frau Sanitätsrat Heyder.
Vertriebsstelle der Spiritus-Zentrale, Berlin.
Gegründet 1888. Fernruf A 4305. 7pir“
Für unsere Soldaten!
Eine schwere gestrickte Jacke unter dem Waffenrock zu tragen, ist einzig richtig.
Die Jacke ersetzt Stauchen, Leibbinde, Hautjacke, Lungenschoner, u. a. Sie wärmt den ganzen Oberkörper und schützt vorzüglich gegen Nässe. Wir verfertigen seit 100 Jahren geeignete gestrickte Jacken, besonders für Soldaten und Beamte zum Tragen unter dem Dienstrock.
H. Joseph Lückger&amp; Co.
Mathiasstr.-6, Malzmühle 8, Ehrenfeld, Venloer Str. 285
„Kommt Kindern
laßt
leben.
Ein größerer Posten Beschäftigungs= und Gesellschafts: spiele, Mal=, Bilder= und Erzühlungsbücher, welche etwas beschädigt, werden zur Hälfte des Preises ausverkauft.
Froebelhaus
Natth. Weiden,
Martinstraße 37.
it Juweliere u. Uhrmacher
Köln. Hohe Straße 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.•9
können noch zu billigsten Preisen
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Marzellenstr. 60
arbeiten
en Preisen
Balthasarstr. 74
angenommen werden
WesterwaldKlub
Scala-Cinema
Herzogstrasse 9 Telephon A 6227.
Samstag, den 5. Dezember cr., nachm.—5 Uhr
zur Nikelaus-Feier
Erste grosse
für Familien, Schüler und Kinder
mit besonders gewähltem Programm in 4 Abteilungen
Fritzchen repariert Küchengeschirg
Eine reizende Kinder-Komödie.—
Das Tournier der goldenen Schärpe
Ein farbenprächtiges Ritterspiel aus dem Mittelalter.
Das enffiagene Geld
. Eine lehrreiche Fabel im Bilde.—
Ortsgr. Köln
Unzere Vereins sitzungen finden wie früher
jeden Mittwoch, 8% Uhr,
in Hotel Bristol statt, wo
auch über Wanderungen für die nächsten Sonntage Auskunft gegeben wird.*8
Guter bürgerl. Mittagslisch
61 u.., Abendessen von 50 Krüstchen 350. Kraftsuppe 150,
#
1
Hundescherer und Pudel
Humoreske im Bilde.
Weihnachten des Schauspielers
Aus dem Lehen eines Bühnen-Veterans.
Ferner ehrreiche Naturaufnahmen u. humorist. Sch
Ausgabe von Rcklamemarken; dieselben sind
gramm und Liederheft eingcheftet.
Am Schluss der Vorstellung Punkt 5 Uhr
ager. im ProErscheinen des hl. Nikolaus.
Nikolaus: Hermann Nehl. Knecht Ruprecht: Curt Hopf.
Eintrittspreise für Erwachsene 40, 60, 1003, reserv. Loge .65 J, für Kinder 25, 35, 50 5, reserv. Loge 85 S
Kartenvorverk. für diese m. besond. Sorgfalt arrang.Weihnachts-Festvorstell. Donnerstag,., u. Freitag 4. Dezbr., vorm. 11—1 u. nachm.—5 Uhr an Kasse II, und am Tage der Vorstellung vorm. 1I—1 u. nachm. 2½-3 Uhr. Abonnements, Passepartouts etc. haben keine
Gültigkeit. Einlass 2½ Uhr. ve.
1 MI*
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
∆ Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
von Walter Kollo, Komponist# onkel“,„Filmzauber“,„Wie einst im Mai
Verband Rheinland der Deutschen Reichssechtschule
(Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege.(E..) Wir laden unsere Mitglieder zu der am Sonntag, den 13. Dezd.., nachmitt. 5 Uhr im Vereinshause der Lesegesellschaft statt
findenden Hauptversammlung
hierdurch ergebenst ein.
Die Ziehung unserer Lotterie findet am 15. d.., abends Uhr, ebenfalls in der Lesegesellschaft statt.
Cöln, den 30. November 1914. Der Vorstand.
W Musik
on„Liebes u. a. 2“
K. M. G. U.
Donnerst.,.3. d.., ab ds 5¾.:
Generalprobe zum Konzert.
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
mmnete, fürt znaben u.
Mädchen. p*
Köln, Waidmarkt 18.
Sammeltauts Schrzig.
geschmackvoll in groß. Aus
wahl sowie Militär=Schuhe Schals, Westen usw. in leichter Ausführung. B
Wele Hoftit
Ludwigstraße 16.
Beschlagschmiede
Donnerstaa wieder in Betrieb. Rheingasse 12.
F. Dam. sep Z. Schaafenstr.-6.
H. Wagner, Sternena####gegenüber dem Bürgrhospit
en
∆## Miltela-Tog
D. R. P. Nr. 263 598
5 2.
• 4
Nahrdaft und gesundheitfördernd.
Von vielen Aerzten empfoh en und in
S c deren persönlichen ioerbraut,
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Köln, Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.6
so se8