ERRRREEETGTZEZZ.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
AA
71. Fernspr. Geschäftstev= Preitestraß 85 4 6 65...0 bssse. Köln, Samstag, 14. März 1914
28. Jahrgang.
Heute 20 Seiten.
je Zirkus-Carré-Festspiele in Köln.
Die grössten Zirkustestspiele der Welt.
Einige Tage noch, dann trifft in vier Transporten Riesentrain der Zirkus=Carré=Festspiele im Kölner uptbahnhof ein. Einige Tage noch, dann ersteht draußen in Kölnehlerhaus— in der nächsten Nähe des Kölner 's— die weiße Zeltstadt, die schon an und für sich, technisch eine Sehenswürdigkeit darstellt—: schon gen der enormen Größe des Dreimastenzeltes, da zum ersten Mal verwendet wird, während alle rigen Zirkusunternehmen sich mit Zweimastenzelten nügen.
Einige Tage noch, dann wird sich allabendlich eine lkerwanderung hinaus ergießen in die neue Riesentie der Zirkuskunst, des Sports, der Romantik. Unterhaltung und Belehrung, des Wissens und auens
Die Zirkus=Carré=Festspiele! Warum will s diesmal so etwas ganz, ganz anderes besagen, als nn es sonst hieß, der oder jener Zirkus kommt?— n: weil mit dem Namen Albert Carrés, mit der ganten Silhouette des berühmten Zirkusmannes sich ganz kurzer Zeit das Bild seines bedeutendsten erkes ganz von selbst verknüpft. Das Bild der ößten Zirkus=Festspiele der Welt“, die er nach ankfurt a. M. nun auch in Köln zeigen wird.
e größten Zirkusfestspiele der Weit.
Ein stolzes Wort. Und sagt doch nicht zu viel. an muß sich nur erzählen lassen, wie es jetzt vor nigen Wochen in Frankfurt war. Da halte sich die eheure, jedem Deutschen von den Sängerwettstreiten bekannte Festhalle für die Festspiele in einen irkus der Fünfzehntausend", verwandeln ssen. So schrieb z. B. die Frankfurter Kleine Presse Auszug):
„Der Zirkus Carré ist der auf die Potenz erhobene Riesenzirkus, die verdoppelte Portion an Verblüffung, Leistung, Quantität und Qualität, in seiner Art wohl ein Gipfel des Möglichen, hart an der Grenze des Unmöglichen..
Der Frankfurter Generalanzeiger aber nannte irré— das höchste Lob, das er zu vergeben hatte!—
„Reinhard der Manege“ und sprach mit dem rnsthaftesten Respekt“ von der„ungeheuren rbeitsleistung“, die in der Organisation eines lchen Unternehmens stecke. Und ähnlich urteilten auch Frankfurter Zeitung und die übrigen Frankfurter lätter.
Dieses Unternehmen kommt nun nach Köln als
der erste Zweimanegenzirkus Europas.
Denn auch hierher werden die Festspiele die Einctung mitbringen, die sicherlich die interessanteste euerung im Zirkusleben der letzten Jahrzehnte überupt ist. In zwei Manegen gleichzeitig d nebeneinander führen Artisten und Tiere ihre Kunst r. Alle Produktionen der Reitertruppen, der erotischen Artisten= und Gauklerscharen, der Akrobaten, quilibristen usw. werden gewissermaßen als sportliche Jettkämpfe ausgefochten, indem immer die Künstler r einen Manege gegen die der anderen in Konkurrenz eten.
Nun wird man auch begreifen, warum für die
irkus-Carré=Festspiele
der erste Dreimasten=Zirkus
tworfen und erbaut werden mußte. Ein von zwei kasten getragenes Zirkuszelt, wie es alle übrigen irkusunternehmungen in Deutschland benutzen, wäre r die zwei Manegen und für die Rennbahn zu klein
wesen.
Durch die zwei Manegen aber ist es vor allem öglich gemacht worden, in jeder Vorstellung viel, viel ehr zu zeigen, als man je für möglich gehalten hätte. icht weniger wie 70 Programmnummern, wobei nicht nmal etliche Musikstücke eingerechnet sind, wie es nst wohl üblich ist, werden in jeder Vorstellung vorFührt. Will man wissen, wie viel das ist?— Es ist nd viermal so viel, als man sonst in einem Zirkus sehen bekommt. Es ist
ein viersaches Zirkusprogramm
Rahmen einer einzigen Vorstellung. Es ist(um mit Worten einer großen Frankfurter Zeitung zu reden: ein Festaufgebot, wie es der verschwenerischste und mächtigste Fürst des Alterums nicht hätte schaffen können, und das in nerer Zeit, wo das Kapital alle Dinge der Nähe und ferne mobilisiert hat, jedem aus dem Volke für wenige froschen zugängig ist..
***
Dazu kommt nun noch etwas, was die Zirkuscarré=Festspiele den guten Kölnern ganz besonders nahe ücken muß. Das ist das Kapitel
Köln und die
Man kennt den Namen Carré in Köln— und er at einen guten Klang. Schon beinahe, seit die Zirkushnastie der Carrés besteht— seit bald 125 Jahren— ind sie in zahllosen Festspielen immer und immer wieser nach Köln gekommen, um auf dem Neumarkt Vorsellungen zu geben. Mit keiner Stadt im Reiche sind ie Carrés so verwachsen, wie mit Köln.
Ist doch der Vater Albert Carrés unser Mitbürger sewesen. Justement sind es gerade 25 Jahre, seit Pskar Carré das von ihm gebaute feste Zirkus(bäude in Köln eröffnete. Jeder Kölner kennt's:
es ist das jetzige Reichshallen=Theater. Und mancher erinnert sich noch an die Zeit(1891), da Oskar Carré bei einem Eisenbahnunglück, das seinen Sonderzug traf, seine Frau und den größten Teil seines Zirkus verlor. Die meisten— und herzlichsten Teilnahmeschreiben im Leide bekam er damals sicherlich aus Köln.
Oskar Carré hat ein Stärkerer die Peitsche aus
der Hand genommen—— aber Albert Carré lebt, und
daß er vom Vater nicht nur den Namen, sondern auch das alte echte Zirkusblut überkommen hat, zeigt sein Werk. Darum werden ihm alle guten Kölner gern ein herzliches Willkommen entbieten!.W.
Was die Festspiele bringen!
Eine Plauderei von Frank.
Obwohl die Zirkus=Carré=Festspiele ihre Premiere in Köln, Riehlerhaus, erst am 21. März haben, wird die nachstehende orientierende Plauderei vielen Lesern heute schon willkommen sein.
Ja—, das geht schon nicht anders. Wenn man von den Zirkus=Carré=Festspielen erzählen will, muß man bei dem Direktor und seinen eigenen Dressuren anfangen. Wie bei jedem„wirklichen“ Zirkus.
Zum Zirkus=Direktor gehört eben die Tradition, wie sie
Direktor Albert Carré
noch hat—: dessen Vorfahren seit bald 125 Jahren ihre Lieblinge in der Manege zügelten; und der es sich auch heute noch, da er die größten Zirkus=Festspiele der Welt besitzt, nicht nehmen läßt, seine Dressuren selber vorzuführen.
Und es sind wundervolle Dressurnummern dabei... Rekordnummern, die ihm niemand in der Welt nachmacht
So, wenn er 60 seiner schönsten Pferde gleichzeitig in der Manege regiert... Wenn er seine 50 Steigerpferde— das imponierendste Schauspiel, das man sich denken kann!— auf einmal in der Manege auf die Hinterbeine sich erheben läßt und 50 glänzende Pferdeleiber sich schnaubend und donnernd hochbäumen...
Oder wenn er mit seinem besten Schulpferd „Tangoprinz“ die wunderschöne Tanzszene vorführt! Wenn das Pferd, das er am Zügel, und die Ballerina, die er an der Hand hält, zum Takt der Musik die Beine heben und tanzen... Wenn das Pferd all die chwierigen Tanzpas mit vollendeter Exaktheit ausführt, das reißt das Publikum immer wieder zu Beifallsstürmen hin.
„Walzertraum“, heißt Carrés Lieblingspferd, und es ist auch fein und graziös wie ein Walzertraum. Man glaubt es gern, daß ein Amerikaner wie vernarrt nach dem feingliedrigen Geschöpf war und Carré bis zu 25000 Mark dafür bot; man glaub's aber auch, daß sein„Walzertraum“ Carré für kein Gut und Geld feil ist...“ Und dabei ist Carrés Marstall doch so reich und glänzend! Da sind die Pferde, die er noch im Marstall seines Vaters dressiert hat: der phantastisch gezeichnete„Tigeretto“, der für das bestdressierte Dferd der Welt gilt, der Andalusier„Sevillano“ und wie sie alle heißen. Da sind Carrés berühmte Isabellen, acht wunderschöne Tiere, von denen drei noch aus dem Zirkus Dukanda stammen, den Carré seinerzeit ebenso wie den Zirkus FischerReiffarth angekauft hat. Da sind ferner die klassischen 1ber-und 24er Zuge, die Vorzellanschecken, die wie leibhaftige Märchentiere aussehen, die rassigen Vollblutschulpferde, die Tigerpferde, die blütenweißen Lippizianer, die schottischen Ponys und viele, viele andere. Es ist ein Marstall, wie ihn sich kein Kaiser und kein König halten kann.
Die Gräfin v. Miremont als Schulreiterin.
Ja—: und nun den Manegevorhang auf— für eine der interessantesten Persönlichkeiten aus dem Kapitel, das man im Kolportageheft„Blaublut und Zirkuszauber“ überschreiben könnte.... Gräfin Bettina von Miremont(der Name ist nicht etwa ein Dseudonym!) stammt aus einem alten österreichischen Adelsgeschlecht. Aber auch sie hat, wie so manchen und manche, der Zirkuszauber ersaßt—: sie bekam vom deutschen Kaiser die Erlaubnis, sich in der Königlichen Militär=Reitschule in Hannover zur Schulreiterin auszubilden, hat dann in Berlin vor den Angehörigen des Kaiserhauses debutiert, war lange in Moskau und Parts(wo sie von dem damaligen Präsidenten Fallières die goldene Medaille für ihre Leistungen bekam), und ist mit ihren Pferden erst dieser Tage aus Turin nach Deutschland gekommen. Die Gräfin zeigt ihre spanischen Schuldressuren nämlich auf ihren eigenen Pferden—: dem braunen Trakehner„Grane“ und dem beinahe grotesk gezeichneten Orlofftiger„Harlekin“, der in Sprüngen aus dem Stand und Levaden brilliert. Heute ist die Gräfin sicherlich die vornehmste unter allen Reiterinnen der Manege.
Auch Mißz Madigan mag hier gleich genannt sein, die schöne Schwedin, deren originelle Dressurtricks immer das Entzücken der Zirkusfreunde sind. Der populärste Teil ihres Programms sind aber die Leistungen ihres Jockeyhundes, der genau soviel oder eigentlich mehr— leistet, als ein menschlicher Jockey.
Die verwegensten Reitertruppen
Wo in aller Welt könnten sich die waghalsigsten Reitertruppen der Welt zusammenfinden, wenn nicht bei Albert Carré, der selbst drüben in Mexiko seinerzeit den Preis der verwegensten Reiter davongetragen hat?
Freilich: Wo hätten sie auch sonst noch einen so glänzenden Boden für ihre halsbrecherische Kunst, als in den zwei Manegen der Zirkus=Carré=Festspiele. Denn die Reiter=Kunststücke werden natürlich
in beiden Manegen gleichzeitig
vorgeführt.
Rivalen, und zwar sehr scharfe Rivalen sind die Ohmys, die geradeswegs von London kommen und denen ein fabelhaster Ruf vorausgeht—— und die Orlando=Barenco=Truppe. Wie die letzteren (zwei Herren, zwei Damen) Reit= und Reck=Equilibristik in einem einzigen Akt vermählen, das ist ganz originell und frappierend.
Dann„arbeitet“ vielleicht auf der einen Seite Jean Houcke, der Zirkusdirektor aus Paris, der stolzeste Reiter, dem je die Pariser zugejubelt haben.(Von seiner englischen, goldgestickten Offiziersuniform erzählt man sich unter den Artisten mit Ehrfurcht, was sie gekostet hat; es ist eine vierstellige Zahl....) Wenn Jean Houcke mit seiner Truppe seinen Akt„englische Gardeartillerie“ exekutiert, oder im„Casablanca=Akt“ seine kecke Kunst zeigt, dann glaubt man ihm gerne die galanten Abenteuer, die die Pariser Boulevardblätter von dem eleganten Reiter zu erzählen wissen.
Dann ist da noch Léon, der Ohnesattelreiter, Mr. Windsor mit seinem Springpferd, Miß Jephora als Parforcereiterin auf ungesatteltem Pferd— ach, und noch so vieles andere. Faszinierend wirkt immer der tolle Wettkampf Gitza Bogdanowitschs, des Kirgisen, gegen Nataliza, die Tscherkessenreiterin. Das„Match“ der Poloreiter, und noch mehr die drolligen mexikanischen Sportspiele„Herunter mit dem Zylinder“ interessieren die Sportsleute am meisten— ja, und dann hätte ich die Hauptsache erwähnt. Wenigstens, wenn man von dem Mancherlei absieht, das ich zu nennen vergessen habe, weil so viel Pferde, Reiter und Reiterinnen eben doch etwas zu viel für das Fassungsvermögen eines einzigen menschlichen Kopfes sind...
Wild=West!
Die Manege auf! Und mit Hussa und Hurra..
Da wären sie denn, die kecken, abenteuerlichen Gestalten, die Cowboys und Wildwestreiter, an denen das Herz unserer Jungen hängt, die aber auch uns Aelteren noch das Blut rascher durch die Adern treiben. Und dann
die fliegenden Menschen!
Die 5 Alexims sind das Ziel von tausend Augen, wenn sie am fliegenden Trapez ihre lebensgefährlichen Tricks mit derselben Kaltblütigkeit ausführen, mit der Frau Meyer morgens ihre Kaffeemühle dreht, und sich überschlagen, wie Schwalben, die ums Hausdach flitzen...
Und dann die 4 fliegenden Rigamontis, die
an ihren Luftrecks und Apparaten hin= und herschießen und sich überschlagen, wie Schwalben, die ums Hausdach flitzen!
Und nun wollen noch
die großen Sensationen
„gewürdigt“ sein. Die Kunststücke, denen man mit stillstehendem Herzen zusieht——
Da ist der Neger, der sich— zum Vergnügen— vom Auto überfahren läßt. Das Auto fährt in die Manege— ein Ruck— nun hat sich Bob Rockefeller vor die Räder geworfen. Ein Aufschrei im Publikum— nun hat er sich vom Auto überfahren lassen. Und lebt? Und lebt und lacht.
Auch die Indier muß man unter die großen Sensationen rechnen, Mit was für unglaudlichen Dingen produziert sich doch z. B. Marabha, der „unverwundbare Fakir“! Als hätte er in Lindwurmblut gebadet wie weiland Jung Siegfried, so unverletzlich scheint seine Hau.. Er steigt eine Leiter empor, die aus Säbeln gebaut ist, läßt sich auf ein Brett mit spitzen Nägeln fallen, daß einem ordentlich die Haut prickelt, und badet geradezu in spitzen Glasscherben, ohne sich jemals zu verletzen.
Sein gefährlicher Nebenbuhler um die Aufmerksamkeit des Publikums ist Nannie, der Singhalese. Er riskiert beinahe noch verblüffendere Dinge, und man kann neugierig sein, wem von ihnen, Marabha oder Nannie, die Gunst des Publikums mehr gehoren wird. Uebrigens: mit den braunen Gestalten der Indier sind wir ja schon zur
großen Völterschau
hinübergekommen. Als ob nicht die ganzen ZirkusFestspiele eine einzige große Völkerschau wären! Man erinnere sich an die Cowhoys, Bob Rockefeller, den Reger, die Mulatten der Wildwestszene, den Kirgisen, die Tscherkessenreiterin usw.!
Aber nun kommt ja noch die Murakamitruppe dazu, die japanischen Hofkünstler, die an Bambusstangen keche Balancestückchen liefern, die durch Schwerter springen und an tollen Körperverrenkungen Unglaudliches leisten. Sie sind stille„Arbeiter“, wie man unter
den Artisten sagt, die immer freundlich lächeln und am stolzesten sind, wenn niemand ihrem lächelnden Gesicht ansieht, wie schwer und gefährlich ihr Handwerk ist. Uebrigens ist in der Familie Murakami(Yokohan a) seit Jahrhunderten, seit vielen Generationen also, jedes männliche Mitglied Artist geworden.
Ihr Gegenstück sind die Chinesen, die ChungSihi=Truppe aus Tsinausu(Prov. Schantung), die unter ihrem Führer Wang=Dschau nach Europa engag'ert worden sind.„Eine Viertelstunde in China.“ In der Tat: Als säßen wir irgendwo in der Mandarinen=Villa der heiligen Stadt Peking, so sehen wir gemachlich zu, wie sie in ihren prachtvollen Gewändern alle Wunder ostasiatischer Gauklerkunst vor uns ausbreiten. Akrobatik in jeder nur denkbaren Form, Akrobatik selbst mit ihren Zöpfen bringen ihre Zio=siSpiele, bei denen sogar ein kleiner fünfjähriger Zopfträger wacker mitwirkt.
Auch bei den Arabern gibt es mehrere jugendlichArtisten. Scheik Brahim ben Bujama ist ihr Führer; unter ihm sind sie aus Tarudant, aus dem Susgebiet und dem Lande der Beni Dukolla herübergekommen.
Auch die mexikanischen Sportspiele, die rdmischen Quadrigen= und Stehreiterinnen mit ihren atemraubenden Szenen, gehören noch hier herein—.— Russen und Schweden, Artisten aus vier Erdteilen, produzieren sich
—— kurz, es ist ein ganz internationaler Artistenkongreß, der sich in dem Zirkus in Köln— Riehler= haus— zusammenfindet.
Die Riesenmenagerie.
Der Zirkus Carré war von jeher ein Pferde= und Artistenzirkus. Das will er auch bleiben. Er lehntes ab, durch billige Radaudressuren von Löwen und Tigern auf die Sensationslust der rohen Masse zu spekulieren.
Die Zirkus=Carré=Festspiele wollen mit der Menageris die zu ihm gehört, nicht bluffen und nicht gruseln machen, sondern vor allem eins: belehren und fesseln. Darum ist die Menagerie auch so außerordentlich vielseitig; manches Tier findet sich darin, das kaum sonst in einer Tierwanderschau zu sehen ist. Alles ist da—
nicht weniger als 200 Tiere.
Da sind die dressierten Elefanten, da sind die Löwen und Löwenbabis, unter denen ein paar reizende Kerlchen sind, da sind die Hyänen, Eisbären, Kragenbären, Königstiger, die Zeoras aus Deutsch=Ostafrika, da sind die dressierten Seelöwen, da sind Strauße(Pleureusen ausreißen verboten!) und ein Schimpanse in einem eigenen Salonwagen. Eine Lamaherde, Herden von Kamelen und Dromedaren sind da, und besonders gut sind die interessanten exotischen Verwandten unserer Rindviehs vertreten, Riesen= und Zwergzebus zum Beispiel usw.
Vor allem interessant ist aber
die
teressant ist aber
Pferdeausstellung.
Der Zirkus Carré ist ja seit einem Jahrhundert berühmt wegen seiner schönen Pferde. Mancher Fürst, der etwas von Pferden verstand, wie z. B. der
König Max
von Bayern, wurde aus diesem Grunde der Freund und Gönner schon von Albert Carrés Vater. Der Kaiser von Oesterreich erwies ihm mancherlei Vergünstigung um seines herrlichen Marstalls willen, und die
Kaiserin Elisabeth
von Oesterreich, die untr Mörderhand starb, hatte Carré selbst eines ihrer Lieblingspferde zum Geschenk gemacht, — sie wußte ja, daß es bei ihm gut aufgehoden war.
So ist nun in den Ställen einer der vornehmsten und schönsten Marställe zu sehen, die es in der Welt gibt. Da ist Carös einziger„Walzertraum“ zu sehen, diestr wundervolle, feingliedrige, edle Andalusi r, ea ist „Sevillano", der rassige Bollblüter,„Hydepark“, der langbeinige Engländer,„Goodboy“, der Amerikaner, und„Edelweiß", der Lippizianer, dessen Fell in der Tat rein und weiß wie ein Edelweiß ist.
Von diesen hostbaren, blütenweißen Lizpizianern sind übrigens noch mehr da; dazu die heißblütigen Ungarn, die feurigen Trakehner, die schweren Percherons, Isabellenhengste, Hannoveraner, Kaukasier. Holländer, Amerikaner, Dänen, Mexikaner, englischen Vollblüter usw. Dazwischen edle Russen aus dem Fürstl. Orlofsschen Gestüt, die winzigen Zwergponys, die als die„Kleinsten Pferde der Welt" das Entzücken unserer Kinder sind, und viele andere. Man kann sich denken, daß es kaum eine Pferderasse hüben und drüben des großen Leiches gibt, die in Direktor Carrés Sammlung fehlte.
Und wenn man so durch die Gänge gehr, ist es wie eine einzige hippologische Vorlesung— nur nicht so trocken wie eine Vorlesung. Es ist ja heißes, rassiges, schnaubendes, stampfendes Leben ringsum in diesem schönsten Marstall der Welt...
„**
In Frankfurt ist die Premiere der Zirkus=CarréFestspiele nach der Schätzung der„Frankfurter Zeitung" von 13000 Menschen besucht worden. An einem Samstag und Sonntag(mit zwei Abend= und zwei Nachmittagsverstellungen) strömten insgesamt 50000 Menschen in den Zirkus der Fünfzehntausend.
Wie wird es da in Köln werden, wo zu den Attraktionen des größten Zirkusprogramms der Wer, mit seinen 70 Programmnummern, noch die eine besondere Attraktion kommt—: daß man in Albert Carré einen guten alten Bekannten, den Sohn eines ehemaligen Mitbürgers, begrüßen kann?—-—
**<space>—<space>*<space>*<space>*<space>*<space>

M.
1
1
1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&a Samstag, 14. März 1914
Das Münster von Neuß in Flammen.
Eines der herrlichsten kirchlichen Baudenkmäler am Niederrhein, die Quirinuskirche in Neuß, der mit hohen Kunstwerken der christlichen Kunst geschmückte prachtvolle Dom, seit heute morgen in Flammen. Wenn es auch der raschen Hülfe der Feuerwehren von Neuß, Düsseldorf, Köln und anderen Orten gelungen zu sein scheint, das Bauwerk in seinem Hauptbestandteile zu retten, so ist doch der entstandene Schaden sehr groß.
An der Stätte des Unglücks.
Ueber die Einzelheiten der Brandkatastrophe
drahtet unser nach Neuß entsandter Spezialberichterstatter:
Neuß, 14. März 1914.
Die Münsterkirche brennt! Diese Alarmnachricht durcheilte in den frühen Morgenstunden die Stadt; die ersten Kirchenbesucher gewahrten, wie aus dem Turm der Kirche dichte Rauchwolken hervortraten. Es war kurz nach 6 Uhr. Dechant Offermanns wurde plötzlich aus dem Beichtstuhl gerufen und begab sich sogleich mit dem Küster in den Turm und sah hier die ganze Holzumkleidung des Läutewerkes in dichten Rauch und Flammen gehüllt. Das Feuer breitete sich mit unheimlicher Schnelligkeit
aus, zumal es in dem alten Gebälk des Glockenturmes überreiche Nahrung fand.
Sofort wurden die hiesige freiwillige Feuerwehr sowie die Düsseldorfer Wehr alarmiert. Auch die Kölner Wehr erschien später an der Brandstelle. Unglücklicherweise war die Dampfspritze der hiesigen freiwilligen Feuerwehr in Reparatur, so daß sie nicht benutzt werden konnte. Daher konnte dem machtvoll um sich greifenden Element kein Einhalt geboten werden. Kurz vor.30 Uhr traf die Düsseldorfer Berufsfeuerwehr ein. Diese ging mit Dampfspritzen dem Element erfolgreich zu Leibe und beschränkte seinen Herd auf den Turm. Der Turm bot in der Dämmerung mit seinen aus den zahlreichen kleinen Fenstern züngelnden Flammen einen schaurig=schönen Anblick. Die fünf Glocken, deren größte 75 Zentner wiegt, schmolzen in der Glut des Feuers und stürzten gegen.30 Uhr mit mächtigem Getöse in die Tiefe. Die Orgel, ein Instrument im Werte von 78000., hat starke Beschädigungen erlitten. Der Spieltisch wurde durch die herabfallenden brennenden Balken und andere Gegenstände vollständig zertrümmert.
Die Orgelbühne ist vernichtet. Das Instrument selbst hat zweifellos durch die großen Wassermengen, die die Feuerwehr gegen das Feuer gerichtet hat, bedeutenden Schaden erlitten.
Der Dachstuhl sowie das Innere der Kirche sind total ausgebrannt. Man befürchtet noch den Einsturz der vier Ecktürmchen,
die start gelitten haben. Die ganze Umgebung der Brandstätte ist
abgesperrt.
Das Längsschiff, das Chor sowie die Reliquien des h. Quirinus sind von der Feuersbrunst nicht betroffen, doch bietet das Innere des Münsters infolge des eingedrungenen Wassers und der notwendigen Vorkehrungen der Feuerwehr den Anblick trauriger Verwüstung.
Als Entstehungsursache wird allgemein Kurzschluß im elekirischen Läutewerk angenommen. Um.30 Uhr hatte das von der Sakristei einschaltbare Läutewerk noch beim Angelusläuten richtig funktioniert. Während der ersten h. Messe aber erlosch plötzlich durch den inzwischen in der Läutekammer entstandenen Brand die ganze elektrische Beleuchtung der Kirche.
Die Unglücksstätte ist seit den frühen Morgenstunden von einer dichten Menschenmenge umstanden. Die Kirche ist wegen des Wasserschadens vorläufig geschlossen.
Der Gottesdienst wird in der St. Sebastiankirche abgehalten.
Die Quirinuskirche
ist eine dreischiffige Basilika im Uebergangsstil, mit Empore, Querschiff, achtseitigem Vierungsturm, vier Flankentürmen und einem Ostturm.
Die Kirche wurde in den Jahren 1209 bis 1223 anstelle eines Gotteshauses aus dem 9. Jahrhundert erbaut. Sie ist 1496, 1586 und 1741, also schon dreimal zum Teil abgebrannt. In der Mitte des 19. Jahrhunderts und zuletzt 1898 wurde sie gründlich renoviert.
Das Neueste vom CTage
oder Heinzelmännchen.
Um den Matel der Charlottenburger Denkmalsschändung von der Sozialdemokratie und ihrer roten Woche abzuwaschen, veröffentlicht die sozialdemokratische Parteileitung für Groß=Berlin im Vorwärts folgende Erklärung: Das KaiserFriedrich=Denkmal in Charlottenburg ist dadurch beschädigt worden, daß die Worte Rote Woche in Anilinfarbe angebracht worden sind. Die Versuche, diese Handlung der Sozialdemokratie zuzuschreiben, weisen wir mit aller Entschiedenheit zurück. Es ist selbstverständlich, daß die sozialdemokratische Partei eine derartige Handlungsweise verurteilt. Gewisse Umstände legen den Verdacht nahe, daß man es mit der verächtlichen Tat eines Spitzels oder eines fanatischen Gegners unserer Partei zu tun hat. Das steht in demselben Vorwärts, der noch am Tag vorher so unklug ausplauderte:„In der Nacht zum Mittwoch(also in der Nacht der Tentmalsschändung) kamen uns die Heinzelmännchen zu Hülfe. Gespenstisch huschten sie hin und her und bald prangten an Häusern, Straßenecken, an Zäunen und an Bäumen ihre Zettel.“ Drum täten der Vorwärts und die Parteileitung gut, sich nicht aufs hohe Roß zusetzen, denn warum sollten nicht auch Heinzelmännchen die Denkmalsschändung vorgenommen haben.
Der Gesamterfolg der christlichen Gewerkschaften bei den Krankenkassenwahlen.
Die bis zum 28. Februar vorliegenden Resultate der Ausschußwahlen für die deutschen Ortskrankenkassen(Wahlperiode 1914/17), die nach den neuen Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung =allgemein im Reiche vorzunehmen sind, haben den christlichen Ge wertsche. einen Gewinn von 65 Prozent gegenüber dem
bisherigen Vertreterstand in den Kassen gebracht. In nicht weniger als 815 bisher sozialdemokratischer Herrschaft unterstehenden Kassenverwaltungen ist eine nichtsozialistische Mehrheit der Kassenausschüsse erreicht worden. Das Gesamtergebnis für das Reich wird in der dritten Aprilwoche im Reichsamt des Innern vollzählig vorliegen.
Sturmschäden.
** Madrid, 13.März1914.(Drahtber.) Der Schaden, welchen der Wirbelsturm in der Gegend von Melilla angerichtet hat, wird auf 15 Millionen geschätzt. Es heißt, daß 35 Schiffe Schiffbruch erlitten haben, daß es aber gelungen sei, 166 Personen zu retten. Man befürchtet, daß ein spanisches Kanonenboot, das sich in den von dem Wirbelsturm heimgesuchten Gewässern befand, untergegangen ist.
Neues
aus Köln
(A) Schwerer Unfall. Gestern nachmittag geriet auf dem Gereonsbahnhof ein Rottenführer zwischen der Verladerampe und einem Waggon; schwere Rippenquetschungen waren die Folge. Der Schwerverletzte wurde ins Vinzenzhospital gebracht. 10
C4) Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Thieboldsgasse. Die Feuerwehr beseitigte sofort jede Gefahr.
(A) Einbruchsdiebstahl. In der letzten Nacht wurde in die
Bureauräume eines Rechtsanwalts an der Schwalbengasse eingebrochen. Die Diebe stiegen von der Straße aus durch ein Fenster
ein, warfen alles, was sich in den Zimmern befand, durcheinander und stahlen mehrere Silbersachen, für 400 M. Bücher und einen Paletot. Dann müssen sie gestört worden sein, denn eine Anzahl Sachen, die schon eingepackt waren, haben sie zurückgelassen. Der Geldschrank, in dem sich Sparkassenbücher und eine größere Summe in bar befand, widerstand den Künsten der Einbrecher. Es ist dieses der zweise Einbruch, der in Jahresfrist bei dem betreffenden Anwalt verübt wurde.
(14) Zusammenstoß. Heute vormittag fuhr auf der Aachenerstraße ein aus der Brüsselerstraße kommendes Lastautomobil gegen einen Straßenbahnwagen; beide Wagen wurden beschädigt. Verletzt wurde niemand.
(A Sprung aus dem Fenster. Am Klingelpütz sprang eine Frau aus einem Fenster der ersten Etage. Die Frau erlitt schwere innere Verletzungen; sie wurde ins Bürgerhospital gebracht.§#.
4A) Unfallchronik. In einer Turnhalle am Mauritiuswall kam ein junger Mann zu Fall; ein Armbruch war die Folge.— Einer Frau aus der Alexianerstraße blieb eine Fischgräte im Halse stecken, diese mußte im Bürgerhospital entfernt werden. 9
Personalnachrichten.
Der Kaufmann Karl Hill in Köln wurde zum Handelsrichter und die Referendare Dr. Friedrich Ludwig, kepique und Schopen, zu Gerichtsassessoren im Bezirk Köln ernannt. T#
00650055855 9. 5
Gerichts=Verhandlungen
Eine scheußliche Tat.
VI.
Gegen Ende der Verhandlung wurden die Sachverständigen
vernommen. Die Einzelheiten ihrer sich widersprechenden Gutachten können wir hier nicht wiedergeben.
Köln, 14.März1914. der Vorsitzende noch einmal die
Heute vormittag konfrontiert Hauptzeugen, die den Angeklagten zur Zeit der Mordtat im Hause des Peter Klein gesehen haben wollen. Die Frau Horbach betont emphatisch, daß sie ihre Wahrnehmung hochhalte, so wahr ein Gott im Himmel sei; sie bestätigt im Kreuzfeuer der Anklage und der Verteidigung folgendes: Ich habe den Angeklagten um ¼ nach 10 bis ½11 bestimmt gesehen, als er aus dem Mordhause trat.
Polizeiwachtmeister August Lütte bekundet: Ich habe der Frau Horbach Photoaraphien vorgelegt. die hätten irreführen können
habe ihm die Sache genau so
aber sie fand Klein heraus. Sie erzählt, wie sie heute gesagt hat.
Zeuge Geuß muß dann auf Befragen des Verteidigers noch zugeben, daß er den Angeklagten nicht im Gesicht besah; er habe ihn von der Seite gesehen, kenne ihn aber am Gang, da er sein Schulkamerad sei. Damit schließt die Beweisaufnahme.
Die den Geschworenen vorgelegten Fragen lauten auf Mord (Vorsatz und Ueberlegung bei der Tat). Es beginnen dann die Plaidoyers.
Staatsanwaltschaftsrat Nioletti beginnt um 10.30 Uhr sein Plaidoyer. Redner führt aus: Eine geradezu scheußliche Tat hat uns eine ganze Woche zusammengehalten; scheußlich, weil ein armes Kind abgeschlachtet wurde; schauderhast ist auch die Art der Ausführung.
Eine ganze Reihe von Verdächtigen sind geladen worden. Nur Klein blieb übrig, den man auch vom frühesten Morgen an in Verdacht hatte. Der Täter kann nur eine Person sein, die aufs innigste mit den lokalen Verhältnissen bei Peter Klein vertraut war; der Angeklagte ist in dem Hause geboren und erzogen und er hat in dem Mordzimmer sogar eine Zeitlang geschlafen. Im Jahre 1913 war er vier bis fünf Mal kurze Zeit bei Peter Klein im Lokal, am Mordtage war er aber den ganzen Nachmittag und Abend da und da hatte er Zeit zu beobachten. Klein wußte, daß die Kinder getrennt schliefen, die kleine Christine in isoliertem Zimmer; er hat gewußt, daß das Dienstmädchen zur Kirmes ging, er wußte, daß die Eltern dies nicht taten, sondern, natürlich um zu arbeiten, zu Hause blieben, er wußte, daß das Orchestrion spielte, daß also jemand unbemerkt hinaufgehen konnte und er wußte endlich, daß die Bourscheidt schlafen gegangen waren. Das ermordete Kind hatte einen sehr leisen Schlaf und da ist damit zu rechnen, daß das Kind den Täter sah. Der Hund war an Klein gewöhnt, denn er hatte oft mit ihm gespielt und war auch mit ihm ausgegangen.
Klein war völlig mittellos; er war ein tadelhafter Schüler, der frech log, schon Schnaps trank und die Flasche auch seinen Mitschülern gab. Ich werde nun nachweisen, daß Klein faktisch der Täter ist. Er ging um 9 Uhr vom Mordhause weg und eine Reihe unzweifelhafter Zeugen, fünf Personen sahen ihn auf dem Weg nach seiner Wohnung in der Talstraße. Wir gingen 17—18 Minuten, Klein ging damals stellenweise etwas lebhaft; nun, er mag 20 Minuten gegangen sein, wahrscheinlich aber war's früher. 9 Uhr 25 ging er, das konzediere ich ihm hier weg; er ist nun um 10 Uhr 15 bis 10 Uhr 20 dem Ehepaar Jülich auf dem Wege nach der Kirmes zu am Hause von Kleinertz begegnet. Er hat also ¾ Stunden gebraucht, eine Zeitspanne, über die Klein uns keine Auskunft geben will und kann. Früher sagte er, er sei um halb 9 von seinem Bruder weggegangen; dann käme noch hinzu; er muß also anderswo während dieser Zeit
bis ¼ vor 10, dem Tatpunkt, gewesen sein und über dies
Zeit kann er sich nicht ausweisen.
Dann sieht man ihn wieder um 10.30 Uhr an der Möbelhans lung von Kleinertz. Um 10.30 etwa wird er auch von den Gebr## dern Statz in der Restauration von Mack und später vor Manburg gesehen. Von 10.15 bis 10.20 Uhr ist Klein auf der Bu## heimerstraße. Wo war er nun von.25 Uhr bis dahin?
Um 11.48 Uhr wird die Tat entdeckt, wo die Wangen des Opfers bereits kalt waren. Klein geht über die Zehntstraße, also herun um den Tatort, eine bekannte Erscheinung, daß der Täter imma wieder zum Tatort hingetrieben wird. Am anderen Tag zei### Klein nun ein sonderbares Verhalten. Der Zeuge Tir mag### auch irren, daß Klein auf dem Fenster des Karlswerks saß. schungen dieser Art erleben wir ja immer. Wir haben aber volständige Aufklärung im übrigen. Daraus, daß Klein vormach
wie der Mord geschehen sein könne, will ich ihm keinen Vorwu### machen, denn das ist ja vorher schon von anderen Leuten vorgemac worden.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) Volksverein St. Jakob. Am Sonntagabend 8 Uhr### anstaltet der Volksverein im Lehrlingshause in der Weißgerbere# gasse einen Vereinsabend als Antwort auf die in dieser„##
auf die in dieser„ror#### Woche" betriebene Agitation der Sozialdemokraten. Bezirkspr##c Houben wird sprechen über das Thema: Ist der Siegeslauf.## Sozialdemokratie unaufhaltsam? Gegenüber dem Prinzip de## zügellosen Genusses der Moderne wird das Ideal der christlichen Entsagung in einer Reihe von Lichtbildern aus dem Klosterleben der Trappisten und Cisterzienser gezeigt.
Mmunion
Anzüg
nur erprobte, durchaus solide Qualitäten
in blau und schwarz, moderne Fassons
12 15 19 22 25 29 32 35 39 45 49
Jos. Michels
Köln. Ehrenstrasse 2 Modernes Spezial-Geschäft
für elegante und preiswerte
Heiren- und Knaben-Garderobe
fertig und nach Mass.
Hüte! 50 Mützen!
4
für Herren und Damen:
Loden-Mäntel Sport-Anzüge Gummi-Mäntel
Pelerinen und Mäntel
für Boten und Kutscher
Ferd. Jacob
Neumarkt 23.
frohem Herzen kundgetan!
Da mein Mann, der ein Darmleiden hat, vor einiger Zeit über Appetitlosigkeit klagte, gab ich ihm zur Kräftigung als leicht verdauliche Kost Bioson, das bei ihm geraoezu Wunder wirkte. Das Allgemeinbefinden besserte sich zusehends. Der Geschmack sagte ihm auch sehr zu, so daß er jetzt anstatt Kaffee immer Bioson trinkt und sich sehr wohl dabei fühlt. Frau A. Mayer. Ravensburg, Gewerbebank IV, E. Unterterschrift beglaubigt 6. 9. 1913, Notar Hartmann. Bioson, das Paket, mehrere Wochen ausreichend, M. 3,— in Apotheken, Drogerien.
CRENE DEHINE BESTE 50.2 in GOPERERN
e- ee
—
TE
saures Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit werden behoben durch die ärztlich erprobten und empfohlenen Magentabletten nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem. Gr. Schachtel.20, kl. Schachtel 80 h, in allen Apotheken.
0
Das neue April, 8 Uhr
ab die Aufnahm hand noch für vormittags im Impfschein vorzulegen.
Es finden S rensionärinnen gegen die Vorste
Städtische
(7
etet auswärti (Sexta— Ober.e Gesundes Haus. züge. Hausha host. Religibe gung.— Für sc Garten. Lebhaf Pensionspreis 6 Die Abschluß dingungslose Ar legenheit zur fre Prospekte d dreag, oder
Knaben
Ref. Sich.
Tel. A 236
Abt.
bietet Frau
Al 53
I Alleinig * Herrnt a Neuwie bräu
Diner:
Für
Brüch
Giroße Glasterr
Jeden Son von 4
*
G
zu bi
De
lün

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Samstag, 14. März 1914
Seite 3.
er dies
Möbelhand den Gebrivor Magde der Buch
des Opfers so iter imme Tag zeig r mag#
aber
vormacht
vorgemach
ben
Uhr.4
ißgerbere
ser„701n
irkspra slauf d. inzip des christlichen
losterlehen
1
:
bs
er Appetttliche Kost inbefinden so daß er bei fühlt. schrift bemehrere
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 22. April, 8 Uhr morgens. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt. Anmeldungen werden vorderhand noch für alle Klassen an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
Impfschein und Geburtsschein bzw. Hausstandsduch sind vorzulegen. a
Dr. Kehr.
Sn s org
söhere Mädchenlchue, Kosuost..3
Hoherr Ainocenichnter
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halbpensionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich ent#
Regina Köllen. 9)
gegen die Vorsteherin
Städtisches Alumnat Montjoie(Eifel)
(Bahnlinie Nachen— St. Vith) 6
hietet auswärtien kathol. Schülern der höheren Knabenschule c Hexta— Oberlertia inhl.) Wohnung. Kleine Schülerzahl. Gesundes Haus.— Herrl. Spaziergänge auf waldbedeckte Höhenzüge. Haushalt durch Klosterschwestern.— Kräftige abwechselnde host.— Religiös=sittliche Erziehnung. Gewissenhafte Beaussich gung.— Für schwächl. oder zurückgebliebene Knaben bes. geeign.
Garten. Lebhafter Spielbetrieb. Sommer= u. Wintersport. Pensionspreis 650 K. Bei 2 Söhnen entsprechende Ermäßigung Die Abschlußprüfung an der höheren Schule bewirkt die besingungslose Aufnahme an allen Vollanstalten. Kostenfreie Gelegenheit zur französichen Konversation.
Prospekte durch den Präfekten, den Benediktinerpater Andreas, oder durch das Bürgermeisteramt in Montjoie. es
Knaben-Pensionat Leichlingen
a. Ref. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. 1“
Privat-Klinik
Tel. A 2300. Lindenthal, Stadtwaldgürtel 28
Abt.: Entbindungsheim
bietet Frauen sachgemässe Pflege im Wochenbett.
Arzt und Hebammenschwester. 0*
Prospekte. Mässige Preise.
3 Unlel
3
3
Unsere Modell-Abteiluung
II. ETAGE FAHRSTUHL
hat die Führung in der befferen Herren-Kleidung behalten. Die hervorragende Eleganz, der gediegene Gelchmack
dieser vornehmsten Art der fertigen Hlerren-Kleidung
ilt den Leiltungen der erlten in- und ausländischen ModeJäufer ebenbürtig. Statt gleichmäßliger Fabrikerzeugnisle bieten wir hier unleren Kunden durch die Ipezialilierte Arbeitsteilung wirklich gediegene Atelierarbeit, die gute Mahanfertigung nicht nur erictzt, londern durch die Vielfältigkeit der Ausführung und die tadellose Paßform häufig noch weit übertrifft. Sodann fallen für den Käufer die Sorgen für pünktliche Ablieferung, die Unannehmlichkeiten des Maßnehmens und des Anprobicrens und nicht zuletzt die Konlequenzen aus den ltändigen Lohnlieigerungen fort.
mässiger Preislage
finden Sie in obiger Spezialabteilung eine Fülle der vornehmsten
Prühjahrs= u. Sommer-Neuheiten
in jeder neuen Stoffart, in allen modernen Formen vertreten. Vorzügliche Größen=Einteilungen ermöglichen tadellosen Sitz. Ein
fachmännisches Perlonal ist angewielen, Sie— ohne jede Kaufbeeinflullung— über den Stand der jetzigen Mode zu orientieren.
HETTLAGE
O.
H.
Groß-Etablillement für feine Herren- und Knaben-Kleidung
Köln am Rhein Schildergasse 38/42
(5
5
5OK.OC NOGN.OGN.OEN.OC. OE.CC.Oö.OC.. Oö. OC..OG.v. OC. v. OC. OC. V. OC. v. OC.V. OC.. OGN. OC.. OG.OCN.OCJ.OC,T.ON.OE.. 26NOGN.0½
Köln, Komödienstrasse 10
∆<space> B e s i t z e r:<space> B a r t h e l<space> W e y.<space><space>
a Alleiniger Ausschank des berühmten n Herrnhuter-Bier der Brüdergemeine a. Neumien u. außerdem Franziskaner Leistbräu München. sowie Fürstenberg
Donaueschingen.
# Diners u. Souners von M..50 und höher.— ∆ Für Abonnenten besondere Vorzugspreise.
An Sonn- und Feiertagen: PsSOisamg
Extra feine Diners mit Vorspeise.#Morgen,[Sonntag,
∆ Grosse Auswahl in der Frühstäck- u. Abendkarte. AIInschmittags v. 4 Uhr ab Ganze und halbe Portionen mit gediegener!
Zubereitung. V 811
adl
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
ARA
MA
gegenüber dem
Brückenbau. Ersati
(iroße Glasterrassen.+ lIerrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag von 4 Uhr an:
*
Schillt
Konzent.
Peter Menrath
MilitärFreiKonzert.
Aut verpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=A *0 Tel phon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
6288
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert
Baumschulkatalog 28
Sehr interessant!
167 Seiten, viele Abbildungen, meist photographische Pflanzenaufnahmen
Gratis!
Schilder-Buchsn
jeder Art, spez. 398###
Nüruos: 2. Emall-Schlös“..
Hrop. Frau sucht Kund. i. Wasch. u. Bügeln. Bleiche u. Lufttr. Bichendorf, Häuschensweg 24.
Wimmen Walmranschent Große Kavalleei=Kaelle. g Anfang 4 Uhr.
Fein bürgerliche Küche.
Gut gepflegte Weine.
Diners von M..30 an.
Soupers von M..50 an.
Abendplatten
von M..80 an.. O. N 49
früher Restaurateur bei der Köln-Düsseldorfer Damofschiffahrt-Gesellschaft.
Jeden
am Sonn-unds Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr#
PFamilien-Ballkränzchens
statt:
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Saal zur Waldlust
Lindenthal Dürener Strasse 400
Maurischer Temper köln, Siebenburgen 51 Schorodtscher Saal kak, Hauptstr. 241 Drei-Kalser-Saat Ehrenield, Venloer Str. 196 Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386. S. Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal Karl der Grosse Aachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
8
Neueste Hüte u. Mützen
in allen Farben u. Fassons
zu bekannt billigen Preisen
Joh. Th. Fries, Höhle 26, Nähe Gürzenich
Zum Namenstaß ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 g Samstag. 14. März 1914
Die neue Duellinterpellation im Reichstag.
Wuchtige Anklagen.
Auf die Anfrage des Präsidenten erklärt sich Kriegsminister von Falkenhayn bereit, die Interpellation des Zentruns betr. das
Metzer Duell
sofort zu beantworten.
Abg. Erover(Zentr.) begründet die Interpellation. Der Tatbestand des überaus traurigen Duells, das uns heute beschäftigt, it folgender: Den Anlaß zum Zweikampf gaben Beziehungen, die der Leutnant Lavalette=St. George zu der Ehefrau des Leutnants Haage angeknüpft hatte. Am 24. Februar d. J. wurden diese Beziehungen geknüpft. Ueber die Art derselben gibt es zweierlei Talstellung. Diebevorstehenden kriegsgerichtlichen Verhandlungen haben darüber zu entscheiden. Für uns im Reichstage ist es nicht notwendig, die kriegsgerichtliche Entscheidung abzuwarten, weil das für uns ohne Bedeutung ist. Soviel steht fest, Leutnant Haage hat sich aufs schwerste gekränkt erachtet und hat sich, nachdem er von den Beziehungen seines Kameraden Lavalette zu seiner Frau erfahren ,<space> m i t<space> R e i t p e i t s c h e<space> u n d<space> P i s t o l e<space> b e w a f f n e t,<space> u m<space> d e n<space> L e u t n a n t<space> Lavalette anzugreifen.
ist meine zweite Frage an den Vertreter des Hrn. Reichskanzlers, welche Ermittelungen hat der Kommandeur, hat er Ehrenrat anstellen lassen, hat er Zeugen und sonstige Ausrunftspersonen vernommen? Was hat er überhaupt zur Aufklarung des Sachverhalts getan? Wenn es vielleicht nicht möglich gewesen sein sollte, an dem Nachmittag des Aschermittwoch alle in Betracht kommenden Personen zu vernehmen, war es notwendig, die Ermittelungen noch bis zum folgenden Tag zu verschieben und durch Verzögerung der Entscheidung des Ehrengerichts wertvolle Zeit zu gewinnen, die zur Beruhigung des aufgeregten Leutnants Haage führen konnte. Eine solche Beruhigung wäre insbesonders zur Herbeiführung eines gütlichen Ausgleichs überaus wertvoll gewesen. Ich lese in den Schriften über das Duellwesen, daß es Regel und Vorschrift sei, einen verabredeten Zweikampf innerhalb 48 Stunden auszufechten. Ob das zutrifft, weiß ich nicht. Aber das eine ist mir aufgefallen, daß in dem Metzer Fall schon am folgenden Tage, zehn Stunden nach der Entscheidung des Ehrenrats, der Schuß gefallen ist.
Lavalette hat sofort von diesem Vorgang seinem Oberst Meldung gemacht. Der Leutnant Haage hat dann an den Leutnant Lavalette eine Herausforderung zum Zweikampf auf Pistolen unter so schweren Bedingungen gestellt, daß daraus die Absicht der Tötung des Gegners klav hervorgeht. Es war fünfmaliger Kugelwechsel auf 15 Schritte Distanz mit gezogenen Pistolen und Visier verlangt. Der zuständige Ehrenrat ist noch am Nachmittag desselben Tages zusammengetreten und hat die von Leutnant Haag gestellten Kampfbedingungen etwas gemildert; es wurde nur dreimaliger Kugelwechsel bestimmt. Am Morgen des anderen Tages fand in der Umgegend von Metz der Kampf statt. Bei dem zweiten Kugelwechsel fiel Leutnant Haage und war nach wenigen Minuten eine Leiche. Er hinterläßt eine Witwe und ein einjahriges Kind. Leutnant Lavalette sieht der kriegsgerichtichen Aburteilung entgegen. Ich frage den Vertreter des Herrn Reichskanzlers*
Was hat der Kommandeur, was hat der Ehrenrat getan,
um das geplante Verbrechen des Zweikampfes zu verhüten, das ihnen amtlich bekannt war? Die Kabinettsorder von 1897 weist den Ehrenrat ausdrücklich an, bei derartigen Streitigkeiten einen gütlichen Ausgleich herbeizuführen, namentlich ist dies in Ziffer 2 der Kabinettsorder zum Ausdruck gebracht. Ein solcher Ausgleich und eine volle Aufklärung in dem vorliegenden Fall war umsomehr geboten, als, wie ich schon erwähnte, verschiedene Behauptungen über die Art der Beziehungen des Leutnants Lavalette zur Frau Haage bestanden und noch bestehen, und weil es von der Feststellung davon abhing, ob nicht noch ein gütlicher Ausgleich zustande kommen konnte.
meine was für den Zivilisten gilt, muß auch für das Militär gelten. Es besteht hier zweifellos ein gewisser
Gegensatz zwischen Zivil und Militär.
Es gibt kein Gesetz, welches das Duell den Offizieren gestattet und welches die Beihülfe den Mitgliedern des Ehrenrates erlaubt. Ein solches Gesetz kann auch die Kabinettsorder von 1874 nicht darDenn sobald sie dem Strafgesetz widerspricht, hat sie keine Gültigkeit. Etwas Derartiges kann nicht im Sinne dieser Bestimmungen liegen. Denn auch der Kaiser kann keine Bestimmung erlassen gegen das Gesetz, er kann nur Bestimmungen erlassen innerhalb des Gesetzes.(Sehr richtig! und Beifall.)
Ich habe nun an den Reichskanzler die Frage zu richten, welche ißnahmen er zur Bekämpfung des Duells zu ergreifen gedenkt. Wir sind uns alle klar darüber, daß
im Heere die Hauptschuld des Uebels
liegt. Die Erörterung über diese Frage im Reichstag in früheren Jahren hat dahin geführt, daß im Reichstag keine Partei und kein Abgeordneter es mehr wagt, für das Duell ein Wort mehr einzulegen. Alle erklären, daß sie Gegner des Duells sind. Alleräumen ein, daß das Duell als ein Uebel anzusehen ist, und sogar die Herren Kriegsminister haben sich dem angeschlossen und mit wechselnder Deutlichkeit gezeigt, wie sie das Duell bekämpfen und ihm vorbeugen wollen. Sie haben zugegeben, daß das Duell gegen Gottes Gebot verstößt, gegen die staatliche Ordnung. Das Duell Gebot, und die Konsequenz die man daraus
Wie hat sich nun der Reichstag zu dieser Angelegenheit bisher gestellt? Der Reichstag hat mit großer Mehrheit beschlossen, daß der Zweikampf als Uebel zu bekämpfen ist. Der Kriegsminister hal sich damals bereit erklärt, den Weisungen des Reichstags gerecht zu werden. Leider sind
den Worten die Taten nicht gefolgt.
Der Bundesrat, die deutschen Fürsten, die ihre Vertreter im Bundesrat haben, sind
mit verantwortlich für das Fortbestehen des Duells
namentlich diejenigen Fürsten, die eigene Kontingente haben. Es handelt sich nicht bloß, wie man es heute darzustellen pflegt, um ein Dutzend Offiziersleben. Wenn es sich nur darum handelte, dann könnte man sagen: Gut, wenn ihr nichts Gescheiteres tun konnt, dann tut, was ihr nicht lassen könnt! Aber es handelt sich hier vor allen Dingen um das kolossale öffentliche Aeraernis, das durch die Duelle gegeben wird. Das Duell bedeutet eine schwere Mißachtung der öffentlichen Rechtsordnung. Wie will man aber von Bürgern Gehorsam gegen das Gesetz verlangen, wenn man gleichzeitig durch die öffentliche Einrichtung des Zweikampfes einer bestimmten Klasse von Staatsbürgern einen wohlüberlegten, schweren Bruch der Gesetze geradezu auferlegt!(Sehr richtig! im Zentrum.) Mit der Einwendung, es handele sich ja nur um zwölf Fälle, ist nichts getan.
Unsere Zeit hat ein feines Gefühl für Recht und Gerechtigkeit, ein viel feineres Gefühl als etwa vor 30 und 50 Jahren und nichts ist so sehr in die Ueberzeugung aller Schichten und Klassen des Volkes eingedrungen als die
". Forderung der Gleichheit vor dem Gesetz.
Beispiel Englands zeigt uns, daß man ohne die öffentliche Einrichtung des Zweikampfes im Heere auskommen kann.(Sehr richtig! im Zentrum.) Wir richten deshalb die Bitte an den Bundesrat, an die Fürsten und an die Regierungen, mit dem Reichstag zu gehen in den Kampf gegen das Duell. Nur von einer einmütigen Bekämpfung des Duells durch Bundesrat und Reichstag, durch Fürsten und Volk ist ein voller Erfolg zu erwarten, den wir für das deutsche Volk mit allen Kräften anstreben.(Lebhafter Beifall).
Eine schwache Verteidigung des Kriegsministers.
Kriegsminister von Falkenhayn. Ich muß zugeben, daß auch unter gemilderten Bedingungen ein unglücklicher Ausgang des Duells, wie die Ereignisse in traurigster Weise bestätigt haben, immerhin möglich war: Auf die verspätete Anzeige des Ehrenhandels hat der Ehrenrat des Regiments erklärt, daß er sich nach Lage der Sache außerstande en—greich vorzuschlagen, daß vielmehr ein ehrengerichtliches Verfahren erforderlich sei. Darauf hat der Beleidigte nicht geglaubt eingehen zu können und der Zweikampf hat am 26
Fehruar in der Nähe von Metz stattgefunden. In diesem wurde tatsächlich
der Beleidiate durch den Beleidiger erschossen
der
Ich muß aber bestreiten, daß durch die Erklärung des Ehrenrates r Zweikampf veranlaßt worden ist. Der in seinen heiligsten Ge„** Der kii feilten heirigsten
ühlen gekränkte Beleidigte hatte, nachdem es nur mit Mühe gelungen war, ihn von seiner Absicht, sofort zu ungeregelter Selbsthülfe zu schreiten, abzubringen, den Beleidiger unter Nichtbeobachtung der strengen Bestimmungen schon gefordert, ehe er dem Ehrenrate Anzeige erstattet hat. Er hat den Vorschlag des Ehrenrates, den Ausgang des ehrengerichtlichen Verfahrens abzuwarten, abgelehnt, wie das Ersuchen der Kartellträger um einen Auffchub. Der Erklärung des Ehrenrates wird vielfach eine Bedeutung untergelegt, die sie nicht hat. Sie ist kein unbedingter Duellzwang. Kein Ehrengericht darf heute einem Offizier einen Vorwurf machen, der den ehrengerichtlichen Spruch, wie er nach der Erklärung des Ehrenrates erforderlich ist, abwartet.
Es liegt alle Ursache vor, im Kampf gegen die Duellschuldigen nicht nachzulassen. Es wäre aber verfehlt, das Heil in besonderen militärischen Verboten zu suchen. Der Fordernde weiß schon heute, daß er0
wider göttliches und menschliches Recht
verstößt.(Unruhe und Zurufe.) Wenn er sich dennoch zum Duell entschließt, so tut er es, weil er im Rahmen der nun einmal bestehenden Anschauungen seiner Kreise keinen besseren Ausweg findet.(Unruhe.) Die Folge wäre nur, daß die Fälle ungeregelter Selbsthülfe des Prügelkomments zunehmen würden. Diese Anschauung wird freilich, wie eben gehört, nicht überall geteilt.(Sehr richtig!) Das Offizierkorps will unter allen Umständen der ungeregelten Selbsthülfe vorbeugen, und das charakterisiert sich höher als die andere Auffassung. Diese Auffassung ##el mehr Unheil verhütet als angerichtet.(Sehr richtigl Eine solche
formelle Duellverpflichtung besteht im Heere nicht.
ül haup. bo einer solchen Pflicht reden will, so meinen### nur der#b oder den Zwang der Empörung
mer:.. di sich im gegebenen Falle grober Ehrverletzung nicht Fiuhet Ee tur zt#8. Lizietr, sondern im Herzen vieler Bürger fuindet, Es ist der#### rin es unertraglich scheint, daß bei dem Verhalten gegenüber Ehrverletzungen der begründete Verdacht auf an Mut, an Entschlußkraft entstehen könnte, der e nicht dul er.## onnen glauv., daß derjenige, der die Ehre eines
anderen entzieben will. Daz u de Herausforderung des
Duell ist ein gänzlich untaugliches Mittel,
den Schuldigen zu strafen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Es ist ein ebenso untaugliches Mittel zur Ausübung der Rache. Diese
Sch uc spieten. b. ihm auch höchstens eine nebensächliche Rolle.
#####esonlich wurt eine Ausrottung der Anschauung von Ehre,
#et# zu und wieder leider zum Duell führt, für kein Glück
Die Frage der Einschränkung der Duelle
hat mit der Zurückdrängung dieser Anschauung wenig zu tun. # ja nicht die Quelle des Zweikampfes. Das ist vielmehr welche schwere Ehrverletzungen des einen Kameraden durch den anderen leider noch immer möglich macht. Diese Gesinnung tritt in der Armee selten zutage, aber sie ist leider wie man im Falle Metz noch gesehen hat, noch da. Ihr gilt der
Kampf.„Man is. ber auf em Wege der Vervollkommnung des
Offizierkorps im Sinne wahrer Ritterlichkeit und wahrer christlicher Gesinnung.(Lebhafter Beifall rechts. Zischen bei den Sozialdemokraten. Erneuter Beifall.)
Die Debatte.
Auf Antrag des Abg. Dr. Spahn findet Besprechung der Interpellation statt. 464 0
Abg. Haase=Königsberg(Soz.). In der Ausführung des Kriegsministers zeigt sich der abgrundtiefe Unterschied zwischen seiner Auffassung und der des Volkes, das ganz genau weiß, daß es auch auf dem Boden des Gesetzes seine Ehre wahren kann. Die unbedingte Achtung vor dem Gesetz erscheint als eine Forderung die nur an die Kanaille gerichtet wird. Will der Kriegsminister seine Grundsätze durchsetzen, dann muß er auch das Notwehrrecht des gemeinen Soldaten, dessen Ehre genau so hoch steht, als die des Offiziers, anerkennen, und dafür sorgen, daß dies nicht illusorisch gemacht wird.(Sehr richtig! bei den Soz.) Wir verlangen unbedingtes Verbot des Luells. Durch die Bekämpfung des Militarismus kann man auch dem Duellunfug zu Leibe gehen. Wohin das übertriebene Ehrgefühl führt, das zeigt der Fall Zabern.(Beifall bei den Soz.) „urg. Dr. van Calker(ntl.). Ich sehe von dem konkreten Fall Metz ab. Hier fragt es sich, ob Mißstände zu beseitigen sind, gegen die der Gesetzgeber etwas tun kann. Daß es nur eines
Wortes bedürfe, um das Duell zu beseitigen, glaube ich denn dann ware es schon beseitigt. Das muß anerkannt wer daß das Duell erheblich seltener geworden ist. Wir können Duell wohl verbieten, aber nicht verhindern. Wenn man Duell gesetzlich verbieten wollte, so würde ich es gegenwärtig; nicht wollen.(Große Unruhe links.) Die Ehre jedes Arbei steht nicht hinter derjenigen zurück, der des Königs Rock tra Sehr richtig! links.) Es ist deutsche Auffassung, daß man steht für das, was man tut, daß man sich nichts gefallen la Darin liegt ein wichtiges Moment jeder Entwickelung einerP# sonlichkeit und eines ganzen Volkes.(Widerspruch bei den## Abg. Graf von Westarp(kons.). Namens meiner politisch Freunde kann ich unseren einmütigen Beifall zu den Ausführung des Kriegsministers aussprechen. Die Militärbehörden in M haben alles getan, um den Zweikampf zu verhindern Abg. Dr. Blunck(F. Vp.). Der konkrete Fall von Metz muß der Debatte ausgeschaltet werden aus persönlichen Gründen, u weil das ehrengerichtliche Verfahren noch schwebt. Ich bin er gegen den Ausführungen des Abg. van Calker der Ansicht, daß das Duell schon jetzt ganz gut entbehren können. Der Krieg minister sollte nicht so um die Sache herumreden und hier n formalem Zwang kommen. Er hätte öffentlich erklären solle Wir haben einen Duellzwang, und ich gedenke nichts zu tun, diesen zu beseitigen.
Unzweifelhaft besteht der Duellzwang. Dafür ist der Fall Brande stein ein schlagender Beweis, der als positiver Christ
sich gesprächsweise als Gegner des Duells bezeichnete und desya zum Abgang vom 2. Garderegiment gezwungen wurde. Wie stei " cnit de.: Grundsatz: Nur ein guter Christ kann ein gut
Soldat sein!(Sehr gut!) Wenn die Duellsitte auch weiter ver breitet ist, so ist im Heere doch der Kernsitz zu suchen. Vielleic tötet die Lächerlichkeit diese Unsitte. Haben sich deschon neulich zwei Friseurgehülfen völlig kommentmäß.g duellier (Sehr gut!) Das Heil für wirkliche Gesundung der Verhältnis ist darin zu erblicken, daß der Geist, der in unserem Offizierkort erzogen wird, eine Aenderung erfährt.(Lebhafter Beifall.) Kriegsminister von Falkenhayn. Daß die
Verabschiedung des Leutnants von Brandenstein auf seine Anschauung über das Duell zurückzuführen sei, i unrichtig. Bei einer Unterredung mit seinem Obersten zeigte nicht so viel Entschluß= und Urteilskraft, wie es notwendia ist fü einen Offizier.(Lachen links.) Das zeigt, sich auch darin, daß nächsten Tages eine seinen Ausführungen entgegengesetzte schriftlich Mitteilung an den Regimentsadjutanten sandte.(Unruhe links Die persönliche Ehrenhaftigkeit des Leutnants ist nie angezweis
Abg. Dombek(Pole). Wer die Ehre seines Mitmenschen freventlic angreift, der soll aus jeder anständigen Gesellschaft ausgeschlosse werden. Wenn nach den Ausführungen des Kriegsministers da Duell ein gänzlich untaugliches Mittel zur Bestrafung des Be leidigers und um Rache zu nehmen, ist, dann muß man sich dog wundern, daß das Offizierkorps noch immer so an dem Duell gebrauch festhält.
.9: P un(Rp.). Die Frage, ob der Ehrenrat richtig ge
handelt hat, ist befriedigend vom Kriegsminister beantwortet worden Der Ehrenrat hat alles getan, den Beleidigten von übereilten Handeln zurückzuhalten. Die
und Duelle außerhalb des Heeres
sind weit zahlreicher. Auch im Ausland kommt es viel häufigee
uns. Aba. waase behauptet, der absolu tistische Wille des Militarismus führe zum Zweikampf. Wie steht es da in Frankreich, und hat Lassalle sich aus diesem Wilen heraus zum Zweikampfe entschlossen?(Sehr gut!) Abg. Dr. Spahn(Zentr.) Den
Ausbau des ehrengerichtlichen Verfahrens haben wir uns in der Weise gedacht, daß der Beleidiger so rasch als möglich für satisfaktionsunfähig erklärt und aus dem Heere ausgeschlossen wird, so daß ein Duell überhaupt nicht möglich ist Ziel würde noch schneller erreicht, wenn der Ehrenrat diese Entscheidung treffen könnte. Es ist Sache des Kriegsministers, hie Hülfe eintreten zu lassen. Wenn er mitteilt, daß mit 75000 Offizieren im Jahre 1913 nur 16 Duelle vorgekommen seien, so folgt daraus nicht, daß das Heer nicht der Träger des Duells sei.(Beifall im Zentrum.) Das Duell erhält sich in der Allgemeinheit nu dadurch, daß es im Heere lebendig ist. Wenn der Kriegsminister gesagt hat, jeder sei der Hüter seiner Ehre, so ist zu erganzen, das es der einzelne nur im Rahmen des Gesetzes und der sittlichen Ordnung ist.(Sehr richtig! im Zentrum.) Der einzelne ist nicht Herr seines Lebens und seiner Gesundheit. Die zehn Gebote gebieten: Du sollst nicht töten.
Abg. Wendel(Soz.). In dem Falle Brandenstein hat auch der
Friegsminister es seyr an der nötigen Entschlußkraft fehlen lassen. (Große Heiterkeit.) Hr. van Calker ist einerseits ein deutscher Strafrechtslehrer, der es begrüßt, wenn bestehende Gesetzesvorschriften nicht erfüllt werden. Anderseits ist er ein Nationalliberaler
Der itrigs## tane mir nichts gefallen!(Stürmische Heiterkeit)
auch der Kaiser
zum Verstoß gegen das Strafgesetzbuch aufgemuntert.
Präsident Dr. Kaempf. Ich muß auch von Ihnen erwarten, oa Si. von dem Kaiser mit der Achtung sprechen, wie es jeder Deutsche zu tun schuldig ist.(Lebhaftes Bravo bei der Mehrheit.)
Abg. Wendel(fortfahrend): Beim Bonner S..=Kommers wünschte er, vaß die Studenten freudig den Schläger führen möchten.
Abg. Dr. Bruna(F. Vp.). Mein Vertrauen, der Kriegsminister
XOO
Nur
werde im Falle Brandenstein eine Antwort ohne Hörner und
Rahne nohon hat sich laidertn
Zähne geben, hat sich leider nicht erfüllt. Wie stellt er sich zu der Frage, oo0
.. ein christlichgesinnter Offizier
wegen seiner Stellung zum Duell Offizier bleiben kann?
Kriegsminister von Falkenhayn. Auf diese Frage ist schon in der Budgerkommission im Jahre 1913 geantwortet worden.(Abg. Ledebour ruft: Drückeberger!— Präsident Dr. Kaempf ruft den Abg. Ledebour zur Ordnung. Bravo! rechts.)
Kriegsminister von Falkenhayn. Sie werden es mir nachfühlen, wenn es mir schwer wird, nichts zu sagen, aber nach dem Einschret: des Prande# en hleivr mir nichts übrig als schweigend. " Nachtu g.(Leohaftes Bravo!) Offiziere werden entlassen auf
Vorschlag der Vorgesetzten, und was die Vorgesetzten pflichtmäßig berichtet haben, das habe ich ihnen mitgeteilt, und daran ist nichts zu ändern.(Bravol rechts.)
Nächste Sitzung Donnerstag, den 19. März, 2 Uhr: Fortsetzung der Beratung des Kolonialetats. Schluß.15 Uhr.
Wasserstands-Nachrichten am 14. März 1914
Konstanz, 8., Bodens. 3,64--0,4 m 1 P
Hüningen,7 vm., Rhein 3,10--0,18 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,81—.12 m Mannheim, 8 om., Rh..76—0,05 m Heilbronn, Lom., Neckar 2,65--0,05 m Lohr, 9 vorm., Main 4,04--0,02 m Caub, 9 vorm., Rhein 5,88—0,11 m
Bingen, 6., Rheingau.00—0,00 m Bingerloch 0,00—.00 mn Trier, 7 vorm., Mosel 3,57—0,32 u
Köln, 7 vorm., Rhein 6,78--0,10 0 Ruhrort, 8 vm., Rhein.36--.02 m Wesel,§ vorm., Rhein 6,16—0,01 m Tiel, 8 vorm., Rhein 6,40-40,12m
#chten
Achtung
tarke, tragbe horten, Edelr ier- und All ölzer und imr spfiehlt in Baun aumschule vor lus Anfrage. 2 attet. Währe Fuhrwer
sgene
für Mode
zuch für Füllen
Blumt
Preise
Strat
Blumen
feuilleton
8
Roman al
Strahlen mn immer oohliger F rat Georg „Guten 9
daß#hrer
it Ihnen ihnen rede Der Dok
deien C sessel Platz. Ich werde schlechten E Georg G
klubsessel
er merkte, hatte. Da Leile in de seine ganze allerlei Pil rehen dem Jußboden.
Es war
ganzes wiss Glas und rücken eini Georg C vieler Ums sie an und „Nanu, dochte, Sie kahin woll

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71&a Samstag, 14. März 1914
Seite 5.
jlaube ich erkannt wer# Bir können Venn man egenwärtig jedes Arbeit nas Rock tra daß man 9 gefallen Ia ung einer bei den iner politis Ausführung hörden in idern.
Metz mußa Gründen, u Ich bin e lnsicht, daß
Der Kriegund hier irklären sollen
en.
r Fall Branden
te und deshal ede. Wie stel nn ein gut ich weiter vei# hen. Vielleic haben sich#### äß.g duellien er Verhältnist
Sesfal)
denstein
ühren sei, in rsten zeigte# wendig ist fu darin, daß# etzte schriftlich Unruhe links. e angezweifel
hen freventlich ausgeschlosse ministers da jung des Be## man sich dog n dem Duel
it richtig ge vortet worden in übereilten
viel häufiger
der absolu pf. Wie stein diesem !)
ens
diger so rasch s dem Heer st möglich is Fhrenrat diesel iinisters, hier 75000 Offieien, so folgt Us sei.(Beimeinheit nur riegsminister rganzen, daß der sittlichen elne ist nicht n Gebote gesat auch der fehlen lassen. in deutscher Gesetzesvoronalliberaler e Heiterkeit.)
K
Sie für Ihren Sohn einkaufen, überzeugen Sie sich von der überaus großen Auswahl und den Stoffen gegenüber billigen Preisen hocheleganter
Klrs-UiH LArHR
Abin
Nur
schon in der (Abg. Ledeit den Abg.
nachfühlen, dem Einschweigende tlassen auf pflichtmäßig in ist nichts
Uhr: FortUhr.
914.
.00—0,00 m .00—.00 m
3,57—0,32 m 6,78+-0,10 M .36--0,02 m 6,16—0,01m
6,40+-0, 12 m
aus prachtvollen dunkel- XX blauen und tiefschwarzen Stoffen, tadelloser Sitz,
m Iz, 15, 18 x 20, 24, 25 K
Feste Preise.
Unsere Preise sind durch Ersparnis der gewaltigen Ladenmiete und EngrosVersand ganz enorm billig
und gut.
5 Königstrasse 5 R
am Malzbüchel.
Ichten Sio bitte genau auf Strasse und Nr. X
R
Achtung! Gartenfreunde! Achtung!
starke, tragbare Obstbäume, für hiesige Gegend bestgeeignetste orten, Edelrosen in über 400 Sorten schon von 30 Pfg. an, ier= und Alleebäume, Schlingpflanzen, Ziersträucher, Nadelölzer und immergrüne Laubhölzer, Heckensträucher u. Stauden hipfiehlt in sehr gesunder und exakt gezogener Ware die belannte Baumschule von J. Zavelberg, Brühl. Größte aumschule von Köln und Umgegend. Fernsprecher 73. Preise us Anfrage. Besuch meiner Baumschulen Interessenten gern geattet. Während der Versandzeit im Frühjahr u. Herbst passieren gene Fuhrwerke fast täglich Köln und umliegende Ortschaften.'v
E be
lsee
für Mode und Dekoration, passende Geschenkartikel auch für Gold- und Sülberhochzeiten, Jubilden usw. Füllen von Vasen, Jardinieren u. dergl.
Blumen k. kirchliche Zwecke
in grosser Auswahl.
Preise ausserordentlich billig.
Straussfedern, Reiher und Flügel.
Blumenraulih(am Hauptbahnhof).
See
Ee
Mseme Panzehtte mae Bd 90Pf:
—. Jn
5
der ehemaligen Faßfabrik Ziskoven werden
alle Sorten Baumaterialien
wie: ca. 60 chm schönes Bauholz, ca. 400 qm Schalbretter, Türen und Feuster, 50000 Ziegelsteine, 10—12000 Falzziegel sowie ein Quantum=Träger in versch. Längen u. Stärken u. gußeis. Säulen
äusserst billig abgegeben.
Sämtliches Material ist in sehr gutem Zustande u. eignet sich zum Wiederaufbau. Näheres auf der Abbruchstelle oder Gasthof Deutsches Haus. Ecke Venloer= und Leyendeckerstraße, KölnEhrenfeld. Telepdon A 8132. 8
Heinrich Hörchner
Neumarkt 35.
In unerreichter Auswahl empfehie meine
Frühjahrs-Neuheiten
in
Kinderwagen
Klappwagen
Rohrmöbeln
für Dielen und Veranden.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Telephon B 6823. 3
Triumph, Reckarsulm und Viktoria
Jedes Rad ein Musterrad.
Nähmaschinen geg. bar u bequeme Zahlungserleicht Sämtl. Zubehör und Ersatzleile. Reparaturen an allen, auch nicht bei mir gek. Fahr1 rädern werden prompt u. billig in
eigener groß. Reparaturwerkstätte ausgeführt. 3*
Friedrich Klein, Mechaniker, Severinstr. 213-15.
Geschäfts-Verlegung.
Wir veriegten unser Geschäft von Rotgerberbach 58 nach
Schildergasse 69-71-73, 1. Et.
Ecke Antonsgasse
Hodernes Etagengeschäft
Frühjahrs-Neuheiten
in Herren- und Knaben-Anzügen
sind eingetroffen und werden durch Ersparnis der hohen Ladenmiete wirklich billigen festen, Egeisen
Ein Versuch wird Sie überzeugen. Spezialhaus für Herrenbekleidung Ges. m. b. Hftg.
Köln, Schildergasse 68-71-75, I.
Ecke Antonsgasse.
ch
C
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger,
Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36.
Ald
Deutsch-Pilsener
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hotel Obladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Vertrieb auch in Siphon u. Flaschen.
Leinöl
bei 5 Ltr. 58 Pfg.
Lithopon 10 Pfd..70 M. Bronzen in vielen Hüancen
zum Vergolden und Versilbern
Lohnwachs u. Stahlspöne
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb., Daletten, Malvorlag., Schahlon., Pinsel aller Art, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß, Fußbodenlacke, Möbellacke, Holzbeizen, Osenlack, Stoffarben. g“
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936.
1
I, Köln.
Schrauben-Fabrik,
Rosenstr. 17.: Fernr. A 8436
isc e
ben,
Fassonteile,
Muttern,
Scheiben usw. in allen Metallen nach Muster oder Skizzen.
Langjähr. Lieferanten königl. u. städt. Behörden. Seit 1864 am Platze.*1
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebräder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten
Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.) 2
feuilleton des Kölner Local=Unzeiger. 14. März 1914.
81 c Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik. Drittes Kapitel.
Strahlend und leuchtend war die Sonne am nächsten Morgen m immerblauen Himmel aufgestiegen. Mit dem Gefühl sohliger Frische, gestärkt und erquickt durch das Morgenbad,
trat Georg Gilbert in das Wohnzimmer des Doktors Benari.
„Guten Morgen, Doktor," begrüßte er seinen Freund.„Mit Ihrer Erlaubnis möchte ich den Kaffee hier in Ihrem Zimmer it Ihnen zusammen nehmen und einige vernünftige Töne mit Ihnen reden.“
er Doktor schüttelte dem Ingenieur die Hand.
Seien Sie willkommen und nehmen Sie auf diesem Klubssessel Platz. Sie haben ja eine Vorliebe für diese Maschinen. Ich werde uns einen Mocca double bestellen, der nicht von schlechten Eltern stammt.“
Georg Gilbert machte es sich in dem größten und weichsten Klubsessel bequem. Da fiel sein Blick auf den Schreibtisch, und er merkte, daß sein Freund offenbar irgendwelche Arbeiten vorhatte. Da spielte ein modernes großes Mikroskop seine blanken Leile in der Morgensonne. Und da glänzte und blitzte weiter sene ganze Reihe gläserner Flaschen und Apparate. Da gleisten sallerlei Pinzetten und Lanzetten aus poliertem Stahl. Und neben dem Arbeitstisch stand ein kleiner Koffer geöffnet auf dem Jußboden.
war wohl zu erkennen, daß dieser unscheinbare Koffer ein ganzes wissenschaftliches Arsenal barg. Da lag noch mancherlei Glas und Metall darin, und dazwischen schimmerten die Lederrücken einiger wissenschaftlicher Werke.
Georg Gilbert betrachtete dies alles und drehte sich dabei mit vieler Umständlichkeit eine Zigarer##. Gemächlich zündete er sle an und behaglich stieß er die ersten blauen Wolken aus.
„„Nanu, Doktor,“ rief er,„was ist denn mit Ihnen los? kachte, Sie wollten Ihre Arbeit erst in Dongola beginnen. Bis kahin wollten Sie doch als harmloser Vergnügungsreisender
durch das Land fahren und Ihren Giftmischerkoffer mit sieben Siegeln verschlossen halten.“
Der Doktor erwiderte zunächst nichts. Mit geschickter Hand schenkte er den aromatisch duftenden schwarzen Kaffee in die feinen türkischen Porzellantassen ein.
Wollen Sie den Kaffee arabisch oder europäisch?“ fragte er danach.
„Um Gotteswillen nicht arabisch, Doktor,“ wehrte Georg Gilbert ab.„Nicht wahr, in den an und für sich schon gründigen Kaffee zwei Hände voll Zucker und keine Milch. Das mag arabisch und recht originell sein, aber nach meinem Geschmack ist es absolut nicht. Geben Sie mir nach europäischer Manier ein Stück Zucker und ein wenig Milch in die Tasse, und ich werde zufrieden sein. Und noch eins, Doktor. Möglichst wenig Grund. Der alte Sokrates sagt zwar, daß man allen Dingen auf den Grund gehen soll. Aber ich bin überzeugt, daß er dabei nicht an den Kaffee gedacht hat.“
„Gilbert, strapazieren Sie Ihren sogenannten Geist nicht schon so früh am Morgen,“ unterbrach ihn der Doktor.„Trinken Sie Ihren Kaffee auf Ihre Fasson und entschuldigen Sie mich, wenn ich mich sofort an meine Arbeit setze. Ich habe eine wichtige Untersuchung vor.“
Der Ingenieur nahm einen neuen Schluck Kaffee und tat einen weiteren Zug aus der Zigarette.
„Eigentlich stnd Sie zu beneiden,Doktor. Ich sitze hier und kann nicht weiter arbeiten, weil die Maschinenteile immer noch nicht heran sind. Wer weiß, in welchem Zollmagazin in Alexandria sie dem jüngsten Tage entgegenschlummern. Wenn die dringenden Telegramme, die ich gestern und vorgestern abgeschickt habe, nicht bald was helfen, dann werde ich das Vergnügen haben, nach Alexandria zurückzufahren, und mir meine Stücke an Ort und Stelle zusammenzusuchen. Vorläufig sitze ich hier und gehöre zur großen Armee der Arbeitslosen.“
Und dabei reckte und streckte sich Georg Gilbert so wohlig in dem Klubsessel, daß man wohl merkte, er fühlte sich auch ohne Arbeit ganz zufrieden.
Der Doktor sah es und konnte eine Bemerkung nicht unterdrücken.
„Wissen Sie was, Gilbert,“ sagte er,„wenn Sie mal keine Stellung haben, weiß ich was Passendes für Sie. Lassen Sie sich von einer Klubsesselfabrik engagieren und sitzen Sie im Schaufenster Reklame. Jeder, der vorübergeht und Sie so als das Bild menschgewordener Faulheit sitzen sieht, wird unbedingt einen Sessel kaufen.“
Der Doktor wußte ganz gut, daß er mit dieser Bemerkung seinem Freunde unrecht tat. Er wußte, daß Georg Gilbert schwer arbeitete, wenn es Zeit zum Arbeiten war, daß der Ingenieur bei schwierigen Montagen bisweilen vierzehn Tage lang nicht aus den Kleidern gekommen war und nur viertelstundenweis im Stehen geschlafen hatte.
Und Georg Gilbert nahm den Vorwurf auch nicht weiter tragisch.
„Danke, danke!“ sagte er.„Einstweilen habe ich ja noch eine einigermaßen erträgliche Stellung. Auf Ihre gütige Offerte werde ich bei passender Gelegenheit zurückkommen. Erzählen Sie mir lieber, was Sie hier für Arbeiten vorhaben. Was haben Sie denn für Nachrichten von Ihrem Schwager? Werden wir bald die Ehre haben, den sehr verehrten Herrn Hauptmann nebst Gemahlin hier begrüßen zu können oder macht er das Innere Afrikas noch mit seiner niemals fehlenden Büchse unsicher?“
Der Arzt lächelte.
„Wenn alles klappt, wie es klappen soll, werden wir meine Schwester und meinen Schwager schon in den nächsten Tagen hier haben. Die Herrschaften scheinen nach dem letzten Briefe die Wildnis ein wenig überzuhaben und sich nach der Zivilisation zurückzusehnen.“
Georg Gilbert nickte zustimmend.
„Das kann ich mir lebhaft vorstellen. Aber nun will ich Sie bei Ihrer Giftmischerei nicht weiter aufhalten. Ich werde mich an Ihre grüne Seite setzen und ein wenig zugucken.“
Und ohne eine Erwiderung abzuwarten, rollte Georg Gilbert seinen Sessel an die Seite des Schreibtisches, versah sich von
T

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71&a Samstag, 14. März 1914
in Aus dem sozialen Leben:::
900000006000000000008000 00 800000 0000 00000 0000
Verband der unteren Post- und Telegraphen-Beamten.
Am 8. März, nachmittags versammelte der Bezirks=Verein Köln seine Mitglieder zu einer außerordentlichen Bezirks=Versammlung im Restaurant„In der Gaffel". Der Vorsitzende Herr Kröll leitete sie. Das Verbandsbeiratsmitglied Herr Koch—Essen erging sich in
längerer Rede über das Thema: Besoldungs und Gehaltsfragen der Oberpostschaffner. In sachlicher Weise ging er auf den Werdegang der Oberpostschaffner ein und bedauerte, daß die Postverwaltung bis jetzt so wenig Bedeutung dieser Klasse zuwende. Wir könnten es ja verstehen, daß auf ganz kleinen Aemtern Damen eingestellt würden, um dem Vorsteher bei Schreibarbeiten oder auch an leichtern Schaltern behülflich zu sein, aber im eigentlichen Betriebsdienste könnte es dem Vorsteher doch nur angenehm sein, nur Männer neben sich zu haben, und hier Oberpostschaffner im gegebenen Falle einzustellen, dürfte doch wohl nicht allzuschwer sein. Die Frauen sollten doch mehr ihrem ursprünglichen Berufe zurückgeführt werden. Im Stande der unteren Beamten schlummere auch noch ein großer Teil Intelligenz, der scharfe Strich zwischen Beamten und Unterbeamten werden auf die Dauer doch wohl nicht bestehen bleiben können.
Redner forderte dann für die Oberpostschaffner ein Anfangsgehalt von 1600 Mark, Aufrückungsfrist bis zur Erreichung des Höchstgehaltes auf 12 Jahre und ein Höchstgehalt von 2500 Mark, er begründete dieses alles ausführlich. Das preußische Staatsministerium habe in vielen Sitzungen anerkannt, daß die Gehälter der Unterbeamten aufgebessert werden müßten, der Reichstag stehe auf unserer Seite.
Redner schloß mit dem Wunsche, daß endlich Besserung einträte. Folgende
Entschließung
wurde angenommen:
„Die am 8. März 1914 in Köln im Restaurant In der Gaffel vom Bezirksverein Köln des Verbandes der unteren Post= und Telegraphenbeamten veranstaltete überaus gut besuchte Versammlung erwartet ganz bestimmt von der Reichsregierung und dem Reichstage, daß in der Novelle zum Besoldungsgesetz auch die gehobenen Unterbeamten— die Oberpostschaffner— mit berücksichtigt werden, nachdem im vergangenen Jahre die Assistenten, Schaffner, Briefträger und Postboten in ihren Bezügen erhöht sind; da die jetzige Novelle auch eine Verbesserung der Landbriefträger vorsieht, ist es dringend notwendig, auch die Oberschaffnerklasse zu berücksichtigen, um so mehr, als gerade in dieser Besoldungsklasse so erhebliche Unterschiede und Härten bestehen, daß eine grundsätzliche Lösung unausschiebbar ist. Ein Anfangsgehalt von 1600 Mark, die Erreichung des Höchstgehalts in 12 Jahren, etwa im 50. Lebensjahr und ein Höchstgehalt von 2500 Mark erscheinen im Hinblick auf die wirtschaftlichen Verhältnisse und gesteigerten Anforderungen in dienstlicher Beziehung als angemessen". Hierauf sprach Herr Kampschulte(Münster) über das Thema: Anstellungsverhältnisse und die wirtschaftliche Lage der unteren Postbeamten. Er führte aus, daß an erster Stelle die Oberpostschaffnerfrage erledigt werden müsse. Er ging weiter auf die Lage der Landbriefträger ein und betonte, daß der Verband weiter für die Gleichstellung der Landbriefträger und der Postschaffner eintreten werde. Redner führt weiter aus, daß die 34 bis 35000
Kopfarbeiter 558 erhöhen ihre Schaffenskraft
= durch nährstoffreiche aber leicht. 822=
verdauliche Nahrung und be 222=
=" vorzugen deshalb als Früh.
— stücks= oder Abendgetränk=
Kasseler Hafer=Katao#
(Nur echt in blauen Kartons für 1 Mark— niemals lose!)
Postboten fast ein Drittel der ganzen Postunterbeamten ausmachen, in anderen Kreisen werde so oft darauf hingewiesen, daß der Beamte sichergestellt sei. Aber es sei allgemein nicht bekannt, daß ein Drittel diese Vorzüge nicht genieße. Zum Schlusse forderte Redner auf, daß sich jeder nach Möglichkeit, mehr wie bisher im öffentlichen Leben betätigen möge. Folgender
Entschließung
wurde zugestimmt:
„Die Versammlung erkennt die Aufbesserung der Postbotentagegelder dankbar an, spricht aber die Hoffnung aus, daß mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse in den Industrieorten unseres Bezirks und im Braunkohlenrevier das Tagegeld entsprechend erhöht wird. Ein Tagegeld von mindestens 3,50 M. dürfte in diesen Orten als angemessen bezeichnet werden, daß bei der Erhöhung der Tagegelder der Postboten mehrere Orte leer ausgegangen sind, dürfte der Resolution des Reichstages nicht entsprechen.“
Wegen der kurzen Zeit, welche noch zu Gebote stand, konnte Hr. Oberpostschaffner Gerhards nur kurz über die Krankenkasse berichten. Folgende dritte
Entschließung
fand einstimmige Annahme:
„Die Kassenmitglieder der Krankenkasse der Unterbeamten im Oberpostdirektionsbezirk Köln bedauern die Verfügung des Reichspostamtes, wonach ab 1. März die Beiträge um 75 Pfg. pro Mitglied monatlich erhöht sind. Ohne die formelle Berechtigung des Reichspostamtes zu dieser Verfügung anzuzweifeln, glauben die Mitglieder doch aussprechen zu müssen, daß diese Maßnahme durch die Selbstverwaltungsorgane der Kasse, den Vorstand und Vertreterausschuß, hätte geregelt werden können.“
Mit einem Hoch auf den Verband schloß um 7 Uhr der Vorsitzende die Versammlung.
□ Die Gegensätze im Wetter
treten namentlich von März bis Mai in den lauen Süd= und Westwinden und in den kalten Nord= und Ostwinden bei uns zutage. Jene tragen den Frühling herbei, diese lassen den Winter oftmals noch späte Vorstöße machen. Ja, es ist bei uns fast gewöhnlich, daß Frühjahrsfröste die Baumblüte mehr oder weniger vernichten, auch sogar Getreide fällt ihnen manchmal zum Opfer. Ferner sind die kalten Ostwinde im Frühjahr für alle Lungenleidenden eine große Gefahr, wie überhaupt für die Atmungsorgane nachteilig. In der Zeit dieser kalten Ostwinde leiden nicht nur sehr viele Lungenkranken, sondern sie ist auch die Zeit, da stets die Aerzte am meisten zu tun haben.
Da ist demnach nicht nur besondere Vorsicht bei solchen Leuten nötig, die zu Affektionen der Atmungsorgane geneigt sind, sondern Vorsicht im allgemeinen. Das Nachteilige dieser bekannten Ostwinde ist außer ihrer Kälte ihre auffallende Trockenheit, welche die Schleimhäute zu Entzündungen reizt. Achtet man auf die Ostwinde besonders, so bemerkt man, daß man bei ihnen nach dem Eindruck der durchdringenden Kälte ein Gefühl des Unbehagens empfindet. Geht man ihnen entgegen und kommen sie besonders scharf etwa in den geöffneten Mund, so fühlt man ein förmliches unangenehmes Stechen in demselben.
Die Ursache von diesen Ostwinden ist der ungleiche Kulturbau des Landes zwischen dem aufs beste angebauten und längst entwässerten Deutschland und in dem weiten noch wenig bebauten, sumpf= und waldreichen Osten Europas in Rußland. Bei uns setzt sich der Frühling zeitig und leicht fest, dort hält sich der Winter lange. Natürlich sind dann die Winde von dort her kalt und eisig, wenn bei uns schon die Blüte entwickelt ist. Dazu kommt, daß Deutschland dem weiten kalten Osten frei, ohne Gebirgsschutz entgegenliegt, wie ihn Ungarn, Böhmen, Italien, auch teilweise Süddeutschland hat.
(0) Ein Obdachlosenasol für männliche Jugendlich-Gefährdete in Köln. In unserer Großstadt ist durch Verhandlungen am
neuem mit Kaffee und Tabak und blickte erwartungsvoll auf die Maßnahmen seines Freundes.
Gemächlich nahm Doktor Benari eine weite glänzende Glasflasche, schraubte den Deckel ab und schüttete den Inhalt auf einen großen Bogen weißen Löschpapiers. Der Ingenieur sah, daß es etwa ein halbes Dutzend toter Stechmücken waren, offenbar jene Tiere, welche der Doktor gestern auf der Insel Philae mit der Giftflasche gefangen und über Nacht in eine andere Flasche getan hatte.
Und nun holte sich der Doktor eine kleine Porzellanschale und einen feinen Reibstift aus glasiertem Porzellan herbei. Sorgfältig suchte er mit der Pinzette vier Mücken aus und legte sie in die Porzellanschale, während die anderen Insekten in die große Flasche zurückwanderten. Und dann goß er aus einer dritten Flasche einige Tropfen einer wasserhellen Flüssigkeit in die Schale und begann mit dem Porzellanstift Flüssigkeit und Insekten zu verreiben.
Der Ingenieur schaute ihm eine Weile zu.
„Doktor, Sie wollen wohl Mückenextrakt machen,“ rief er schließlich.„Von Mückenfett habe ich ja schon einiges gehört. Aber was Sie da zusammenbrauen, das geht über meinen Horizont.“
Der Doktor rieb unentwegt weiter, so daß die Mücken mit der Flüssigkeit jetzt nur noch einen gleichmäßigen bräunlichen Brei bildeten.
„Wenn Sie Extrakt richtig mit Auszug übersetzen, haben Sie recht, Gilbert,“ sagte er dabei.„Ich will aus diesen Mücken ausziehen, was ich in ihnen vermute.“
„Guten Appetit, Doktor,“ meinte der Ingenieur und stieß eine Rauchwolke von sich.
Der Doktor aber setzte seine Arbeiten ruhig fort. Mit einem winzigen Platinlöffel füllte er ein wenig von dem Mückenbrei in eine flache Glasschale. Dann kam von einer anderen Flasche ein wenig Flüssigkeit hinzu, und dann sah der Ingenieur einigermaßen erstaunt, wie der Doktor den Brei erst mit einem Tropfen intensiv blauer Flüssigkeit färbte, wie er dann wieder eine
Portion einer wasserähnlichen Substanz zusetzte, wonach alles Blau zu verschwinden schien und wie er endlich mit einem Tropfen rot den Inhalt der ganzen Schale rot färbte.
„Ich bin doch kein absoluter Ignorant, Doktor,“ rief Gilbert endlich.„Aber was Sie hier machen, ist große Medizin!“
Der Arzt lächelte.
„Gilbert, Sie sind Ingenieur und kein Bakteriologe. Man kann mit Fug und Recht nicht verlangen, daß Sie etwas von den Färbungs= und Härtungsmethoden wissen, die der geniale Robert Koch uns geschenkt hat. Aber vielleicht kann ich Ihnen den Endeffekt unter dem Glase zeigen, obwohl es mir lieber wäre, wenn nicht...“
Und Dr. Benari füllte mit einem harrfeinen Glasstäbchen einen Tropfen der Lösung auf eine Glasplatte. Er schob die Platte unter das Mikroskop und begann an allerlei Spiegeln
und Schrauben zu drehen und zu regulieren.
Und dann sah Georg Gilbert, wie die Mienen des Arztes tiefernst wurden.
„Die Spirillen sind da,“ murmelte der Arzt vor sich hin. „Malaria oder Beri=Beri. Es ist, wie ich es dachte.“
„Nun lassen Sie mich aber auch einmal schauen,“ rief Gilbert. Der Doktor trat zurück und der Ingenieur beugte sich über den Avvarat und brachte sein Auge an das Glas.
Es dauerte eine ganze Weile, bis es ihm gelang, in diesem enorm starken Mikroskop überhaupt etwas zu sehen. Endlich aber löste sich das Bild. Er sah eine rosa mattleuchtende Fläche, in welcher schwarzbraune Brocken lagen, die etwa an zerschlagene Steintrümmer gemahnten. Dazwischen aber hier und dort zerstreut fanden sich blitzblaue Gebilde, die sich scharf von dem rosa Hintergrund abhoben und etwa an winzige Ringelwürmer erinnerten.
Minuten hindurch betrachtete der Ingenieur das Bild. Dann richtete er sich auf.
„Nun, und was ist das?" fragte er den Arzt.
„Das Bild ist leider nur zu deutlich,“ erwiderte der.„Sie sehen eine Flüssigkeit, die mit Anilin leicht rosa gefärbt ist. Sie sehen dazwischen winzige Teilchen des zerriebenen MückenJugendgerichtshof und durch die Tätigkeit der Fürsorgevereine gestellt worden, daß kaum der Schule entwachsene Knaben sich wochen= und monatelang fern vom Elternhause herumtreiben in Schlupfwinkeln der gefährlichen Art, oft unter freiem Him in Verschlägen usw. nächtigen und so der Gefahr völliger wahrlosung anheimfallen. Mangels einer geeigneten Unterkun stätte für solche gefährdete Jungens— das Obdachlosenasyl Erwachsene in der Silvanstraße ist keine geeignete Stätte für — sieht sich der Jugendgerichtshof oft gezwungen, die Polizeiüber solche Jugendliche zu verhängen, wenn diese im Eltern nicht untergebracht werden können, um sie vor weiterer Gefahr behüten. Wenn auch die Polizeiverwaltung einen besonde Raum zu diesem Zweck eingerichtet hat, so ist auch dies
Sinne der Jugend= und Vormundschaftsrichter, sowie der sorgevereine im Interesse einer erfolgreichen Jugendfürsorge bedauern, und so wurde in der Donnerstagversammlung Vinzenz=Fürsorgevereins der Anregung des Jugendstaatsanwa Fröhlich dankbar begrüßt, nach dem Vorbild von Frankfurt München besondere Asyle für männliche Jugendlichwahrloste in Köln einzurichten, um die Verhängung der Poliz haft in solchen Fällen überflüssig zu machen, wenn letztere im eigensten Interesse der Jugendlichen unbedingt geboten ersche Für weibliche Jugendliche besteht bereits ein solches Asy! Klavveryof, dessen Einrichtung sich bewährt hat. Wie Rechtsanwalt Schmitz=Proenen mitteilen konnte, beabsichtigt interkonfessionelle Fürsorgeverein für das Obdachlosenasyl in Silvanstraße sein bisheriges getrennt liegendes Asyl für Frau das den Ansprüchen nicht mehr genügt, in ein anderes Geba zu verlegen. Die Versammlung beschloß, sich an den Asylver# der bekanntlich auch die Unterstützung der Stadt Köln genießt, der Anfrage zu wenden, ob das bisherige Frauenasyl dann m vorläufig für Zwecke eines Jugendasyls hergegeben werden kann. □ Handarbeits-Ausstellungen. Am Sonntag finden Ha arbeits=Ausstellungen in folgenden Volksschulen statt: Köln: Dau, Silvanstraße, Loreleystraße, Weberstraße, Mainzerstraße Zugweg, Zwirnerstraße, Heinrichstraße, Severinswoll, Baythal: Goltsteinstraße: Raderthal: Brühlerstraße; Deu Ferdinandstraße, Siegburgerstraße, Mülheimerstraße, Tempelstra Kalk: Albermannstraße, Hollweghstraße, Wipperfürtherstr### Vietorstraße; Humboldt=Kolonie: Usingerstraße, Westerwa straße; Poll: Hauptstraße; Vingst: Mielenforststraße, son in den Kölner Hülfsschulen An Lyskirchen 7, Jakobstraße 35 u in der Mädchen=Asylschule Rolandstraße 61. Die Schule Severn mühlengasse stellt zugleich mit der Schule Silvanstraße, die Schl Cäsarstraße mit der Schule Goltsteinstraße, die Schule Heßhe straße mit der Schule Mielenforststraße, die Hülfsschule in## mit der Volksschule Hollweghstraße aus. An der Ausstellung Poll wird sich der städtische Kindergarten beteiligen. Die Besuch zeit ist in allen Volksschulen von 10—5, in den Hülfsschulen### —5 nachmittags. Kinder dürfen die Ausstellungen nur in gleitung Erwachsener besuchen.
X Ars sacra, Verein zur Förderung religiöser Kunst, Köl
Am 10. März hielt der Verein, der jetzt über 50 meist in Ki ansässige Künstlermitglieder zählt, eine Hauptversammlun ab. Zum ersten Voesitzenden wurde einstimmig Dr. A. Huppe gewählt, dann in gleicher Weise die übrigen Vorstandsmitgliede Diözesanbaumeister H. Renard(stellvertretender Vorsitzender),## hauer S. Kirschbaum(Schriftführer), Hofgoldschmied J. Kleesi (Kassenwart), Bildhauer Prof. G. Grasegger, Maler I. Ost Stadtverordneter Architekt Th. Roß. Die Satzungen wurden nehmigt und die Eintragung des Vereins in das Vereinsregi## beschlossen. Eine schöne Aufgabe hat der Verein für die Deutst Werkbundausstellung übernommen, nämlich die vollständige stattung der Kirche im Niederrheinischen Dorf. Dieses wird äußersten Ende der Ausstellung nach den Plänen des Architek“ Prof. G. Metzendorf(Essen=Ruhr) an dem von Bäumen und Bust werk gesäumten Ufer des Rheines erbaut. In der Mitte erhe sich, an drei Seiten von Plätzen, an der vierten von einer Stra begrenzt, die Kirche nach dem Entwurfe zweier Vereinsmitgliede der Architekten Heinr. Renard und Stephan Mattar. Andere M glieder des Vereins liefern die hierzu eigens ausgeführten Ei richtungsgegenstände: Malereien, Plastiken, Möbel, Goldschmied Kunstschlosserarbeiten, Fenster, Paramente usw. Orgel, Glock Uhr und Glockenspiel werden von Spezialfirmen geliefert. Ders die Dorfkirche gebildeten Jury gehören an von seiten der Au stellungsleitung Prof. Metzendorf und Museumsdirektor Dr. Hage stange, von seiten des Vereins der Vorsitzende sowie die beidene bauenden Architekten.
eilerhof wur oommen. Dr eldes auf frei
Angeb
Wohnt
Vorausbe Gebühr
Verein der
Dohnungst
Burec
körpers, die unter dem tausendfach vergrößerten Mikroskop n wilde Trümmer aussehen, und Sie bemerken die schlimmst
aller schlimmen Bakterien, die Spirillen oder Spirochäten, Träger und Erreger so vieler Seuchen, die durch ein besonder Verfahren blau gefärbt sind.“
Georg Gilbert setzte sich wieder in seinen Sessel.„Aullamarkt
„„—
und was weiter?" fragte er.
„Was weiter?“ wiederholte der Doktor.
##er eir Lolter.„Ich glaube,
werde nicht weiter nach Dongola zu reisen brauchen, sonde hier genug Objekte für meine Tätigkeit finden. Wenn
„ gkert sinden. Wenn uuges Geschäft
Ihnen einen guten Rat geben kann, Gilbert, hüten Sie##rieben; w
ir den Stechmücken wie vor dem leibhaftigen Satan. Jed tich kann Ihnen Siechtum und Tod bringen.“
age eignet si Jetriebe ähn! Bescheid geg
vor
Stich kann Ihnen Siechtum und#########mgen.
Und ernst und schweigsam begann der Arzt, seine Appa##markt 18. wieder zusammenzupacken, nachdem er das neue Präparat fixie und seiner Sammlung einverleibt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke 4#
** Dom lustigen Onkel Sam. Entmutigend. Der Geologi Professor im Gespräch:„Dem Geologen bedeuten 1000 Jahre üb
haupt gar nichts.“ Mr. Smith, erschreckt:„Um Gotteswillen! U ich hube gesten einem Geologen 20 Dollar gepumt!“— Futuristist Musik. Der futuristische Kapellmeister, zu dem Cellisten, der
beschwert:„Ist denn irgend was nicht richtig?"„Der Pau
schläger hat mir meine Noten genommen; nun spielt er nach ihne und ich muß nach seinen spielen.“ Der Kapellmeister, beruhigt:„Ac ich dachte schon. es sei etwas nicht in Ordnung.“— Ein Wink f Schuldner:„Hat Ihnen eigentlich der Owens die 10 Dollar# rückgezahlt, die Sie ihm vor einem Jahre liehen?"„Aber gewi er pumpte bei mir vorige Woche 25 Dollar und ließ sich nur auszahlen.“— Leichte Korrektur: Der Gast:„Ach, Keller, das 1 mir aber leid, ich fehe eben, daß ich nur gerade soviel Geld b mir habe, als die Rechnung ausmacht, sodaß mir nichts für ei Trinkgeld für Sie übrig bleibt.“ Kellner vertraulich:„Nun dan lassen Sie mich vielleicht die Rechnung noch einmal durchsehen.“
Am 1. J.
Haus mit!
wurde
ches Geschäft
für Wohnwecke, Bisma amkestraße, 6 ger. Badezim. zimmer, Kachelö licht, zu 2000 bescheid Bisma el. A 8281.
öbl. Zim. W. 24

orgevereine Knaben sich rumtreiben freiem Him e völliger en Unterkun achlosenasyl Stätte für die Polizei im Eltern erer Gefalr ien besond auch dies owie der endfürsorge sammlung ldstaatsanwa Frankfurt ndlich=V ng der Poli n letztere boten ersche hes Asyl hat. Wie seabsichtigt senasyl in l für Frau## deres Ge den Asylvere n genießt, syl dannn erden kann. g finden Ha : Köln: izerstraße ell, Bahel aße: Deut Tempelstra erfürtherstra e, Westerwa ststraße, so# straße 35 zule Severin iße, die Sch schule Heßhe chule in## Ausstellung Die Besuch Ifsschulen i nur in
Kunst, Köl neist in sammlu c. A. Hupp ndsmitglied tzender), Bi 0 J. Kleef ler I. Lst wurden Vereinsregt die Deut ständige 2 ses wird es Architekt en und Bu Mitte erhe einer Stra insmitglied Andere M führten Holdschmied rgel, Glocke fert. Der f en der 9 or Dr.
die beidene
kikroskop schlimmste rochäten,# n besondern
ssel.„N
glaube, hen, sonden Wenn ten Sie itan. Jeh
ne Appara parat figie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&a Samstag, 14. März 1914
Seite 7.
(A) Fußballspiele am kommenden Sonntag.
Verbandsspiele: Sportverein Düsseldorf—Preußen Münster, Fußallverein Kassel—Duisburger Spielverein.
Liga=Klasse: Sportklub Kronenberg—Mülheimer Sportverein, ußballklub Solingen—Sport und Spiel Elberfeld.
II=Klasse: Spielverein Sülz—Sportvereinigung Köln, SportErein Siegburg—Rasensport, Germania Bonn—Kölner Turnein 43, Koblenz—Rhenania. All=Klasse: Kölner Fußballklub 9— Spielberein Sülz, Sportbereinigung Köln--Kölner Ballilklub, Rhenania—Kölner Turnverein 43, Borussia—Rasensport. UI=Klasse: Rhenania—Borussia, Spielverein Sülz—Kölner Fußallklub 1899, Kölner Turnverein—Kölner Ballspielklub.
=Klasse: Lindenthal—Kölner Fußballverein 02, Borussia Kalk Opladen, Mülheimer Ballspielklub—Fußballklub Vingst, Berg.= ladbach—Germania Mülheim. Bll=Klasse. Turngemeinde Müleim—Fußballklub Deutz, Borussia Kalk- Fußballklub Vingst, pladen—Germania Mülheim.
=Klasse: Fußballklub Poll—Bürrig, Kalk 05—Konkordia Kalk,
sollstock—Bergheim.
=Klasse: Borussia Karlk IV—Konkordia Kalk II. Gesellschaftsspiele: Kölner Fußballklub 1899(Liga)—Borussia .=Gladbach(Liga) Anfang.45 Uhr, Borussia 99(Liga)—Jahn ziegen, Anfang 4 Uhr. Germania Düren—Kölner Fußballklub 899(Ligaersatz), Spielverein Sülz(alte Herren)—Kölner Fußballlub 1899(alte Herrn), Anfang 10 Uhr vormittags.
Vorstehende Spiele finden auf dem Platz des erstgenannten Verins statt und beginnen um.45 Uhr nachmittags, in der AIllnd=Klasse um 11 Uhr vormittags.
Geolo fahre über zillen! II. uturistist I, der si
Pauke nach ih sigt:„„ Wint dollar ber gen h nur r, das tu Geld b für e kun dan chsehen.“
( Flugplatz Butzweilerhof. Auf dem Militärflugplatz Butzbeilerhof wurden gestern vormittag zahlreiche Platzflüge untersommen. Drei Fliegeroffiziere landeten in der Nähe des Flugeldes auf freiem Felde, wobei ein Flugzeug sich mit dem Propeller
in den lockeren Boden einbohrte. Dabei wurde der Propeller zerrrummert. Auch die anderen Landungen liefen nicht immer glatt ab.— Am Nachmittage wurden ebenso einige Platzflüge in ganz geringer Höhe ausgeführt, wobei man den kurzen Kurven Bewunderung zollen mußte. Hauptsächlich wurde die rege Tätigkeit auf dem Flugfelde durch das stundenlange Operieren des ZI(richtig Ersatz=Ersatz 21) am gestrigen Tage hervorgerufen. Ein interessantes Bild bot sich dem Zauschauer, wie ZI von sieben Militärtauben umschwärmt, über dem Flugplatze selbst die vorgeschriebenen Uebungen machte. Der ZI war auch über dem nördlichen Teil der Stadt gut zu beobachten.
(A) Rheinischer Gemeindetag. In der am Samstag, den 4. April d.., vormittags 10.30 Uhr, im Vortragssaale der Ewigen Lampe stattfindenden Hauptversammlung des Bezirksverbandes Köln des Rheinischen Gemeindetages wird Bürgermeister Becker(Commern) über die Erhebung von Fremdenschulgeld sprechen. U. a. findet noch eine Abhandlung über Säuglings= und Waisenpflege statt. An die Versammlung schließt sich ein gemeinschaftliches Mittagessen.
(O Werkbund-Ausstellung. Im Vergnügungspark der Kölner Werkbund=Ausstellung errichtet die Firma Eifeler Versandzentrale zu Schönecken ein Eifelhaus, das ganz dem Stile des alten Eifeler Bauernhauses angepaßt ist. Das Haus liegt reizvoll auf einer kleinen Anhöhe unter dem uralten Baumbestand des ehemaligen Festungswalles und wird seinen Gästen die geschätzten Genüsse der Eifel bieten: Würziges Bauernbrot, Butter, Schinken und Käse und den köstlichen Eifelhonig, ferner selbstgebrannte Schnäpse und Liköre, die Eifelmädchen in der schmucken alten Landestracht kredenzen werden.
Die Schiffbrücke ist seit gestern nachmittag gesperrt. Veranlaßt wurde die Sperrung durch den Bruch der Ankerkette an einem der Ausfahrjoche. Bei dem hohen Wasserstand war es dem Brückenpersonal trotz harter Arbeit bis jetzt nicht möglich, die Kette zu finden. Der starke Strom macht alle Versuche hinfällig.
A Wo sind unsere Toten? Unter diesem Titel kündet der Katholische Volksverein Köln(gegr. 1867) seinen dritten Fastenvortrag für Montag, den 16. März, abends.30 Uhr im großen Saal der Bürgergesellschaft an. Der Vortrag, gehalten von P. Cohausz wird die Antwort auf den Vorstoß geben, den der amerikanische Prediger C. T. Russelle unter dem gleichlautenden Titel vor einigen Monaten im Viktoriasaal gegen das katholische Dogma unternahm. Der Vortrag verspricht für alle Kreise lehrreich zu werden.
Handelsteil
***
————
*
+ Kölner Getreldebörse vom 13. März1914. Weizen, inländischer M. 19,00-19,35, auslandischer 22,00-23.50: Roggen inländischer, M. 15.20-15.60, auslandischer 18.25-19.50; Hafer, inländischer M. 16,40-16,90, ausländiseher M. 17,00-18,75: Futtergerste M. 13,40-14.25:
Mais grober M. 14,75—15,00, mittel 14,75-15,00, Cinquantino 17.7518.40, Weizenmehl, 000, M. 29,00, Roggenmehl, o mit Säck M. 24.5025.25, Kleie mit Sack M. 10,25-13,25, Grand mit Sack M. 10,00-10,25, Bollmehl mit Sack.11,00-14,00, Palmkuchen mit Sack M. 14.20-14,70, Leinmehl mit Sack M. 14,30-14.50, Baumwollsaatmchl mit Sack M. 17.80. Biertreber mit Sack M. 12,10 12.80, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,00 bis 10.25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,60—12,00. Bei sehr gutem Besuch und unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig. Die Käufer blieben zurückhaltend, und so kamen nur bescheidene Umsätze, sowohl in allen Getreidearten, wie auch in Futtermitteln und Mehl zustande.
+Köln. 14.März 1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,70 bis.00 Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krummund Pressstroh.50 bis 2,90 die 100 Kilo.
*mp; Köln.14 März1914. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.00B. Mai 70,00 U, 69.50G.
Neusa. 14 März 1914.
Weisen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
M. 19.10 " 18.10 „ 15,30 „ 14.30 „ 16,00 -.„„ 15,00
1. Sorte M. 15,20
2."" 14,20
2.
2.:
1. Sorte
2.
Luzernerheu, neues 4,00-4,40 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh. 14,00„"
Roggenrichtstroh 16.00„"
Kleie.6,00 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 diese Kilo Heu, neues M. 2,80—.20„.. Hiesige Land-Eier per Stück00 C0
ONeuss. 13.März1914. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztz aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 94 33 .e 1000 Kilo.
Mutmassliche Witterung für den 15. März: Mild und veränderlich
bis zu zeitweisem Regen. Dabei windig aus Süden bis Westen.
-Aufg..50, Unterg..35.-Aufg. 11.54 abds., Unterg..41 mgs.
Angebote und Gesuche kleinerer Wohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.::
Rölner Wohnungsachwei
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger sehnellen und sicheren Erfolg, wie zahlreiche Anerkennungsschreiben bestätigen.::::::
vermieten
Souterrain Ladenlokal
Brüsselerstr. 77 u. Stadtgart., mit Z. u. Küche, auch f. Bureau pass. a 60.4, zu vermieten.
Einzus. d. Bingemann, Souterrain rechts. b
Verein der Hausbesitzer und Bürger, Köln=Kalk
sohnungsnachweis für Mieter und Vermieter
Bureau Köln=Kalk, Mülheimerstraße 85, I. 2
hausariung 19
sofort oder später
3. Etage,(neu renoviert) billig zu vermieten. Nahe am
Kaiser Wilhelmring,
9 Zimmer, Küche,
entl. neu eingericht. Bad, elektr. Licht.
Bescheid im Bureau der oder beim Portier. 3
KALK.
3. Etage, abgeschlossene 4 Zim., Küche, Mansarde, 3. Etage 2 große Zimmer und Mansarde, 1 große Mansarde an einzelne Person per 1. April billig zu vermieten. Bescheid Trimborn straße 34, hpt.
Ursulamarkt.
Am 1. Juli a. c. wird saus mit Laden am Ursulamarkt 14
mietfrei,
disher wurde ein elektrotechnisches Geschäft daselbst mit Erfolg betrieben; wegen der frequenten Lage eignet sich solches auch für betriebe ähnlicher Branchen. Bescheid gegenüber: Ursulalarkt 18. 7
Herrschaftl. 1. Etage Dasselstraße,
schöne Zimmer, gr. Küche in Pandpl. m. Spind, Mans. pp. die Wohnung wird vollständig stenoviert, hat Erker, Kachelösen, och- und Leuchtgas pp. und ist per 1. April zu vermieten.
vscheid: RoGüstr. 30, Op.
Fernruf A 5594.*0
fur Wohn= u. Geschäftszwecke, Bismarckstraße 19, Ecke gamekestraße, 6 Zimmer, Küche, einger. Bade zim., Diele, Schrankzmmer, Kachelöfen, Gas, elektr. Licht, zu 2000 M. zu vermieten. cheid Bismarckstr. 18, Hpt. A. 4 8281. al
4odl. Zim. W. 2Ka. Bachemstr. 19.
Nippes,
amWilhelmplatz. Herrschftl. Part.=Etg., 53., Küche, Bad, Diele, Mädchenzim. z. v. Gas, elektr. Licht, Parkettböden, Kachelosen, Garten usw. 85 Mk. Besch. Cranachstraße 15, 1. b
am Manderscheiderplatz, sonnige freie Lage, 2. Etage. 3 Zim, Küche und Spind, Baderaum, Gas, Elektr., fr. Flurbeleucht., an nur bess. ruh. Leute zu om. Preis 45.8 Bescheid
Kyllburgerstr. 2, 1. Et.
Vornehm.3. Et. 8. Abierring
Maternusstr. 12, 7 Zim. m. Erker gartenw., 3 Balkone, Diele, Badeu. Mädchenz., Küche, Spind., elektr. Licht, Zentralheiz., Kohlenaufzug. Hausteleph., Kofferk., alle mod. Einrichtung., einschl. Treppenrein u. Beleucht. a1 800 A zu vermieten. Auf Wunschn. gr. Mans. m. Balk. Einz. das. d. Hausm. Kamrath. b
Strasse 3
direkt am Königsplatz, 2. Etage, 6 Zimmer, Rüche, Diele, eotl. kompl. Bad, Mansarde, Keller, Heiz= und Leuchtgas, per sofort zu vermieten.
Bescheid F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. B 2053.
Gartenwohnung
2. Etage
Blumenthalstr. 20, Nähe Justizgebäude, 4 Zim., Küche, einger. Badez., große Veranda, Gas, elektr. Licht, Kachelösen zu 1080 Kl per 1. April ooer später zu vermieten. Hausmeister. Bescheid daselbst Unterhaus. B
Jesuiteng. 50
Abg. Etagem. all. Bequeml. 4 Zimmer, Küche u. Spind, Koch= u. Leuchtg., Bleiche u. Gart. a. Hause, p. 1. April zu verm.
Einfamilienhaus, 12 Ränme
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout
Bayenthal, Goltsteinstraße 515 Mohrung im
Anbau, enthaltend 2 Zim. und Rüche, m. allen Bequ., an kleine ruh. ordtl. Familie für sofort zu vermieten. Bescheid daselbst, I. Etage, oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
In dem abgeschl. Privathause
Layenthal, Hollseinstr. 51B
schöne abgeschl. 2. Etage Vorderhaus, mit all. Bequemlichkeiten, an kleine, ruh. ordentl. Fam per sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst.Etage oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Everhardstraße 49
I. Ct., 4 Zim., Küche m. Spind, Baderaum m. sst. Zubeh., 2Mans., Gart. .d. Anbau,.ruhigst. Lage Ehrenf. Näh. Ehrenf., Ottost.42.Tel. A149.“
Schülerinnen, Kontoris., Verkänferinnen usw.
finden ang. Wohnung u. gute Bedienung gegen mäß. Pension b. den Schwestern.christl Liebe St. Josephshaus, Dreikön.=Str. 1/3
1 Efg 5— Räume auf d.
Eig. Lande, gesunde Gegend am Rheine, zu vermieten. Gas, Elektrisch u. Wasser vorhanden. Verbindung mit Vorortbahn Köln=Porz.
Off. u. 344 a. d. Gesch. d. Bl.
nippes, neußerstr. 3563
3 schöne, helle Zimmer, Küche Spind, Erker, Veranda, Kochund Leuchtgas zum 1. April zu vermieten. Bescheid dort oder Nr. 335B, 1. Etage
herrsch. Wohnung
Ottostraße 46, Hochp.,
Zim., Wintergarten, Küche m. Spind, Bad einger., Gart. Vacuumanlage, zu vermieten.
Näh. Ottostraße 42.
Aippes
Sch.mbl.., 22m. Frühst. .om. Kempenerstr. 34.I.
herrsch. Wohnung
Ottostr. 46. Hochpart., 5.,
Wintergart., Küchem. Spind, Bad einger, Garten, Vakuumanla z. verm. Näher. Ottostr. 42.
Niehlerstr. 56, abg. 1. Et. von 6 gr. hellen Räumen, Küche, einger. Bad, Mans. usw. sofort zu vermieten. Besch. Uth. od. Hohenstaufenring 23, III. Tel. A 3135.“
Deußerstr. 55
Abgeschl. 2. Et. 3 Zim u. Küche, Erker, Koch= u. Leuchtgas. Beleuchtung d. Treppenhauses des. Eigent., an nette Fam. zu orm.
Molkkestraße 51
hochherrsch. 2. Et., 5 Zimmer, Diele, Küche u. Spind, kpl. Badez., Mans., Keller, elektr. Licht, Gas, Zentralheiz. Auskunft dort hp.b
Hom-Deutz, zu vermieten:
abgeschl. 43.=Whan. z. 32, 38u. 48.4. abgeschl. 33.=Whgn..23, 24u. 25.4. 2 Zim.=Wohnungen zu 15 u. 17.6 Bescheid Mathildenstr. 22. Hof.“
poulheim
schöne luft. Wohn., 3 Zim. und Küche, auchget., außerd. 2 Mans. billig zu vermieten. Bescheid P. Schmitz Poulheim, Orrerstr.143a.
Köln-Müngersdorf
Belvederestraße 84,
abgeschl. 1. Etage, 5., der Neuzeit entspr., mit Garten zu 50 M. zu om. Bescheid 2. Et.
Abgeschl. 3. Et. 4 gr. Zimmer, Küche, Spind, zum 1. Mai zu vermieten.
Bescheid b. Eigentüm. Part.
Ehrenfeld
abgeschl. 1. Etage, 2 Zim., Küche, Mans. zu 30 M. an
kl. Fam. zu vm. Simrockstr. 51.
Schön möbl. Zimmer
mit guter voller Pension, Preis 65., zu vermieten. 5
Schaafenstr. 4/6, b. Mausbach
Nähe Chlodwigplatz
9 Zim Spind und Wasserleit. 4 JIm., part. Anbau an ruh. Fam. für 20.. bei fr. Flurbel. zu vermieten. Ohmstraße 56. b
Richard-Wagnerstr. 41, 5 Sir“
Küche, einger. Badezimm., Diele, -2 Mansarden, zum 1. April zu vermieten. Bescheid Hochparl.
Heräum. Ladenlokol!
neden Schule
f. Schreibw. o. sonst. Gesch. geeign. nebst 2 kl. Zim. zu verm. Besch. Waisenhausgasse 31, III.
Lindenthal
Klosterstr. 25, 1. Et., 3 lust. Z. nebst Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. b Näh. Klosterstr. 27, 2. Et.
Cadenlotal, sofoert zu. Bern.
Bonnerstr. 24, Auskunft 2. Etg.
Ruhige Familie, 3 erwachsene Personen, suchen—5 Räume, Mansarde, mit ca. ¼ Morgen
auf dem Lande,
am liebsten am Rhein, im Preise von 40—50 M.
Off. u. M 29 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Beamter sucht zum 1. Juli
Wohnung
Küche u. 4 Zimmer, möglichst mit Bad, nördl. Stadtteil, Nippes o. Ehrenfeld. Off. m. Preisang. u. K 1 49 Iserlohn postlagernd.*
Anstreichermeister
stätte. Uebernehme auch Verwalt.
Offerten unter B 537 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Anbau=Wohn. 2 Zim., Küche, ## abg., an ruh. kl. Fam. zu verm. Schillingstraße 11, part.
Beamtin sucht zum 1. April in Deutz ein
unmöbliertes Zimmer.
Off. u. C184 an die Gesch. d. Bl.
Suche per 22. dss. Mts. für
ältere Dame
3 Zimmer=Wohnung
in Nähe Badeanstalt Ehrenfeld.
Off. u. I. 229 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ehrenfeld oder nippes.
Jung. Ehep., Beamter, s. z. .4. abgeschl. Wohn.,-5 Z. mit Zubeh., Elektr od. Gasl., m. Badeeinr. bev. Nähe d. Straßend.* Off. u.’.O. 13 Hauptv. Mülheim.
Per 1. Juli oder später
suchen 2 Damen, Dauermieter, l. od. 2. Etg., 3 Zimm., K. u. Zubehör in nur bess. ruh. vom Egt. bew. Hause mögl. m. Gart. Ang..Pr. u. B 509 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Xerwachs. Pers.(Beamt.) suchen abgeschl. Wohnung, 3 klein. Zimmer u. Küche, 45.4, Pfarre Michael. Aposteln, Herz=Jesu. Off. u. B 529 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Cehrerin sucht per 1. April zur a selbständigen Führung des Haushalts ein im Kochen u. all. Hausarbeiten erfahr. Mädchen.
Off. unt. B 506 a. die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Mtohnung ges.,— 7 Räume, S— beiza., elektr. Licht bevorzugt. Gegend Braunsfeld, Klettenberg od. Vorort=Bahnen. Off. mit Preisangabe u. F S 431 postlagernd Eitorf.
Lindenthal.
Aelt. Dame sucht in ruh. Hause Nähe der kath. Kirche ein leeres Zimmer. Off. u. Z. Z. 650 a. d. Annahmest. d. Bl., Lindenthal
Im Zentrum von Nippes luftiger heizbar. Lagerraum oder dergl., ca. 100 qm groß. zu mieten gesucht. Ausführl. Angebote mit Preis u. Größe unt. 361 a. d. Geschäftsst d. Bl.
guche z. 1. April i. d. Nähe d. 9 Hauptpost b einer ruh. kath. Fam. ein möbl. Zim. m. gut. bürg. Pension. Off. m. Preisang. u. 364 a. d. Geschst. d. Bl.
Ruhige Leute, 3 Pers., Geuh. suchen—5 Zimmer, jetzt oder später. Offerten mit Preisangabe u. F K 473 a. d. Annahmest. Deutz, Tempelstr..*
haus mit 10 K. u. Garten
per 1. Juli in Nippes oder Merheim zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. 360 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. April
3 Zimmer und Küche gesucht. Fr.=Off. u. L 227 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Gesucht kl. Laden v. Lagerzaum Off. unt. B 548 a. d. 2. kUuM. Gesch. Breitestr. 85. 5

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71* Samstag, 14. März 1914
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt:
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempeistraße.
Crbeits-Markt
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zellenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet: die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen
„Apothekerberuf“.
Junge Leute im Besitz des Reifezeugnisses für Unterprima seitens eines Gymnasiums, Realgymnasiums oder einer Ober Realschule, event. Abiturienten, die sich dem Apothekerberuf zu wenden wollen, werden ersucht, sich zwecks Nachweisung einer Ausbildungsstelle bei der Geschäftsstelle des Kölner Apotheker Vereins. E. V. Gereonshof 4B, Fernsprecher A 5686 zu melden Auf Wunsch mündliche Rücksprache nach vorheriger schriftlicher oder teleph. Anmeldung vormittags von 9½ bis 11½, nach mittags 3 bis 5 Uhr. 0b
Vollkommen perfekte
Stenotypistin
(Adlermaschine)
per sofort oder 1. April für größeres Bureau gesucht.
Gefl. Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter K K 3030 an Rudolf Moss, Köln, erbeten. 9
B
die Stelle eines Taxators,
1. April d. J. ab zu besetzen
sowie Anspruch auf Witwen. und Waisenversorgung und Un fallfürsorge. Das Gehalt be trägt 2200.6 jährlich und steigt mit Alterszulagen alle 3 Jahre bis 3400K. Privatpraxis ist nicht gestattet. Bewerber wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und Zeugnissen baldigst dem Un erzeichneten— Abt. 1 — einreichen. 3
Cöln, den 12. März 1914.
Der Oberbürgermeister.
*
ev. Piplomingenient
von Baugeschäft
Gegen hohes Salär wird vollständige Kennlnis der Branche einschließlich d. Eisenbetonbaues verlangt. Architektonische Be fähigung nicht erforderlich. Fr.=Off. u. G 326 an die Ann. Exped. Rotgerberbach 13. b4
Zu baldigem Eintritt wird ein herrschaftl.
Kutscher
gesucht, welcher gute Zeugnisse besitzt. Derselbe muß verheiratet u. möglichst kinderlos sein. Die Frau muß 2 Tage wöchentlich im Haushalt helfen und früher schon in besser. Häusern gedient haben. Angebote werden schriftlich erbeten. Obstgut Mathilden= hof bei Schlebusch. 4
Suche
für mein Manusaktur=, Modewaren= und Konsektionsgeschäft zu Ostern einen
Lehrling
(kath.) mit Enjähr.=Zeugnis.
Emanuel Hossmann, Recklinghausen.
Leuerverscherung.
Jüngerer Beamter, perfekter Stenggraph u. Ma schinenschreider zum 1. April für Gen.=Ag. gesucht.
Off. mit Lebenslauf und Gehaltsansprüch. unter 297 an de Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
kath, für kaufm. Bureau und Ladengeschäft gesucht. Gute Schulbildung erforderlich.
Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Junge,
welcher Lust hat, die
Leinbäckerei u. Konditorei
gründlich zu erlernen, findet zu Ostern angenehme Stelle bei
E. Spellerberg, Köln, Neußerplatz 2, a. d. Agneskirche.
Halbinvalide
für leichte Arbeit gesucht.
Hunnenrücken 15.
Schweinemeygerr.=Lehrling
gesucht.
J. Kemp, Triererstr. 22.
ung. Schuhmacherges. f. dauernd ges.,.Lohntarif. Neußerstr.s
Wir suchen
eine große Anzahl
geübter
bei hoh. Löhn. u. das ganze Jahr dauernd. Beschäftigg.
Rosenberg&amp Corsetfabrik
Christophstr. 26 28. p
Zur Stütze
der Hausfrau wird in kleinem Haushalt ein kathol. Fräulein nicht unter 20 Jahren alt
gesucht.
Kochen u. Erfahr. im Haush und Verrichtung aller Arbeit Bedingung. Fr.=Off. mit Bild, Lebenslauf u. Gehaltsansprüch. unter K 238 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. 2
gesucht zur Hülfe i. d. Küche u. für Hausarbeit.
Meldungen Samstaa ½11—11 u.—7 Uhr. An Wochentagen ½101 u.—3 Uhr.
d9 Deutscher Ring 34.
S
W. Erkr. d. jetz. p. 15. März oder später
zuverl. Alleinmädchen
gesetzten Alters
in kl. herrsch. Haush. ges., 2 Pers. Dass. muß selbst. gut bürg. kochen k. u. alle Hausarbeit verstehen. Gr. Wäsche a. d. Hause. Nur mit gut. Zeugn. wollen s. melden —11 u.—5 Uhr bei Spencer, Weißenburgstr. 74, I. c
Verkäuferin
kathol., einfach und selbständig, welche auf dauernde, angenehme Stellung Wert legt und einige
H. B. Heuveldop
Manufakturwarengeschäft
Freckenhorst.
Ratholisches
zsucht, welches in der rbeit angelernt ist. Eintritt April oder früher. Vorstell. achm.—7 Uhr.
Köln, Viktoriastraße 7.
Für kleinen Haushalt
mit einem Kinde wird eine ält. Person für alle Arbeit(außer Wäsche) gesucht. Dieselbe muß kochen können, auch etwas von Krankenpflege verstehen, da Frau kränklich. Off. unt 1 1618 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Ein braves kathol.
Samen=,
unt. C 189 a. d. Gesch. d Bl.
Branchekundige
juferin
u. Wollwaren
schulfreier Junge für leichte Beschäft. bei kath. Leuten ges. Ehrenfeld, Platenstr. 44.
seschr. Ang. m. Zeugnisabschr. lng. d. bish. Täti k. u. Gehaltsinspr. erbeten u. B 551 an die . Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche per 1. Mai
junges Fräulein
Wert auf angen. Stelle als auf Gehalt legen, wollen Offert. mit Behaltsansprüchen einreich. u. B 541 a. 2. Gesch. Breitest. 85. b
z. Aushülfe ges. Christophst. 29.
2rav. fleißiges Mädchen
zum 1. April gesucht.
Karolingerring 26, III.
Junges Mädchen für leichte Hausarb zu 3 Pers gesucht. Deutz, Düppelstraße 15, 2. Et.
Zum 15. April w. in bess. H.
tücht. Mädchen mit g. Z. f. alle Hausarb.ges. Gladbacherst. 20
.Stundenm. v.-3 U. ges. Frau Aug. Jansen, Perlengraben 73.“
(Seliongsnehe.)
Junger Raufmann
(Kolonialw.=Branche), in Laden, Lager und Kontor bewandert, sucht bei bescheidenen Ansprüchen für sofort oder später
Stellung.
.=Off. u. K 245 an die Ge schäftsstelle d. Kölner.=A.
Junger tüchtiger
Volontär
sucht Stelle in Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft. Off u. L 224 an die Hauptvertret Edrenfeld, Körnerstr. 5.
Schlosserlehrling.
Für meinen Sohn zu Ostern tüchtiger Schlossermeister gesucht, event auch auf dem Lande. .=Nippes, Gietz, Kuenstr. 17, p.
Suche für meinen Sohn, 17.,
Lehrstelle in Drogerie
bis 1. April mit Familienanschl.
Offert. unter B 547 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Besserer Küfer
(Moselaner), Mitte 20er, sucht Stellung in Weinkellerei. Off. erbeten Lagerkarte 40, Köln 3.
Schweinemetzgerei.
Junger Geselle sucht zum 1. April Stelle in gutem Geschäft. Off. u. 1 507 Breitestr. 85. b
Jung. Mann v.., 24., kath.,
S militärfrei, sucht Stelle als
Lagerverw. o. sonst. Vertrauensp.
Off. unt. B 513 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Besseres Mädchen
23 Jahre alt, Süddeutsche, das noch nie in Stellung war und bisher den Haushalt des Vaters führte, etwas nähen und bügeln kann, sucht auf 1. Mai eine
als Stütze
der Hausfrau, am liebsten bei einer gut kath. Beamtenfamilie, wo ein zweites Mädchen vorhanden ist und wo ihm Gelegenheit gebot. wäre, sich im Kochen noch besser auszubilden, gegen geringe Entchädigung bei vollem Familien= anschl. Off. u. C185 a. d. G. d. Bl.p'
Suche für mein nettes, tücht.
Dienstmädchen,
1712 J. alt, in Küche u. Haus halt gut angelernt, Kind sehr braver kl Bauersleute, anderweitig Stellung, 1. April oder früher, in kl. bess. Haushalt. Auf hohen Lohn wird weniger ges. als auf richtige Behandig.
Offerten unter 363 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 4
Aeltere, zuverl. u. erfahrene Person, vorzügliche Köchin,
sucht umständehalber sofort pass Stellung als
oder dergl.
Offerten unter A 53 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Für
j. Dame
wird nur gutes Haus(nicht Pensionat) zur gründlichen
Erlernung d. Rüche
gesucht. Familienanschluß Bedingung.
Fr.=Off. unter K 248 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.p
haushälterin
erfahren und tüchtig im Haus halt, proper, sparsam und an spruchslos, sucht Stelle am liebsten für sofort in geistlichem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 240 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Braves ält. mädchen
Näherin, aber Waise, in allen Näharb. durchaus erf., m. best. Empf. sucht Stelle zum Nähen in einem Kloster, Krankenh. od. klösterl. Anstalt b. sehr bescheid. Ansprüchen. Lebensstellung erwünscht.
Off. u. 359 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein, 18., s. kinderlieb, Töchterschulbildung, musikalisch, in Küche und Haushalt gut angelernt,
pass. Wirkungskreis.
Gefl. Fr-Off. erbet. u. K 246 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers
Fräulein sucht Stellung
als Stütze
in besserem Haushalt; perfekte Näherin; war 4 Jahre als Stütze tätig. Prima Zeugnisse.
Off. u. B 502 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Einfaches Fräulein
10 Jahre alt, welches die gut bürgerliche Küche u. d. Haushalt zu führen versteht, sucht bei kath. Geistlichen oder älterem Herrn, alleinstehend, auch in ruhigem Hause zur Führung des Haushaltes dauernde
Stellung
zu Köln oder in Vororten sofort oder 1. April. auch später. Fr.=Off m. Gehaltsangabe unt. K 241 an die Geschäftsstell des Kölner Loc.=Anz. 1
Fräulein
20., kath, höh. Töchterschule u. Haushaltungspensionat besucht, bewandert im Nähen, sucht Stellung in besserem Hause bei vollem Familienanschluß als
Stütze
25., perf. i. Koch. u. i. g. Hausw. durchaus erfahr., sehr kinderlieb, sucht Stelle auch a. Haushält. od. zu Kind. b. Familienanschl. Anf.=Geh. 30 Mark. Offerten Essen, Leipziger Str. 40, l.
Suche für meine Schwester, katholisch, 19 Jahre,(Waise)
für sofort Stelle
zur Stütze der Hausfrau, am liebsten auf dem Lande, bei Familienschluß.
Off. erb. u. M 27 a. Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Aelteres Fräulein, perfeh in allen häusl. Arbeiten, sucht in einem besseren Haushalt
Vertrauensstelle
zum 1. Mai 1914.
Fr=Off. u. K 237 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Junge kathol. Lehrerin
mit Examen für höhere Töchterschule. sucht Privatstellung
als Lehrerin.
Fr-Ang. mit Bedingung und Salär unter K 239 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Gebildetes Fräulein. 29
., im Kochen, Schneidern, Kinderpflege, ganzen Haushalt erfahren, sucht selbständigen
Wirkungskreis
für bald. Offerten postlagernd Mariaweiler b. Düren M K.
Aerztlich und staatlich geprüfte
Erstwärterin
Stütze
oder
oder Kindersräulein bei Kindern.
Offerte u. K 250 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. d
Kath., f. höh. Sch. gepr.
Lehrerin sucht Stelle
in Familie oder an Schule Fr.=Off. unter K 244 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
beste Zeugnisse u. ärztliche Empfehlungen, ist frei. Offerten u.
S 300 nach.=Marxloh,
Kaiser=Friedrich=Straße 26,
Branchek. Fräulein
sucht zum 15.4. oder.5. Stelle als Filialleiterin von chem. Reinigungsanstalt. Offert. unt A. Sch., Paderborn, KasselerMauer 10.
Fräul., g. Empfehl., s. für nachm. I. Stellung. Pantaleonswall 32, 2. Et.
rd. zuv. Wwe. s. Kund. in Wasch. Büg..Putz. Moselstr. 58,4.Eig.
G Ei
findet in
Carré=Fest
Wette, die war im I Renz, den sten Glanz jetzt die Z schon dam Carré war zeitig in d Hochstand er Carré c fertig brin die Wette begann. wollte, da
Le
Ausv
Unterri
u. Vork
Dr. phil.!
Gute Erfolg Mäß Tel. B3314.
gründlich, Steenaert Kreuzge
Herr, ohn sucht schnellf
Unt
in Harmos
älterem kat! Offerten u schäftsst. d.#
von 1877 Die mühle Neum abends Schu
ticht KurluDiktail Engelmann,
auch ratenn darlehen unt dingungen. 2 kaul 6, Zimi
St
Hypothek
Geistlich
Stud. Darleh
000
gegen gute 3 auch die Sich Zins= u. Rück Off. u. C 188
10000 m
listen zur haben. O
2. Geschst. 2
1000
zur Anlage Objekt bereit Off. u. A 52
35 000 M.
Kosten, v. pül Ang. u. B4 d. Bl., Breite
Schmitz, Bal
Ges
worin seit viell
Ochsenmetz
dichtbevölk. u. Mittelp.Köln, Geschäft po an solv. Reflek Ang. u. 34 d. Kölner Loc
Sing.] leg.=Ka

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71&a Samstag. 14. März 1914
(2) Eine interessante Zirkuswette. Am nächsten Samstag findet in Köln=Riehlerhaus die Eröffnungsvorstellung der ZirkusCarré=Festspiele statt. Dieses Ereignis erinnert an eine amüsante Wette, die eng mit dem Namen Carré in Verbindung steht. Es war im Jahre 1875, zu der Zeit, da der Ruhm des Zirkusdirektors Renz, den damals in Köln jedes Kind kannte, eben in seinem sten Glanze leuchtete. Oskar Carré, der Vater Albert Carrés, der jetzt die Zirkus=Carré=Festspiele leitet, hatte den alten Renz aber schon damals in etwas übertrumpft, mit seinen Pferdedressuren. Carré war es als erstem gelungen, mit zwölf Trakehnern gleichzeitig in der Manege zu arbeiten und sie zum Schluß alle zum Hochstand zu bringen. Darüber ärgerte sich Renz. Schließlich bot er Carré eine Wette um 10000 Mark an, daß er, Renz, das auch fertig bringe. Der Kölner Zirkus war natürlich ausverkauft, als die Wette zum Austrag kam. Es war mäuschenstille, als Renz begann. Aber als er seine zwölf Pferde zum Hochstand bringen wollte, da versagten vier von ihnen. Er hatte verloren und Carré
empfing unter dem Jubel des Publikums die Wettsumme. Die Geschichte dieser Wette ist umso interessanter, als sie gerade jetzt Gelegenheit zu einem interessanten Vergleich gibt. Auch Albert Carré, r jetzige Inhaber und Direktor der Festspiele hat unter
den 70 Nummern seines Programms eine solche mit Steigerpferden. Nur daß aus den zwölf Pferden, auf die sein Vater so stolz war, heute nicht weniger als fünfzig geworden sind. All fünfzig erheben sich im Kreis gleichzeitig auf die Hinterbeine. Carrés fünfzig Steigerpferde sind zugleich ein Beweis dafür, wie auch die Zirkuskunst in strenger, langwieriger Arbeit stetig fortschreitet.
4A) Dem 100jährigen Gedächtnis des Abzugs der Franzosen aus Köln ist das neueste Heft der Zeitschrift Alt=Köln gewidmet. Einer kurzen Darstellung der Vorgänge am 14. Januar 1814 folgt ein humorvolles Gedicht von Professor Wallraf, das den Titel führt: Abschied an das wegziehende Personal der verhaßten französischen Administrationen; samt gutmüthiger Sehnsucht eines ehrlichen Bürgers zur Rückkunft unserer alten Verfassung in Köln. Dr. Jos. Bayer bringt eine kurze Biographie des General Hoche, in der besonders dessen Beziehungen zu Köln berücksichtigt sind.„Wie holt ihn der Teufel?" heißt eine Satire auf Napoleon., die im Jahre 1814 als Fastnachtsspiel gedruckt wurde. Von dem übrigen Inhalt erwähnen wir zwei Gedichte aus dem Welt= und Staatsboth zu Köln(1815),
Seite 9.
eine Reihe Kölner Hymnen von Schneider=Clauß, W. Stöppler,
W. Räderscheidt, Gertrud Elisabeth Hamm, P. Berchem, J. Stader, Bayer, Ch. Francke=Roesing, M. Konr. Kann, G. Dominick, Chr. Thill, L. Haubrich, sowie das Gedicht Der Pruviser zo Düx. Dem interessanten Heft liegt die Zeitung von der„Kölsche Kirmes“ am 3. Jauuar 1914 bei.
Bei Husten
von I. G. Maass, Bonn, Platten a
Bonner Kraftzucker
15 3 in Lebensmittelhandlungen.
schädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erprobt. Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50 M. 0b
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str. 13-15.
Zeilenpreis für Hn
nr
Auswärtige Anzeigen 25 3
Kleine Unzeigen des täglichen Gedarf:
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g<space>:<space>
Kohnhaus-Verkauf
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. 9.
Gute Erfolge, Ia Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
Hlanier, Hioline, Celo
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Kreuzgasse 20, II. Etc.
Herr, ohne musikal. Kenntn.
sucht schnellfördernden
Unterricht
in Harmoniumspiel, nur v
älterem kath. Herrn.
Offerten u. C 186 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
#
„Spialz u. Roln
8 gr., 3 kl. Zim., Badezim., 2 Küchen, Waschküche, 3 Mans., gr. Speicher, gr. Keller, Zentralhz. Heizgas, clektr. Licht, bes. günst. Bed.
Rentabl. Zinshaus, vollst. neu renov., f. Handw. geeign., mit maß. Anz., teilungsh. billig zu verkauf. Angeb. u. 308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zinshaus in Rippes
Schön., gut., rentabl., der Neuzeit entsprechend gebautes Zinshaus zu verkaufen. Ag. verd.
Off. u. M 31 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Bauterrains
für Villen und Wohnhäuser, am Oberländer Ufer, Schönhauserstraße und Flösserstraße, preiswert zu verkaufen.
Dr. Julius Trimborn, Hohenzollernring 49.
von 1877 Dienstags abds. Ratsmühle Neumarkt 18. Freitags abends Schule Anostelnkloster.*
Einzelnnter- Reelle sichere Eristenz.
„„„„. I Ein seit Jahren bestehendes
Butter=, Eier= u. Käsegesch. (Umsatz jährl. über 100 000.4 ist wegen vorgerückten Alters zu verk. Off. unt. 338 an die Ge schäftsst. des Kölner Loc.=Anz
escht Kursus.K. Erfolg garant. ##gl Dittatkurse z. Fortbildung. Engelmann, Pfälzerstr. 62, ll. b
Gelegenheitskauf!
Möbel
Speisezimmer, eiche, Schlafzimmer,
imit. eiche, Spiegelschrank, 3tür
180 cm 9B
Pitchpine=Rüche
rund gebaut, mit Fassettescheid.
Ausnahmepreis 900 Mi.
K. Lorent,
St. Agatha Nr. 1.
Möbel.
905
Kapitalien)
I. u. II. Hypotheken
auch ratenweise als Neubaudarlehen unter zeitgemäßen Bedingungen. Auskunft gr. Sandkaul 6, Zimmer 6.
Städtische
Hypotheken=Abteilung.
Geistlicher sucht für kath. Stud. Darlehen von
1000 Mark
gegen gute Zinsen. Ders. übern. auch die Sicherheil für pünktl. Zins= u. Rückzahl. n. Uebereink. Off., u. C 188 a. d. Geschst. d. V.
10900 rn zu bill Zinsfuße
sof. v. Kapitazur Hypotheke zu
listen zur Hyboihene zu haben. Off. u. B 527 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
10000 Mark
zur Anlage auf nur gutes Objekt bereit.
Off. u. A 52 a. d. Geschst. d. Bl.
Kosten, v. pünktl. Zinsz. gesucht Ang u. B 466 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
„ugg Mh. 9y perg. Stealle 3u.
Schmitz, Badstr. 2, 3. Etage. b
Zu verkaufen
worin seit vielen Jahren rentable
Ochsenmetzgerei, g. vermiet., dichtbevölk. u. verkehrr. Bezirk, Mittelp. Köln, auch f. j. andere Geschäft pass., preiswert an solv. Reflek. zu verkaufen.
Ang. u. 349 an die Geschft. d. Kölner Local=Anzeigers.
ähm Sing.l5.4,and spottb.GeHülm. leg.=Kaufh. Friesenst. 9.
Speisezimmer, Eiche
mit großem, vorgebaut. Büfett m. Seitenschränken, kompl. 600.
Herrenzimmer. Eiche m. 3t.Bücherschrank, kmpl. 425. Schlafzimmer, Eiche m. 180er breitem Spiegelschr. mit
Ovalspiegel--- kompl. 400.
Küche, Pitchpine
rundvorgebaut-.- kompl. 145.6
1570
Langjährige Garantie. Franko Zu= und Aufstellung.“
Naul Reuter und“ DerailEhrenfeld, Keplerstraße 21.
egenheithaut.
mod. Schlafzimmer mit Kapokmatratze, Marmor, wie neu 210,
besseres massives
mod. Schlafzim.
mit 2 Betten, gr. MarmorWaschkommode, kompl. m. Wollmatr. u. moderne Pitchp.=Küche zus. 475, große Auswahl in Einz= Möbeln, Schreibtischen, Betten, Speisezimmer wegen Platzmang. wirklich billig. a
9. Hollands Wöben Giteafle
Krefelderstraße 47.
Nach Mülheim!? Großer Möbel=Räumungsverkanf weg. Amänderuug,
echt Eichen, Itür. Schlafzimmer, sonst 450 K jetzt 395 K. Große Ztür., echt Piichp.=Küche, jetzt 145.4. Beide Zimmer zusammen solange Vorrat 525.4. netto. Außerdem zirka 50 Schlaf= und Wohnzimmer jetzt auffallend bill.
Karl Müller, Mülheim Rh.,
Buchheimerstr.-II. Lieferungfr.
9
Erstklassiges
Möbel-Cugros-Haus
gibt prima süddeutsche
Möbel=Autstattungen und Einzel=Mösel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. Al an die Geschäftsstelle d. Bl. pE
Ein sehr vorteilh. Einkauf für
Brautleute
prchtv. Speisez., g. Büf. m. Krist., Spiegelumb. m. herrsch. Diwan Auszieht. u. Lederst., mod. h. E Schlafz., im. gr. Schrank, 2 Doppelbetten, sch. Waschk. m. mod. Sp.,
Nachtsch., Stühle u. Handt., gr. Pitchp.=Küche, Büf. m. KristallAnrichtem Aufssch., Tisch. u. St., all. zus. für nur 693.4 sofort z. oh.
Täger Friesenwall 7.
sein Laden, Privath. Daselbst weißer Herd 45.6. ab
Gelegenheitskauf!
In lebhaftem, aufblüh. Kreisstädtchen ist das frequenteste
Hotel=Restaurant
für nur 60000MAl. bei ca. 10000M4. Anz zuverkaufen. Prachtv. ausgedehnte Gebäude mit größtem Saal am Platze, in dem f. alle bess. Veranstaltungen sow. Aushebg. usw. stattfinden. Tücht. Fachl. bevorzugt. Fr.=Off. unter . B 1333 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.#a
wegen Geschäftsaufgabe zu bill. Preisen. Waschkessel, Herde, Waschbütten, emaill. Küchenger., Pfannen, Kohlenkasten, Oefen, Kohleneimer, Mülleimer, Kohlenschaufeln, Gasschläuche, Herdkessel, Bratkessel. ab
Gaskoch. Hosengasse 9.
Prchtv. Eich.=Schlafzim., Itür., 1,80 breit. Spiegelschrank,2 Bett. 315, eleg. Eich. Speisezim. 450.K, Zteil. Büfett, Sofa=Umbau, geschloss. Kredenz, 6 pr. Lederst., hochf. Barock=Herrenzim 390.6, Nußb. Büfett, Betten, Schränke, Trum., Pitchpine=Küche. 125.0 Walt. Everhan. Jahnst.30. ab
Möbel
aus hochherrschaf tlicher
Privathand.
Prachtv. geschn. Speieszimmer und Schlafzim., Salon, Küche, Kronleuchter, Teppiche, Tische, Einzelmöbel sehr billig. (Schlafzim. m. Marmorpl. und Spiegelschrank schon zu 200 M) zu verkaufen
Venloerstr. 47.
Toreingang. 1
Geöffnet täglich, Sonntags 11-1.
Nur kurze Zeit
staunend billig.
Nußb. Schlafz. kompl. 290., prachtv. schw. Eich.=Speisez. kpl 480, ovale Küche mit Vorbau, kpl. Herrenz. 270, Eich.=Schlafz., Flurgard., Oefen, Kronl., Herd, Uebergard., Teppich, all. staun. billig sofort zu verkaufen. Möbelhandl. Hansaring 133,.b
Schlaftimmer 195 M.
echt nußb. vol., Küche sehr billig.
Prachtv. Stür. Schlafzimmer
u. eine gr. 3tür. herrschaftliche
zusamm. 490 M.
b Lager Lindenstr. 38, p.
Kochf. Mah=Schlafz.=Einricht., 4 ganz kyl. m. dopp. Wolleinl., 580,690 u. 900, dto. Eich. 400,450, 500.580 u. 725, Eich.=Speisez. 385, 475,625,900, 975 u. 1200, Herrenz. v. 275-700, Pitchp.=Küchev. 125.4 an, massiv Eichen=Küche 185 Prima Arbeit unter Garantie. Heinr. Müller, Poststr. 45. Man achte auf Firma u. Poststr. B
#
ANO
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., ootl. Teilzahlg.* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr. Hdl
2 Rollwagen
einer mit Federn, beide g. erh., 100 Ztr. trag., wegen Aufgal des Fuhrwerks billig zu ver Mülheim a. Rh., Dammstr. 21.
Bade=Einrichtung
erstklass. Fabr., neu, 175#
1000 dicke Brilelts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.
Vollmilch
280—300 Liter abzugeben.
g. Bingst, Vingster!
L. Huntgeburth.
Kroßer Kühlraum, zerleg O bar,.20 lang, 2,00 breit hoch, sof. billig aozugeben Klettenberg. Luxemburgerstraße 264A, 1. Et
Teppiche
Prachtstücke, teils kl. Farbfehler
staunend billig abzugeben. b Hohestr. 41, I, am Neubau Tietz
Lanker Knollensamen
verkauft das Pfd. zu 33 Pfg. Herm. Hilgers,
Hpl. Ditchp.=Küche 125, 1t. Klei Uderschr..Hutbr. 21, 2t..Hutbr. 33, 2t. m. Messingst. u. Hutbr. 48 Waschkom., großart. 33.4,Nachtkomm. usw. bill. Rheinaustr. 34.
Engl. 1½ schl. uß.45, kpl. engl. # 2schl..33, sch. Kleiderschr.,.= Kom.v. 13an, Nachtk. Stühle, kpl. Pitch.=Küche 110, sch. Sofa, kl.ußb. Trum. a 15 M. Aquinostr. 3,Sout.
700 bis 800 Liter
nach Köln=Ehrenfeld an solv. Abnehmer anzugeben.
Fr.=Off. mit Preis u. Beding unt. C 177 an die Gesch. d. Bl.
Hausaltar
Prachtstück, zu verkaufen. b Offerten unter B 532 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Schirme
Gelegenheitskauf
von 1 M. an. Eleg. Schirme staunend billig. Reparat. sow. Neubezieh. gut bill. b Burgmauer 48, Nahe Dom.
Knauß billig zu verk. Rolandstr 54, Hdlg.
mod. Küche kompl. 90.
Engl. Schlafz. 150.4, prachtv. Diwan 25#4, Vert., Waschk., Kleiderschr., Tisch, Spieg. u. Stühle spottb. zu verk. Mülheim, nur Regentenstraße 37.
Holunderbeersirup
mit Naturzucker, erwärm, bei Katarrh, Blasen= u. Nierenleiden und„zur Blutreinigung unübertreffl. Kräuterhaus, Blaubach 31-.
gutnähend, 10, 15, 25, 35, 45.K u. höh. langjähr. Gar. Engroslag. u. Detail Spichernst.71
und verschied. Handwag. zu ork. 5 Friesenwall 31.
billig zu verkaufen.
Kühdüinger bineg.
Fuhren oder Waggons Kalk=Mülheimerstr. 305.
Vermischtes
Ziwan, Bett, Kleiderschr. Wasch"“<space> t i s c h,<space> T i s c h,<space> u m z u g s h.<space> z.<space> v e r k.<space> Alvenslebenstr. 11 II., an der Riehlerstraße. Händler verbet.*
Kebr. Kinderwagen mit
Gummirädern u. Stühlchen für 2 Kinder zu verkaufen. Vingst, Heßhofstraße 17.
sch.schwarze srauenmäntel
gr. Figur, zu vk. Händler verb. Dasselstr. 16. Hochp., Hecker.
Stoff 22 Mark
aIIS Leder
Plüsch 30 Mark Engros, en détail. Palmstr. 20.
Briefmarken
kaufen Sie billig Friesenstr. 37. Ecke Albertusstr.
Gas=Zuglampe gebr.
getrieb. Bronze bill. abzugeben. Aachenerstr. 411, 1. Et.
Kronleucht., 10fl.,(Gas u. Elekt.)
f. Saal od.gr. Wohnz. b. z. vh. Ehrenfeld, Hansemannstr. 29.*
zu ok. Merheim, Neußerstr. 555
hg
Doppelüberschläger, feurige Tag u. Lichtsänger, ab gehörte Männ chen. Stück nur.50.4
3 Wochen Probezeit. Passende Käfige zu.50,.00 und.50 fl Kanarienhähne u. Zuchtweibch. sowie sämtliche Bedarfsartikel zur Vogelpflege und Zucht.
Jean Kämmerling
Herzogstr. 39. Tel. B 1166. Spezialhaus für Vögel und Vogelkäfige. p Futterfabrik m. elektr. Kraftbetr.
„ 7 120— 150— 200 M. Alteburgerstraße 85.
* Stimmen und Rep.
Verloren.
Montagabend Marienburg
goldene Brosche verloren.
Abzugeben gegen gute Belohn. Köln=Marienburg, Mehlemerst. 3.
Hlt
Kur Gelegenheilsk.
Prachtvolle, griffige Cheviots, ca. 140 breit, auch f. Knabenanzüge pass., solange Vorrat, Meter.85 Reste für KnabenAnzüge, Kostüme,
Röcke etc., moderne Dessins, Mtr..45„ solange Vorrat. Keine Ladenmiete, k.
sonst. großen Spesen sowie nur Einkauf gr.
Fabrikposten geg. sof. Kasse, daher so fabelhaft billig.
Engr.- u. Détai.-Verk. f. Gelegenheitskäufe
Glockengasse 6,.Etg.
zu auf Nr. 6 chten. P
Mütterliche Pflege
Gefl. Off. u. C 181 a. d. Gechäftsst. d. Blattes.
Freundl. heim
.. He. Garten, u
ür die Sommermonate.
Hämorrhoiden
Gut bürgerl. Mittaglisch
• 17
Schaasen traße—6. b
Kuteschl. Bett engl. 33, dto. nßb.45,
Waschk. ußb. 25, m. Sp.weiß.34, sch.Kldschr., Sofa, Led.=Diw. al5, versch. Sp, Bild.b. Aquinost. 3, S.
uche für meine Schwester 26J., kath., aus gut. Fam., häusl. erzog., von angenehm. Aeußern, mittelgr. Fig. mit einig. Taus. M. Barvermögen, zwecks
Heirat
mit ein kath gebild. Herrn in gesich Lebensstell. in Verbind. zu treten. Aust Ang. u. C 64 a. die Annahmest. Severinstr. 24. Diskretion Ehrensache). 2
Heirat.
Alleinst. Landw., 60., kath, m. Verm., w. m. kath. Pers. v. 50•55., die ländl. Arb. u. Verh. kennt, zw. Heirat bek. z. werd.
Pers. w. ein gemütl. Heim lieb. wollen ihre Adr. u. B 542 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85, senden. b
Für die Mission
bittet man um alte beschriebene Ansichtskarten. 5
Abzugeben Albertusstr. 17.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 g. Samstag, 14. März 1914
Die Eingemeindungsvorlage.
Die Vereinigung von Mülheim am Rhein und Merheim mit Köln.
Dem Abgeordnetenhause ist nunmehr der
Gesetzentwurf
über die Erweiterung des Stadtkreises Köln und die Organisation der Amtsgerichte Köln und Mülheim a. Rh. zugegangen.
Sie wird voraussichtlich am Dienstag das Abgeordnetenhaus beschäftigen. Der Wortlaut ist folgender:
§ 1. Die Stadtgemeinde und der Stadtkreis Mülheim a. Rhein und die Landgemeinde Merheim, letztere unter Abtrennung vom Landkreis Mülheim a. Rh., werden mit Wirkung vom 1. April 1914 ab unter den im§ 1 I der Anlage A und den im§ 2 der Anlage B der Begründung zum Gesetzentwurf enthaltenen im Amtsblatt der Regierung zu Köln zu veröffentlichenden Bedingungen mit der Stadtgemeinde und dem Stadtkreise Köln vereinigt.
§ 2. Hinsichtlich der Wahlen zum Hause der Abgeordneten scheiden mit dem Zeitpunkt der Vereinigung die Stadtgemeinde Mülheim a. Rh. und die Landgemeinde Merheim aus dem durch den Siegkreis, den Stadt= und Landkreis Mülheim a. Rh. und den Kreis Wipperfürth gebildeten Wahlbezirke VIII 4 des Anlageverzeichnisses zu dem Gesetz, betreffend die Feststellung der Wahlbezirke für das Haus der Abgeordneten, vom 27. Juni 1860 (Gesetzsamml. S. 357) aus und treten dem die Stadt Köln umfassenden Wahlbezirk(VIII 1 des genannten Verzeichnisses) hinzu.
§ 3. Das Amtsgericht Mülheim a. Rh. führt in Zukunft die Bezeichnung Köln=Mülheim a. Rh. Die Amtsgerichte Köln und Köln=Mülheim a. Rh. behalten ihre Bezirke bis auf weiteres bei. Durch königliche Verordnung können jedoch innerhalb des erweiterten Stadtkreises Köln Grenzberichtigungen zwischen den beiden Amtsgerichten vorgenommen werden. Veränderungen von Eisenbahnstrecken, Straßen oder Wegen, welche die Grenze zwischen den Amtsgerichten Köln und Köln=Mülheim a. Rh. innerhalb des erweiterten Stadtkreises Köln bilden, ziehen die Veränderungen der Amtsgerichtsgrenze von selbst nach sich.
In der
Begründung
heißt es u..: Schwerer als den meisten andern Städten wird der Stadt Köln ihre städtebauliche Entwicklung gemacht durch ihre Eigenschaft als Festungsstadt. Von dem 11738 Hektar umfassenden Stadtgebiet sind nur 4765 rayonfrei. Der Festungsgürtel umspannt die Stadt nicht nur auf ihrer linken Rheinseite, umklammert vielmehr auch das durch die Eingemeindungen des Jahres 1910 erweiterte rechtsrheinische Köln=Mülheim. Obgleich zweimal, zuerst im Jahre 1881 und dann im Jahre 1907, der Festungsgürtel weiter hinausgeschoben wurde, ist doch durch die Rayonbeschränkungen des Reichsgesetzes vom 21. Dezember 1871 und damit zusammenhängend durch die in Festungen geübte Handhabung des preußischen Kleinbahngesetzes vom 28. Juli 1892 die Stadt in der Ausnutzung ihres Arcals aufs empfindlichste behinder Die ganze Anlage der Stadt ist durch den Festungscharakter beeistflußt. Eine Entwicklung der Altstadt war ausgeschlossen, da zwischen ihr und den Vororten das nicht bebauungsfahige Rayongelände lag.
Die Stadt ist gezwungen, nach einer Gevietserweiterung zu streben, die ihr vor allem neues, rayonfreies Gelände bringt, und sie in den Stand setzt, Wohn= und Industriequartiere in genügendem Maße und in systematischer Verteilung anzulegen. Bei der schnellen Entwicklung, die die rechtsrheinische Nachvarschaft der Stadt nimmt, und die sich vor allem in der raschen Industriealisierung kundgibt, ist der gegenwärtige Augenblick für eine kommunale Vereinigung der wirtschaftlich bereits nach Köln gehörigen Gebietsteile nicht nur der günstigste, sondern sogar der allein geeignete.
Der Wunsch der Stadt Köln begegnet sich mit den Bedürfnissen der bei einer solchen Grenzerweiterung zum Kölner Gebiet fallenden Nachbargemeinden. Dem rechtsrhemnischen Köln ist nach Osten zu
die Landgemeinde Merheim vorgelagert. Die ursprünglich rein landwirtschaftliche Gemeinde zeigt eine unaufhaltsame Entwickelung zum Industriegebiet. Die Industrie hat in stetig wachsendem Umfang nicht nur die Umgebung der Landgemeinde nach Norden, Osten und Süden besiedelt (Wiesdorf, Leverkusen, Berg.=Gladbach, Westhoven, Porz), sondern vor allem auch im Gebiet der Gemeinde Merheim selbst Fuß gefaßt. Die Bevölkerung ist infolgedessen in starker Zunahme begriffen; die Gemeinde zählte im Jahre 1890 rund 10 000, im Jahre 1900 rund 16.000, und zählt jetzt rund 25000 Einwohner. Besonders an den westlichen Grenzen der Stadt, wo Stadt= und Landgemeinde bereits baulich zusammenhängen, schreitet die Entwickelung unaufhaltsam in schnellstem Tempo fort: Industrien siedeln sich an, Wohnquartiere entstehen. Aber nach den begrenzten Mitteln einer Landgemeinde vollzieht sich diese Entwickelung ohne einheitlichen Plan und ohne genügende finanzielle Hülfsmittel. Die eingetretene Umwandlung der Verhältnisse hat in lurzer Zeit eine Fülle kommunaler Bedürfnisse geschaffen, denen die Landgemeinde nicht gerecht werden kann. Allein der Bau einer Kanalisation, deren völliges Fehlen zumal in Holweide und Tellbrück sich immer unangenehmer bemerkbar macht, sowie die Durchführung eines geregelten Bebauungsplanes stellen die Landgemeinde, die jetzt schon einen Zuschlag von 200 Prozent zur Staatseinkommensteuer und 220 Prozent der staatlich veranlagten Reatsteuern erhebt, vor Aufgaben, die die Kräfte der Landgemeinde weit übersteigen, und zweckmäßig nur im Zusammengehen mit der benachbarten Großstadt gelöst werden können. Bei der mit der Zunahme der Industriebevölkerung verbundenen Steigerung der Armen=, Schul- und Wegebaulasten muß die Leistungsfähigkeit der Landgemeinde versagen. Es ist daher zu befürchten, daß sich in Merheim unter dem Druck der Verhältnisse bald Zustande bilden, die zu verhüten auch die Stadt Köln als unmittelbare Nachbarin das dringendste Interesse hat. Schon jetzt betreibt Köln elettrische Bahnen, strahlenförmig das Mer heimer Geviet aufschließend, nach Rath, Brück und Dellbrück. Die
Stadt ist mit Grundbesitz in großem Umfang in Merheim an gesessen. Ihr Kraftwerk Ouneim liegt im Merheimer Bezirk. Sie hat ein Interesse an der baldigen Kanalisation und an der Lösung der zahlreichen sonstigen aus der Nachbarschaft sich ergebenden gemeinsamen Aufgaben.
Bestehen somit zwischen Köln und Merheim bereits zahlreiche Verührungspunkte und Interessengemeinschaften, die Köln veranlassen können, die das Vermögen der Landgemeinde übersteigenden finanziellen Laiten auf die breiteren Schultern der Großstadt zu übernehmen, so lassen sich die der Stadt damit angesonnenen Opfer nur dann verantworten, wenn ihr in dem noch unberührten Teil der Landgemeinde ein gewisses Entgelt für diese Opfer geboten wird. Die Stadt wünscht daher die Eingemeindung der ganzen Landgemeinde Merheim, um so auch für völlig neue Entwickelungsmöglichkeiten und für die Schaffung neuer
Einnahme= und Steuerquellen einen Boden zu finden. In dieser Hinsicht deckt sich der Wunsch der Stadt Köln völlig mit dem Verlangen der Gemeinde Merheim, deren Gemeinderat bei den Verhandlungen ständig betont und auch noch durch besonderen Beschluß erbärtet hat,„daß die Gemeinde Merheim nur dann bereit ist, ihre Selbständigkeit aufzugeben, wenn sie ungeteilt nach Köln kommt".
Bei der Eingemeindung von Merheim nach Köln würde die Stadt Mülheim am Rhein von der Großstadt umschlossen werden. Eine derartige Umklammerung würde mit den Interessen von Mülheim schwerlich zu vereinbaren sein. Durch Eisenbahngürtel und Festungsrayon eingezwängt und nicht mehr in der Lage, sich auszudehnen, hatte auch die militärisch schon jetzt zur Garnison Köln gehörige Stadt Mülheim, deren Industrie sich gleichfalls im Merheimer Grenzgebiet immer mehr ansiedelt, die Vereinigung mit dem benachbarten Merheim ins Auge gefaßt. Gleichzeitig ist aber auch seit Jahren der Gedanke einer Vereinigung von Köln und Mülheim erörtert worden. Bei der Beratung des Gesetzes vom 21. März 1910, betreffend die Erweiterung des Stadtkreises Köln durch Einverleibung der Stadtgemeinde Kalk, der Landgemeinde Vingst, wurde bereits in der Sitzung der verstärkten Gemeindekommission des Hauses der Abgeordneten vom 28. Januar 1910 betont, daß die Verhältnisse Mülheims geradezu zu einer Vereinigung mit Köln drängten, und der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß diese Vereinigung in absehbarer Zeit nachgeholt werde.(Drucksachen, Bd. 3, S. 2259.) Der Vereinigungsvertrag zwischen Köln und Mülheim ist jetzt zustandegekommen. Die Vereinigung mit Mülheim wird namentlich dadurch, daß eine Reihe von Aufgaben dort noch der Lösung harrt, und daß die von Mülheim bisher nach der Finanzkraft einer Mittelstadt geleisteten kommunalen Arbeiten fortan nach dem Maßstab einer Großstadt fortzuführen sind, ganz erhebliche Opfer erfordern. Allein die geforderte und zugebilligte Gleichstellung der Steuern macht den Betrag von rund 600 000 M. aus, die übrigen Aufwendungen für Mülheim werden den Etat der Stadt Köln mit rund einer Million jährlich belasten. Auch dieses gewaltige Opfer ist nur dann zu rechtfertigen, wenn die Stadt Köln durch die Eingemeindung von Merheim weitere Entwickelungsmöglichkeiten gewinnt. Die Vereinigung von Mülheim und die Eingemeindung von Merheim gehören aus diesem Grunde untrennbar zusammen, wie dies auch in den Beschlüssen von Köln wie von Mülheim zum Ausdruck gelangt ist.
Die Interessengemeinschaft zwischen Köln einerseits, Mülheim und Merheim anderseits ist eine derartig rege, daß
ein Zweckverband nicht meyr am Platze ist. Diese Interessengemeinschaft zeigt sich auf fast allen Gebieten des kommunalen Lebens. Oertlich wie wirtschaftlich bilden Köln und Mülheim nebst ihrem gemeinschaftlichen Hinterlande Merheim schon lange ein einheitliches Ganzes, so daß eine Unsumme gleichartiger und mangels einheitlicher Verwaltung sich kreuzender Interessen vorhanden ist. Die Elektrizitäts= und Wasserversorgung, die Festsetzung einheitlicher Bebauungspläne, die Durchführung eines die rechte Rheinseite rationell erschließenden Kleinbahnnetzes, der Bau der, wie die jahrelangen Verhandlungen zur Genüge gezeigt haben, technisch wie finanziell nur von einer Hand durchführbaren Kanalisation, lassen sich nur von einem einheitlichen Gemeinwesen bewerkstelligen. In dem durch die Nachbarschaft unausbleiblichen Widerstreit, zumal zwischen Mülheim und Köln, werden zum Nachteil des Ganzen Kräfte vergeudet, die zu sammeln alle Veranlassung vorliegt. Das Zweckverbandsgesetz muß hier versagen, wo es sich um einen jener Fälle handelt, in denen eine überwiegende, wenn nicht gar vollständige Gemeinschaftlichkeit der kommunalen und wirtschaftlichen Interessen besteht. Eine Vereinigung von Merheim mit Köln liegt insbesondere auch im Interesse des ländlichen Grundbesitzes daselbst. Der Bevölkerungszuwachs, den die Landgemeinde der Nachbarschaft von Köln und Mülheim verdankt, besteht fast nur aus Arbeiterfamilien. Wenn die Landgemeinde Merheim die ihr obliegenden Aufgaben allein erfüllen soll, so wird neben der neu angesiedelten Industrie der Grundbesitz den Hauptteil der Lasten zu tragen haben. Einer derartigen Belastung ist aber weder der Klein= noch der Großgrundbesitz der Landgemeinde gewachsen. Charakteristisch für die Entwickelung der Merheimer Verhältnisse ist die Tatsache, daß es dem spekulierenden Bauunternehmertum in den letzten Jahren immer mehr gelungen ist, sich an Stelle der bodenständigen Landwirte Eingang in den Gemeinderat zu verschaffen. Daß unter diesen Umständen ländliche Interessen nicht zu Schaden kommen, wenn die Vertretung der Gemeindeangelegenheiten aus den Händen des Gemeinderates in die der Kölner Stadtverordneten übergeht, hat auch der Landkreis anerkannt, indem er sich mit dem Ausscheiden Merheims aus dem Landkreise Mülheim einverstanden erklärt hat. Kreisausschuß und Kreistag haben der Vereinigung Merheims mit Köln um so eher zugestimmt, als der Landkreis Mülheim auch nach Ausscheiden von Merheim in seiner Lebens= und Leistungsfähigkeit nicht beeinträchtigt sein wird. Es verbleibt ihm eine Einwohnerzahl von rund 60000 Seelen, ein Flächeninhalt von rund 30700 Hektar und ein Staatssteuersoll von über 600000 M. Köln zahlt dem Landkreise außerdem eine Abfindung von 400000 M. Die Stadt Köln erfährt durch die Vereinigung mit Mülheim und Merheim einen Bevölkerungszuwachs von rund 81000 Seelen, und eine Gebietsvergrößerung von rund 7900 Hektar, wovon aber mehr als die Hälfte, nämlich 4166 Hektar, mit Rayonbeschränkungen belastet ist. Das Kölner Stadtgebiet wird damit ziemlich mit dem Gebiete der Festung Köln zusammenfallen.
Die Vereinigungsverträge sind in den Anlagen abgedruckt. Sie beruhen auf Beschlüssen, die von den drei Gemeindevertretungen und ebenso vom Kreisausschuß und Kreistag einstimmig gefaßt worden sind. Der Provinziallandtag der Rheinprovinz ist über die Vereinigung der drei Gemeinden gehört worden und hat sich einstimmig für die Eingemeindungsvorlage ausgesprochen. Die Stadtgemeinde Mülheim am Rhein und die Landgemeinde Merheim sind dem Amtsgericht in Mülheim unterstellt. Die Grenzen zwischen diesen Gemeinden und der Stadt Köln bilden ganz oder zum Teil auch die Grenzen zwischen dem Amtsgericht Köln und dem Amtsgericht Mülheim. Nach§ 21 Abs. 3 des preußischen Ausführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz vom 24. April 1878(Gesetzsamml. S. 230) ziehen Veränderungen von Gemeindegrenzen, die zugleich Amtsgerichtsbezirksgrenzen sind, die Veränderung der letzteren Grenzen nach sich. Hiernach würde die kommunale Vereinigung der Uebergang der Stadtgemeinde Müln Was der Sonntag bringt::
60000000f800RR0000 R00000200000MA ROSR 0000000R0000000000090000COR0R000001600080
Theater. Opernhaus: Parsifal, 6. Schauspielhaus:(Sonder-Vorstellung für den Kreis-Krieger-Verband des Stadtkreises Mülheim) Ileimat. 3. Don Carles, 7, Colosseum: Matince, 12, Hoheit— der Franz, 4 und 8, Deutsches Theater: Diespanische Fliege, 3½. Zeitwende, 8 Uhr.
Kinematographentheater: Panoptikum(Sprechlichtspiele) ichestraße 11-13.
Konzerte. Kirchenchor St. Maria-Himmeifahrt, Köln-Nippes:
Wohltätigkeits-Konzert in der neuerbauten St. Bonifatiuskirche. 6, Kölner Männerchor: Lesegesellschaft(gr. Saal), 7, Bürgergeseil schaft: IX. Abonnements-Konzert, 8, lbachsaal: 11½, Zoologischer Garten: 3½, Flora 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Haupfrestaurant: 4 Uhr, Fränkischer Hof. Alter Posthof, König Chlodwig, Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“, Café Runge. Café Rheinberg, Wiener Café, Ring-Café, City-Café, Bahnhofs-Hotel Ehrenfeld.
Vorträge: Kath. Frauenbund(Bezirk Lindenthal): Die Berufsfrage unserer Töchter, Vereinshaus, Bachemerstraße 104, 8½ Uhr
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum Hansaring 324.—. Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.—
Museum für ostasiatische Kunst, Hansaring 32A.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Museum für Natur kunde, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—2 Uhr: RautenstrauchJoest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, fandelshochschule, Eingang Agrippina-Ufer 10.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfg.— Geöffnet von 10—1 Uhr: Musikhistorisches Museum von W. Heyer, Worringerstr. 23. Eintritt 50 Pfg.— Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
heim und der Landgemeinde Merheim in den Bezirk des Amtsgerichts Köln zur Folge haben. Dadurch würden die Bewohner dieser Gemeinden eine Erschwerung des Rechtsverkehrs erleiden, da sie in Zukunft einen erheblich weiteren Weg zu ihrem Amtsgericht zurücklegen müßten als bisher. Unter diesen Umständen empfiehlt es sich, dem Amtsgericht in Mülheim auch in Zukunft seinen bisherigen Bezirk zu belassen. Da jedoch die Gemeindegrenze, die bisher auch die Amtsgerichtsbezirksgrenze gebildet hat, stellenweise unübersichtlich ist, ist es erforderlich, sie nach der Eingemeindung zum Teil durch eine andere, äußerlich klar erkennbare Grenze zu ersetzen, um Irrtümer über den Gerichtsstand der an der Grenze wohnenden Personen und die Erhebung von Klagen bei einem unzuständigen Gericht auszuschließen. Bei der Feststellung dieser Grenze haben sich Schwierigkeiten ergeben, die noch nicht vollständig behoben sind. Um die Vorlegung des Gesetzentwurfes nicht zu verzögern, ist deshalb vorgeschlagen worden, Berichtigungen der Amtsgerichtsgrenzen innerhalb des durch die Eingemeindung erweiterten Stadtkreises Köln einer königlichen Verordnung vorzubehalten. Für den Fall, daß einzelne, die Grenze bildende Eisenbahnstrecken, Straßen oder Wege Veränderungen erfahren sellten, sieht der§ 3 Abs. 2 entsprechend dem§ 3 Abs. 3 des Gesetzes, betreffend die Erweiterung des Stadtkreises Düsseldorf, Gerresheim, Neuß und Ratingen, vom 21. Mai 1909, Gesetzsammlung Seite 65, vor, daß dann auch die Grenze zwischen den beiden Amtsgerichtsbezirken sich von selbst ändern soll.
in unsern altbewährten prima Qualitäten.
Herren-Regenmäntel von 16.50 an Damen-Regenmäntel von 16.00 an Seidene Damen-Regenmäntel v. 32.00 an zusammenlegbar in kleinem Etui Weisse Kinder-Capes„Neuheit“ v..00 an
in allen
Paletol. u. Ulsters sowie Kommunionanzüge, größtenteils eig. Anfertigung, zu 18, 22, 25, 28, 33, 35, 45 usw. bis 75 M. Es sind Maßanzüge dabei, welche teils nicht geliefert, teils von mir retourgenommen, sowie auch etwas getragene, und leiste ich als Fachmann für jedes bei mir gekaufte Teil volle Garantie.*
Alb. Wagner, Köln, Gerteudenst. 37, im War“
„Besol"=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführender Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. .26 M. Man verlange ausdrücklich Vesol. Erhältlich in allen Apotheken.

onder-Voreises MülHoheit— Fliege, 3½
nlichtspiele)
In-Nippes: uskirche. 6, rgergeseil Zooiogi arten: 3½, Alter Post öin“, Café City-Café
ie Berufs4. 8½ Uhr
Wallraf-Museum
324.— storisches ür Natur InstrauchIndustrie, storlsches um, Domstorisches — Geöff— Dom,
des AmtsBewohner erleiden, em AmtsUmständen m auch in jedoch die irksgrenze derlich, sie äußerlich e den Ged die Erht auszuh Schwiesind. Um i, ist destsgerichtsrweiterten
ng vore bildende erfahren bs. 3 des Düsseldorf setzsamm. schen den
itäten.
an
an
DOan
1
90an
ifertigung, Naßanzüge ten, sowie ei mir gereitestraße, geschäft.
141
unter Zusemikalien. Apotheken.
Unser für
Zentralheizungen, Füllösen, Küchenherde, Warmwasseranlagen und Industriezwece
bewährter
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71&a Samstag. 14. März 1914
Seite 11.
Gaskoks
.80.4
100 kg
kostet bis auf weiteres bei einer Entnahme auf dem Gaswerk Ehrenfeld von:
weniger als weniger als 1500 kg
500 kg 1500 kg und mehr
Groptots Körnung über 40 mm
.924.85.
Krusstots Körnung es. 25-40 mm
.12..054.00.K„
Steblots Körnung ea. 15-25 mm
.288.254.22a,
An den Verkaufsstellen in der Stadt sind die Preise 12, für 100 kg höher.
Außerdem wird berechnet
für Anführ im Stadtbezirk 24 3
für Einschaufeln direkt von der Straße 5 3 für 100 kg
für Eintragen in den Keller...10 3„„„
Das Elntellern übernehmen wir NUT bei ausdrücklicher
vorheriger Bestellung.
Beleuchtungshaus Schiffgen
LXlle 9 An 4n... a4
Gegründet 1868
Höhle 8, 10 12 und 14
Fernruf A4305
E
eec F
Cöln, im März 1914. Rosenstraße 30
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke
der Stadt Cöln.
Fernsprecher A 6001—6005.
TT
Grosses Spezial-Geschäft
Beste und billigste Bezugsquelle.
Beschten Sie beim Einkauf von Beleuchtungskörpern für Gas oder Elektrizität dieausnahmslos schwere handwerksmässige Ausführung unserer Fabrikate, ihre geschmackvollen aparten Formen selbst in der billigsten Preislage.
Grösste Auswahl! Sehr mässige Preise!
Kartoffeln.
-Fad
Durch grosse Lager und günstige Abschlüsse ist es mir möglich, trotz der grossen Preissteigerungen nur prima Herde und Oefen zu den bisher billigen Preisen unter weitgehendster Garantie zu liefern.
Samstag, den 14. März, eröffne im Hause
Unter Rahlenhausen 32
eine Verkaufsstelle für Kartoffeln und werde nur
ia Speise-Kurtosseln zum Verkauf bringen.
J. Hub. Schotten.
Wober&amp; Co.
ge
Ferassr. 1779
berbach:
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32.
Vor Ankauf eines Ofens oder Herdes bitte meine Lager zu besichtlgen und die Preise zu vergleichen###
esch
Neu eingetroffen:
Schon von 14M.3
Kommunion Anzüge
Schon von 10 M. an
Etagengeschäft
Nehme gebr. Oefen und Herde in Tausch. 4
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Tel. A2853
Kölner Meierei ver. Landwirte
Fernspr. A 648 Moltkestraße 43 Fernspr. A 648
liefert Vollmilch
Buttermisch
Sahne, Speisequark
an Händler und Großabnehmer franko haus.
geben
keinen Rauch, keinen Russ,
keine Flugasche,
haben
Geringen Wassergehalt, Berinsen Aschengehalt.
Besenders geeignet sind:
Küchenherde,
hien für
fül
" Magernusskohlen1 für Fallöfen aller
#e Anthrazitkahlen Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
Unter den Rubriken:„Aus dem sozialen Leben
Handwerk und Gewerbe und„Aus der Arbeiter welt“ findet man im Kölner Local=Anzeiger alles, was die staatliche und kommunale Sozial politik, sowie die Stellung der Parteien hierzu, serner die prak tische Ausführung der bestehen den sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesich tspunkt be trifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich mit Recht als das berufenste Organ des Mittelstandes u. des Arbeiterstandes, als den besten Vertreterihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia.
Die wöchentliche achtseitige illustrierte Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild wird den Beziehern auf Bestellung zu dem billigen Bezugspreis von 10 Pfg. monatlich hinzugeliefert. a
*
Ein hartnäckiger Husten, reichlicher Schleimauswurf, Atemnot, das sind die Beschwerden, die dem Asthma, dem chronischen Bronchialkatarrh und ernsteren Folgen vorhergehen.
Bemerkt man diese gefahrvollen Vorzeichen, dann ist es hohe Zeit, tatkräftig einzugreifen, um der im Anzug befindlichen Krankkeit vorzubeugen und sie zu bekämpfen.
Wie viele haben nicht dadurch, daß sie rechtzeitig Akker's Abteisirup anwandten, noch Schlimmerem vorgebeugt! Wenn ihr, die ihr an Brust-, Hals- oder Lungenbeschwerden leidet, den Abteisirup gebraucht, dann wird euro Brust frei werden. Der Schleim wird sich leicht und schmerzlos lösen, der Husten wird sich verringern und schließlich verschwinden, so daß ihr bald nicht mehr wißt, was Asthma, Bronchial-Katarrh oder ein anderes Brustleiden ist.
Wartet jedoch nicht zu lange, denn ein Aufschub kann gefährlich werden. Vergeßt nicht, daß ein Hlusten der Vorbote von ersnteren Folgen sein kann. Eine Flasche Akker's Abteisirup hat häufig ernstlichen Krankheiten vorgebeugt.
Die Tausende von Attesten, welche wir im Laufe der vielen Jahre, seitdem Akker's Abteisirup bekannt ist, zur Veröffentlichung brachten, sind wohl der schlagendste Beweis dafür, daß Akker’s Abteisirup ein empfohlenes, entschiedenes, gründliches, wiederherstellendes Mittel ist.
Falls ihr also an Brust-, Hals- oder Lungenbeschwerden leidet, so gebt euch keiner Täuschung hin und wendet sofort zur Erleichterung und Verhinderung ernsterer Folgen
Akker's Abteisirup
an. Preis per Flasche
von 230 Gramm K.—
„ 550" K 4
„ 1000" K.50
Also je größer die Flasche, je vortcilhafter ist der Einkauf.
Man fordere den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten: L. J. Akker.
Engrosvertrieb Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69/73; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35-37; HofApotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Sevcrinstrasse 27; Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57; Reh-Apothcke, Salierring 64; Reichsadler Apotheke,
Salierring 19: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Mülheim: Einhorn-Apotheke, Freiheitstr. 72; HirschApotheke, Frciheitstrasse 55. 148
20 Ko. merik. Honig, 48 Ke. Zucker. 400 Gr. Nussblätter extr., 200 Gr. Salmiakstein, 550 Gr. Gerstensirup(sehnfsche Starke), 150 Gr. Extr. v. spanischem Saft, 200 Gr. Gestilliertes Wseser, 5 Or. Salmiakkeist, 92 L. Fenchelwasser, 3L. Weing=lst 96% 201 Gr. Gallerlaäure, 130 Gr. Acetyl-Salizylgadre. 18 Gr..immtöl, 45 Gr. Zitronenöl mit Fenchelol. àb 300 Gr. Anistropien und 3 Gr. Vanillinum(pur.). 20s2|13
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler
Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
t in der lano nasannde Stallungan in allen Daechäft
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. c*
sämtliche Maler- und AnstreicherArtikel
kauft man am besten und vorteilhaftesten
Im Spezialgeschäft
Bruno Wolkenaer, Höln,
Ehrenstrasse 6.
Telephon A6232.

Seite 12.
Kölner Leeal-Anzeiger Dr. 71&a Samstag, 14. März 1914
z Kölner Kirchen-Kalender u
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 15. bis 21. März 1914.
Sonntag, 15. März.(3. Fastensonntag.)
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit gem. h. Kommunion für die Knaben, 8 für die Mädchen, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm 3 Andacht für die Kinder,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Freitag: Abends.30 Fastenpredigt mit Miserere=Andacht.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt, 11; nachm.
.30 Christenlehre mit Segen, 6 Andacht der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— Mittwoch: Abds..15 Miserere=Andacht mit Predigt.— Donnerstag: Fest des h. Joseph:.30 Hochamt für die Pfarre.— Freitag: 7 Segensmesse mit Predigt.— Samstag: Abds..30 Salve=Andacht mit Segen.
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm..30 Andacht und Christenlehre,.30 Herz=Mariä=Andacht, Predigt.
— An Wochentagen h. Messen 6,.15 u. 9.— Mittwoch: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Freitag: Fünfter Freitag zu Ehren der schmerzh Mutter Gottes, 9 sakramentale Fastenmesse mit Predigt. Abends .30 Kreuzwegandacht, 6 Rosenkranz und Predigt.— Samstag: 6 SalveAndacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.30,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45 mit kurzer Ansprache, 11.30 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Vereinsandcht der Jungfrauenkongregation mit Predigt,
.30 Andacht. Predigt, Komplet.— Montag:.30 Hochamt zu Ehren des h. Heribert, abds..30 Komplet zum h. Heribert, danach AntoniusAndacht.— Dienstag:.45 Gertrudismesse, abds. 6 Miserere=Andacht mit Predigt.— Mittwoo: Abds. 6 Segensandacht z. h. Joseph.— Donnerstag:.30 Hochamt zu Ehren des h. Joseph, abds. 6 Andacht zum h. Joseph mit Dredigt und Aufnahme neuer Mitglieder in die St. JosephsBruderschaft.— Freitag:.30 Fastenmesse mit Predigt; abds. 6 SegensAndacht zum heiligen bitteren Leiden; 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Samstag: Abds. 6 Salve=Andacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhosp.) Sonntag: H. Messen.30, 8 mit kurzer Predigt, nachm. 2 Andacht mit Predigt s. d. Männerkongregation, 4 Andacht.— Freitag: Nachm..15 Andacht zum Troste der Verstorbenen.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen 5 m. Pred., 6,.45,
.30. 8 Pfarrmesse mit Predigt, 9,.30 Hochamt, 11.30 h. Messe mit Pred.; nachm. 2 Andacht, 3 Vesper, Komplet,.45 Andacht mit Predigt. An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Die Fastenpredigten werden gehalten Dienstags und Donnerstags abds..30 und Freitags morg. 7 in der Fastenmesse.— Am 3. Fastensonntag singt der Domchor beim Hochamt.30 zum Offertorium die vierstimmige Motette: Domine convertere anima mea von Friedr Könen.
Dominikanerkirche(Lindenstraße). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt und 11. Abds. 6 Rosenkranz, Fastenpredigt, sakram. Umgang und Segen.— Mittwoch: Letzter der 7 Mittwoche z. G des h. Joseph, abends..15 Segensandacht.— Donnerstag: Fest des h. Joseph mit vollk. Ablaß für alle Gläubigen. 9 feierl. Segenshochamt, abends 7 Komplet, Rosenkranz,.30 Festpredigt u. feierl Segen.— Freitag: Abds. .15 Kreuzwegandacht und Segen mit der Kreuzpartikel.
Elendskirche. Sonntag: H. Messen.30,.30, 9,30 mit Predigt, nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7, 8 h. Messe f. d. Schüler d. Kaiser=Wilh.=Gymnas., 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; abds..30 Kreuzweg, 7 Fastenpredigt,.45 Segensandacht.— Montag H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse mit St. Josephsandacht), 8.— Dienstag:.30 Aussetzung..30 Segensmesse,.55 Schülermesse,.30 letzte h. Messe, abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag:.55 Schülermesse,.30 Levitenamt. Nach den h. Messen um.30,.30,.30 Generalabsolution für den dritten Orden.— Freitag: abds..15 Kreuzwegandacht.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen.30(mit kurzer Predigt),.15, 7 8(mit kurzer Pred.), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(mit Predig.); nachm.
.30 Schulandacht,.30 Andacht der Jungfrauenkongregation, 6 Andacht mit Pred.— Montag: Nachm. 6 Miserere=Andacht mit Predigt.— Mittwoch: Nachm. 6 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.— Freitag: 9 h. Segensmesse und Fastenpredigt, nachm. 6 Herz=JesuAndacht.— Samstag: Nachm. 6 Salveandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit h. Komm. der Burgunderschule,.30, 8 mit PPredigt,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt,.30 Andacht und Christenlehre,.30 Abendandacht mit Pred. und zugleich Versammlung der Jungfrauenkongregation.— Dienstag: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.— Jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.— Mittwoch: Abds..30 Andacht zur Verehrung des h. Joseph um eine glücksel. Sterbestunde.— Donnerstag: Morg. 8 Versammlung des Müttervereins,.30 Hochamt z. Verehrung des h. Joseph, abds..30 St. Josephs=Andacht u. Predigt.— Freitag:.30 Fasten=Segensmesse, abds..30 Fastenpredigt.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Predigt und h. Kommunion der Jungfrauen,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, II mit Pred.(für die Apollinaris=Bruderschaft),.30 Christenlehre, 6 Rosenkranz und Fastenpredigt.— Montag und die ganze Woche: 6,.15 und 9 h. Messen (meistens auch noch um 8 Uhr.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Mittwoch: 6 gest. Andacht zum hl. Joseph.— Donnerstag: 9 feierl. Hochamt, abends 6 gest. Andacht zum h. Joseph.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen, abds..15 Kreuzweg mit Fastenpredigt.— Samstag: 6 Salveandacht.— Nächsten Sonntag 22. März beginnen abends 7 in unserer Kirche die Exerzizienpredigten für Männer und Jünglinge, wozu heute schon freundlich eingeladen wird.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Bruderschaftsmesse,.30 Hochamt, I1 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Predigt, danach Andacht.— Montag und die übrigen Wochentage h. Messen 6,.45,.30.— Mittwoch: 9 Herz=Jesu=Sühneandacht.— Samstag: 7 Salveandacht.
St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse. Sonntag: 5 h. Messe.
Kapelle der barmherzigen Schwestern(Severinstr. 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen 6 und 7.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse)..45 h. Messe mit
Predigt; nachm 3 Andacht.— Donnerstag 19. März: Fest des hl. Joseph. .45 Hochamt. 5 Predigt mit Segensandacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal. H. Messe täglich.30 Uhr.— Donnerstag: Fest des hl. Joseph mit 13stündigem Gebet. Um 6 und.30 hl. Messe,.30 Hochamt, 12 Betstunde für die Verstordenen,.30 Komplet mit Predigt. Vollk. Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8
deutsche Singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Marienkapelle(Gereonskloster 14). Sonntag: 7 h Messe,.30 Andacht des Marienvereins m. Predigt, 5 Fastenand.; wochentags: h. Messe um 7 Uhr.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: H. Messe.30 mit Predigt,
nachm. 4 Andacht, an den Wochentagen h. Messe.45.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe
.30, 9 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht
St. Kolumba.(Missionsfest.) Sonntag: 6 h. Messe, 7 mit Predigt eines Ordenspriesters, 8 Schülermesse mit Predigt,.30 feierl. Hochamt, 11 mit Predigt eines Ordenspriesters; nachmitags.30 Christenlehre und Andacht, 6 Rosenkranzandacht, Schlußpredigt des Ordenspriesters und Segen. Heute(Sonntag) Missionsfest der Väter vom Heiligen Geist. In allen Gottesdiensten Kollekte für die Missionen.
— Montag: 6,.15 h. Messen, 9 gestiftete Rosenkranzmesse.— Dienstag: 6,.15 h. Messen,.10 für das Gymnasium, 9 gesiftetes Jahrgedächtnis für Gertrud Effertz.— Mittwoch: 6,.15 h. Messen, 9 Jahrgedächtnis für Gotthard Mehrem u. Josephine Spickermann.— Donnerstag: 6 Hochamt,.15 h. Messe,.10 Schülermesse, 9 feierl. Hochamt mit Segen zu
Ehren des h. Joseph; abds. 6 Segensand.— Freitag: 6,.15 h Messe, 9 Bruderschaftsexerzitien für Gertrud Gumpertz; abds..30 Bußandacht, Predigt, Miserere u. Segen.— Samstag: 6,.15, 9 h. Messen; abends
.30 Salveandacht mit Segen.
St. Kunibert. H. Messen um 6, 7, 8 Kommunion der mittleren Knabenschule,.30 Abholen des Primizianten Herrn Jacob Systermans an seiner Wohnung. 9 feierl, Hochamt, mit Predigt, 11.15 h. Messe ohne Predigt, 12 Andacht der Mittelschule, 3 Andacht der Volksschule, 6 feierl. Komplet mit Predigt— Montag und Dienstag: 6 Andacht.— Mittwoch:.15 St. Josephs=Messe, 6 Andacht.— Donnerstag:.30 feierl. Hochamt zu Ehren des hl. Joseph.— Freitag.15 Fastenmesse m. Segen. Abends.15 Nosenkranz, Fastenpredigt.— Samstag:.30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag den 22. d.., Kollekte für arme Kommunionkinder. welche sehr empfohlen wird. Kommunion der Mittleren Knabenschule, Arbeiterverein am Sonntag den 15. März um.30 Abholen des Primizianten Herrn Jakob Systermans. Abends 8 Lichibildervortrag im Restaurant In der Gaffel. Die Oberammergauer Dassionsspiele.— Jünglingsverein am Sonntag den 15. März um 8 In der Gaffel Lichtbildervortrag Die Oberammergauer Passionsspiele.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags .30). nachm..30 And. seitens der Kongregat. für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: h. Messen: 6, 7, 8 mit Predigt, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachmittags.30 Kinderandacht m. Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: h. Messen 6,.30,.15.— Dienstag: h. Messen 6,.30,.15, 8.— Mittwoch: 9. Messen 6,.30,.15.— Donnerstag: h. Messen 6 Segensmesse,.30,
.15, 8,.30 Hochamt zu Ehren des h. Joseph,.30 Komplet, 5 Kreuzwegandacht.— Freitag: h. Messen 6, 6. 30..15, 8 Fastenmesse m. Pred.—Samstag: h. Messen 6,.30,.15, abds. 7 Salve=Andacht.— Von Sonntag den 22. bis Sonntag, den 29. März werden in unserer Kirche Exerzitien für Männer u. Jünglinge gehalten. Die Vorträge beginnen Sonntags um 7 abds, an Wochentagen.30 abds. Vorher wird jedesmal der Rosenkranz gebetet und am Schlusse der Dredigt der sakrament. Segen erteilt.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Hl. Messen 6, 7(Kinderkommunion),.15(Predigt),.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Danksagungsandacht, 5 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Predigt.— Montag, Dienstag, Mittwoch nachm. 5 Andacht zur Vorbereitung auf das Fest des h. Joseph.— Donnerstag:.30 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Joseph, nachm. 5 Andacht mit Festpredigt und Umgang.— Freitag: Fünfter Freitag zu Ehren der sieben Schmerzen Marias..15 Fastensegensmesse; abds,.15 Andacht zu Ehren der schmerzh. Gottesmutter mit Fastenpredigt und Miserere.— Samstag: Abds. 6 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen 6, 7 Herz=Jesu=Messe mit Predigt, 8 Schulmesse für die Königin=Luise=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte Messe mit Predigt.
.30 Christenlehre mit Andacht, 6,30 Bußandacht mit Fastenpredigt.— Montags und an allen Wochentagen: 6,.30,.15,.30 u. 10, letztere mit Segen. Abds..15 Segensand. z. Muttergottes.— Dienstag: Nachm. v. 5 an Beichtgelegenheit,.15 Segensandacht zur Muttergottes.— Mittwoch:
9. Josephs=Mittwoch. 6 Josephsmesse. Von 6 an Beichtgelegenheit,.30 Hochamt zu Ehren des h. Joseph, abds. 6 Segensandacht zum h. Joseph mit Predigt.— Donnerstag:: Fest des h. Joseph..15 Segensmesse,.30 Hochamt zu Ehren des h. Joseph für die Pfarre, abds. 6 feierl. Komplet mit Festpredigt und sakramentalem Umgang.— Freitag 10 Segensmesse mit Fastenpredigt, abds..15 Krenzwegandacht.— Samstag:.15 Salveandacht mit Segen.— Die Fastenpredigten werden gehalten: Freitagsmorgens um 10. Sonntagsmorgens um 11.15 u. nachm. um.30.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6(Predigt), 7 gemeinsch. h. Kommunion des Mütter=Vereins,.15 gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre u. Besper,.30 Fastenandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen
.30,.15 Schulmesse für die Mädchen,.30 Rosenkranzmesse für Anton Frey.— Dienstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse, zugleich Rosenkranzmesse für Frau Heinrich Lamers,.30 Rosenkranzmesse für Gertrud Reintgens und ihre verstorbenen Angehörigen, abds. 6 gestift. Miserereu. Kreuzwegandacht.— Mittwoch: H. Messen.30,.15 Schulmesse für die Knaben,.30 gestiftete Rosenkranzmesse für Anton Euskirchen.— Donnerstag: H Messen.30,.15 Segensmesse für die Pfarrgemeinde,.30 Rosenkranzmesse für Joseph Bünnagel, abds. 6 Sakramentsandacht.— Freitag: H. Messen:.30,.15 Fastensegensmesse mit Predigt, zugleich Schulmesse für die Mädchen,.30 Rosenkranzmesse für Theodor Winkel. — Samstag: Hl. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Knaben,.30 Sechswochenamt für Peter Joseph Engels, 6 Salve=Andacht.— Sonntag: H. Messen: 6(Pred.), 7 gemeinschaftl. h. Kommun. der Jungfrauenkongr., .15 nur für die Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre u. Fastenandacht..30 Fastenandacht mit Predigt.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt,
10. nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 6 Muttergottesandacht mit Predigt.— Jeden Montagabend 8 Versammlung der Marian. Bürgerkongregation, abends 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.— Freitagmorgen 7 Fastenmesse mit Predigt.
Maria=Hilf(Rolandstr.), St. Maternusrektorat. Sonntag: H. Messen.15,.15 Frühpredigt, gemeinsch. h. Kom. der Jungfrauen,.45 Schulmesse, 10 Predigt,.30 Christenlehre, 4 Versammlung der Jungfrauenkongregation,.30 Rosenkranz und Fastenpredigt, gehalten von einem hochw. Herrn Dominikanerpater.— Donnerstag:.30 Uhr Hochamt zu Ehren des h. Joseph.— Freitag:.30 Fastenmesse mit Predigt.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11, nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: Abds. 6 Andacht für die Verstorbenen.— Donnerstag: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Sakramentes.— Freitag: Abds. 6 Kreuzwegandacht. Abds..30 Fastenpredigt.— Samstag: Abds..30 Salveandacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30,.30 mit Pred.,
.30 Hochamt, 11 mit Predigt; 2,30 Christenlehre, 6 Andacht zu Ehren der heilst. Herzen Jesu u. Maria mit Predigt. Nach der Andacht Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft u. Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— Montag u. Woche: H. Messen 6,.15,.45,.30— Donnerstag:.30 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Joseph, abends 6 Segensand. zur Verehrung des heilst. Altarssakramentes.— Freitag:.30 Segensmesse mit Fastenpredigt, 6 Kreuzwegandacht, abds..45 Kreuzwegandacht mit Konserenzvortrag für Männer u Jünglinge von P. Dionysius über das Sechstagewerk in der Naturwissenschaft.— Samstag: 6 Salveandacht.
Minoritenkirche. Sonntag: 7 Hochamt mit Segen, h. Messen: 8 des Gesellenvereins,.30,.45 m. Predigt, 11 mit Pred. 5 Andacht f. Dienstmädchen.— Montag: 7 u. 8 h. Messen, 9 hl. Messe mit Segen.— Dienstag: 7, 8 h. Messen.— Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.— Donnerstag: 7 u. 8 h. Messen.— Freitag: 7 h. Messe, 8 h. Messe mit Segen.— Samstag:
7 u. 8 h. Messen.
Herz=Jesu=Kapelle im de Noêl=Hospital. Sonntag: 7 h.
mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag:.15 Drimizfeier des Neopresbyters G. Zilligen, 11 h. Messe des Pfarrvereins f. das verst. Mitgl. H. van den Hirtz.— Montag:.15 h. Resse seitens der Schulkinder für Hrn. Lehrer Heller, 8 5 Wundenmesse Joseph Missong,.30 Exequien für Frau Wwe. Therese Kleine geb Mingels.— Dienstag:.15 5 Wundenmesse für Frau Gertr. Metz; von 5 ab Veichtgelegenheit.— Mittwoch: 9. Jos.=Mittwoch,
8 Josephs=Messe, 9 feierl. Hochamt, 12 letzte h. Messe; nachm. 5 Josephsandacht mit Pred.— Donnerstag: Fest d. h. Joseph mit 13stünd. Gebet von morg. 6 bis abends 7.— Freitag: 9 Fastenmesse mit Segen, abds.
.30 Andacht zu Ehren der schmerzh. Mutter und Fastenpredigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6,.30, 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm..45 Christenlehre, Andacht für die Schulkinder,.30 And. mit Pred.— Wochentags sind h. Messen um 6,.30, 7,45,.30 u. 9.
St. Peter. Sonntag: Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— Donnerstagabend.15 Fastenpredigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt ,6.30,.30,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt;.30 Christenlehre und Andacht,.30 Fastenpredigt und Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse,.30 Severinusandacht.— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: 7 Segensmesse mit Fastenpredigt.— Samstag:.30 Salve=Andacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte
.15, vierte.30.— Mittwochabend.30 Fastenpredigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstr.) Sonntag: H. Messen.15 u..15; 12 Andacht.— Montag: 7 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Dienstag u. Mittwoch: ebenso— Donnerstag: Fest des h. Joseph. 1sstünd. Gebet; b. Messen um 6. 8,.30(Hochamt),—4 Betstunde für die Jungfrauenkongregation, 6 Komplet.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.45,.30, 8 mit Predigt..30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6(Dred.),.15, .10 f. die Schulknder(Pred.),.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Predigt,.20 mit Predigt,.30 Hochamt, 1I mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.— Montag:.15 Schulmesse,.30 Pfarrmesse.— Dienstag: H. Messen.45,.15 u..45.— Mittwoch:.15 Schulmesse,.30 Pfarrmesse.— Samstag:.15 Schulmesse,.30 Pfarrmesse.
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 2 Kinderandacht, 5 Andacht.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. Pred., 9 Hochamt, 10.15 mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: h. Messen 7, 8 Singmesse mit Predigt; nachm. 4 Segensandacht.— Während der Woche: H. Messen 7 u. 8 Uhr.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(mit Predigt), 9(Hochamt), 10.15, 11.15(beide mit Predigt),.45 Christenlehre mit Andacht.— Freitag:.15 Fastenmesse, 8 abends Fastenpredigt.
Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred., 9 Hochamt m. Pred., nachm. 3 Andacht v. bitter. Leiden.— An Wochentagen morgens
.30, u. 7 h. Messe.— Freitag: 7 Fastenmesse mit Segen u. Predigt; nachm. 6 Kreuzweg=Andacht.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 m. Predigt; nachm..30 Andacht.
Köln=Bocklemünd. Sonntag: 7 Frühmesse mit Predigt,.30 Hochamt mit Predigt. nachm..30 Kreuzwegandacht.
Rektoratskirche St. Joseph(Köln=Braunsfeld). Sonntag: H. Kommunion der Knaben, h. Messen 7 mit Fastenpredigt,.30 mit Fastenpredigt, nachm. 3 Andacht mit Christenlehre.— An Wochentagen h. Messe
.15.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe mit Segen, nachm. 6 Kreuzweg.
Martä Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen.30,.30
.30,.30,.30(Hochamt), 11; nachm. 2 Andacht für die Schulkinder, 3 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8,
.30 Hochamt. II mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse, nachm..30 Christenlehre,.45 Andacht mit Pred. für den Mütterverein, abends 5 sakramentale Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 und 8. Die Fastenpredigten werden gehalten Sonntagsnachm. 5 und Freitags morgens in der h. Messe um 7.
St. Marien(Köln=Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt,
10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht mit Dredigt.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen: 7(Predigt), gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauenkongreg.,.15 gem. h. Kommunion der jüng. Mädchenabteil.,.30 Hochamt, 11(Predigt), 3 Christenlehre, 5 Kreuzwegandacht.— Mittwoch; 8 Jahresamt für den verstorbenen Heinrich Bühl.— Donnerstag: Fest des h. Erzvaters Joseph, 8 Hochamt zu Phren des h. Joseoh, 6 St. Josephsandacht mit Predigt.— Freitag: 8 Segensmesse u. Fastenandacht, abds. 8 Fastenpredigt und Bußandacht. — Nächsten Sonntag:.15 gemeinsch. h. Kommunion der Knaben.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Predigt;.15 mit Predigt und gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.15 mit Pred.(Gymnasium),.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 3 Bußandacht,.15 Rosenkranzandacht und Fastenpredigt.— Mittwochabend von 5 ab Beichtgelegenheit, desgleichen Donnerstagmorgen von 6 ab. Donnerstag: 8 feierl. Segenshochamt für die Pfarre zu Ehren des h Joseph; 7 gestiftete Andacht.— Freitag: 8 Fastensegensmesse mit Predigt.— Nächsten Sonntag gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauenkongregation. Das feierl. Hochamt ist an diesem Tage zu Ehren des h. Joseph für die lebenden u. verstorbenen Mitglieder des Arbeitervereins Herz=Jesu.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus. Sonntag: H. Messen.30,.30, 10 mit Predigt.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen.15 städt. Lyzeum, 9 mit Predigt; nachmittags.15 Andacht für die Marian. Kongregation junger Kaufleute; 3 Andacht für den 3. Orden mit Pred.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen .45, 8 Lyzeum d. Ursulinen, 9 mit Predigt, 10 Hochamt für die St. Josephbruderschaft, I1 mit Predigt, nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Fastenandacht mit Predigt.— Mittwoch: 5 St. Josephsandacht mit Predigt.— Freitag: 8 Segensmesse mit Fastenpredigt.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen.15 Frühmesse,.30 Predigt,.45 Hochamt, 11 letzte h. Messe(Pred.),.30 Andacht und Christenlehre, 5 Rosenkranz u Predigt.— Heute ist gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation und der Mädchen älteren Jahrganges— Freitag:.15 Frühmesse, 7 Fastenmesse mit Aussetzung des Hochwürdigen Gutes und Segen, kurze Predigt.— Am nächsten Sonntag ist gemeinschaftl. h. Kommunion der Mädchen des jüngeren Jahrganges.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 15. März 1914.
Antoniterkirche, morg. 8(Beckey), morg..30(Doyé), Christuskirche, morg. 10(Becker), nachm. 5(Rahlenbeck), Lutherkirche, morg. 10(Lic. Radecke), nachm. 5(Goering), Prüfung der Konfirmanden, Trinitatiskirche, morg. 10(Schreiber), nachm. 6(Wendland), Betsaal (Machabäerstraße), morg..30(Beckey), Krankenhaus, morg..30 (Wendland). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: morg. 11.30(Schreiber), Christuskirche: morg. 11.30(Becker), Lutherkirche: morg. 11.30 (Gbering), Trinitatiskirche: morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg. 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäerstraße, morg. 11.30(Lic. Radecke). Taufen nachmittags 3: Antoniterkirche(Rahlendeck), Christuskirche(Becker), Lutherkirche (Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Taufen: Betsaal, Machabäerstraße 26, 12.30(Lic. Radecke). Garnisonkirche: morg. 10(Kadet enhauspfr. Rudolph-Bensberg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Div.=Pfr. Benze). Bayenthal: morg. 10(D. Schneller), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rathschlag). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Trommershausen), nachm. 6(Seeliger), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße, Krankenhaus nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg. 10(Bingel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), nachm. 5(Dellmann), Prüfung der Konfirmanden. Trauungen nachm..30, Taufen 3(Pellmann), Kalk, Presbyterkirche, morg..30(fällt aus wegen Prüfung der Konfirmanden), morg. 10(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(van den Bruck), nachm. 3 (van den Bruck) Prüfung der Konfirmanden. Krankenhaus, morg..30 (van den Bruck). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Luyken), morg. 11 Kindergottesdienst(ders.). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer), Lindenthal, morg. 10(Rumpf aus Verviers), Bericht über die Evangelisation Belgiens, anschließend Vorbereitung und Abendmahl mit Einzelkelch, morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.), nachm. 5(Schmick), Prüfung der Konfirmanden, 12.30 Taufen(Rumps aus Verviers). Lindenburg morg. 9(Saam). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders), abds. 6(Voswinckel). Riehl(Betsaal) morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst; 6 Beichte und h. Abendmahl.— Mittwoch.30 Männer= u. Jünglingsverein.— Donnerstag 5 Frauenverein.— Freitag.30 Passionsgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 15. bis Freitag, den 20. März, morg. 7, abends(Glockengasse).15, abends(Roonstr.),.30; Sabbath, den 21. März: Vorabend.30, morg..45, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst (Glockeng.) 3, abends.26.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 a Samstag. 14. März 1914
Seite 13.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 6½ Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin, unsere treusorgende Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Mingels
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der kathol. Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Geschwister Mingels.
Köln, Köln-Lindenthal, Raderberg. 12. März 1914.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 16. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Triererstraße 21 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. br
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Dem Herrn über Leben und Tod gefiel es, gestern abend 7 Uhr im hiesigen Kloster seinen treuen Diener, unseren unvergeßlichen Rektor,
den hochwürdigen Herrn
Reiner Wirtz
nach langem, erbaulich ertragenem Leiden zu sich zu nehmen.
Kloster Bethlehem b. Bergheim-Erft,
12. März 1914.
Die dankbaren Schwestern v. d. hl. Elisabeth.
S
Kommunion:
Uni-Kleiderstoffe
reine Wolle, ca. 110 cm br., in 945 195 145
großen Farbensortimenten, gute Qualitäten....—- Meter E H 4
Schwarze Kleiderstone uno am breit, 245 195 445
reine Wolle, in verschiedenen Webarten Meter— 4 1
Weisse Kleiderstuno in Wolbatst, Cie. 925 165 110
viot, Kaschmir, Serge Meter E I 1
Schweizer Stickereivolants 6n-70 en 195 120 GE
breit, f. Roben, aparte Ausführ., Extraposten unter Preis, Mtr. 4 1 00
Konfirmandenwäsche
Hemden und Hosen, verschiedene Fassons
195(65 125
Beim Einkauf für den Frühjahrsbedarf in
eiderstoften
finden Sie in meiner bedeutend vergrößerten Spezialabteilung nebst einer riesigen Auswahl gediegene Qualitäten und auffallend billige Preise.
Modernes Etagengeschäft
Rein
Köln, Breitestr. 159, I. Etage
vis--vis dem kath. Gesellenhaus.
Trauer-Artikel
Stoffe, Nostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw.
Sonderausstellung im Lalon für schwarze Damenkleidung.
Auswahlsendungen bereitwilligst.
KXaufhaus Carl Peters
Breite Strabe— Zeppelinstraße.
Friedhof-Denkmalkunst
eigene Entwrürfe. Prospekte kostenlos. la. Referenzen.
M. Pütz, Köln-Melaten, Aachenerstraße 313.
By
rluate Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung v. Rheinl. u. Westfalen.
Größte und bestbesuchte
Zuschneide-Schule Kölns.
— Bestes und sicherstes System der Gegenwart.
Beginn neuer Kurse am I. und lb. eines jeden Monats.
1 P. Voraund von Schultoustern.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle a*
Köln, Neumarkt 27—20.
—
Wer beim Einkauf nicht ausdrücklich
„Jet Crean“
verlangt, der weiss noch nicht, dass Jet Gream die meisten Vorteile von allen Schuhputzmitteln bietet.
Diejenigen, die Jet Gream und seine Vorzüge kennen, nehmen nichts anderes, weil sie wissen, dass man durch Jet Cream am meisten Geld und Arbeit spart.
2
Silberne Hochzeits- X8 Franz Spohr X8
— Körhohon lacdinieran LyangeP„nH A„„„
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Geschenke:
„„ Balmen und Honiglas-ve
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105
Fernspr. B7 400.-Gegründetl85I.-Postscheckkonto 3030
„ Ulrichgasse 180. 50
Kohlen Koks Brikeris
Für Zentralheizung.Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 15. März.
Einsendungen müssen bis Freitagabend bei der Geschäftsstelle eingetroffen sein.
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen-Reklame im Local-Anzeider
Kassen. 8 Uhr Versamml. m. Vortr. d. Hrn. Pfarrers Falkenstein aus Lövenich, fr. Kpl. a. St. Severin: Religion u. ehel. Leben. Der Vortr. ist nur f. Ehel. u. Brautl t. Pantaleon. Im Pfarrsaal 7 Uhr Kass.,.15 Uhr Vereinsversammlung m. Vortr.: Die Berufswahl unserer Kinder. Redner: Hr. Gewerbeschull. Kleinert. Hr. Direktor Graf Frl. Handelslehr. Schütte. Donnerstag..30 Uhr, Unterr.= Kursus im Psarrsaal: Der Sinn des Menschenlebens. Ist die christl. Religion bloß ein„Wechsel aufs Jenseits"? erz=Jesu..30 Uhr Versamml. m. Vortr. im Barbarossabräu. Thema: Sozialdemokratie u. Religion(Präses). Köln=West. Versamml. m. Vortr. d. Hrn. Gew.=Sekr. Kaiser Verlosung f. bedürftige Mitglieder.
Köln=Nord. 7 Uhr Kassen, Biblioth., 8 Versamml. Vortr. d. Hrn. Stadtverordn. Linfert. Dienstag,.45 Uhr, Vertrauensmanner bei Bong, Ursulagartenstr. 29.
St. Kunibert. Teilnahme a. d. Primizfeier d hochw. Herrn Systermans. Die Mitgl. vers. sich Punkt.30 Uhr b. d. Fahne a. d. Kirche. Abds. 8 Uhr findet ein Lichtbildervortr.(Die Oberammergauer Passionsspiele) der Gaffel a. d. Eigel„ stein statt. Kassenbeitr. k. morg. v. 11—1 Uhr i. Vereinsl. gez. w. Köln=Nippes. Morg. 9 Uhr Abmarsch v. d. Kirche z. Teiln d. Primizf., 10.30 Uhr Kasse im St. Josephsstift.
Köln=Sülz. Elternabend b. Breuer, Berrenratherstr. 182. Don## ni„taa Apolog. Unt.=Kursus b. Kammel, de Noélplatz 1 Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr Versamml. m. Vortr.
Verlosung. Dienstag, abds..30 Uhr, Unterr.=Kursus Köln=Deutz(St. Heribertus). Abds. 8 Uhr b. Lages Versamml.
m. Frauen. Vortr. d. Hrn. Kpl. Müncker: Arbeiterschaft u, eheliches Leben. Kassengeschäfte, Biblioth., Verlos. Montag, abds. 9 Uhr, im Vereinshaus, Adolfstr., Beginn d. Unterr.= Kursus. Die lehrende Kirche.
Vereinskalender für datholische Zünglingsvereine.
Me# Sonntag, den 15. März.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
2chm..90 Uhr Andacht in der Kavelle a. d. Stolkgasse. Abds..30 Uhr Unterhalt. im Meisterz. d. Kolpinghauses. Dienstag Stenographie. Mittwoch Turnen.
St. Stanislaus=Kongregation..45 Komm. des Eucharist. Apostol. i. d. Hauskapelle. Nachm..15 Uhr Danksagung, .30 Uhr Werbeversamml. m. Theater i. gr. Saale. Diejenigen, welche z. Ostern entlassen werden u. eingel. sind, sind mit ihren männl. Angehör. willk. Dienstag,.45 Uhr, ält. Abt Mittwoch Turnen. Donnerstag,.30 Uhr, Vorstandss. a. Z. 21 Jünglingskongregation St. Deter, Köln. Donnerstag Lornen. Freitag Theaterprobe.
Jünglings=Kongregation St. Michael..15 Uhr Generalversamml, Montag Stenographiek., Dienstag Turn. u. Mus.=
Freitag,.45 Konf.=Vortr., Sonntag, 22.., gem. h. Kom.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. Nachm. 6 Uhr Versamml. b. Dünwald. Weyerstr. Montag Abrechnung d. Bez.=Vorsteher u. Sitz. d. Vorst., Dienstag Quartettpr., Mittwoch Versamml. d. ält. Abt., Donnerstag, Turnen, Sonntag, morg. 7 Uhr, h. Komm., nachm. 2 Uhr Andacht. Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen.—8 Gelegenh. z. Spielen u. Lesen, sow. Einzahl. i. d. Sparkasse. Montag Trommler= u. Pfeiferk., Dienstag Turnabt., MittDonnerstag Orchesterpr., Freitag Gesangpr., .45 Uhr Vortr. f. d Euch. Abt. Sonntag, 22. März, 7 Uhr, .##nm. o. Euch. Abteilung. Verbandsturnen.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Revision d. Sparkasse. Alle Quttlungsb. einr. 6 Uhr Versamml. m. Vortr. Montag,
9 Uhr, Gesang. Dienstag. Punkt.30 Uhr, Turnen f. d.
Mittwoch,.30 Uhr, Fastenpred. Freitag, #. 2. Ub., Generalperslg. d. über 17 Jahre alten Mitglieder. St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Abds. 8 Uhr Lichtbildervort. in der Gaffel. Montag,.30 Uhr, Turnen. Dienstag, 8 30 Uhr, ält. Abteil. Mittwoch,.30 Uhr, Theaterpr. Donnerstag, 8,30 Uhr, Orchesterpr. Freitag,.15 Uhr, Theaterpr. Sonntag Versammlung mit Vortrag.
Kath. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Abds. 9 Uhr Ver amml. m. Vortr. d. Mitgl. Berg. Montag, aods. 9 Uhr Versamml. d. Eucharist. Apostolates.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Teiln. a. d. PrimizNeupriesters Otto Eiker..45 Uhr Antreten a. d. Kirche b. d. Fahne. Abzeichen anl. Die Nachm.=Verslg.
wegen d. Konzertes i. d. neuen Kirche aus. Dienstag, .45 Uhr, Bezirksvorstehersitz. i. Hause des Präses. Abrechnung. Mittwoch Turnen fällt aus.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter, KölnEhrenfeld. 7 Uhr gemeins. h. Komm., 11.45 Uhr Ablief.
d. Beiträge,.30 Uhr Werbevers.(S. Anschl. a. d. Kirche.) Dienstag,.30 Uhr, Unterrichtskurs. Donnerstag, 8 Uhr, Turnen. Freitag. 8 Uhr, Schwimmen. Marian. Jünglings=Kongregation St. Mechtern, KölnEhrenfeld. Morg. 10—12 u. nachm.—5 Uhr Fußballsp. Spielpl. a. d. Kanalstr., abds. 6 Uhr Unterh.=Abend i. Mechternsaale(links). Montag Theaterpr. i. Mechternsaale(rechts), Rollenverteilung. Mittwoch Vorstandssitzung Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld..15 Uhr Komm. d. Euch. Apostolats. 3 Uhr Andacht m. Anspr. i. d. Kapelle, 5 Uhr Versamml. i. Gesellenhause m. Vortr. d. hochw. Hrn. Rektors Füchtjohann(Köln): Geschichte der Seeschiffahrt. Theater. Dienstag,.30 Uhr, Vorstandssitz. Mittwoch, 8- 10 Uhr, Turnen. Freitag, 8 Uhr, Schwimuen. Nächsten Sonntag, 3 Uhr, Vorstandswahl. Marianischer Jünglings=Verein Köln=Deutz. Sonntag keine Vers. Donnerst. Konkordig gem. Sitz. Freitag,.15, Turn.

Seite 14.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 71&a Samstag, 14. März 1914
Theater und Konzerte:::
= Spielplan der Ver. Stadttheater in Köln.(15.—23. März.) Opernhaus. So. 6 U. B2. Parsifal.- Mo. 8¼ U. Sonder=Vorst; für den deutsch=nationalen Hundlungsgehülfen=Verband. Der Troubadour“ - Di. 8 U. Sonder=Vorst. für den Verband der kaufm. Vereine. Der liebe Augustin.- Mi. 7½ U. D2. Der Maskenball.- Do. 6 U. A. Parsifal.- Fr. 7½ U. B. Der Zigeunerbaron.- Sa. 7 U. C. Die Barbarina.- So. 6½ U. D. Die Meistersinger von Nürnberg.- Mo. 8 U. Volkstüml. Vorst. Der liebe Augustin.— Schauspielhaus. So. 3 U. Sonder=Vorst. für den Kreis=Krieger=Verband des Stadtkreises Mülheim a. Rh. Heimat. 7 U. Neu einstudiert. Don Carlos.- Mo. 7½ U.
Wilhelm Tell. 8 U. Kyritz Pyritz.- Mo. 7½
= Cäcilia Wolkenburg. Da die fünfte Aufführung des Kättche vun Kölle im Schauspielhause wiederum bei ausverkauftem Hause stattfand, werden auf vielfachen Wunsch noch zwei weitere Vorstellungen folgen. Diese können jedoch erst in der übernächsten Woche stattfinden und zwar am Mittwoch, den 25. und Samstag, den 28. März. Schriftliche Vorausbestellungen(Balkon, erstes und zweites Parkett, erster Rang Mitte) sind an die Kasse des Schauspielhauses zu richten.
(0) Millowitsch-Theater(Colosseum). Nach Mitteilung der Tirektion findet am Sonntag in der Nachmittags= und Abendvorstellung die Aufführung der mit so großem Beifall aufgenommenen Gesangsposse: Hoheit— Der Franz statt. Sonntagvormittag 12 Uhr ist Matinee. Es wird gebeten, die für Sonntagabend vorausbestellten Karten bis 7 Uhr abends an der Kasse gbzuholen.
:
Aus Kölns Nachbarschaft::
C0) Brühl, 13.März1914. Von 8871 Einwohnern der Stadt Brühl waren im abgelaufenen Rechnungsjahre 2459 zur Steuer veranlagt mit einer Summe von 457 597 M. und zwar zur Staatssteuer mit 202461 M. und zur Gemeindesteuer mit 255136 M. Die Steuern verteilen sich auf die Berufsstände folgendermaßen: Juristische Personen(19) zahlen an Staatssteuer 91132.; an Gemeindesteuer 123 853 M. in Summa 214 985., also 48,05 Prozent an die Gemeinde. Rentner(144) zahlen an Staatssteuer 18093., an Gemeindesteuer 20 160 M. in Summa 38253., also 8,1 Prozent an die Gemeinde. Handwerker, Gewerbetreibende, Wirte(373) zahlen an Staatssteuer 14372., an Gemeindesteuer 43949., in Summa 58321., also 17,2 Proz. an die Gemeinde. Reichs=, Staats=, Provinz= und Gemeindebeamte(370) zahlen an Staatssteuer 29473., an Gemeindesteuer 15551., in Summa 45024., also 6 Prozent an die Gemeinde. Pensionäre(62) zahlen an Staatssteuer 5652., an Gemeindesteuer 3392., in Summa 9044., also 1,3 Prozent an die Gemeinde. Freie Berufe(Aerzte, Rechtsanwälte usw)(14) zahlen an Staatssteuer 2805., an Gemeindesteuer 3301., in Summa 6106., also 1,3 Prozent an die Gemeinde. Technische und kaufmännische Angestellte und Beamte(478) zahlen an Staatssteuer 23773., an Gemeindesteuer 25 460., in Summa 49233., also 10 Prozent an die Gemeinde. Arbeiter und Dienstboten(841) zahlen an Staatssteuer 11048., an Gemeindesteuer 11438., in Summa 22486., also 4,5 Prozent an die Gemeinde. Gutsbesitzer(14) zahlen an Staatssteuer 5033., an Gemeindesteuer 5401., in Summa 10434., also 2 Prozent an die Gemeinde. Ackerer und Gärtner(50) zahlen an Staatssteuer 536., an Gemeindesteuer 1478., in Summa 2014., also 0,6 Prozent an die Gemeinde. Gewerblose(94) zahlen an Staatssteuer 544., an Gemeindesteuer 1153., in Summa 1697., also 0,5 Prozent an die Gemeinde.— Die freiwillige
1. Jiehung der 3. Klasse der 4. Preußisch-Süddeutschen (23v. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
Am 13. und 14. März 1914.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zvir
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
13. März 1914, vormittags. Nachdruck verboten.
143 93 247 811 551 781 846 47 1110 74 656 2425 45 890 944 90 8197(300) 602 31 4510 5580 620 847 977 6288 594 736 821 7419 635 71[-0) 973 8005 43 81 415 532 79 795 827 902 9100 85 656
748 886
10092 206 475 11031 48 57 185 205 360 408 630 12498 660 783
18042 183 360 77 14102 878 548 73 702 8 15041 320 86(400] 448 650
717 10187 210 369 442 43 993 17181(400) 347 413 42 18047 217 531
661 755 933 19000 208 453 522 671 795(1000) 913(300)
20222 841 l 400] 70 21338 538 631 32 817 41 22408 606 32 719 910 23948 24367 71 640 855 25008 54 316 63 553 746 903 96 26026 418
739 27062 332 66 626 47 28086 304 55 471 516 836 99 990 29113 335 51 65 465 693 935
30027 349 443 76 630 730 81031 549 612 55 32079 130 363 416
80 770 803 28(1000) 33077 567 682 714(3001 64 836 34082 89 164
95 328 446 524 87 888 920 35382 846 30024(400] 341 424 781 898
37027 89 211 29 370 503 13(300) 69 686 38279 451 725 71 39177 517
5001 799
40028 525 47 699 41182(300) 87 483 874 43087 144(400) 236 589
679 809(300 39 44074(300) 254 569 72 630 889 45076 421 556
616 69 713 46158 429 611 96 754 47135 226 324 412 22 514 36 48329 421[500) 588 96 754 997 49086 260 517 61
50022 118 89 541 92 625 38 51080 334 409 67 790 96 823 918
52107(400) 447 601 799 918 97 53009 150 316 544 619(400) 855
51057 158 214 58 579 687 895 905 55191[300) 560 658 835 56298 424
513 21 790 57050 455 512 70 631(300) 774 910 58070 154 306 458 582 50015 121 64 81 359 492
60085 221 705 848 61159(300] 202 608 52 805 73 62115 577 631
79 909 63012 49 222 82 950 61288 89 306 79 511 624 897 917 80
65242 381 726 97 827 938 46 47 66083 461 687 955 67253 493 872 957 82 68223 351 443 531 38 69 776 842 53 69096 122 299 743 50 3000 75 94
70206 770 71099(400) 807 72111 268 82 494 536 55 73953 74070 84 225 559 75163 227 91 93 325 737 76138 263 84 420 655 802 80 82 923 77011 234 549 836 78010 44 153 286 309 773 79027(300] 71 210 585 785
80009 124 379 912, 81088 167 440 57 636 67 831 82339 92 439
53 554 833036 75 134 74 276 319 64 89 588(300) 84303(300) 66 439 46 88 672 85170 71 97 354 676 749(1000) 891 86173 616 87080 110
247 300 416 551 52 816 88017 181 610 882 89301 507 92
90306 911 75 91025 427 524 742 807 44 59 92056 57 428 63 693 731 858 93262 609 48 900 91211 57 705 837 65 95013 20f 34 338 560 88 927 60 96151 76 401 721 813 984 97106 513 669 777 91 98299
434 63 608 801 991 99680 500 33 641
100006 9 89 216 372 592 757 101016 238 66 864 66 535 614
787 986(300) 102300 472 74 601(300) 74 756 856 103006 135 644
1. Jiehung der 3. Klasse der 4. Preußisch-Süddeutschen
(23d. kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Am 13. und 14. März 1914.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V,
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und swar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
13. März 1914, nachmittags. Nachdruck verboten.
359 428 66 514 79 619 730 39 806 994 1057 82 135 66 93 211 51
497 620 748 923 2213 512 3103 423 25 611 809 4793 886 5130 205 644 62 6255 66 709 73 7025 71 327 622 844 46 8166 874 929 83 1500) 9133 61 317 497(300) 553 79(300] 625 927
10164 361 627 729 938 78 79 11241 500 96 768 72 891 12028 317
54 568 625(300) 78 803 133085 646 76 934 46 14108 304 911 15029
102 351 603(300) 34 800 17 16468 17137 224(300) 300 422 84 582 607
45 797 881 18111 295 323 507 763 878 19282 307 521 54 707 66 20063 75 242 324 41 47 57 860(300) 918 54 21189 220 344(300
590 695 796 22191 219 311 99 708 24 23104 254 401(400) 591 623
707 21077(300) 349 89 430, 25117 545 653 860 26155 676 704 959
86 27067 165 237 686 973 28125 46 428 511 895 933 29143 253 343
88 680 81• 26 44
30256 314 828 31192 255 471 596 606 795 806 32089 170 71 308 473
504 626 857 957 33097 179 489 678 902 31184 687 739 84 97 836 998
35081(300) 164 352 441 571 705 67 85 915 89 33200 740 37055 156
576(400) 862 93 38311 17 679 745 891 39188 926 35
40288 461 542 61 653 740 875 41008 228 54 603 811 994 42123
43104 24 79 401 826 44317 50 623 58 887 45205 644 880(300) 930 81 46018 115 311(3000] 403 23 656 744 47123 202 68 633 813 958 48054 185 49206 400) 55 358 412 512 680 868
50234 88 637 881 51084 80 978 87 52075 344 46 446 587 619
802 952 53185 91 212 342 457 884 951 54103 72 220 66 332 403 641
55147 87 488 643 731 849 943 56243 314 484 533 732 834 41 57128
402 618 58024 274 386 777 902 50013 49 101 630(500) 782 877 901 10 60010 8000) 125 359 61010 346 883 62104(300) 244 358 642 749
52 903 44 63098 418 20 604 62 732 89 912 64045 330 781 65109 361 407 24 715 47 99 851 59. 66064 290 335 97 498 643 81(400] 67241 80
306 42 kar 13607 55#1(5000), 68180 215 53 360 453 55 977 69087
70014 154 314 763 841 931 710·6 221(300) 78 919 57 72281 83
436 531 980 73319 530 74001 437 652 64 75042 230 63 345 707
76386 421 89 611(3001. 77481 529(400] 32 41 51 742 803 78015 323
665 73 98 961 79527 628 94[300) 745 81 994804 50
851 930 41 81095 154 488 568 678 700 903 95 82016
822 88 83012 905 71 84052 468 773 878 949 55 85132 48 257 86227 315 618 63 927 94 87043 93 143 51 293 368 644 88185 272 365 408
825 991 89057 72 136 330 522 84 810 30 98
90135 99 338 574 947 91447 902 45 92073 353 73 93056 554
886 94323 46 62 519 47 70 636 95006 419 500 4 975 96042 271 79
339 461 937 97046 110 329 466 585 943 98439 655 708 886 99574
100113 34 49 59 63 561 101005 173 93 212 483 598 965 102144
94 743 996 103026 81 280 688 757 964 104167 219 539 789 99
105167 207 52 396(300) 691 954 106052 309 70 402 602 67 924(300)
60 872 104254 804 1300) 90 105026 87 472 592 751 920 106123 55
13000) 595 897 107160 274 640 89 748 859 952 108489 98 540(400)
41.675 109966 577 97 671 705 887
110008 18 356 664 72 855 945 111153 282 751 889 934 88(300) 78 112605 795 828 921 87 113263 75 852 913 114061 394 748 932 115009 214 467 544 731 31 899 999 116317 607(300) 713 993 117068 140(400 305(500] 6 410 45 932 118092 261 511 846 78 983 119247 94 307 97 1000) 412 42 66 754 810 911
120023 740 121064 400 75 589 736 979 122003 7 205 670 727
899 123286 393 506 658 913 121034 240 76 372 441 579 732 831 949
61 125309 438 70 578 651 761 126616 22 859 923 89 127130 61
315 18 481 511 865 952 128370 500 129117 239 51 468(300] 614
1220008(300/221(300) 398 769 906 131068 184 285 418 809 950 130246 713 91 917, 123162 463 640 1310 2 368 531 679 726 135201
413 579 700 1300) 36 73 88; 136138 47 223 618 137231 374(400) 797
957 138094 426 555(300 646 794 865 67 919 139059 117 252 505 612
45 56 S61
140 63 72 278 92 371 614(500) 952. 141087 181 385 505 74(300
142019 128 490 713 143199 482 544 86 144015 102 76 260 145008
10 791 931 51 146171(40) 407 526 658 912 147108 208 561 67 616
895 u 18017 129 222 31 67 349 630 56 90 706 84-3 931 96 149258
150179 521 861 952 70 131131 401 548 863 91 152131 395 442
721 847 923 133362 600 63 810. 154118 53 536 37 630 155100 42 326 77 409 40 505§ 647 913 156532 619 99 898 925 69 89 157083 283 379 710 22(400) 886 925 12 158688 917 159 ·64 6•4 754
100166 99 417 572 613 966 94 161014 463 859 92 949 72 162010
60 417 803 163166 3001 405 35 504 89 663 866 161056 238 440(300) 554 619(300] 165046 381 160002 153 70 222 25 522 716 162095 447 300) 746 913 168112 56 447(300) 528 652 1750001 893 941 169116
170107 89286 715 98 869 900. 171223 393 757 923 172444 52 79
81 746 890 173064 120 580(300) 735 991 174101 75 412 840(400)
966 175138 370 410 549 784 870 176064 254 310 48 477 673 737 801
300] 177262 405 91 835 47 178182 523 739 179132 459 542 77
180178 363 613 57(300) 822 28 181 03 125.96 182 09 220 436 94 933 45 1833092 350 495 573 647.57 86“ 1844006 59(300 235 78 547 614 28 760 83 185112 31 261 310 99 402 5 579 768 186064 616
887 908 73 187251 632 878 188029 211 339 661487 652 189223 78
531 706(300] 25 72 961
190000 42 329 665 191319 57 497 532(400) 701 31 64 818 19232 44 402 22 542 86 981 193212 350 74 915 194277 333 193316 31 714
820 97 994 196024 246 120001870 192081 189 612(300] 993 198014
93 229(300]49 470 553 623 962 199169 459 61 98 729 904 6
200654 667 201102 771 856 292 90., 743 886 203500 25 613
20.1099 411 549 55 667 784 894 215022(500] 110 120(300 53 58 510
648 95 833 78 976 206018 125 36(300] 386 207468 82 99 514 705
208329 38 590 957 209189 341 743 81 875 992
210081 401 35 45 880 211179 85 543 75 646 71 958 212158 226 65 305 76 482 508 661 213128 37 231 75 361 430 678 744 812 214080(300) 144 47 216 301 457 505(300) 913 21303) 51 30 437 210012 147 62 269 99 327 652 73 92 900 217095 907 26 31 42 218057 58 84 135 58 218 323(509) 540 605 74 991 219229 53 323 498 503
687 821
220308(500] 409 17 65 572 74 682 835 969 221032 345 417 783
955 76 222132 424 62 531 703 223021 101 29 436 53 64 79 809 902
107029 245 319 446 697 786 843 108514 926 90 109145 48 86
685 89 703
110062 169 328 491 686 802 111006 146 255 383 438 585 728 811
112437 547 51 611 950 71 113009 153 897 114155 406 115280 540
116096 115 71 483 936 85 117054 527 729 45 872 118283 410 644 719 90 931 119021 145 917
120199 270 724 870 121093 105 256 425 600 840 72 122125 30
218 22 381 695 773 123181 323[300) 597 615 51 746 90 892 124017
152 89 201 15 33 513 88 830. 125304 501 734 57 902 126001 68 190
254 436 93 650 888 9 9 127426 634 76 822 128153 570 822 934(300
95 129023 435 604 72 738 885 916
130118 536 713 131112 312 622 714 990 132642 67(300) 822
43 920 133390 777 873 995 134076 166 219 98 419 537 650 849 909
54 135371 435 601 743 136132 42(1000] 66 608 137523 700 81
85 138296 572 769 883 968 139042 54 147(400) 61 290 311 465
768 988
I. 14023 70, 243,34 141114 271 363[300) 750 984 142212 331
834 143009 125 285 824 986 144047 68 126 301 52 144032 100 322
28 750 S10 146051 94 201 304 711 842958 916 25 147036 72 418 733
951 149061 758 829 991 149100 244 448 552(500) 966 „ 150259 475 625 48 151001 68 90 142(300) 449(300) 515 98 780 936 67 152123 55 65 232 419 87 704 26 909 54 72 1533086 165 284 419 903
62 1541060 224 381 451 692 858 155312 443 72 91 617 790 864 65 936
Ee# pod(63 68 903 157018 60 75 211 12 473 713 870 924
400) 39 158271 653 91 719 819 21 53 919 159074 236 50 508 24 53
56 61 66
160129 364 598 600(300] 94 95 724 850 53 161341 439 879 921
102265 747 972 163483 690 790 839 164044 136 77 205 23 591 734
57 701 849 168003 3r. 30R 524 981) T2## 700 Aon 215 500(300) 38
400 886(300) 968(500] 182217 452 57 706 892 183142 254 71(300
81 94 346 409 530 71 690 184105 71 332 553 185242 313 497 647 845
32.935, 186268 335 508 61 766 67 859 187329 560 188069 236
189076 105 676
658 727(400) 209213 803 25 984
A 00 5 4. 48, 75 84 211202 454 570 612 735 68 828 86 981
212038 165 306 783(300] 213151 309 57 623 752 851 214165 326
655 984 215029 37 278 974 86 216349 58 541(500) 773 862 95
217076 529 38 696 769 937 218143 45 352 523 700 219226
500 544 10
. Im Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 50000, 2 zu 30000, 2 zu 10000, 5 zu 5000, 2 zu 3000, 10 zn 1000, 22 zu 500 Mt. 600
Feuerwehr hält heute, Freitag, abends.30 Uhr im Wehrlokal, Restauration Kirsch, ihre ordentliche Generalversammlung ab. Außer den sechs als Mitglieder Angemeldeten können weitere sechs Mitglieder ausgenommen werden. Anmeldungen nehmen di Vorstandsmitglieder entgegen.— Die St. Sebastianus Schützenbruderschaft hält am Montag, den 16. d. Mts abends.30 Uhr, im Hotel=Restaurant Ratskeller eine Hauptver sammlung ab, in der die Schießplatzangelegenheiten und das Jubelfest besprochen werden.
(4) Frechen, 12.März1914. Am 25. April feiern die Eheleut Joseph Rasquung und Katharina, geborene Wichterich, das Fei der goldenen Hochzeit. Beide sind 71 Jahre alt; sie sind noc rüstig, leben aber in dürftigen Verhältnissen, darum ist man i der Nachbarschaft mit der Bildung eines Komitees begriffen, un den alten Leuten den Ehrentag recht würdig zu gestalten. Besonder ist hervorzuheben, daß der Jubelbräutigam Mitkämpfer von 186 und 1870/71, langjähriges Mitglied der Batterie Leo, des Veteranen Vereins und viele Jahre Fahnenträger des hiesigen Kriegerverein war.
(O Harff, 12.März1914. Vorgestern wurde der in der Vorhalle unserer Pfarrkirche vor der Antoniusstatue befindliche Opferstoerbrochen. Die Gauner verließen die Stätte ihrer Tätigkeit ohn in den Besitz des Inhaltes des Opferstockes gelangt zu sein.
(O) Bergheim(Erft), 12.März1914. In der letzten Nacht star der Rektor Reiner Wirtz vom Töchterpensionat Kloster Bethlehem Der Verstorbene war erst 39 Jahre alt. Sechs Jahre hat er dem Kloster als geistlicher Leiter und Berater vorgestanden. Währen dieser Zeit hat er sich durch unermüdliches Arbeiten und sein liebe volles Wesen die Gunst und Achtung seiner Mitmenschen im höchsten Maße erworben. Besonders im Kloster wird sein früher Tod tief empfunden. Leider hinderte ihn in letzter Zeit eine heim tückische Krankheit bei der Ausübung seines Berufes. Die feier lichen Exequien finden statt in der Pfarrkirche am Montag, 16. März d..,.30 Uhr morgens, daran anschließend die Be erdigung.
(0) Aerpen, 13.März1914. Am Dienstagnachmitlag brann ten drei an der Holzgasse gelegene Häuser vollständig nieder. Bei dem stellenweise stark auftretenden Westwinde hatte die Feuer wehr einen harten Stand. Doch gelang es ihr, am Abend der Feuers Herr zu werden. Einiges Vieh kam in den Flammen um. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
(A Hennef, 12.März1914. Der Verschönerungsverein versendet soeben seinen Jahresbericht, dem zu entnehmen ist, das die Mitgliederzahl am Jahresschluß auf 149 gewachsen ist. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 731,12., die Aus gaben 502,76 M. Am Jahresschluß war ein Kassenbestand von 1362,23 vorhanden. Nach einem vorliegenden Anschlag betragen die Kosten für Instandsetzung und Verbesserung der Promenaden sowie Reparatur und Anstrich der Bänke und Schutzhütten am Steimelsberge rund 600., für die Reinigungsarbeiten und die Beaufsichtigung der Anlagen 200 M. Dazu kommt noch die Notwendigkeit der Neuanlage einiger durch die Konsolidation ausgewiesener Wege am Steimelsberge, die sich dem bisherigen Wegenetze anschließen. Auch wird die Drucklegung des illustrierten Führers erhebliche Kosten verursachen. Eine weitere Steigerung der Mitgliederzahl und weitere opferwillige Unterstützung von Privuten und der Gemeinde wird deshalb wünschenswert und notwendig sein, wenn der Vorstand seiner Aufgabe gerecht bleiben soll. Die ordentliche Generalversammlung findet am Samstag, 14. März, abends 8½ Uhr, im Bahnhofhotel von Pickenhan statt.
4A Flittard, 12.März1914. Infolge des hohen Wasserstandes des Rheines ist das Grundwasser in der Kirchstraße in mehreren Kellern hervorgetreten. Der Rhein hat den von hier nach Stammheim sich hinstreckenden Rheindamm erreicht.
(A) Wiesdorf, 12.März1914. In den letzten Wochen sind hier eine Reihe Schaufenster zertrümmert worden. Die Polizeibehörde hat nunmehr eine Belohnung von 100 Mark für die Er mittelung der Täter ausgesetzt.— Vorgestern nachmittag entstand im Betriebe der Tynamit=Aktiengesellschaft in Manfort ein Brand. Die Fabrikfeuerwehr konnte nach halbstündiger Arbeit das Feuer auf seinen Herd beschränten.
(0) Verg.-Gladbach, 14.März1914.(Eigener Drahtbericht.) Zwei Arbeiter der.=G. Berzelius waren gestern mit der Entfernung eines alten Fabrikabfallberges beschäftigt, wobei sie Sprengungen mit Dynamit vornehmen mußten. Hierbei dierte dieses. Einer der Arbeiter erlitt so schwere Brandwunden, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Der andere Arbeiter erlitt schwere Verletzungen an der Hand.— Ein 21 Jahre alter Dachdecker stürzte bei Ausübung seines Berufes von einem Neubau auf die Straße. Er erlitt lebensgefährliche Verletzungen und wurde ins Krankenhaus gebracht.
(0.-Gladbach, 13.März1914. Der Wahlverein der Zentrumspartei, Bezirk Hebborn, hält am Sonntagnachmittag .30 Uhr bei Booth, Odenthalerstraße, eine Versammlung ab.— Zu einer großen Schlägerei kam es am Mittwochabend auf der Hüttenstraße zwischen acht Arbeitern. In angetrunkenem Zustande hänselten sie sich gegenseitig so lange, bis sie aus nichtigen Ursachen mit Zaunlatten, Pflastersteinen und Messern aufeinander losgingen, Einer trug einen schweren Stich im Rücken davon, einer erhielt Stiche in den Kopf; ein dritter wurde leicht verletzt. Der Zustand des am Kopf Verletzten ist bedenklich.
( Ostheim, 13.März1914. Die Diphtherie tritt hier so stark auf, daß die Behörden sich genötigt gesehen haben, die Schule zu schließen.
(A) Hohkeppel, 13.März1914. In dem Hans eines Landwirts brachten zwei Schüler eine Flasche, die sie mit Pulver gefüllt hatten, mit einer Zündschnur zur Explosion. Die beiden Knaben und der Landwirt, der gerade nach Hause kam, als die Explosion erfolgte, wurden schwer verletzt. Einer der Knaben schwebt in Lebensgefahr.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. März 1914.)
Sterbefälle. Konstantin Spiegel, Fabrikverwalter, 65., Rheingasse 27.- Remigius Wagener, Schuhmachermeister, 74., Salzgasse 4 - Theodor Fiedler, Stuckateur, 30., Thieboldsg. 98.„ Anna Maria Bünger, Lagerarbeiterin, 16., Thieboldsg. 47.„ Herm. Bartholomäus Giorlani, 75., Agrippastr. 51.: Heinrich Beutgen, 19., Friesenstr. 56.- Therese Kleine, ged. Mingels, Wwe., 66., Triererstraße 21.— Max Thalheimer, Kaufmann, 59., Jülicherstr. 18.Marg. Täubner, 7., Weißgerbereckgasse 6.- Peter Joh. Schmitz, Holzarbeiter, 20., Cäsarstr. 28.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 11. März 1914.)
Sterbefälle. Anna Link, 7., Esserstr. 20.- Christine Raaf, geb Mölltgen, Wwe., 65., Wetzlarer Str. 10.- Joh Waloszyk, 2., Wattstraße 43.— Eva Adolph, geb. Wergen, Wwe., 76., Esserstr. 1. Paul Scholten, Rentner, Wtwr., 79., Arminiusstr. 13.- Philipp Barmeier, Musketier d. 6. Komp. Inf. Reg. 16, 21., Westenholz.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 13. März 1914)
Sterbefälle. Friedrich Klemens Paul, Installateur, 47.,.=Süli, Marsiliusstr. 59.- Luise Trimborn, geb. Staab, Rentnerin, Wwe 69.,.=Lindenihal, Schumannstr. 23.- Ludwig Nickel, 6.,.=Sülz. Sülzburgstr. 181.- Georg Kissel, Metzger, 28., Haßloch, Kr. Neustadt
an der Hardt.

Ihr im Wehrlversammlun können weitere in nehmen di astianus 16. d. Mts ine Hauptver ten und das
7
die Eheleute erich, das Fei
;<space> s i e<space> s i n d<space> n o c<space> ist man in begriffen, un en. Besonder fer von 186 es Veteranen Kriegervereine
der Vorhalle Opferstol Tätigkeit ohn u sein.
en Nacht star er Bethlehen e hat er dem en. Währen nd sein liebe menschen im d sein früher it eine heim Die feier am Montag. ßend die Be
lag brann idig nieder. te die Feuer n Abend delammen um.
ngsverein men ist, das en ist. Nach ., die Aus ibestand von lag betragen Promenaden itzhütten am iten und di ioch die Notation ausgerigen Wegeillustrierten Steigerung ung von Prind notwendig en soll. Die 14. März,
Wasserstandes in mehreren iach Stammhen sind hier solizeibehörde für die Er ttag entstand ein Brand. it das Feuer
Drahtbericht.) mit der Ent,<space> w o b e i<space> s i e<space> bei exploje Brandifelt wird. der Hand. ines Berufes is gefährus gebracht. n der Zenagnachmittag ng ab.— Zu f<space> d e r<space> H ü t t e n <space> ande hänselUrsachen mit r losgingen. einer erhielt Der Zustand
ritt hier so haben, die
3 Landwirts lver gefüllt Die beiden im, als die der Knaben
März 1914.)
65., Rhein„Salzgasse 4 Anna Maria m. Bartholotgen, 19.,
6., Trierericherstr. 18. Joh. Schmitz,
1914.) e Raaf, geb
k, 2., WattEsserstr. 1.
" Philipp #estenholz.
März 1914.
.,.=Sülz, nerin, Wwe.
.,.=Sülz.
Kr. Neustadt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71&amp Samstag. 14. Marz 1914 Seite 15.
on-Anzüge
nur solide, schöne, tiefschwarze Qual., elegant und gediegen hergestellt, in vornehmster Ausführung und feinster Ausstattung; durchweg
Eit Seide gesteppt, 1- oder 2reihig; kurze oder lange Hosen, mit oder ohne Seidenspiegel.
Reichste Auswahl.
Grösste Preiswürdigkeit.
Munion-Anzüge
aus Kammgarn, Satin und Cheviot-Stoffen solide Qualität, gute Verarbeitung
4 16 18 20 22 23 24
Tadelloser Sitz.
Kommunion-Anzüge
aus Ia Kammgarn. Melton, Cheviot m. FouléStoffen, erstklassige Verarbeitung
8 19 20 22 24 27 30 34 36 38.
Blaue Anzüge
(mittel-.dunkelblau), nur erpr. sol.Qual., für
Kommunion und Konfirmation
12 10 16 18 20 22 20 26 29 30 33 36 36-4
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
9*
ark4
000
Inh. H. Singer
jetzt Eigelstein 10
Eingang der letzten
Auch bei mir nicht gekaufte Hüte werden nach den neuesten Modellen umgearbeitet.
Anerkannt billige Preise.
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fussboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Auspolieren der Möbel Ulle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt persisches Insektenpulver. 0
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
ete. ei ch
Kunstauktion zu Köln
17.-19. März 1914
Sammlung P. Dümler f, Höhr
und anderer Besitz
Rheinisches Steinzeug
vom Westerwald(Höhr, Grenzau, Grenzhausen, Hillscheid, Hilgert, Nauort usw.), Raeren, Siegburg, Köln.— Fränkisches Steinzeug von Kreußen.— Fayencen, Porzellane, Arbeiten in Ton, Zinngeräte, altes Mobiliar usw.
Katalog mit 8 Tfln. 1 A*8
Besichtigung: Freitag, den 13. u. Samstag, den 14. März, von—6 Uhr,
Sonntag, den 15. März, von—2 Uhr.
Math. Lempertz' Buchhandlg. u. Antiquariat Inh. P. Hanstein&amp; Söhne, Köln, Domhof 8.
Versteigerung.
In der Teilungssache Schneider soll
Dienstag, den 31. März 1914, nach mittags 4 Uhr zu Köln auf dem Berlich 43,
in der Amtsstube des unterzeichneten Notars das zu Cöln,
Heinsbergstraße 17
gelegene Wohnhaus mit Hofraum, katastriert Flur 34, Nr. 899 74 usw., groß 1 Ar 49 Quadratmeter, öffentlich meistbietend zum Verkaufe ausgestellt werden.
Cöln, Auf dem Berlich 43.
pE Justizrat Dr. Clemens, Notar
#
80
5
ist die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse
1111
Kaufhaus für Monatsgarderoben 90 Schildergasse, nur 1. Etage
kauft, spart Geld.
Wir verkaufen getragene
FGarderobe
die sich durch Haltbarkeit und erstklassige Schneiderarbeit auszeichnet, und moderne neue
Zwangsversteigerungen.
Am 7. Mai 1914, vormittags 10 Uhr 30 Min. soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnNippes belegene Grundstück:
Horkstraße Nr. 1
groß 2,39 Ar, Wohnhaus und Werkstättengebäude mit Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark;
Eigentümer: Schreiner Bruno Fritz Hübsch in Cöln-Nippes, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 7. Mai 1914, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Elsaßstraße Nr.),
groß.34 Ar, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark; Eigentümer: Hauptlehrer Johann Göbel in Urbach bei Wahn zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d“
Spezialhaus
TeppichBursch
Hohe Strasse 8 nur I. Etage.
Tapestry-Teppiche
äußerst solide 165 X 235 15.50.4. 200X300 21.50.4.
Smyrnaslelours
solides Plüsch-Gewebe 165X235 18.50.4.
200X300 29.00.4 250X350 45.00-K
Haar-Brüssel
erstklassige Qualität 200#300 29.00 Kl. 250X350 48.00.4.
Läufer-Reste
—6 Meter
Serie 1 90. Serie II 1 Meter 093 Meter./.
Frühjahrsausstellung
v. II. Märt bis Ende Mai
Hohenstaufenring 15
Läufersioffe
Jute Meter 65, 80§..44 Kokos Meter 959,.30,.4 Haurgarn Mtr..85,.40,.6 Velours Mtr..30,.50,..
Messing-Garnituren
Rohr 30 mm stark, 160cm lang, 1 Paar Träger mit Dübel. 10 Ringe, 1 Paar Endknöpfe
.45.
Von der Reise
Herren-Anzüge 1 NIr Eccar
für 12 16 18 22cK und höher.„Öl Lesel
desellschafts-Anzüge kauf- und leihweise.
Heußerstr. 265
Tel. B 8284. p
Sehr geeignet für Engrosgeschäfte!
Am 20. März d. Is., vormittags.30 Uhr, wird am Amtsgerichts in Cöln, Reichensperger= platz, Zimmer 77, das Gebäude
Moltkestraße 8 in Cöln
zwangsweise versteigert. Dieses hat ein großes zweistöckiges Hinterhaus, das sich zu Lagerzwecken für Engrosgeschäfte vorzüglich eignet. v“
Ein Posten
Tisch- und ChaiselongueDecken
Serie 1 Wert bis 10 K 575
jetzt
Serie II Wert bis 20 K. 05 jetzt 9
Serie III Wert bis 30.4
jetzt
0
15
Am Montag, d. 16. März 1914, vormittags 11½ sollen zu Cöln, Hansaring 92, versteigert werden:
1<space> k e i n e r<space> T i s c h,<space> 1<space> a n t i k.<space> Leinenschrank, 1 Spiegelschrank, 2 Landauer, viersitzig, 1 Pferd(Schimmel, 1 Kinderleichenwagen, 1 Möbelwagen, 1 Plateau=, 1 Rollwagen, 1 Garderobenständer, 1 Sofa, 1 Plüschsessel, 1 Kupeewag., 1 Büfett, 1 Kredenz, 3 Paar Fenstergardinen, 5 Portieren, 1 Phonograph mit Trichter und 3 Platten. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
TENNE
IANT
C
l
jüngerer Künstler.
Besuchszeit:
v. 10—1 und v. 2½—3 Uhr, Sonntags v. 11—1 Uhr. Eintritt frei.
Aust. Mädch., i Ausbess. v. Kleid. A u. Leinen erf., s. Kunden auß. d. Hause. Paulstraße 28, 3. Et.
Geffentliche Versteigerung.
Im Auftrage des Herrn Konsuls Eduard Dahmen zu Cöln als Vorsitzender des GrubenVorstandes der Gewerkschaft „Victoria“ zu Cöln werde ich am Montag, den 16. März 1914, vormittags 10 Uhr, zu Cöln auf meiner Amtsstube Lindenstraße 49, III., für Rechnung deren, die es angeht, meistbietend versteigern:
I. 20 Stück Kure der Gewerkschaft„Victoria“ Nr. 471—490,
2. 25 Stück Kuxe der Gewerkschaft„Pictoria“ Nr. 201—220 und 281—290,
3. 10 Stück Kuxe der Gewerkschaft„Victoria“ Nr. 461—470,
I 4 Stück Kure der Gewerkschaft„Victoria“ Nr. 447 450,
5 5 Stück Kure der Gewerkschaft„Victoria“ Nr. 451—455,
6. 5 Stück Kuxe der Gewerkschaft„Victoria“ Nr. 456—460. a*
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lindenstraße 49, III.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der
und des
Kölner Loesl-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Uhren
werden billig u gut repariert. Sofort Preisangabe.
H. Lauterbach, Ursulastr. 24.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. d. 16. März 191-, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92 versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Glasschrank, 1 Schaufensterkasten, 1 Schusternähmaschine, 1 Büfett, 1 Ausziehttsch usw.
Goldbronn,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5

Bezirk Lindenthal.
Sonntag, den 15. März, abends 8½ Uhr, im Vereinshaus Bachemerstr. 104
Große öffentliche
Frauenversammlung.
Vortrag:
K
Unterhaltender Teil:
Musikalische Vorträge und Rezitation. Eintritt frei. Der Saal ist von 8 Uhr ab geöffnet.
Sonntag, den 22. Märs, nachmittags 4 Uhr
Aufführung des geistlichen Festspiels:
„Die Geheinisse der hl. Messe“
von Calderon de la Barca
im Festsaale des Kolpinghauses, Breitestr. 106—110. Einlaß ½ Stunde vor Aufführung.
Garderobe ist abzugeben.
Reservierte Plätze(Saalmitte): 1,50 K; die übrigen Saal plätze.4: Galerie 75 Psg. Karten sind im Vorverkauf von Denstagabend an zu haben in den Buchendgugen Zeißergz,
Minoritenstraße, Benziger, Vor St. A/azit,„Jaß deg gölner handlung, Komödienstraße, in den Geschäfts tellen des Kolner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37 und Breitestr. 85, Ry
scher Merkur, Unter Käster 8, sowie in den Hausmeisterbureaus
der Gesellenhäuser Breitestraße 106—110, Dagobertstraße 32, Josephstraße 17—19 und Herold=Verlag, Moltkestraße 48.
Mikglieder des Marien=Vereins an St. Gereon und des
Marien=Vereins in der Machabäerstraße und Streitzeuggasse (Dienstmädchen=Kongregation) können durch ioren Vorstand Karten zu ermäßigten Preisen erhalten.
Pfarrbezirk St. Joseph Köln-Ehrenfeld.
a* Ergebenste Einladung e#
zu einer großen
Sonntag, den 15. März 1914:
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1. Frithjof-Sinfonie H. Hofmann
Frithjof u. Ingeborg.— Ingeborgs Klage.— Lichtelfen u. Reifriesen — Frithjofs Heimkehr
2. Fantasie aus„Götterdämmerung“ R. Wagner
3. Drei Orchesterstücke a. d. Musik zu
„Sigurd Jorsalfar“ Ed. Grieg
In der Königshalle.— Borghilds Traum.— Huldigungsmarsch.
II. Teil.
4. II. Ungarische Rhapsodie
5.„Extase“ Réverie
6. Fantasie aus„Madame Butterfly“
7. Walzer aus„Wie einst im Mai“
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr.
Das 10. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 22. März. statt.
F. Liszt L. Ganne G. Puccini W. Kollo.
Heute, Samstag: Neu einstudiert: Der Maskenball. Anfang 7½ Uhr
Sonntag, den 15. März 1914.— 182. Abonn.=Vorst. Serie B2.
Parsifal.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Szenische Leitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Guszalewicz, Laumer, Rohr, Achsel, Fink, Wolter, Bartram, Felser; Herren: Liszewski, Foerster, Hoettges, Winckelshoff, Braun, Clemens, Waldmeter, Schröder, Vanoni. 11hAnfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Erhöhte Preise.
Montag, den 16. März 1914.— Anfang 8¼ Uhr.
Sonder Vorstellung für den deutsch=nationalen
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verd.
SO 4„„—
Volksgarten.
Sonntag, den 15. März:
SchlussSalvatorfest
nach Münchener Art.
Ausgewähltes Programm.
ersammlung
Kapellen. Größes Konzerf. Kapellen.
Münchener Spezialitäten: Radi, Bock- u. Weißwürste. Zum Ausschank gelangt das berühmte Salvatorbier der Paulanerbrauerei, München.
Eintritt 25 Pfg. Liederheft 15 Pfg.
Abonnenten haben gegen Lösung eines Liederheftes (15 Pfg.) freien Eintritt.
I: Schauspielhaus.:
Heute, Samstag: Pygmalion. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 15. März 1914..„
Sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verband des Stadtkreises Mülheim am Rhein.
Heimat.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 15. März 1914:
Neu einstudiert:
In vollständig neuer Ausstattung:
Don Carlos,
Iniant von Spanien.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, John, Klinder, Landen Herren: Goetz, Würthenberger, Aßmann, Engels, Heber, Willi, Majewski, Turrian, Nitzgen, Salomon.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Mittelpreise.
Montag, den 16. März 1914.— 183. Abonn.=Vorst. Serie C2. Anfang 7½ Uhr.
Scherben.
Ein Drama in 3 Akten von Emil Kaiser und Richard Wenz.
Mittelpreise.
der Gralsucher.
* Erzählung nach dem EposV A des Wolfram von Eschen-a
7 bach.Von Gerhard Hennes.
Mit vier Bildern. § Geh. 41.—, kart. K..20.4
* Diese Bearbeitung der 9 4 Gralssage, jener wunderI baren, tiefsinnigen Sage,
V die Uhland, eine purpurne
∆ Blumc nennt, offenbart 4
alle Vorzüge der Erzählungskungt des in # letzter Zeit bekannt und
A beliebt gewordenenVolksschriftstellers.
# Verlag J. P. Bachem, Köln. 4 : Durch jede Buchhandlg.
„„„
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Elntrift 5O Pfg.
Thema: Wichtige Schulfragen.
Redner: Herr Mittelschullehrer Kann.
Alle katholischen Männer und Frauen der Pfarre sind ein geladen und herzlich willkommen. Dex Vorstand
el
Inhaber: Gottfried Dederichs. Spezialität: Rheinbacksische, Eigene Fischerei, Schleie blau und gebacken.
Jeden Sonntag:
Heute, Samstag, den 14. März, abends 8¼ Uhr: Sonntag, den 15. März, nachmittags 3½ Uhr: Sonntag, den 15. März, abends 8 Uhr:
„Die spanische Fliege“.
wank in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst B
Schwank
irnst Bach. 8 Uhr:
„„„„ Jeben Bonnlag!
Dhein-Terasse Zur schönen Aussicht dauah Samilien=Ballkränzchen
K Wesseling Jos. Coutelller 29
Sonntag, 15. März,—12 Uhr:
WII
des Kegelklubs Stina Köln-Zollstock.
Der Vorstand.
Franz
Montag, den 16. März, abendnZum ersten Male:
„Zeitwende“.
Schauspiel in 4 Akten von Herbert Eulenberg.
Vorverhauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau. Domkloster 3 und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 50er=Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 9
Stauration„Jum gol
11 Ehrenstrasse 11
Bekannt gute
hoher Hüfte und Schulter wurden mittels Redressionsapparat bei
Kindern und Erwachsenen
vorzügliche Erfolge
erzielt, wo nachweislich alles früher Angewandte zwecklos war. Anwendung ohne Berufsstörung. Regulieren u. Nachsehen der Apparate kostenlos.
Aerztliche Empfehlungen.
Ia. Referenzen.
C. Ehrenfried
Köln a. Rh.
Hahnenstrasse 49.
Technisch-orthopäd. Institut.
Schweinemeßger-Innung Kölh.
Einladung
in der Vierbrauerei von Fritz Creischer, am Barbarossaplatz stattfindenden
Gesellenausschuß=Wahl.
bürgerlichen Ehrenrechte befinden. Dex Porstane.
J..: Peter Mertens. Obermeister.
ürgerliche Küche.
Jeden Abend: cb
Haxen— Hämchen
Kleine Preise. Samstaga
grosser Saal frei.
E Telosseum
Plattkölnische Bühne derP
* Familie Millowitsch?
0 Heute Samstag, den 14. März, abends 8 Uhr:
2„Hohell der Franz“ Aachener
Große Gesangsnosse mit Tanz in 3 Akten von## Lotterie
Hohe Str. 9
Schönstes.orösstes
Famillen-Caté
Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern
sowie täglich, nachmittags und abends
Erwin
Ruprecht
d. jugendliche Geigenkünstler
Francois Durand
Heldenbariton.•7
Breslauer Hof
Samstag, Sonntag, Montag
Großes
Schlachtfest.
Große Gesangsposse mit Tanz in 3 Akten von Artur Landsberger und Willy Wolff, Musik von Robert Winterberg.
Sonntag, den 15. März
Kölner Verkehrs=Verein E. V. 2 2 sroße Vorstellungen 2;
1 à(Kleine Preise)(Sonntagspreise) 0
In beiden Vorstellungen:
9. An beiden Norstellungen:
ordentlichen Mitgliederversammlung“„Hoheit-der Franzét
Ms am Samstag, den 28. März 1914. 2„„
unseres Vereins am Samstag, den 28. März 1914,
81. Uhr. im Quatermarktsaale des Gürzenich
pent wir hierdurch ergebenst ein. Die Einführung von Gästen
erwünie: Tagesorbnung:
1. Entgegennahme des Jahresberichtes und der Jahresrechnung.
2. Bericht der Kassenrevisoren.
I. Neuwah für die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder
des Beirates.
6. Antrag auf Aenderung) Satzungsbestimmung betr. die gesetzliche Vertretung durch den Vorstand.
7. Entgegennahme von Wünschen und Anregungen aus der Versammlung.
Köln, den 14. März 1914. 1
Der Vorstand des Kölner Verkehrs=Vereins E. B.
C. Schellen Dr. jur. M. Heimann
Königlicher Baurat, Vorsitzender, Schriftführer.
Vormittags 12 Uhr:
Matinee,
für das Lehrerheim In Rhöndort.
Ziehung am 30. und 31. März
3791 Gewinne Im Gesamtwerte
.B. Die für Sonntagabend vorausbestellten Karten müssen bie 7 Uhr abends abgehoben werden.
Die Theaterkasse ist geöffnet:.*
∆ An Wochentagen von 11 bis 1 Uhr und nachmittags### von 5 Uhr ab.4
# in Sonn- und Feiertagen von 10 bis 1 Uhr und 8 nachmittagt von 2½ Uhr 2d.
Verlag und Druck von.1 Bachem. Verantwortliche. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für
Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
von marn
20000
5000
3000
„ 0 anl. Porto u. Liste
Lose a 2 MK. 30 Pfa. extra
empfiehlt u. versend. Ceneral-Debit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Plakate erkenntl. Verkaufsstellen.